
[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 1 ]
iffclaoftofl, Administration& Drucker«:
Kolcwrat-Rlng, Fiebtegnasn Kr. XI.
«eftmnlrirtn Briefe werden nicht an Teno tarnen w»H
jfvmlcri>te in kei nem Fe lle zurückgesendet.
Afikündlgniiffs-Bnreaas
£<&4t» IlVsNrette Kr. «0, Insertionspreia nach Tarif
looetufc* übernehmen: WIteek, Astn.-Erp. in Prai* 1
Jo». A. Kienreich, Le.topx»> n.Tm,.-L»ped. Jn Gran«'
j Bleckner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Geld*>
herber, Annone.-Exped, In Rnatf r im Ab*-'
jandet JohnF. Jone«& Co;in-l*«r4e. 31 di». Rue du
fViiboun? Montmartre: Artince Uät m in HrÜSnel«
jtudilf r.ro«e in l|d*rU«, Fiiwi l< flirt a* Jlj
aiitnrhrn. O. L. Daube &•' Co. Ixt
irjiaitfirt«. W., »fierliii,< o!n. heipriS]
Hstescnstcin A. Voller in Hamburg,, sterilst»
»■ rsHiUttirt st. 2W. und.ltst«o|; Ann.-fb^. „Inrju
Udendank“ in KerHü nnd m 4'hPHfnUx; Beruh
Arndt, Ann.-Bxp. In fterlifi; Heinrich TEialer
Atm.-Ksn. in Jlnuibltrg. Ordtl. Filsgll Co, i*
SOrtrii u. ftjiaeL; kam. Dca eon St Co./JjoHslOlä.
Akoniifmeiit für tTton;
Im Hatxptverhiffe, Wollten« 20: CanzjKlir. K. «S^Qu
joonttl. K. 3*0. Mit tägl. zweimaliger Znntellung Ina
Hai»«* Vierteljahr. K. 12* 60, Miunatl. K.f4'20'
Einzeln; Morgepblait 12 h., Abendblatt 6 h.
Ffir IteniAfhlüM J Morgenblatt allein 30 Pf.
einxein r| Morgen- u, Abendblatt 40 FL
Neue
Morgenblatf.
Abonnement für da« Inland!
KU tlcL einmAl. Poitrsrnndonf: G*a*j. K. K, ktnj*
K.K. viertelj. K. 14. Mi* tägl. «welmal. pastTarse»**
Gansj. K. 64, halbj. KJ», vierteil. K. 16.
Abonnement für das Aunlands
Vierteljährig.
Bai «bi ntrenihand- Versandung):
Jjind nnd »rrblen K. 20. für alle übrigen 8t*atM
de« Weltpostvereine* K. 22.— Hei d eu P o s tl m t er»
in: l>eutaelil»n<l uM.iopf.. Scliwol* 14 Fr*
Beiden 15 Fr. 96 Ct., Italien w Fr. 4« Ct-*
Bnnihtiien 15 Fr., Serbien i3Fr. 33 Ct., Bol-
Kstrien 15 Fr. 65 l't., Itnaalnn»! 6 Nabel»
Griechenland ondeuropäische’t««rb**K.i6-»»
asiatische Ttiikel K. 1712, Kg.yplen n br. in Ci,
— Bei den Agenturen in Italien: F- un-
Uegbt in Mailand. Floren* und Rc-n. I„oc*eher A Ca*
in Born 23 Fr, 50 Ct., Henry Borger in Mailand, t in
MeravigU 10. 28 Fr.; Frankreichs Agenc« Hera#
in Paris 29 Fr. 50 Ct.; England: A. Sieele. So Lime«
Street E. C., London, 24 8h., daselbst für die e»*-
lincben Colozzien mit PortonneliUgi stora«
jUneriJCAS K. Steiger, 25 Park-PUee, GnstaP
E.Stechers, 766 Broadway, Intern. Puhiiahmc Agyney,
2X0 Broadway in Kewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertf.
für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc: SÄÄf"
bacli’M News Exchange, Mainz.
Bfs 1SS47. Wien. Mittwoch, den 30. Mai 1®00.
einer geradezu fanatischen Gesinnung, der die Persönlichkeit
nichts mehr gilt. Wer nur die Oberfläche sieht, müßte
glauben, daß Leidenschaft und Haß an der Grenze, welche
die Parteien trennt, keinen Raum mehr gelassen haben, wo
der natürliche Einfluß der individuellen Achtung, des
Verdienstes, der Vergangenheit, der rein menschlichen
Wirkungen und Beziehungen für den Erfolg bestim«
mend sind. Vogler ist makellos in der Treue seiner
Ueberzeugung, aber einer der Glücklichen, deren Art
und Temperament dazu geeignet sind, Freunde zu gewinnen
und zu erhalten. Er hat nie dazu beigetragen, die Gegen»
sätze zu verschärfen, er war stets sachlich und gemäßigt; er
ist ein Redner deS kühlen Argumentes und vermeidet den
Stachel herber und zorniger Worte. Die Gabe ist ihm nicht
versagt, im Falle der Nothwendigkeit aus sich herauszutreten
und den Ausdruck der hellen Entrüstung zn finden, aber er
thut eS widerwillig. Er hat jene vornehme Schamhaftigkeit,
die nicht gerne die heftigen Regungen der Gefühle vor dem
Publicum entblößt. Er hätte am liebsten die Majorität
durch zähe, standhafte und ruhige Opposition be­
kämpft und hat das Zeichen zum Sturme nur ge­
geben. wenn die Partei durch offene Gewalt zur stärksten
Abwehr gezwungen war. Mild und gut. hat er nichts in
sich, waS verletzt und herausfordert; ihn leitet ein tiefes
; Bedürfniß zur Objektivität, selbst in dem erbarmungslosen
Kriege, der ihn und seine Partei bedrängt, bemüht er sich,
in jeder einzelnen Frage gerecht zn bleiben. Für einen solchen
Mann stimmen auf dem Neubau, in einem Bezirke, der
noch immer der Sitz altberühmter Wiener Industriezweige
ist, nicht fünfhundert Wähler des ersten WahlkörperS! Dort
verliert er das Mandat und dort gibt es zwischen
liberal nnd klerikal kein Grenzgebiet, wo der Mann als
solcher zur Anerkennung gelangt und die Wähler nicht ihn,
sondern sich ehren, wenn sie, einem generösen Zug folgend,
ein Zeugniß dafür ablegen, daß selbst im wilden Getümmel
der Parteilcidenschast die Achtung vor sittlicher Lauterkeit
nicht aufhört und ein Vogler im Gemeiaderathe nicht
fehlen dürfe.
Ist das ein Symptom wahnwitziger, fanatischerMn-r
duldsamkeit. die. schon den ersten Wahlkörper ergriffen hätte?
Gewiß nicht. Es ist Agitation. Mache, Fälschung. Vogler
wird in Wien nicht gehaßt, er hat das Vertrauen seiner
früheren Wähler sicher nicht verloren, er ist ein Opfer dieser
Wahlreform, die mit Hilfe der österreichischen Regierung
eine gemäßigte,. besonnene, für die Zukunft der
Stadt unentbehrliche Partei vernichtet. Rache sollte an
Vogler genommen werden, weil er in Angenblicken
beispielloser Gewaltthätigkeit sich zuweilen entschloß,
die freilich nie gewährte Hilfe des Statthalters
anzurufen.■ Büßen sollte er seine Proteste beim Minister-
Präsidenten, seine klaren Beweise, daß ein solches Statut
in keiner großen Stadt der Welt geduldet werden würde.
Gestraft sollte er werden für die quälenden Momente,
in denen die Herren von Wie» bei dem Gedanken
zitierten, daß der Nothschrei nicht verhallen, daß die
Stimme des Rechtes nnd der Wahrheit doch Gehör
finden könnte. Niedergestreckt sollte er werden, weil
seine persönliche Reinheit, ffeitie persönliche Würde,
seine Treue gegen die Vergangenheit, seine moralische
Sauberkeit auch abgestumpfte nnd verhärtete Gewissen zu
peinlichen Erinnerungen und Dergleichen nöthigte. Deßhalb
sind sie Alle gekommen, die fabricirtcn Größen, deßhalb sind
sie in seinem Wahlbezirke erschienen, um ihn zu stürzen,
gegen ihn zu agitiren, ihn um jeden Preis aus dem Ge­
meinderathe zu entfernen. Der Zufall hat es gefügt, daß
Vogler in seiner Jugend mit dem einen oder dem an­
deren seiner jetzigen Feinde ein Stück des Lebens­
weges gemeinsam zurückgelegt hat, und da ist vielleicht
Mancher darunter, der sich heute selbst ein Bravo
zuruft und sich sagt: War ich nicht der Gescheitere,
bin ich nicht hoch oben, so nahe dem Gipfel, und liegt er
nicht tief unten, anS der Oeffentlichkeit hinausgeschleudert,
ohne Sitz im Gemeinderathe, ein verlassener, einsamer
Mann? DaS ist wahr, aber neben dem Capitol ist der.
Absturz des tarpejischen FelsenS, und kommt einst der un­
vermeidliche Tag, an welchem Lng und Trug krachend
niederfallen, dringt der Eiter noch tiefer ins Blut, der jetzt
schon die Stadt ,m Fieber schüttelt, dann wird sich an den
vom Machtdünkel Berauschten der Vers des Lucrez erfüllen:
Omnia aclemit una dies insesta milii tot praemia vitae.
Dieser eine unselige Tag hat mir allen Lebenölohn
geraubt!
Vogler durfte kein Mandat bekommen, um die fort­
schrittliche Partei aufs Haupt zu treffen. Es ist die schmerz­
lichste Wunde, die der Wahlkampf ihr geschlagen, daß dieser
besonnene, von den Tausenden, die noch nicht abtrünnig
geworden sind, hochgeehrte Führer sich zurückzieht nnd das
Anerbieten eines Ersatzmandales verwirft. Als kleine Minorilät
kommt die Partei in den Gemeinderath zurück, gedrückt von
der Erkenntniß, daß die Majorität über alle Kräfte deS
Ministeriums, der.Kirche und des clericalcn Adels verfüge,
daß sie von unten bedroht und von oben ein­
geschüchtert werde. Die grotesken B-stimmungen des
neuen Statuts haben die letzte Möglichkeit ge­
nommen, daß eine Minorität sich des freien Wortes
bediene;■ der Bürgermeister hat eine unbeschränkte Macht
der Censur, die Mundsperre ist in eine parlamentarische
Regel gebracht worden. Oft wird die fortschrittliche
Partei den Rath ihres Führers cnibehren, oft wird
sie seine Erfahrung, seine Kenntniß der Geschäfte
und seine Klugheit vermissen. Jn einer grauenvollen
Zeit, in den Sturzwellen des von allen Seiten
hereinbrechenden Unglückes hat er mnihig die Leitung einer
Partei übernommen, die sich langsam und mühselig wieder
in die Höhe schwingen mnß. Rach dem Erfolge darf man
ihn nicht messen, denn es war sein Schicksals nur ein Ver­
breiter nnd nicht ei» Erfüller zu sein. Für Alle jedoch, die
sehen wollen, hat er die täuschenden Schleier herabge-
Men. 29. Mai.
Dr. Ludwig Vogler ist heute auf dem Neubau unter­
legen. Längst hat er die Sehnsucht empfunden, sich siom
öffentlichen Leben zurückzuziehen. Nur sein Pflichtgefühl hat
es seiner Natur und Neigung abgerungen, einen schwierigen
Posten in der Gefahr nicht zu verlassen. Er wird ohne
Spur von Bedauern die Nachricht empfangen haben, daß
die Wähler eines Bezirkes, den er seit zwei Jahrzehnten
rühmlich im Gemeinderathe vertreten hat, ihm daö Mandat
nicht mehr geben wollen. Ihm graute vor der persönlichen
Berührung mit dieser Majorität, er litt geradezu körperlich
unter dem Eindrücke, den diese Menschen, ihr Mangel jeden
NechtSbeivußtseins, ihre Manieren und ihre Sprache hervor­
riefen. Er hatte den Gemeinderath noch in der classi­
schen Zeit eines Felder gesehen nnd konnte die Herab­
würdigung deS Ansehens dieser Körperschaft nicht verwinden.
DaS schmerzte ihn, denn er ist ein Wiener bis in die
Fingerspitze», in jeder Fakte und in jedem Nerv. Er denkt
durch und durch local. Nichts ist ihm gleichgiltig, waS in
Wien geschehen soll, er hat Interesse für jeden Pflasterstein,
der in einer Straße zu legen ist, für die Breite der Gassen,
für jede städtische Anstalt. Schon diese Freude an der
unmittelbaren Nützlichkeit einer praktischen Verwaltung, der
Hang zur Arbeit auf dem Boden der Heimat machten ihn
fähig, eine Partei des Gemeinderathes zu leiten. Er besaß
jedoch weit höhere Vorzüge, deren sich die Freisinnigen stets
mit Dankbarkeit erinnern werden. Er ist ein Charakter,
fest und sicher in seiner vollständigen Einheitlichkeit. Wer
einen Querschnitt durch sein innerstes Wesen führen könnte,
würde überall dieselben Elemente finden, unbedingte Zuver­
lässigkeit, wirklichen Lebensrrnst, selbstlose Hingabe, die nicht
einmal den Lohn geschmeichelter Eigenliebe sucht. Er ist ein
vortrefflicher, tüchtiger Mann, schlicht in seinem Anflrcten,
ehrenhaft in seiner ganzen Anlage nnd sympathisch durch,
liebenswürdige Bescheidenheit. Man begeht jedoch ein Unrecht,
nur von seinen moralischen Vorzügen zu sprechen. Vogler
kennt jede Schraube und Feder der städtischen Admini-
[ ftration. Er hat sich einen Platz im Gemeinderathe erobert,
als eine Fülle von Talenten dort wetteiferte und die Referat«
noch nicht zur leeren Form oder Caricatur ausgeartet waren.
Er hat für Wien gearbeitet mit Vernachlässigung seiner
eigenen materiellen Interessen; er hat die Ruhe nach den
Mühen des Erwerbes dem Dienste unserer Stadt geopfert,
nur den Lohn innerer Befriedigung verlangt und sich den
schmerzlichsten Kränkungen ausgesetzt. Es muß doch nicht
wahr sein, daß der Gerechte immer siegt. Dr. Ludwig
Vogler, der Führer der fortschrittlichen Partei, ist durchgefallen.
Wieder ein Couplet von der Volksgunst und Wandel­
barkeit der Menge zu singen,, dazu fehlt unö jede Lust.
Nein, die schroffe Thatsache, daß ein Vogler von einem un­
bekannten Fabrikanten geschlagen wurde, muß ursächlich,
nüchtern zur Anschauung gebracht werden. Scheinbar, aber
wirklich nur scheinbar, zeigt sich hier die Rücksichtslosigkeit
gKF" Die 35. Fortsetzung des Romans „Abendkinder" von
Baronin Frieda Bülow befindet sich ans Seite 16.
Feuilltton.
Canonisations-Feier in St. Peter.
Rom, 24. Mai.
Den Brüdern der christlichen Schulen und der Con-
qregolion der Augustiner ist heute ein sehnlicher Wunsch er­
füllt worden. Papst Leo XIII. hat Johannes de la Salle
ui-d die ehrwürdige Mutter Rita da Cascia heiliggesprochen
und unter feierlichem Gepränge der himmlischen Legion der
Begnadeten eingereiht, welchen die besondere Verehrung der
katholischen Kirche gebührt. Johannes de la Salle ist der
Begründer jener Bruderschaft der christlichen Schulen, deren
Mitglieder im Volksmunde die kleinen Unwissenden, Igno-
rantins, heißen. Im Geiste reiner Frömmigkeit erzogen,
wandelte er im Leben immer den Einen Pfad der selbstlosen
Hingebung aix Gott, der ihm das Herz von frühester
Jugend an mit heiligen Schauern ^erfüllte. Kaum
26 Jahre alt, übernahm er im Jahre 1678 die Leitung des
Erziehungshauses des Abtes Roland in Reims, bald darauf
hatte er zi ölf Jünger um sich gesammelt, mit denen er
predigend, lehrend und Schulen gründend durch das Land
zog, ein Muster strenger Pflichttreue und Selbstzucht, ein
Vorbild christlicher Bescheidenheit und Liebe, ein tapferer
Verfechter der unverfälschten Glaubenssätze gegen die janse-
nistische Lehre, die eben als geistiges Morgenroth über den
dämmernden Gewissen zu leuchten begann. Er starb am
7. Avril 1719, und fein Seib liegt in der Kirche von
St. Aon begraben, die der Brennpunkt seines Lebenswerkes
war.— Richt der Glaiibenseifer, nicht die Demuth und
Keuschheit der Seele, noch der in zwei schrecklichen Hungers­
nöthen bethätigte Opfermuth hätten seine Heiligsprechung
bewirkt— hiezu bedurfte es der Wunderzeichen,
und Jean de la Salle ließ deren eine unendliche
Anzahl geschehen. Als er einst, so berichtet der
Consistorial-Anwalt, über ein ödes Schneefeld schritt,
fiel er in eine tiefe Grube, aus der nur die Inbrunst de«
Gebetes ihn erlöste. Drei sind die Hauptwunder, die er »er-
rickitete: er heilte den Bruder Adelminianus von der Rücken-
marksdarre, die ihm beide Beine gelähmt hatte; ein zehn­
jähriger Knabe, der im Sterben lag, wurde von ihm durch
Auflegen der Hände gerettet, und also errettete er auS
schwerem unheilbaren Siechlhum das Edelfräulein Marie
Madeleine Victoire Farry. Die unzähligen Blutschwären und
sonstigen Hautkrankheiten, die er mit seinem Athem weg­
hauchte, erwähnt sein Anwalt nur nebenhin. Kaum war er
indessen selig gesprochen, so mehrten sich die Zeichen bei der
Anrufung seines gesegneten Namens in überraschender Fülle
— daö gab den Ausschlag!
*»
•
Stiller nnd demüthiger ist der Erdenwandel der heiligen
Rita. Sie blühte als zarte Haiderose in der umbrischrn
Einsamkeit deS Schlosses Rocca Porrena, in einer Zeit, die
noch von der mystischen Gluth des seraphischen Franciscus
von Assisi durchzittert war. Die Eltern bestimmten sie einem
Manne zur Gefährtin, der in einem Wirbel sündhafter
Leidenschaften dahinlebte und eines unehrlichen Todes starb.
Da sie nun als Witwe in Zucht und Ehren der Erziehung ihrer
Kinder oblag, erschienen ihr eines Nachts nach heißem Gebete die
Heiligen Augustinus, Johannes und Nikolaus. Sic winkten
ihr und führten sie auf einem an tiefen Abgründen entlang
eilenden Felspfade vor das Kloster der Augustinerinnen in
CaScia. Die Klosterthür wich vor den drei Heiligen und
ihrer Schutzbefohlenen lautlos zurück; wie groß, war aber
das Staunen der guten Schwestern, als ihnen im ersten
Morgengrauen Rita entgegenkam— seligen Antlitzes,
um das schöne Haupt einen Schwarm summender
Bienen, in der Hand köstlich duftende Lilien. Sie
lebte seither in der weltentlegenen Stille von Cascia,. bis sie
an einem herrlichen Maitage des Jahres 1457 sanft ent-,
schlummerte. Als sie ihren letzten Athemzug that,. blühten
im Klostergarten plötzlich alle Rosensträuche, die Obstbäume
schmückten sich mit den süßesten Früchten, längst verschüttete
Quellen sprudelten und rauschten ans weißen Felsschluchten
munter hervor und murmelten und plauderten geschäftig,
summend und singend flog ein dichter Schwarm seltener
Bienen heran und legte sich um das weiße Haar der
Todten; die Sonne verherrlichte die Huldigung der kleinen
Geschöpfe und vergoldete ihre zarten Flügelchen, daß die
schmale Klosterzelle von Licht funkelte und sprühte wie
der Vorhof des Himmels. Das Volk sprach Rita da
CaScia ielig anö eigener Machtvollkommenheit, und Papst
Urban Vlll., der als Bischof von Spoleto ihr wunder-
thäligeS Wirken in ehrwürdigen Zeugnissen bestätigt fand,
bcsiegelke hundertundeinnndsiebzig Jahre späler den Spruch
in Gegenwart von zweiundzwanzig Eardinälen mit den in
der Ueberlieferung begründeten feierlichen Ceremonien. Ueber
dem Grabe der gottbegnadeten Frau schwebt ein wunder­
barer Honig- und Blitthenduft; wer in tiefer Glaubens-
gluth ihren Beistand anrust, dem wird Erhorung zu Theil;
in Umbrien, wo sie gewaltet, lebt sie im Gedächtniß der
Guten unverwelkt fort, tröstet sorgende Mütter, erhört und
beglückt liebende Bräute, lindert und heilt alle Noth; wer
sich ihr kindlichen Herzens anvertraut, der ist warm und
sicher geborgen.
*•
*
Sechs Jahre dauerte der Proceß für die Heiligsprechung
des Johannes de la Salle und der Rita da Cascia. Welche
Unsummen er verschlang, darüber bewahrt die Eonqregation,
vor^ der er geführt wurde, unverbrüchlich daö Geheimniß;
allein die frommen Brüder der christlicheil ischulen erzählen
gerne, wie sie die Zeit hindurch eifrig sammelten und sich
selber freiwillig besteuerten, bis sie vierthalb LNillionen Lire
zusaminensparten. Die Augustiner und ihre Schwestern in
Christo werden ungefähr den gleichen Betrag gesanimelt
haben. Ja, eine Heiligsprechung kommt hoch zu stehen. „Ö
Herr," rief nach der Canonisation des heiligen Andreas
Corsini der Stammhalter der lehensherrlichen Familie int
Ueberschwange des Herzens, „o Herr, lass' meine Nachkommen
alle in Ehren leben und sterben, doch heilig lass' sie nimmer
werden, dn bringst uns sonst an den Bettelstab!" In unserer
nüchternen Zeit sind darum die Canonisations-Processe nur
noch de» Klostcr-Congrcgatioiien anheimgegeben; aus tausend
und tausend Bächkein fließt ihnen das für Sporteln, Ge­
bühren nnd Geschenke nothwendige Geld tropfenwclse zu
mächtigem Strome zusammen. Den: Bettelmönche Josephns
de Labre, den Seligen Zacharias und Fourrier ist der
Heiligenschein nur Dank ihrem mühsamen Fleiße und ihrer
erprobten Tüchtigkeit in Geldsachen zuerkannt worden, und
trotz ihres wunderthätigen, übersinnliche» Wirkens wären
Johannes de la Salle und Mutter Rita für alle Zeiten
im Zwielichte der Seligkeit gcbiieben, wenn öle kluge und


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
wisse«, welche das Schlechte und Niederträchtige verbargen.
Er hat nie gezögert, sich gegen jedes Unrecht zu wehren,
die Unterdrückten zu vertheidigen, die Fäulniß bloßzulegen,
die Ausharrenden zu vereinigen und in ihrer Ueber­
zeugung zu bestärken. Er war eine moralische Kraft, an
die sich die' Verfolgten in der Noth wendeten, und
selbst die Gemeinheit, die in Wien den Koth hoch aufgespritzt,
konnte ihn nicht beschmutzen. Nicht Abschied soll von ihm
genommen, sondern nur ein Gruß ihm zugesendet werden, der
Wunsch des Wiedersehens nach kurzer Trennung. Sein
Name wird in der Stunde der Befreiung nicht vergessen
werden.
Die parlamentarische Lage in Oesterreich.
cr-ItLr-mm »« .Neu«» Freien Press«-.)
Budapest, 29. Mai.
Die Berathungen der österreichischen Delegation, welche
mehr denn je von der innerpolitischen Lage beherrscht waren,
nahen ihrem Ende. Diese bildet auch außerhalb des Dele­
gations-Gebäudes den stetigen Gesprächsstoff der Delegirten und
der einzelnen Parteien, die hier auf fremdem Boden einander
gesellschaftlich näher traten als in Wien. Es wäre verfehlt,
zu glauben, daß der Wunsch nach Verständigung nicht bei
allen Parteien vorherrschen würde, und die Debatten in der
Delegation haben diesen Wunsch vielleicht noch mehr in den
Vordergrund gedrängt. Allein ebenso gewiß scheint es, daß
eine Verständigung noch in weiter Ferne steht. So viel auch
hier die Möglichkeit einer Verständigung erörtert wurde,
war das Ende vom Liede doch immer, daß beide Streit­
theile, Czechen und Deutsche, auf ihrem Standpunkte be-
harrten und die Differenz, die sie trennt, vorläufig wenig­
stens, als unausgleichbar erscheint. Die Ankunft deö Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber in Budapest wurde von
vielen Seiten als ein Zeichen dafür betrachtet, daß jetzt, eine
'Woche vor Eröffnung des Reichsrathes, die Entscheidung
über desien Schicksal fallen solle. Im Kreise der Delegirten
flatterten sofort zahllose Gerüchte auf, die, obwol ohne
positive Unterlage, doch in der Verworrenheit der Lage
scheinbar eine Begründung fanden. Delegirte, die sich eines
größeren Ansehens erfreuen und von ihren Parteigenossen
als Eingeweihte betrachtet werden, haben durch die neuer­
liche Erörterung aller Eventualitäten den Anlaß zu einer
Reihe von Meldungen gegeben, die zu bestätigen Niemand
in der Lage war.- Man sprach von Differenzen, welche sich
bei den Berathungen der Sprachengesetz-Entwürfe im
Schoße des Cabinets ergeben hätten, und stellte eine partielle
Ministerkrise als unmittelbar bevorstehend hin. An unter­
richteter Stelle aber wurde heute mit voller Bestimmtheit
erklärt, daß von einer partiellen oder gar einer andern
Ministerkrise gegenwärtig keine Rede sein
könne. Andere Gerüchte wußten davon, daß die Regierung
den für den 6. Juni einberufenen Reichsrath gar nicht
mehr zusammentreten lassen werde, weil an die Arbeits­
fähigkeit desselben angesichts der Obstruction der Czechen
absolut nicht zu denken sei. Auch diesbezüglich wird an maß­
gebender Stelle versichert, daß der Reichsrath am 6. Juni
zusammentreten werde. Diese Versicherung hat heute in den
Ansprachen des Kaisers vn' mehrere hervorragende Delegirte
eine Bestätigung gesunden. Es ist also als bestimmt
anzunehmen, daß nun der Polen-Club Und die
katholische Volkspartei selbst die Frage auswerfen wollen,
wie die Obstruction der Czechen zu bekämpfen und
zu besiegen sei. Es scheint, daß sich die Regierung bereit
erklärt hat, die Initiative zur Erzielung eines Zusammen­
wirkens der Parteien der Rechten mit denjenigen der Linken
in diesem Kampfe zu ergreifen. Dieser Versuch, so wird
versichert, wird und muß gemacht werden, damit die Parteien
der Rechten in die Lage kommen» ihr schon lange angekün­
digtes „Bis hieher und nicht weiter" auch praktisch durch­
zuführen. Der Minister-Präsident, welcher wegen der Dele­
gations-Diners nach Budapest gekommen ist, findet gewiß
nebenher noch Zeit, die Führer der verschiedenen Parteien zu
weise Geldpolitik ihrer Klostergenossen eS nicht anders ge­
fügt hätte.
Für die Ausschmückung der Peterskirche allein wurden
240.000 Lire verwendet. Die rothen Damasttapeten Alexan-
der's VII. versah man mit neuen Goldborten, 5500 Meter
gingen darauf, und sie kosteten rund 50,000 Lire. Die
Glorie über dem Hochallare mit ihrem Strahlenkränze
elektrischer Glühlämpchen kostete 20,000, das große kerzen-
tragende Gesimse rings um den Mosaikfries der Kuppel
10.000 Lire, das Uebrige forderten die Beleuchtung der
Kirche und der Arbeitslohn.
***
*
Wie die herrlichen Hallen flimmern und schimmern.
In weichgeschwungenen Linien schweben Hunderte von GlaS-
leuchtern von Bogen zu Bogen, das Tonnengewölbe ist ein
einziger goldener Schein, zur Kuppel strebt das gelbe Ge-
funkel sehnend hinan, und durch die verhängten Fenster sieg­
haft eindringend, verwebt sich das Sonnenlicht mit den un­
zähligen flackernden Flämmchen zu einem rosigen Nebeldufte,
der den ungeheuren Raum märchenhaft weitet und erhöht.
Zwischen den Bogen des Langschiffes hängen, blumen­
geschmückt, große Gemälde mit Darstellungen aus dem Leben
der Seligen, deren Ehrung bevorsteht.
Die Kirche ist schwarz von Menschen, ein wogendes,
tosendes Meer, das bald über alle Schranken fluthet, Alles
ausgleicht, Ordner, Gendarmen, Palastsoldatcn und Schweizer
wegspült. Mit Müh' und Noth gelingt es, in der Mitte
des Hauptschiffes den geistlichen Würdenträgern und dem
Papst eine Gaffe freizuhalten; sonst ist jeder Unterschied
ausgelöscht und getilgt. Völker und Stände find wie die
Gesteinsarten in einem geologischen Geschiebe kunterbunt
durcheinandcrgemischt: holländische Spießbürger find zwischen
calabrischen Bauern eingekeilt, ein Rudel sardinischer Hirten
steht mitten in einem adeligen Damenkreise, Griechen und
Armenier, Engländer und Polen, Elsäffer und Ruthenen,
Groß und Klein und Hoch und Nieder wogt in angsterregen­
der Enge hin und her; Aller Augen aber sind dem Hoch­
altar zugekehrt, wo auf dunkelrothem Grunde in weißer
Damastseide der Thron des Papstes blinkt. Und, horch!
«un schmettern die silbernen Trompeten die Fanfare, die
_ Nene Freie JPresge«
empfangen und sein Bermittleramt neuerlich auszuüben. Ob
dies bei den Czechen einen Erfolg haben wird, ist mit Rück-
sicht auf die Absichtlichkeit, mit welcher einige czechffche Dele­
girte noch vor dem Erscheinen des Ministers und vor den
HosdinerS von Budapest abgereist sind, zum mindesten
zweifelhaft. Unter diesen Umständen wird man es begreiflich
finden, daß solche Verständigungsversuche, welche von vorn­
herein als zweck- und aussichtslos erscheinen, von deutscher
Seite nicht mit großem Vertrauen aufgenommen werden.
Wenn es nun feststeht, daß das Abgeordnetenhaus nicht vor
Wiederaufnahme seiner Berathungen abermals vertagt werden
wird, so ist dagegen nicht klar, was bei einer weiteren Ob­
struction der Czechen und bei der Verhinderung des Budget-
Provisoriums bis zum Verfallstermine mit dem Abge­
ordnetenhause geschehen soll. Mit wahrhaftem Fatalis­
mus erörterten die Delegirten die Anschauung, daß bei
Fortdauer der Obstmction nichts Anderes übrig bleiben
werde, als die neuerliche Anwendung des §. 14. Beide
Eventualitäten, die Vertagung und die Auflösung des
Hauses, werden discutirt. Die Polen erklären eine vor­
zeitige Auflösung des Hauses für ein Unglück, dem durch
Lahmlegung der czechischen Obstruction vorgebeugt wer­
den müsse. Sie werden, wie es scheint, den Beweis er­
bringen, daß es ihnen mit der Ankündigung dieser Action
jetzt ernst ist. Auch darüber gehen die Ansichten ausein­
ander, ob die Regierung, wenn sie den parlamentarische
Ausnahmszustaird verkünden wird, sich gleichzeitig bereit
zeigen wird, ein Sprachengesetz, ein Gesetz über die Ver-
mittlnngssprache und, wie Manche behaupten, auch eine
Geschäftsordnung zu octroyiren. So ernst auch diese Even­
tualitäten in Delegirtenkreiseu besprochen wecken, so wick
doch andererseits von maßgebender Seite behauptet, daß
vorläufig diese Maßnahmen noch keineswegs in ernste Er­
wägung gezogen oder gar beschlossen worden seien. Vor­
läufig entbehre aber die Aufzählung der erwähnten
Octroyimngeu jeder Begründung,
Vre Delegattonen.
(teltfltaram bet .Neuen Freie» Press»-.)
' Budapest, 29. Mai.
.. Die österreichische Delegation hat heute die Ver­
handlung über die Voranschläge deö Heeres und
der Marine durchgeführt und alle Anforderungen der
Kriegs- und Marineverwaltung unverändert bewilligt. Die
Debatte über das Kriegsbudget war verhältnißmäßig kurz,
und die weitaus meisten Ausführungen der Redner betrafen
die so populär gewordene Lieferungsfrage. Wie viel da mit
Schlagworten gearbeitet wird und welchen Werth für die
Urproduktion die unmittelbare Berührung der Kriegsver­
waltung mit sogenannten Urproducenten hat, beweist der
auch vom Delegirten P.acak heute bezogene Fall des be­
kannte» ungarischen Oppositionsführers Gabriel Ugron.
Kriegsminister Baron Krieghammer geht den inter­
essantesten Fragen gewöhnlich aus dem Wege. Wäh­
rend der Marinc-Obcrcommandant Freiherr v. Spann
mit jener Offenheit und Loyalität, welche in der
Leitung der' Marine seit jeher heimisch war und die
auch de» Kriegsministern Baron Kuhn und Graf Bylandt
solch lebhafte Sympathien erworben hat, eine Erhöhung des
Präscnzstandes in der Stärke von 2500 Mann ankündigte,
mühen sich die Delegationen seit zwei Jahren vergebens ab,
vom Baron Krieghaminer -eine positive Antwort aus diese
hochwichtige Frage zu erhalten. Die Budgetrede des Fürsten
Schönburg bewegte sich vorwiegend auf innerpolitischem
Gebiete und gipfelte in dem Wunsche, die Sprachenfrage
möge „autoritativ" geregelt und an dieser Regelung mit
Entschiedenheit festgehalten werden. „Autoritativ" im Gegen­
satze zum verfassungsmäßigen Wege kann doch nur eine
Octroyirung bedeuten, und es ist in hohem Maße be­
zeichnend, daß in einem Vertretungskörper der Octroylrung
so unverblümt das Wort gesprochen wird, während in der
daS Nahen des päpstlichen Höfes kündet. Die Kloster-Con-
gregationen, die Pfarrcapitel der Stadt/ die Prälaten und
Bischöfe ziehen langsam, feierlich vorbei; im rothen Scheine
mächtiger Wächsfackeln, deren Rauch in grauen Wirbeln
emporsteigt, werden die Standarten mit den Bildnissen der
zwei Seligen vorübergetragen. Es folgen die Träger der
von der Tradition gewollten Geschenke: ein Fäßchen Wein,
ein Bauer mit Turteltauben, ein goldenes und ein silbernes Brot
und Blumen in überreicher Fülle; dann kommt zwischen einer
Doppelreihe von Hellebardieren der päpstliche Juwelenbewahrer
mit den diamantenbestreuten Bischofsmützen und Triregnen
deö Papstes, nach ihnen die Cardinäle, die Diakonen zuerst,
die Priester und die Bischöfe hinterdrein, Alle roth in roth,
feurigen Abglanz auf den verwelkten Gesichtern, und nun
schwebt, von den Flabeüen umfäch-lt, bleich, weiß, zitternd,
vom Triregnum überschattet, auf goldenem Stuhle der Papst
heran. Kein Ruf darf heute seinen Einzug stören, denn heute
schweigt ja jede irdische Regung!
In seinen Zügen ist eine seltsame Starrheit, die
schinächtige, unscheinbar winzige Gestalt erinnert fast an
ein rasch verglühendes Lämpchen. Doch sieh', nun ertönt
von der Kuppel herab ein wundersamer Heller Gesang, in
den sich bald harmonisch gesättigte Männerstimmen mischen;
himmlische Lust und irdische Sorge verfließen zu einem vollen
Einklänge, und Papst Leo reckt sich plötzlich empor, sein
Auge glänzt und seine Hand segnet mit breiter, sicherer
Geberde.
Tausend und tausend Hände strecken sich ihm-entgegen,
die Frauen schwenken die Tücher, die Männer die Hüte, er
segnet und grüßt und lächelt voll innerer Lebenskraft und
Freude.
***
Die Messe hat er dennoch nicht selber gelesen— die
Mühe wäre dem Greise zu hart gewesen! AiS er indessen
nach drei langen und bangen Stunden den Tragstuhl
bestieg und unter dem Schalle der Glocken und dem
Schinettern der kriegerischen Fanfare wieder zur Kirche
hinausschwebte, da war es, als hätte der hieratische Glanz
de8 Tages und der erregende Anblick der Menschenfluth zu
seinen Füßen ihn um Jahre verjüngt. Er lebt von seinem
Geiste. R. de Fiori.
30. Mai 39C» Nr. 12847
Jschler Conferenz die höchste Autorität den Gedanken der
Octroyirung zurückgewiesen hat. In der That, die
Autorität kann unmöglich dadurch gewinnen, daß die Autorität
der Verfassung gestürzt wird.
Oesterreichische Delegation. (1. Sitzung; Fortsetzung«uz
dem Abendblatt«.)
Kriegsbudget.
Delegirter Hiuterhubcr beschäftigt sich mit der Frage
der Heereslieserimgen und fragt den Kriegsminister wegen
eines “an die Militärpersonen in Klagensurt erlassenen GarnisvnZ-
befehles, betreffend das Verbot des Besuches einer Theatervorstellung
Delegirter Keil bespricht die Duellsrage >md gibt dem Wunsche
Ausdruck, daß die Heeresverwaltung endlich gegen das Duellunweseu
einschreiten möge.
Delegirter Fürst Schönbnrg studet, daß, hinsichtlich der Aus­
bildung des Schiebwesens mit Rücksicht auf die große Wichtigkeit
des Schießens für die Kriegführung zu sehr gespart werde. Es werde
behauptet, daß sich die Deutschen und Czechen kampfbereit gegenüber
stehen. Redner sei überzeugt, daß ün Gegentheile beide Parteien
kampfesmüde seien. Wenn ihm entgegnet werde, daß er als Mitglied
des Herrenhauses nicht die Befugniß habe, über die Wünsche des
Volkes zu sprechen, so möchte er sich zum Sprecher jener üb--,
wältigenden Mehrheit des Volkes machen, welche den Frieden haben
will. Man müßte jedoch unbillig jein, wenn .man nicht anerkennen
wollte, daß die Verständigung von beiden Seiten gesucht uud bis
zu einem gewissen Punkte geführt wurde. Es handelt sich darum
vor Allem daran anzuknüpfen, was bisher in dieser Beziehung ge'
leistet wurde, und nichts unversucht zu lasten, was zu einer Ver.
stäudiguug führen kann. Sollte dies aber nicht gelingen, schließt
Redner, jo ist es meiner Ansicht nach die höchste Zeit, daß von heui
höchsten Factor im Staate nicht länger gezögert werde, die
Sprachenfrage autoritativ zu regeln, an. dieser Rege.
lung durch viele Jahre festzuhalten und »us dadurch jenen Frieden
zu geben, besten wir so sehr bedürfen. lLebhaster Beisall.)
Reichs-Kriegsminister Freiherr v. Kricghammcr: Meint
Herren? Der erste Redner in dieser Debatte bat zuerst aus Die Foru
des BudoetS hingewiesen und eine Vereinfachung desse! den gewünscht
Diesen Wunsch theile ich auf das lebhafteste mit ihm, aber dieß
Form der Bndgetirung ist von der Delegation selbst be
stimmt,. und es ist an Derselben, trotz verschiedener Versuche, eine
Aenderung eintrete» zu lassen, festgehalten worden. Auch der Oberste
Rechnungshof wäre dafür, daß in dieser Form, die auch meiner Ein­
sicht nach Manches zu wünschen übrig läßt, e ne Aenderung eintreten
sollte. Ich wäre damit vollkommen einverstanden und werde aber,
mals ei.ne Bercinsachung herbeizuführen versuchen.
Tffe zweite Frage betrifft den im heurigen Budget erscheinenden
Betrag sür Geivehrnachschasfungen. Diese Nachschaffungn
sind noch für weiter« zwei Jahre beabsichtigt, weil die Delegation aner
kannt hat, daß unsere Reservevorräthe an Gewehren jo gering sind
daß für die Schlagsertigkeit Der Armee die Beschaffung eines größeren
Referveborratbes. ähnlich wie in anderen Armeen, die' dis zu
2!X) Percent Reservevorräthe haben, nothwendig ist. Es hat sich im
Ausschuß dagegen kein Widerspruch erhoben, und ich setze also
voraus, daß die Herren.Delegirten auch hier diese Posten bewilligen
werden.
Die nächste Anregung betrifft unser Feldeisenbahn-
System und die Nachschaffnngen auf diesem Gebiete. Daß wir eine
andere Spurweite haben, als das vom Herrn Delegirten Kaftan
erwähnte System, rührt aus früheren Zeiten her. Bei den Nach,
schaffungen kan» man nicht auf eine neue Spurweite übergehen, well
sonst das alte Material mit großen Kosten umgestaltet oder beseitigt
werden müßte. Was die Details der Feldbahnen betrifft, so glaubt
ich, daß unser Muster ein sehr gutes ist. Ich habe selbst vor einigen
Jahren einer Uebung in Galizien in einem schwierigen Terrain bei.
gewohnt, wo wir an einem Tage 14 Kilometer Bahn mit Bahnhof,
allen Ausweichen u. s. w. gebaut haben. Wer das Terrain dort
kennt, weiß, daß es sehr hügelig ist, die Thäter meist versumpft sind,
daß es also mannigfache Schwierigkeiten bietet. Dieser Uebung hat
auch ein Oberst vom preußischen Eisenbahn-Regiment beigewohnt,
und dieser bat uns nicht nur das Zeugniß gegeben— dies hättr
ja blos eine Höflichkeit sein können— Daß unser Material in Bezug
auf den Ban und namentlich die Elasticität unter sehr schwierigen
Terrainverhältniffen damals bester war als das ihrige, sondern man
hat sogar, so viel ich weiß. Einiges von unserem System, was bei­
spielsweise die Verbindung der einzelnen Theile betrifft u. dgl., über­
nommen.
Ich habe schon im Ausschüsse und in der lehtverfiostenen Dele-
gations-Sesffon erklärt, daß die Reform der Strafproceß
Ordnung wegen der vielen Instanzen, die sie durchzumachen hat
langsam vorwärts kommt. Vom Kriegsministerium sind bereits
mehrere Entwürfe an die verschiedenen anderen Restortministerien
geleitet worden, welche in Folge der' vorgebrachten Wünsche wieder­
holt geändert werden mußten. Ich habe auch im Ansschuffe erklärt
daß der neueste, völlig den Wünschen Rechnung tragende Entwurj
bis zum Herbst den betheiligten Ministerien wird vorgelegt Werder
könne. Die Principien des neuen Entwurfes habe ich bereits aus
einandergesetzt. Die Reform beruht auf der Mündlichkeit, der Treu
nung der Anklage und Vertheidigung und auf der Oessentlichkeit
soweit das militärische Interesse letztere zuläßt.
Was den Revisionsfall K a l i w o d a anbelangt— ich soll im
Ansschuffe den unrichtigen Ausdruck „Recurs" gebraucht baden
während es sich um Revision handelt— so hat nach meinen Nach­
richten die Schlußsitzung m dieser Strafsache am 25. d. stattgefunden.
Die Revision eines Proeeffes braucht eben eine gewisse Zeit. Im
Januar wurde die Bitte überreicht, der Stand der Arbeitskrästr
aber ist ein so geringer, auch sind noch viele andere Fälle gleichfalls
anhängig, und es war wol keine Veranlassung, daß gerade dieser
eine Fall anderen vorgezogen würde, weil sonst die anderen verzögert
worden wären, die ebenso der Erledigung bedurft haben.
Bei der Aufforderung, einen Fortschritt in den Bildungs­
anstalt e n anzubahnen, ist dem betreffenDen Herrn Delegirten, der
das angeregt hat, Eines entgangen, daß wir au unseren Cadetten-
und Ober-Realschulen einen neuen Lehrplan, der jenem der Civil
Ober-Realschulen gleich ist, eingeführt haben und daß dadurch du
Möglichkeit erreicht wurde, daß Zöglinge nach Absolv-rnng de>
Militär-Ober-Realschnle zur Maturitäts-Prüfung zugelassen werden
können. Das Gleiche wird bei den Zöglingen der Cadettenschulev
vom Jahre 1902 an der Fall sein. Heuer haben sich 27 Zögling»
aus unseren Militär-Bildungsanstalteu zur Ablegung der Maturitäts-
Prüfung an öffentlichen Schulen gemeldet. Ich glaube, daß dieses
Resultat ein ganz befriedigendes ist. Die Ermöglichung der Ab­
legung der Maturitäts-Prüfung ist eine um so fürsorglichere Insti­
tution, als sie einem jungen Menschen, dem ein Unolück geschieht
und der physisch für seinen Beruf ungeeignet wird, die Möglichkeit
bietet, eine andere Carriere einzuschlagen. Ich glaube, daß in den
Militar-Bildnngsänstalten auch ohne diese Einrichtung schon das
Möglichste geschehen ist, um nicht nur die Anstalten auf ein höheres
Niveau zu heben, sondern auch für die Zwecke solcher Jünglinge
vorzusorgen, die aus physischen Gründen in der Armee nicht weiter
dienen können.
Was die Auszahlung der Gage-Erböhnnge» betrifft,
lag wol e-ne Verzögerung vor, durchaus aber keine Verkürzung, weil
die Auszahlung nachträglich, jedoch rückwirkend auf die Zeit vom
1. Januar, erfolgt ist. Der Grund bicfür war der, daß natürlicher­
weise die Erhöhung in die Budgets der beiden Reichshälsten aus­
genommen werden mußte.
Der Minister bespricht hierauf locale Transactioue» in Prag
und Krakau, sowie mehrere hinsichtlich der Schießplätze vorgebrachte
Beschwerden. Diesfalls bemerkt er. die Entschädigungen für den er­
wachsenden Schaden werden immer commiffionetl erhoben und zu
diesen Commissionen auch die Civilbehörden. Vertreter der Gemeinden
| und Sachverständige zugezogen. Was die Schießplätze für Klein-
! «wehre betrifft, so geschieht zum Schutze der Umgebung durch Ans-
sübrmlg von Sicherungsbauten an den SchießstätteN nicht nur alles
Mögliche, sondern es werden auch jetzt Versuche gemacht, durch die
Construction der Projcctile selbst eine gewisse Sicherung sür die
, Umgebung zu erlangen. Es besteht nämlich bei unseren Waffen
‘ weniger eine Gefahr in der Schußrichtung, die Gefahr liegt vielmehr
in den Gellern; und da trachten wir, ein Projectil zu consiruire»
welches die Gefahr der Geller auf «in Minimum rednr'rt


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 3 ]
Nr. 12847
Wieo, Mittwoch
Was das Verbot des Czechischsprecheas in der Cadettenschnke
,ir Karlsta dt betnfst. so war der Herr Delegirte in Bezug «f
die Zahl schlecht unterrichtet. Es sind dort 88 Croaten und
Böhmen, und von biemt gehören nur 5 der czechischkn Nationa­
lität an- In der Eadettemchule in Karlstadt ist bisher nur die unga­
rische und die croatiiche Sprache Lehrgegeustand gewesen. Wenn also
ein ähnliches Verbot wirklich ergangen sein sollte, so kann ich mir
bas nur io erklären, daß dies zu dem Zwecke geschehen ist. die Zög­
linge zu zwingen, lene Sprachen zu üben. welche den Lehrgegenstand
bilden, nachdem erfahrungsgemäß eine Sprache in der Schule nie
aus der Grammatik, sondern nur durch Uebung erlernt werden
kann. Ich habe darum von Heuer an die Einrichtung getroffen, daß
{a jeder Cadettenjchule nur Eine NaLioualjvrache gelehrt werde um
eben die Jugend zu verhalten, in der Sprache, welche an der Schule
gelehrt wird. auch ihre Konversation zu führen. Vielleicht hat der
betreffende Lehrer verboten, daß diese fünf jungen Leute unter ein­
ander fortwährend Czechisch sprechen, nicht weil es sich um die cze-
chische Sprache handelt, sondern weil sie die andere Sprache, welche
den Lebrgegenstand bildet, hätten üben sollen.
Ueber die S c l b st m o r d e habe ich bereits in der Ausschuß-
sitzllng einen Ausweis vorgelesen, in welchem auch die Ursachen der­
selben specisicirt waren. Dieser Ausweis, der auf den gerichtlichen
Erhebungen basirt, conflatirt nun. daß unter den vorgekommenen
Selbstmorden nur sieben aus eine schlechte Behandlung zurückzuführen
waren. Auf alle anderen Vorwürfe, welche der Armee, an diese
Seibsimorde anknüpfend, gemacht wurden, gebe ich nicht weiter ein.
Ich habe schon in der vorigen Delegation und im Ausschüsse aus­
einandergesetzt. daß wir, was die Erziehung des Mannes betrifft,
was die Pflege der Religiosität anbelangt, uns keiner Vernachlässigung
schuldig machen. Es wird der Sonntag geheiligt, es wird dem Sol­
daten— natürlich so weit es der Dienst erlaubt— Gelegenheit ge­
geben. dem Gottesdienst beizuwohnen. Auch bade ich die Anordnung
getroffen, daß in der ersten Zeit nach dem Einrücken der Recrnten,
wo sie eben unter dem Eindrucke der neuen Verhältnisse vielleicht
Heimweh erfaßt, die Geistlichen ihrer Consefsion mit ihnen in ihren
Übicationen Besvrechungen halten. Weiter können wir mit unserer
Erziehunpsvflicht nicht gehen, weil wir dazu weder die Mittel noch
die Zeit haben. Wo die religiöse Basis nicht mitgebracht wird.
können nicht wir erst in der kurzen Zeit die Verkiesung des religiösen
Gefühles erreichen.
Was die außertourliche Beförderung betrifft, über
d e auch gesprochen wurde, so ist dieselbe an die bekannten Bedin­
gungen der Beförderungsvorichrist geknüpft. Zugesprochen wird die
Außertourlichkeit grundsätzlich von Commissionen von Vorgesetzten,
keineswegs aber von einer einzelnen Person. Für alle Außcrtourlichen
tritt außerdem jährlich im Reichs-Kriegsministerium eine Commission
zusammen, welche über die Eignung zu einer außertourlichen Besör-
dernng entscheidet. Diese Commission besteht aber nicht etwa aus
Organen des KriegSministeriums. sondern es werden hiezu ein Corps-
eomniandant, ein Divisionär, etu Brigadier u. f. w. abwechselnd
bcigezogen. Es ist das absicht ich m die Beförderungsvorichrist auf­
genommen worden, damit möglichst objectiv vorgegangen wird, und
ich kann die Bemerkung, daß Einer, weil er Tennisspieler oder der­
gleichen ist, zur außertourlichen Beförderung gelaugt, nur als. einen
Witz betrachten, der gestern hier recht erheiternd gewirkt bat.
Jetzt komme ich zur Frage der Lieferungen. Mir wurde
j» erster Linie von dem Mißbrauche gesprochen, daß sich vielfach nicht
die Urproducentcn um die Lieferungen bewerben, sondern ihre Ver­
treter. Das ist nicht ganz so. Der Vorgang ist der, daß sich ein prak­
tischer Urproducent meidet, welcher eine größere Lieferung übernehmen
kaun. Mit diesem schließt die Kriegsverwaltung den Lieferungsver­
trag ab. Nun sind diese Urproducenten natürlich nicht in der Lage,
die Lieferung selbst zu besorgen, und sie bestellen für den Act der
Lieferung einen Bevollmächtigten. Dieser wird unter Anwendung
aller Cautelen bestellt, die Behörde legalisirt die betreffenden Schrift­
stücke, und der Bevollmächtigte führt die Lieferung ab. Wasdabi-tcr
den Conliffen geschehen kann, in das kann ich in den meisten Fällen
nicht eindringen. Nach unserem Contract wird der Urproducent in
dem Momente, wo nachgewiesen wird, daß er nickt der Lieferant ist,
daß er die Lieferung abgetreten oder einem Andern— auch ohne
Gewinn— überlassen hat,'contractbrüchig und wird daher nicht mehr
zugelassen. Dies der Kriegsverwaltnng zur Kenntniß zu bringen, dazu
find andere Factoren nothwendig. Ich habe schon so oft wiederholt,
ivie sehr die Kriegsverwaltnng wünscht, bei den Li ferungen in einen
engen Contact mit den Urvroduceuten zu treten, namentlich wenn
sie durch Lagerhäuser re. unterstützt werden. Ich kann nur wünschen,
daß diese Einrichtungen in allen Krouländern so getroffen werden,
wie sie schon in Niederösterreich bestehen, denn damit fahren wir-
beide Theile— gut. (Bravo!)
Auf die Frage über die Ca nt io neu bei den Militärbeamten
bemerke ich. daß da keine rückwirkende Maßregel ergriffen worden ist.
Die Cautionen betrugen bisher die Differenz auf 1900 fl. Jetzt muß
der Betreffende die Differenz zwischen seinem Gehalt und >500 fl.,
respective 3000 K., sicherstellen Die Erfolglaffung der Caution ist
abhängig von einer bestimmten Diätenclaffe. Diese Diätenclaffe hatte
bis dahin 1200 fl. und seit der Gagenerhöbung 1500 fl. Die Caution
wird also erst mit dem Gagebezug von 1500 fl. frei. Die Cautions-
Vorschreibung erfolgt ja aus keinem anderen Grunde, als weil dies
die Lebensbedingungen erfordern. Deßhalb hat man daran festgehalten,
daß der Beamte, erst wenn er in die vorerwähnte Diätenclaffe
kommt, seine Caution zurückerhält. Wenn es geschehen ist, daß für
ihn die Caution von irgend einer Seite erlegt worden ist, mit der
Verpflichtung, sie zu einem gewissen Termine herauszugeben, so ist
das eine Umgehung des Gesetzes, die ich nicht unterstützen kann, der
ich im Gegentheile, wenn sie mir zur Kenntniß kommt, mit Strenge
entgegentreten müßte.
Der Minister bespricht sehr eingehend die angeregte Beiziehung
von Vertrauensmännern zn den Affent-Commissionen. Bezüglich der
Demolirungs-Reverse bemerkt er: Man muß bei jeder Befestigung
einen gewissen Rayon bestimmen, der mit Rücksicht auf die Ver-
theidigungssähigkeit des Platzes von bau.ichen Herstellungen frei­
gehalten werden muß. Was in diesem Raume gebaut werden darf,
muß der Beurtheilung der betreffenden Organe der Kriegsverwaltung
überlasien werden. Ob der Staat für die in diesem Rayon gebauten
Objecte für den Fall ihrer Zerstörung im Kriege eine Entschädigung
zahle oder nicht, ist nicht Sache der Kriegsverwaltung, sondern der
Finanzministerien. Die Frage der Demolirnngs-Reverse gehört also
hauptsächlich in »das Resiort der Finanzministerien, die Rayon-
bestimmung in jenes der Kriegsverwaltung.
Bezüglich derEinführung der zweiiährigenDienstzeit
bemerke ich nun, daß eine solche unbedingt eine Ergäuzung des
PräsenzstandeS zur Folge haben müßte und daher auch mit wesent­
lichen Mehrausiagcu verbunden wäre. Daß die Zuerkennuug einer
nnr zweijährigen Präsenzdienstzeit an bestimmte Kategorien für die­
selben von Vortheil wäre, gebe ich gerne zu; aber ich möchte da
doch zu bedenken geben, daß die Verhältnisse in unserer Monarchie
sehr verschieden sind und daß die Zuerkcunung einer solchen weit­
gehenden Begünstigung an Einzelne doch eine Ungerechtigkeit gegen
die Anderen wäre. Bezüglich der sogenannten Ernte-Urlaube,
die mit dem Präsenzstande zusammenhängen, wird immer auf
Deutschland hingewiesen. Wir haben einen Comvagniestand von 92
Manu, Deutschland aber einen solchen von 140 bis 184 Alaun. Da
ist «ine Beurlaubung von Einzelnen leichter als bei uns. denn die
Ausbildung muß ihren ungehindertcu Fortgang nehmen. Ich bemerke
bei dieser Gelegenheit, daß ich für einzelne Regimenter eine Zu­
sammenstellung über die Zahl der eventuell zu Beurlaubenden machen
ließ. Danach kamen auf eine» Ort kaum mehr als ein bis zwei
solcher Ackerbauer. Auch fragt es sich, warum man eine solche Be­
günstigung nur den Ackerbauern gewähren soll? Wenn durch irgend
einen Zufall ein Gewerbetreibender, dessen Sohn dient, in die Lage
käme, aus einmal einen größeren Absatz zu haben, so wäre kein
Grund vorhanden, nicht auch den Sohn dieses Gewerbetreibenden zu
beurlauben.
Delegirter Polzhofer: Das stimmt nicht?
Kriegsminister v. Krieghammer: Warum?
Delegirter Polzhofer: Das ist ein himnielweiter llnterschied.
weil die Ernte alle Jahre einmal ist und höchstens acht Tag! dauert!
Delegirter Zimmer: Die Arbeitskraft des Bauernsohnes kann
«ich nicht ersetzt werde«.
Reichs-Kriegsministrr Freiherr V. Krieghammer: Wenn die
Herren sich selbst in ihre» Bezirke» überzeugen, werden sie finden,
nur einlebte Leute in die Dörfer nach Hause kommen würden
daß das ausschlaggebend ist, das glaade nh doch nicht. Uedrigrns
IVeue Freie Presse*
wird ja nach unserem Wehrgesetze der einzige Sohn erwerbsunfähiger
Eltern ohnedies vom Präfenzdienste befreit.
Die Nachtmalsfrage wurde auch berührt,und es wurde
diesbezüglich sogar ein Antrag gestellt. Ich brauche doch nicht erst
zu versichern, daß ich diesem bescheidenen Ausbau der Ernährung,
daß für jeden Mann ein Menagezuschuß von 6 Hellern täglich ein­
gestellt werde, fortgesetzt mein Augenmerk zuwende„ und ihn aus
keinen Fall aus dem Äuge verliere. Wenn eine Pause in der Fort­
setzung rieser Maßregel eingetreten ist. so ist das aus die finanzielle
Lage zurückzuführen. Die Herren dürfen nicht vergessen, daß der
gemeinsame Kriegsminister von zwei Finanzministern abhängt, daß
diese zwei Finan.zniinrster eine Bilanz ihrer Finanzen machen und
au diese Bilanz sich halten wollen, um kein Deficit zu erlebe« und
daß diese zwei Finanzminister die strengste Control« für den gemein­
samen Kriegsminister sind.
Endlich hat der Herr Delegirte Hinterhuber einen
Befehl des Stations-Commandos in Klagenfurt erwähnt.
Der Fall- muß sich gestern ereignet haben, und ich kann darüber
keine authentische Auskunft geben. Wenn der Statrons-Com-
mandant jenen Befehl erlassen hat, so kann das Fest kein reines
Wohlthätigkcitsfest gewesen sein, denn bei Wohlthätigkeitswerken
schließt sich das Militär nie aus. Die Veranstaltung muß doch
einen politischen Beigeschmack gehabt haben, und dann stimme ich
dem Befehle zu. Nur ist mir an der Nachricht Ein»s verdacht,"
und das ist, daß auch die Strafe für den Besuch des Festes im
Voraus bestimmt worden sein soll. Erstlich suvponirt ein Com­
mandant nie, daß sein stricter Befehl übertreten wird, und
zweitens publiciren wir nie gleich das Ausmaß der Strafe, weil
das gewissermaßen die Erwägung nahelegt: Was ist mir lieber,
30 Tage Arrest oder das Vergnügen?. (Heiterkeit.) Diese Moral
pflegen wir nicht.
Bezüglich des Duells bitte ich, mich weste rer Ausfüh­
rungen zu entheben. Darüber ist schon sehr viel gesprochen
worden, und ich glaube, daß man am allerwenigsten von der
Kriegsverwaltnng öder der Armee verlangen soll. daß sie diese
Sitte aus der Welt schaffe. Wenn in den meisten Gesell'chat
kreisen die Ueberzeugung platzgreiscn wird, daß die Duelle eine,
überflüssige, schädliche Einrichtung sind, dann wird auch die Armee
nachfolgen. Denn ihre Anschauungen sind ja immer der Ausfluß
des sittlichen und des Bildungszustandes des Staates und ,jener
Kreise, mit denen sie in Berührung steht, Andererseits ist es
begrciilich, daß der Officieröstand eine ritterliche Gesinnung for­
dert und bei der Zurückweisung eines Duells inimer der Verdacht
des Mangels an Muth besteht, den wir nicht dulden können.
Der sehr begründeten Anregung bezüglich der Pflege des
Schießwesens schließe ich mich vollkommen an. Die Schuß-
zahl. die der Einzelne abzugeben hat und abgeben kann. ist „schon
in den letzten zwei Jahren bedeutend erhöht worden. Es, ist für
das Schießwesen auch in diesem Budget vvrgesorgt. und ich bitte
den Herrn Dclcgirten, überzeugt zu sein, daß ich es im Auge be­
halten, sorgfältig pflegen und nicht ermangeln werde, stets die
Mittel dafür zu erbitten. Ich glaube, sämmtliche Anregungen und
Anftagen besprochen zu haben. (Lebhafter Beisall.)
Berichterstatter Graf Kottnlinsky bespricht die in der Debatte
von verschiedenen Seiten gegebenen Anregungen und gibt schließlich
der Ueberzeugung -Ausdruck, daß die Volksvertretung und insbe­
sondere die Delegation nach wie vor in patriotischer Ovserwilligkeit
der Kriegsverwaltung jene Mittel gerne bewilligen, werde, welche,
wie die in Frage stehenden Anforderungen, „dazu bestimmt sind, eine
Verbesserung in der Ausrüstung und Bewaffnung des H eres, sowie
eine bessere Vervflegung der Truoven derveizmühreu. mit Einem
Worte, die Schlagsertigkeit der Armee zu erhöhen. Die Armee be­
dürfe nicht nur der materiellen Dilttel zv ihrer Erhaltung sondern
auch eines moralischen Impulses, des Bewußtseins, daß die ganze
Bevölkerung olme Unter>chied der Nationalitäten welche ja in dieser
Armee für Ein Vaterland unter Einem a. b. Kriegsherrn vereinigt
sind. hinter ihr steht mit jenen warmen Sympathien und jener dank­
baren Anerkennung, wie sie die österreichisch-ungarische Armee jeder­
zeit in vollstem Maße verdient habe. (Lebhafter Beifall.) In diesen
Intentionen bittet Redner, die im Ordinarium gestellten Anforde­
rungen ungeschmälert zu bewilligen. (Beifall.)
Es wird hieraus in die Special-Debatte eingegangen
und Titel 1 (Cenirallcitung) in Verhandlung gezogen. Zu Titel 1
sprechen di« Delcgirtcn P e s ch k a und Demel. Titel 1 wird
mit der Resolution des Delegirte« Demel bezügjiich der Kosten
der Berittenmachung der Infanterie- Haupt-
leute angenommen. Dir Titel 2 und 3 werden ohne Debatte
genehmigt. Bei Titel 4 beantragt Delegirter Wachnianyn
eine Resolution bezüglich der gleichwerthi'gen Behandlung bei der
Beförderung der griechisch-katholischen Militär-
Seelsoraer sowie bezüglich der Ueberantwortuna wenigstens
Einer Militär-Pfarrsielle in Galizien an einen griechisch-katholischen
Militär-Seelsorger. Titel 4 und die Resolution des Dclcgirten
Wachnianyn werden angenommen. Ebenso werden die
Titel 2 bis 22 genehmig!. Bei Titel 23 (Mannschasts-
k o st) beantragt Delegirter Polzhofer an Stelle des von
ibm früher eingebrachten. Antrages folgende R e s o l u t i o n;
Das Kriegsministerium wird aufgefordert, in die nächsten Budget­
vorlagen einen höheren Betrag zur Herstellung eines warmen
R a ch t m a l s. welches pro Mann und Tag dem Betrage von
mindestens sechs Hellern entspricht, einzustellen. Der Bericht­
erstatter befürwortet diese Resolution, worauf Titel 23 sowie
die Resolution des Telegirten Polzhofer angenommen wer­
de«. Ebenso werden die Titel 24 bis 27 und die Bedeckung an­
genommen. Tmnit ist das Ordinarium erledigt.,
Sodann referirt Delegirter Popotvski über das Extra-
Ordinarium des Heeres. Dasselbe wird ohne Debatte un­
verändert angenommen.
. Der nächste Punkt der Tagesordnung, Schlußrechnung pro
1898, wurde von der heutigen Tagesordnung abgesetzt..
Marincbudgrt.
Delegirter Tr. Pergelt referirt hierauf über den Voranschlag
der Kriegsmarine. Er spricht -insGrund der einstimmigen An­
schauung des Budget-Ausschusses der Marineverwaltung die An­
erkennung für die in ihrer Gebahrung bethätigte außerordentliche
Sparsamkeit aus. Es muß besonders hervorgeboben werden, daß
stets nur Ersatzbauten für untüchtig gewordene Schiffe ,n Angriff
genommen wurden, und auch im beurigen Budget handle es sich nur
um einen solchen Ersatzban. Mit Rücksicht aus die Durchsichtigkeit
des Mariuebudgets und die absolute Sparsamkeit in allen Details
empfehle Redner namens des Ausschusses die Annahme des Marine-
budgets.
Delegirter Kaftan bedauert, daß die Ausbildung der Flotte
zum Schaden der Großmachtstellung des Reiches und auch zum
Schaden unseres Handels und unserer Industrie stark vernachlässigt
worden sei. Er richtet sodann eine gröbere Reihe von Aufragen an
den Marine-Commandanten, darunter, wie viel Selbstmorde in der
letzten Zeit in der Marine vorgefallen seien, weiters betreffs der Jn-
ftitution des Einjährigendienstes in der Marine, oetreffend die Ver­
suche mit unterseeischen Booten, ferner welches Material für Geschütz-
platten und dergleichen aus Böhmen, eventuell aus Mähren und
Schlesien, bezogen wurde, betreffend die Quote, mit welcher Ungarn
an den Lieferungen an die Kriegsmarine participire, und verlangt
Aufklärung über den Umfang der angeregten Erhöhung des Präsenz­
standes der Marine.
Delegirter Bcncasz wünscht, daß bei der Einschiffung auf-
Kriegsschiffen auch ein Marine-Geistlicher ausgenommen werde, und
bespricht sodann die materielle Lage der Marine-Geistlichen.
Marine-Commandant Admiral Freiherr v. Spann: Hohe
Delegation! Ich werde versuchen, die an mich gestellten Fragen
nach Thunlichkeit zu beantworten. Was zunächst die Frage des
Nachtmals betrifft, so ist der Betrag hiesür ganz gleich wie bisher
mit 2 kr.— 4 H. bemessen. Es ist unmöglich, für diese 4 H. ein
ausgiebiges Nachtnia! zu beschaffe^ cS ist aber gelungen, dem
Matrosen täglich Abends landesübliche Speisen: Reis, Maccaroni!
oder Gemüse zu verabfolgen Um ein ausgiebigeres Nachtmal zu
ermöglichen, wäre eine Erhöhung von L kr. ---- 4 H.. aus 3 kr.-
— 6 H. nöthig.!
Was die Frage der Trennung der M a s ch k n e n b a n- und
Betriebsingenienre und der Maschinenkeiter, jowie
der Einschiffuug der Erstgenannten anbelangt, so ist vorderhand ver-
fügt worden, daß nur avsnahwsweise und in den aiedereu Chargen-■
30. Mai 1900, »«ite 3
graben Ingenieure, sonst aber ausschließlich Maschinenkeiter zur Ein­
schiffung gelangen. Meiner Ansicht nach ist es minder theoretische»
Ausbildung eines absolvirten Hochschülers der Technik nicht gut
vereinbar, ihn ausschließlich zur Führung von Maschinen zu ver­
wenden. Es hat Einzelne gegeben, die beiden Ausgaben, sowol als
Maschinen-Coustructcur wie auch als Maschinenleiter, gleich gut
entsprachen. Im großen Ganzen sind das aber Dieiistzmeige. welche
nicht ganz zusammenpassen. Meine Absicht ist, mit der Zeit eine
Trennung dieser beiden Branchen insoweit eiutreten zu lalle», daß
die Ingenieure ihren Studien entsprechende Anstellungen als ccm»
structive Leiter der mechanischen Werkstätten im„ Arsenal und der­
gleichen erhalten, während de» anderen ausschließlich die Maschinen»
leitung übertragen werden soll.,.„.,
Bezüglich der Selbstmorde lege ich der hohen Delegation
einen Ausweis vor, welcher die Jahre 1832 bis 1893 umsaßt. Aus
demselben ist ersichtlich, oaß die Zahl der Selbstmorde bedeutend ab­
genommen hat. Innerhalb dieser acht Jahre stellten sich dir Motive
der einzelnen Fälle bei der Mannschaft folgendermaßen: In
18 Fällen war der Grund Furcht vor Strafe, in 3, Fällen Unlust
zum Militärdienste, in 3 Fällen Lebensüberdruß, in je 2 Fällen Un­
zufriedenheit mit dem Schicksal, Geistesstörung, Familien-Zerwürsnisse
und unglückliche Liebe und in je 1 Falle Schulden und unheilbare
Krankheit. I» 11 Fällen konnte die Ursache nicht ermittelt werden.
Tie Einjährig-Freiwilligen in der Kriegsmarine
rccrutiren sich entweder aus den Seeleuten von Beruf oder aus
Studirenden des Maschinenfaches. Dieselben dienen Alle auf Rech­
nung des Aerars und zählen somit auf den Präsenzstand. Dieser ist
aber jo gering bemessen, daß jeder Mann. der nicht normal einge­
schifft werden kann, abgeht. Bei der durchschnittlichen„ Anzahl von
100 bis 150 Einjährig-Freiwilligen ist das ein störend fühlbarer Ab­
gang. Ich könnte daher einer Vermehrung der Einjährigen nicht zn-
stimmen, außer wenn ein Theil, wie bei den anderen Waffengattungen,
auf eigene Kosten dienen würde, was aber bei der Marine gesetzlich
nicht zulässig ist.
Es wnrde auch die Frage der unterseeische» Boote
berührt. Versuche mit solchen Fahrzeugen sind in Amerika, besonders
, aber in großem Style in Frankreich gemacht worden. Die allerdings
ganz ansehnlichen Resultate scheinen jedoch den gehegten Erwartungen
nicht ganz zu entsprechen. England wenigstens verhält sich diesen
Fahrzeugen gegenüber ablehnend. Bei den beschränkten Mitteln, die
unserer Marine zu Gebote stehen, welche kostspielige Versuche aus­
schließen, können wir nur dann der Frage nähertreten, wenn
definitive günstige Resultate vorliegen. Die Marine-Verwaltung wird
die Entwicklung der Angelegenheit stets im Auge behalten.
Was die Marconi-Telegraphie anbelangt, so machte»
wir Versuche zwischen Schiff und Land, sowie zwischen verschi denen
Objecten ans dem Lande. Zwischen Schiff und Land haben dieselben
zu dem Resuttate geführt, daß wir die Verbindung dis auf acht Kilo­
meter Entfernung aufrechterhalten konnten. Marconi's Patents ist
von einer englischen Gesellschaft gekauft worden, welche für das jetzt
noch nicht vollkommene Instrument so hohe Anforderungen stellt, daß
selbst die englische Regierung trotz der reichen ihrer Marine zur Ver­
fügung stehenden Mittel bisher über die Versuche nicht hinausge­
kommen ist. Es sind weiters mit einem ähnlichen Apparate deS
Ingenieurs Schaffer in Budapest Versuche gemacht worden die eben­
falls zum Theil gute Resultate geliefert haben. Wir werden dio
Versuche mit diesem Apparate nach Maßgabe der zur Verfügung
stehenden Mittel fortsetzen.
Was das G e s ch ü tz'm a t e r i a l betrifft, sind wir in der
Marine ichon seit langer Zeit zum Stahl übergegangen. Bronze­
kanonen haben wir außer aus einigen ganz alten Schiffen auf'
modernen Schiffe» nur als Landungsgeschütze wegen der Gleich­
mäßigkeit mit der Armee. Sämmtliche Geschütze, ivelche die Manne
bezieht, mit Ausnahme der 24-Centimeter-Geschütze für die zwei
Schlachtschiffe l und II, von welchen eines im November vom Stapel
gelassen werden wird und welche wegen Zeitmangels bei K r u p p bestellt
werden mußten, werden von Skoda in Pilsen bezogen. Auch die Mon-
tirung für einen Theil der früher aus Essen bezogenen Geschütze wird von
Skoda besorgt Unsere Panze werden ausschließlich im Inland« erzeugt
Der größte Theil der Geschosse wird schon seit zwei Jahren von
der inländischen Industrie geliefert, und zwar betheiligen sich an
diesen Lieferungen die Pöldi-Huite. die Skodawerke, Witkowitz
und, die Eisenwerke in Steiermark, an jener von kleineren Ge­
schossen auch Dios-Györ, Bisher war das Krupv'sche Härtungs-
versahren das bewährteste. Witkowitz batte früher sehr schöne Re­
sultate mit seinem reisten Nickclstahl. Aber nachdem das Eruvv'sche
Verfahren auch von anderen eingeführt wurde, hat auch Witkowitz
dieses Verfahren gekauft, und alle Panzerplatten für die neuen
Schiffe werden nach diesem Verfahren erzeugt. Ueber das Eoi-
sonschc Härtungsversahren liegen nur emige Zeitungsnachrichten
vor, und man kmin in Bezug auf Erffiidungcn den amerikani­
schen ZeitungSmeldungen nicht immer alles Vertrauen schenken.
Ueber wirkliche Versuche liegt noch nichts Verläßliches vor.
WaS die Wasserrohre für die LJasscrrohrkessel betrifft, so
haben wir bisher solche Rohre von Mannesman,, in Komotau be­
zogen. Ta wir aber von dort Rohre nur in einigen Diinensionen
bekommen konnten, so waren wir genöthigt, einen Theil in ande­
ren Dimensionen aus dem Auslande, und zwar aus Düsseldorf,
zu beziehen. ÜebrigenS wurden auch in Witkowitz Probebestellnn-
gen gemacht.
Ueber die Betheiligung Oesterreichs und Ungarns
an den L i e s e r u n g e n der Kriegsmarine sind Ausweise ver­
fertigt, welche ich, wie schon im Ausschüsse. den Herren zur Ein­
sichtnahme zur Verfügung stelle, ES erhellt aus denselben, daß
von den im Jnlande aufgewendeten Summen des Marine-Bud­
gets 14-4 Perceiit nach Oesterreich und 12 6 Percent nach Ungarn
zurückfließen.
Was den Bedarf an Kohlen anbelangt, so ist es das Be
streben der Marineverwal'ung. einen Vorratb von 100,000 Tonnen
in den Devots zur Verfügung zu haben. Es ist im vorigen Jabre
auch ein Nachtragscrcdit in Anspruch genomnien worden zur Er­
gänzung unserer Vorräthe aus diese Höbe sowie mit Rücksicht auf
die sowol in Folge des Strikcs als sväter in Folge des Krieges
colossa! acstiegenen Preise. Während des Strikcs im abgelaufenen
Winter hat sich das Eisenbaknministcrium wegen Ueberlaffung von
Kohlen an die Morinele tnng gewen.e-, um die Eisenbahnen betriebs­
fähig erhalten zn können. Ich bin aus diesen Wunsch eingegangen,
und es sind auch 11,000 Tonnen dem Eisenbahnunnistcrium leih
weise übergeben worden. Nachdem sich aber die Preise
mittlerweile soweit geändert haben, daß die Marinsverwaltung,
wenn die Kohle in Geld zurückerstattet worden wäre. einen
großen Verluste erlitten hätte, wurde ausgemacht, daß bei Ueber
gäbe der Kohle das entsprechende Quantum gleichzeitig in England
bestellt werde, und thatsächlich ist das leihweise überlaiieue Kohlen
guantum zur Zeit theils schon wieder n den Depots eingelagert,
theils auf dem Wege nach Bola, Die Kohle wurde ausichlietzlich
dem Eisenbahnministerium für Eisenbahniwecke übergeben.
Was die Regelung der Präsenz betrifft, so ist dieselbe nur mit
Bewilligung der Parlamente möglch. Sollte cs zu einer Er­
höhung des Präsenzstandes kommen, der heute absolut
ungenügend ist. so dürste sie sehr mäßig, sein. Wahrscheinlich w»d
es sich um 2500 Mann handeln, eine Erhöhung, die ich als ttr.
zeit absolut nothwendig bezeichnen muß. Tie Kosten würden sich auf
vier Jabre vertheilen, nachdem die Präsenzdienstzeit vier Jabre be­
trägt und jedes Jabr nur ,iu Mertel der Leute als Recruteu auS-
gehoben werden würde. Ich kann diese Erhöhung nur als meinen
Wunsch mittheilen, so lange die bezüglichen Vorlagen den Parla­
menten nicht unterbreitet sind, (Ä-bhasier Beifall,)
Berichterstatter Dr. Pcrgclt bcsvricht in seinen, Schlußworte
die vorgebrachten Anregungen und erklärt, es muff« im Jntereffe des
Heeres und der Marine, sowie mit Rücksicht aus die Beitrags cistung
unseres Staates verlangt werden, daß bei Lieferungen für daS Heer
und die Marine zunächst nur aus wirklich vollendete Qualität der zu
liefernden Waaren und entsprechende Preisivürdigkeit gesrbcu ivcrde.
(Zustimmung.) Redner weist sodann aus di- Hauptan-gabe der Marine
bin. welche in der Küstenvertheidiguug beste!,e. betont' die volks:oirtb-
fchaitliche Bedeutung der Marine, sowie, daß diese eine Unterstuvung
des Landheeres sein soll, und schließt, er glaube an dieser Stelle ei«
Ancrlennungsvotum für unsere gelammte Kriegsmarine, insbesondere
für ihre Verwaltung und ihr Ossicierscorps und nicht zuletzt aber
für denjenigen „der an ihrer Spitze steht und der im nächsten
Monate sein SOjähriges Dienstjubilömn feiert, zum Ausdrucke bringen
zu sollen. (Lebhafter Beifall) Der Berichterstatter bittet, der Sympal hie


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
30. Hai 1900
Nr. 12847
für bi* Marin* auch dadurch Ausdruck zu verleih*«, daß der Voranschlag für
die Marine zum Beschluß erhoben wird. (Lebkafter Beifall und
Händeklatschen.) Sodann wird das ordentlich« und außerordentliche
Ersorderniß der Kriegsmarine iu den einzelnen Titeln und Posten
ohne Debatte angenommen, ebenso werden die Nachtrogs-
rredite sür die Jabre 1899 und 1900 bewilligt. Nächste Litzung
morgen 11 Uhr Vormittags. Tagesordnung: 1. L-chlußrechnuugeu.
3. Occuvationscredit. 3. Gemeinsames Finanzministerium. 4. Gemein­
samer Oberster Rechnungshof. 5. Bericht des PetitionSausschusses.
Der Budget-Aiisschnb der ReichsrathS-Deß gation hält Donnerstag
um \,1C Uhr Vormittags eine Sitzung mit jolgcnder Tagesordnung
ab: 1. Nuntien der ungarischen Delegation. 8. Lesung der Beschlüsse.
*_*
*
Der Delegirte' Dr. Popovici ersucht uns. festzustellen,
daß er in seiner Rede in der samstägigen Delegations- Sitzung
von einem Kampfe der Rumänen gegen die Polen nicht gelprvche»
habe: seine Beschwerden galten vielmehr der Stellung der Ru-
mäncn gegenüber dm Ruthencn. Eine Aeußerung gegen die
Polen in der Bukowina hätte den Intentionen seiner Parier nicht
entsprochen, da dieselbe ein Einvernehmen mit den Polen u»
Interesse des Zusammengehens gegen die Rntyencn anstrebt.
Ungarische Delegation. (1. P l e n a r s i tz n n g.) Präsident
'S z i l a g y i eröffnet die Sitzung um 2Vs Uhr. Anwesend und
seitens der gemeinsamen Regierucg Mnnflcr des Acni'.crn Graf
Goluchowski, Finanzministcr v. Kalla»: seitens der un­
garischen Regierung Minister-Präsident v. Stzel l, Minimer
u Inter« Graf Szcchcnyi. Rach Auihenticmmg des Drolo-
colleS der letzten Sitzung und Annahme des Berichtes des Schluß-
«chnungS-Ausschusscs auch in den Details gelangt der B o r-
a n s ch l a g des M i n i st e r i u m s des A e u {? 1 1 n zur Ver­
handlung. o
Voranschlag des Auswärtigen Amtes.
Referent Mar Falk verweist hinsichtlich der Berliner En»
iredue auf den Bericht des Ausschusses sür auswärtige Angelegen­
heiten und glaubt im Anschlüsse daran constatircn zu können, daß
der Dreibund. der anfangs nur die Geister erobert, nunmehr,auch
die Kerzen in Belitz genommen habe. Redner müsse einige
Selbstverleugnung üben, um nicht aus die in der ö st e r r e i ch i-
s ch e n Delegation im Verlause der Debatte über den Voranschlag
des Ministeriums des Aeußern erhvbmeir Borwürfe. ja sogar
Anklagen gegen die ungarische Nation und Re-
gierun g zu reflcctiren. Er, wolle der Versuchung nicht nach­
geben, erstens, weil diese Angriffe an competmtcr Stelle die ge­
bührende Zurückweisung erfahren werden und zweitens, weil er
dem schlechten Beispiele nicht folgen und die Nationalitäten-Frage
nicht in die auswärtige Politik verpflanzen wolle. Iedcrm.nm, der
den Bestand dieser Monarchie aufrichtig wünscht, wird aus allm
i Kräften bestrebt sein, wenigstens das Gebiet der auswärtigen Po­
litik von der Giftsaat der Nationalitülcn-Frage rein zu halten.
Seit Jahren sehen wir zu unserem Bedauern, wie schädlich der
Rationalitäten-Hader auf die innere Politik des anderen Theiles
der Monarchie zurückwirkt. Redner würde'es für ein unaussprech­
liches Unglück erachten, wenn der Rationalitäten-Hader in die aus­
wärtige Politik getragen würde, welche zur Wahrnehmung der für
olle Völker der Monarchie gemeinsamen Interessen berufen ist.
Durch die Entschiedenheit, mit welcher, diese Versuche seitens un­
seres Auswärtigen Amtes zurückgewiesen wurden, hat sich dieses
große Verdienste um die, Monorchie crworbm. Dies ist ein
Grund mehr, der Delegation, die Annahme des Berichtes des
Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten zu empfehlen, in wel­
chem der Ausdruck der warmen Anerkennung für die geschickte
und würdevolle Leitung der auswärtigen Polcuk vorgeschlagen ist.
Delegirter Gras Albert Apponyi schließt sich dem Berichte
des Ausschusses für die auswärtigen Angclegenheiten und den darm
enthaltenen Eonclufionen vollständig an, Redner wolle jedoch noch
eines Factors gedenken, den der Bericht bei Besprechung der Berliner
Festtage nur siüchtig erwähne, und zwar die Stellungnahme der
Välter der zum Dreibund gehörenden Mächte. (Beisoll.) Kein
Geringerer als der deutsche Kaiser war es. der den Ausspruch ge­
than, daß der segensreiche und dauernde Charakter dieses Bundes
auch darauf dasirt, daß das Bewußtsein, das Gefühl und die Ueber­
zeugung der Völker ihn sanetionirt haben, (Zustimmung) Wenn aus
dem Munde eine? Herrschers, bei welchem mit einer hohen Auf­
fassung des Herricherberuses und der Herrscherpstichtcn ein starkes
Bewußtsein der Herrscherrechte, ohne welche er die Pflichten nicht
zu erfüllen glaubt, sich vereinigt, wenn ans den. Munde eines
solchen Herrschers so ostentativ erklärt wird, daß es sür die Ge­
staltungen der äußeren Politik und Bündnisse nicht nur
wünschenswert!,, sondern auch nothwendig ist, daß sie auch
im Bewußtsein der Völker eine Stütze haben; so ist dies eine b e-
d e u t n n g s v o l l e Thatsache, in der wir. die wir aus dem
Gebiete der äußeren Politik den vostSthümIichen Bestandtheil der
öffentlichen Gewalten zum Theile repräsentiren, die Aneiserung finden
muffen, die versaffungsinäßige Controle wirkjanr zu üben und uns
so dem anderen Factor der öffentlichen Gewalten glcichwcrthig zu
machen. Die ungarische Ration habe die Feuerprobe ihrer politischen
Reife gerade in der Einflußnahme aus die auswärtigen Augelegen-
heiien bestanden. Er constatire mit Besriedigung, daß die Ber­
liner Festtag« ursprünglich eine ungarische Conception waren
und biete Idee ihre solideste, mindest angegr sienc stütze gerade in
der öffentlichen Meinung der ungarischen Nation besitze. (Beifall.)
Auch ihre Accommodationssäbigkeit habe letztere durch die freudige
Begrüßung unseres Adiommcns mit Rußland bewiesen. Ties niüsse
S ewige natürliche Consegueuzcn haben. Indem er die politische Reise
Ingarns betone, dente er beileibe nicht an Präpouderanz, leite aber
daraus die Forde ung nach Parität auf dem Gebiete der Rechte
und nach Proportionsmäßigkeit aus materiellem
Gebiete ab. (Beifall.) Was letztere betrifft, erhielte Ungarn bei
auotenmäßiger Betheiligung an den Vortheilen der gemeinsamen
Institutionen »och iminer nicht alles ihm Zukommende. Gerade
gestern bewies Relchs-Finauzminlstcr v. Kallay bezüglich Bosniens,
daß derjenige, der 1 IXX> Gulden hat, schwerer deir Entgang von
100 Gulden empfindet als derjenige, der 9000 Gulden Revenuen
bezieht. (Allgemeiner Beisoll.) Die quotenmäßige Betheiligung
Ungarns sei daher das Minimum, das verlangt werden
kann. WaS die Parität betreffe, begnüge sich Redner mit dem im
Berichte des Auswärtigen Ausschusses ausgestellten unumstößlichen
Satze, daß bezüglich der gemeinsamen Institutionen, deren gemein­
samer, daber auch ungarischer Charakter auf der ganzen Linie zur
Geltung gelangen müsse. So >vie sich Redner überzeugte, daß der
Tact und die Energie der ungarischen Regierung aus dem Gebiete
der guoteninäßigen Betheiligung Ungarus einen großen Schritt
weiter gethan babe, hege er auch das Vertrauen und die Hoffnung,
daß die ungarische Regierung auch tn Bezug aus die Parität energisch
wirken werde Jetzt, da Ungarn die Idee, auf welcher die Sicherheit
der Monarchie ruht, am prägnantesteir zum Ausdrucke bringt, jetzt,
wo es klar ist, daß, gleichwie Ungarn seine Position nur im Rahmen
der Monarchie findet, auch die Monarchie in der selbstständigen und
einheitlichen natioualen Staatlichkeit Ungarns ihre festeste Stütze
findet, würde sich Jeder in Gegensatz zur Logik der Geschichte stellen,
der aus altem Mißtraue» vier gar der vis inortias nachgebend, diesen
Werth Ungarns nur mit einem wohlwollenden Klopsen aus die
Schulter und nicht durch die völlige Heroorkehrung der Individualität
Ungarns honoriren wollie. (Lebhafter Beifall.) Redner recapitulirt
sodann kurz seine Ausführungen im Ausschüsse bezüglich der Haager
Friedensconsercn,, urgirt die Errichtung des Schiedsgericht s und
verzeichnet mir Befriedigung die Erklärung des Mimikers des Aeußern,
daß er gegen die Umwandlung der Beschlüsse der Conferenz in offene
nichts einzuwenden hätte. Redner erklärt fckstiehlich, das Budget
sammt dem politischen Inhalte der Ansschnhberichte anzunehmen.
(Lebhafter Beisall.)
Die Debatte wird sodann geschloffen und das Budget sowol
im Allgenieinen als auch i» den Details ohne Bemerkung unver­
ändert angenommen.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr Vormittags. Tages­
ordnung: Dritte Lesung der heutige» Beschlüsse.
Der Krieg in Lüd-Afrilra.
' 23 i« n, 2a Mai
Nnne o« des Oranjc-Frcistaatcs.
London, 39. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldei
aus C a p st a d t vom 38. d.: Die Annexion des
Oranje-Freistaates wurde heute formell aus-
gesprochen.
Vormarsch der England« gegen Johannesburg.
Pretoria, 39. Mai. Es wurde nachstehendes
Kriegsbulletin veröffentlicht: Die britischen
Truppen Überschriften Samstag den Baalsluß.
General Le mm er hatte ein heftiges Gefecht am Klip-
r i v e r, ip welchem fünf BurgherS schwer ver­
wundet und zweigefangengcnommen. wurden. Die
BurgherS waren numerisch schwach. Auf englischer Seite
befanden sich etwa 5000 Mann. Gestern fand bei
B a n w e y k s r u st, 15 Meilen südlich von I o h a u« e 6»
bürg, ein Gefecht mit einer starken britischen
Streitmacht, welch« vom Klipriver aus durch­
gebrochen war, statt.
London, 29. Mai. DaS Reuter'sche Bureau meldet
auS Capftnd 1 vom Gestrigen: Gerüchtweise ver­
lautet, daß General F r e n ch sie Verbindungen der
BoerS zwischen Heidelberg und Boksburg,
wenige Meilen von Johannesburg entfernt, abge­
schnitten habe.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom
Heutigen: Die Engländer besetzten heute Morgens
Zeernst; eine starke Streitmacht marschirt
in der Richtung nach Lichtenburg.
London, 29. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus C a p st a d t vom Heutigen, in weichem
es heißt, eS verlaute gerüchtweise, Krüger habe am ver­
gangenen Dienstag erklärt, daß er Johannesburg und
die Goldminen zu zerstören beabsichtige.
Dem Telegramm zufolge sei Krüger gegenwärtig in Pretoria.
Butz- und Betrage i« Transvaal.
Pretoria, 29. Mai. Auf Anordnung des P r ä s i-
do-nten Krüger wurde der gestrige, heutige und morgige
Tag als Tage der Einkehr, Buße und Gebete
um Befreiung von der Unterjochung und
Erhaltung der Unabhängigkeit begangen.
Jnlanv.
Wie«, LS. Mai. (DaS Del egativnS-D iner.) Aus
Budapest wird uns berichtet: Heute Abend« fand das erste
TelegationS-Diner in der Ofener Burg statt. Der Kaiser saß
zwischen den beiden Delegations-Präsidenten, mit denen er sich
während der Tafel unterhielt. Nach aufgehobener Tafel wurde in
dem kleinen Nebensaale, in welchem nur ein Theil der Delegirten
Raum fand, Cercle gehalten. Zunächst unterhielt sich der Kaiser
mit den Ministern Goluchowski und Kallay. Sodann
sprach er in sehr freundlicher Weise den Fürsten Schön barg
an, dem er offenbar für besten Rede in der heutigen Debatte über
das Kriegsbudget dm Dank anssprach. Bon hier schritt
der Kaiser an den jnngczechischrn Delegirten
vorüber durch de« Saal and wendete sich an
den Delegirten Mauthnrr, den er zu seiner Rede über
die ivirthschäftliche Lage beglückwünschte. Der Monarch er­
kundigte sich sehr eingehend über die Lage der Industrie,
und als der Präsident der Wiener Handelskammer bei
der Erwähnung unseres übrrsceischm Exportes berichtete, daß
der Export nach Japan in Zucker und Papier sich sehr
gehoben habe, nahm dies der Kaiser sehr wohlgefällig
znr Kenntniß. Auf eine weitere Bemerkung de» Delegirten
Manthner über die Exportverhältniffe nach Süd-Afrika sprach
der Kaiser die Hoffnung ans. daß wir nach Beendigung des süd­
afrikanischen Krieges die Gelegenheit znm Export in diese Länder
nicht versäumen werde». Der Monarch wendete sich dann zn dem
Delegirten Grafen Stürgkh und besprach mit demselben in
eingehender Weise die bei der Wiederaufnahme der NeichSraths-
tagung zu gewärtigende Situation und die Chance» der Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses. Der Kaiser sprach hiebei auf
das nachdrücklichste den Wunsch an«, eS möge die Wieder­
herstellung der Arbeitsfähigkeit de« Parla­
mentes durch das Zusammenwirken der Ar­
beitswilligen auS der eigenen Kraft des Par­
lamentes gelingen. Seien auch die Berhältniffe schwierig,
so wünsche er doch lebhaft eine Lösung auf diesem Wege.
Graf S t ü r g k h verwies auf die Arbeitswilligkeit und auf die
Geneigtheit der deutschen Parteien, eine fruchtbare Thätigkeit deS
Parlaments zu sörder». und betonte die Nothwendigkeit, daß die
Regierung in ihrem Wirkungskreise zum Behufe dieser Förde­
rung die geeignete Initiative ergreife. Auch mit dem Delegirtey
R. v. A b r a h a »i o w i c z sprach der Kaiser über die polnische
Lage in eingehender Weise. Man vermuthet, daß diese Unter­
redung in gleichem Sinne gehalten war. wie die mit dem Grasen
Stürgkh. Mit dem Delegirten Demel sprach der Kaiser
über dm Verlauf der Debattm in der Delegation und erkundigte
sich. ob dieser Delegirte Budapest das erstemal besucht habe. Dele­
girter Demel bejahte diese Frage nnd sprach seine Verwunderung
und sein Erstaunen ans über die groß« Entfaltung dieser schönen
Stadt. Der Kaiser erwiderte:„ Ja hier in Budapest wird sehr
viel Vorzügliches geschaffen." Der Kaiser sprach nnr wenige Delc-
girte an, und der ganze Cercle dauerte kaum eine halbe Stund«.
Wie«, 29. Mai. (Standeserhöhung der Leib-
garde-Jnfanterie-Compagnir.) Der Kaiser hat mit
Entschließung vom 25. v. M. die Standcscrhöhung der Leibgarde-
Jnfanttrie-Compagnie um zehn Garde-Infanteristen angeordnet.
Prag, 29. Mai. sOrig.-Telegr.s (Gegen die
Koerber'schen Sprachengesctz- Entwürfe.) Der
Stadtrath von Z i z k o w plante sür heute eine Protcstvcrfamm-
lung gegen die Koerber'schen Spraihmgesetz-Entwürse und lud zu
derselben die Abg. Dr. Heller, Dr. Herold. Dr. Engel, Brzez-
novsky, Dr. Dworzak, Dr. Gregr und Dr. Skarda. Die Ab­
haltung der Versammlung wurde dem Stadtrathe als Einberufer
von der politischen Behörde untersagt und nur dadurch ermöglicht,
daß der Bürgermeister sie persönlich einberief. Bon den geladenen
Abgeordneten waren Dr. Herold nndBrzeznovsky er­
schienen. Der Erstere referirte in eingehender Weise über die poli­
tische Lage. Er schildert« di« Ereignisse, welche die Obstrnction der
Jungczechen herbeigeführt habm, und die verschiedenen Versuche,
welche »nternommen werden, um dieselbe zu brechen. Er bezeichnete
als Pläne der Regierung die Auflösung des Reich-rathes, die
Octroyirung der Sprachmgefetz-Entwürfe nnd einer neuen Geschäfts­
ordnung. und schließlich auch, daß der ReichSrath einfach nach
geschickt werde. Daß die Regierung ernstlich daran
denke, den Reichsrath aufzulösen» glaube er nicht, da
damit nichts g-wonnen wäre; eS würden nur noch radi-
calerc Elemente in das Parlament kommen. Für den Fall, als
die Regierung die Sprachengcsctz-Entwürft octroyireu werde,
kündigt er unter lebhaften Znstimmnngskiindgcbnngen der Thcil-
nrhmcr einen Sturm in Böhmen an. wie er bisher noch nicht
erlebt wurde. Er bezeichnet eine solche Octroyirnng als die größte
Provocation der Geduld de» czechischen Volkes, weiches mit den
schärfsten Conseqnenzen darauf antivortcn würde. Er glaubt, daß
wahrscheinlich zn dem letzteren Ausknnstsmittel gegriffen nnd der
Rcichsralh einiach nach Hause geschickt werden wird. Es sei mög­
lich, das; die Obstrnction der Jungczechen gebrochen wird; allem
er ist überzeugt, daß damit nichts gewonnen wäre, da die Czcchen,
aufaestachelt durch die eine oder andere Niederlage, in ihrer Ent­
schlossenheit weiterhin verharren würden. Er besprach die Ver­
hältnisse ini gcschlossmm deutschen Sprachgebiet, erklärte, daß der
Boden dort für bestimmte Zwecke vorbereitet werde und bezeichnete
eS als charakteristisch, daß ein Zuzug preußischer nnd sächsischer
Eleniente erfolge, welche sich der Industrie in Böhmen bemächtigen.
Er wünsche, daß das czcchische Volk einig und geschloffen in diesen
schweren Zeiten hinter den czechischen Abgeordneten stehe, und ist
überzeugt, daß in diesem Falle die Czcchen siegreich aus dem
Kanipse hervorgehen werden. Schließlich wurde eine Resolution
einstimmig angenommen, in welcher auf das entschiedenste gegen
die Koerber'schen Sprachcngcsctz-Entwürse protestirt, die Obstrnction
der czechischen Abgeordnete» gebilligt und diese aufgefordert werden,
in dem Kampfe insvlange auszuharren, als daß Unrecht, das den
Czechen durch die Aushebung der Sprachrnvervrdnungen zugefügt
wurde, nicht gesühnt ist.
Prag, 29. Mai. sOrkg.-Telegr.s (Deutschfeind­
liche D e m o n st r a t i o n.) Heute Vormittags kam es vor
dem in der Ferdinandsstraße befindlichen UniformirungögcjchSste
de« Joseph Meyner zn große» Ansammlungen, weilenden'
AnSlagclastcn des Geschäftes ein künstlerisch ausgeführtes Banner
des Prager deutschen Gesangvereines in schwarz-roth-goldenen
Farben ansgestellt war. Mehrere hundert czcchische Passanten
sammelten sich alsbald vor dem Locale an, stießen Schmährufe
aus und nahmen eine drohende Haftung ein. Die Leute schrien:
„Die Fahne muß weg! Schlagen wir die Fenster ein! Zer­
trümmern wir Alles!" Ein SichcrheitSwachmann, der in der Nähe
seinen Dienst versah, schien von dem ganzen Vorfalle nichts zu
bemerken, und Herr Metzner schickte zur Polizei nm Hilfe. Statt
des behördlichen Schutzes erschien jedoch ein Detcctive, welcher
Herrn Metzner aufforderte, die Fahne sofort zu entfernen. Herr
Metzner ersuchte nm einen schriftlichen Bescheid und begab'sich
hierauf zu dem Stellvertreter des abwesenden Polizei-Präsidenten
Regierungsrath Mar schau, der ihm bedeutete, daß die öffent-
liche Ruhe und Ordnung die Entfernung der Fahne erheische
Inzwischen war in dem Geschäfte rin Polizei-Ossicial erschienen,
und als auf dessen Aufforderung die Fahne entfernt wurde,
brach die versammelte Menge in Slava!- nnd Hurrah!-Rufe aus
und benahm sich so excessiv, daß die Läden des Auslagekastcns
geschloffen werden mußten, da man eine Stürnmng befürchtete.
Nur langsam leerte sich der Platz vor dem Geschäfte. Die Polizei
sah sich nicht veranlaßt, einzuschreiten, obwol die gemeinsten Droh­
ruft gegen Metzner ausgestoßen wurden. Herr "Metzner sendete
sofort ein Telegramm an den Abg. Dr. Funke, in welchem er
den Vorfall schildert und um Schutz de» deutschen Gewerbes in
Prag ersucht. Uebcrdft« hat er gegen das Vorgehe» der Polder
eine Beschwerde an die Skatthalterei gerichtet.
Czeruotvitz, 29. Mai. sO r i g.- T e l e g r.j (Nachruf
sür Dr. Rott. Tod des Abgeordneten Tittinger.)
In außerordentlicher Gemeinderakhksitznng widmete Bürgermeister
Baron Kochanowski dem verstorbenen Ehrenbürger von
Czcrnowitz und GemeinderathSmitgliedc Dr. Joseph Rott, dcffen
langjähriger Frtnnd und Gesinnungsgenosse er war, einen er­
greifenden Nachruf. Di« Sitzung wurde hierauf zum Zeichen der
Trauer geschloffen.
Während der Grmeinderakh versammelt war, starb dessen
Mftglied NeichSrathS- und Landtags-Abgeordneter, Wcr-Präfldent
der Handelskammer und Präsident der Produktenbörse David
Tittinger. Gleich seinem im Tode ihm vorangegangenen
Freunde Dr. Rott war Tittinger ein hervorragender Führer
der liberalen Partei des Landes, ein unerschrockener Kämpfer für
Freisinn und Fortschritt. Besondere Verdienste erwarb er sich im
Lande auf volkswirthschaftlichem Gebiete. Er starb im 62. Lebensjähre.
Ausland.
Wie«, 29. Mai. (Zur TageSg e schi ch 1e.)
Wir haben jüngst an dieser Stelle über den in einiger Zeit
zu erwartenden Abschluß einer C o n s u lar- C o n v e n-
tion zwischen Oesterreich-Ungarn und Buk-
garien berichtet. Wie nunmehr der „Pol. Corr/ aus
Sophia mitgetheilt wird, dürften die formellen Verhand­
lungen erst Hälfte Juni eröffnet werden. Mit der Führung
derselben wird bulgarischerseits der diplomatische Agent in
Wien, Dr. S i r m a g i e w, betraut sein, dem ein zweiter
Delegirter beigegeben werden soll. Die Vereinbarungen
haben außer der Convention noch andere Uebereinkünftc,
vornehmlich bezüglich des Auslieferungsverfahrens und der
gegenseitigen Rechtshilfe zum Ziele. In dem vertraulichen
Meinungsaustausche soll hinsichtlich der wichtigsten Punkte
die principielle Verständigung so weit gediehen sein, daß
auf das Zustandekommen des ganzen Werkes mit Zuver­
sicht, und zwar in nicht zu langer Frist gehofft werden
dürfe. In Sophianer politischen Kreisen würdigt man es
mit rückhaltloser Besriedigung. daß Oesterreich- Ungarir,
welches mit dem Abschlüsse eines Handelsvertrages mit
Bulgarien den anderen Staaten vorangegangen ist, ijcf)
nun anschickt, auch bezüglich der Verein bannig einer Con-
sular-Conveiition das erste Beispiel zu bieten. Vom han­
delspolitischen Standpunkte werde man die Convention aus
beiden Seiten mit lebhaftester Befriedigung begrüßen müssen,
da von der Schaffung bulgarischer Consularvertretunaen
in Oesterreich- Ungarn unzweifelhaft eine Belebung des
commerziellen Verkehrs zivischeu beiden Staaten und neue
Impulse für den österreichisch-ungarischen Export nach Bul>
garim zu erwarten sind.
Das amlliche Ergebniß der b e l g i s ch e n K a m-
merwählen liegt nun vor, jenes der Senats-
Wahlen steht noch cheilwcise ans. Zu den vorgestern
gelvählten 76 Ssnawren sind übrigens noch weitere 26 am
16. Juni von den am 3. Juni ebenfalls zu ernennenden
Provinzialrathen zu wählen. Die Kammerwahlcn haben für
die Clericalen bei 86 Mandaten gegen die früheren 112
eine Einbuße von 26 Sitzen ergeben. Diesen 86 Clericalen
stchen 56 Oppositionelle (Socialisteir und Liberale ver­
schiedener Schatürungen) gegenüber. Den stärkstm Verlust
hat das clericale Regime in Brüssel selbst erlitte»/


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 5 ]
Nr. 1284 7
Wien, SEttwöcIi
wo von achtzehn semer Mandate nicht weniger als elf ver­
loren gingen: rn A n t w e r p e n nnd G e n t büßten die
Clericalen je sechs, in Lüttich drei Mandate ein. Die
liberalen Gruppen, einschließlich der christlichen Demokraten,
gewannen 21 Sitze, die Socialisten, deren Stärke in Brüssel.
Lüttich und Charleroi ist, fünf MAidate. Der streitbare
Priester Daens hat sich nicht in Aalst, schnem alten Wahl­
bezirke, beworben, sondern in Brüssel, wo er, der neuesten
Meldung Zufolge, unterlegen ist. Jedenfalls hat sich das
System der Berhältnißvertreürna, zu dessen Beobachtung,
wie versichert wird, die französische Regierung eigens einen
Beamten nach Brüssel entsendete, als ein Kraftmesser für
die verschiedenen Parteien erwiesen, und wenn die Liberalen
auch nicht den Sieg errungen haben, so können sie doch
von ihrer Wiedergeburt im parlamentarischen Leben Bel­
giens sprechen.
Der Khedive Ab bas EL Hilmi wird am L Juni
seinen angekündigten Besuch in England machen.
Sein Bruder, Prinz Mehemed Ali Pascha, begleitet ihn.
Der Aufenthalt des Khedive ist auf zehn Tage festgesetzt.
Abbas war zuletzt 1866 als zehnjähriger Knabe in Eng­
land. Die „Times" will dem Besuche keine politische Be­
deutung beimessen.
Mittheiluuge» aus Sem publicum.
iSpettden.
Jur Gründung und Erhaltung von Ferieu-Colonie»
sind uns folgende Spenden zugekommen:
Bon „23. Mai" 12 K., A. M. 2 K., Summe 14 K.; hiezu der
frühere Ausweis von 156 K., zusammen 170 K.
Für den Verein zur Unterstützung für jüdische Waisen­
kind e r in Wien sind uns folgende Spenden zugekommen:
Statt eines Kranzes für Herrn Sig. Rosenseld 20 K., „Ties
unglücklich" 6 K.. Summe 26 K., hiezu die bereits ausgewiesene»
620 K. 94 H.. zusammen 646 K. 94 H.
Für das Tuberculosenheim in Alland find «US
zugekommen:
Von E. €>. (Hietzing) 20 K, I. I. N. 2 K., Summe 22 K.;
hiezu die bereits ausgewiesenen 380 K. 90 H., zusammen 402 K.
90 H.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Werte Freie Presse.
30. Mai 1900
Seite&
•w»
Erlaube wir weinen HL °U. Kunden Höf­
lichst witzntHeilen, daß ich gestern aus H'aris
zurückgekehrt bin nnd reizende Modelle für
einfache und eleganteste Wäsche nnd auch für
Matinees witgebracht Habe, zu deren Besichti­
gung ich ergebetrst einlade.
Berta Sachs,
I.. Croldschmidgasse 5.
tjmmmtasnBmammmamasamamt
Banda’s Muskat-Xuss {kein Puder) ist unentbehrlich
in der Eiersauee bei Spargeln und Kartoffelpürees.
Sehr schöne fociilitiüeit
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu Geschäftszivecken vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hau>e I. Öez.,
Teluialtstrasse sir. 4, sofort
zu vermiethen.
TUfdn sroim ninht S enu S Vorsichtsmassregeln
iUdll H11111 lilülll treffen, wenn es sich um
Gesundheit n. Schönheit handelt. Cosmetiques, die
nur einen schön klingenden Namen haben, sind
erfahrungsgemäss nicht zu empfehlen und nie zu ge­
brauchen. Dagegen bietet der anerkannt gute Ruf der
Cr£me Simen eine sichere Garantie für die Er­
haltung eines frischen Teints, sowie für die Elasticität
der Haut, und könnte ein besseres Product hiefür gar
nicht angewendet werden.
jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
' und Kinder, Specialsorten für empfindliche
Füße, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1862
bei Schreiber, I„ Tnchlaubeu 5, im Hofe.
«rlsltitb.
W. Gärtner’s
yOr Hötel
„Numberger-Hof.“
Zar zsit Karlsfiads modernst eingeriestetes Hais I. Banges.
60 Zimmer, 8 Balcons. Elektr. Beleuchtung. List.
Bäder. Centrallieizung. Bahn-Omnidus..
Massige Preise.— Anfragen
Diätetische
i) Hettanstatt
für alle Stoffwechselkrankheiten, Diabetes und dergleichen
Mäßige Preise.— Schö nste Lage.— Profpecte franco.
Dr. Ronrled’n
uranstalf
2Vlederdflt«rrefcXft BR in reizender, besonnter, wind»
15 Minuten von geschützter Lage.
Payerbacb-Reicbenau 600 Udler Seehöhe.
Gesammtes Wasserheilverfahren. Institut fnr Heilgymnastik. Alle Diätcnren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjähr. geöffnet. Internrb. Telephon Edlach Nr. 2.
listn Kensinztim, fiitrlsbnir.
DLACH
Hotel Grüner Baum
Kaden det Mir«.
Hotel ersten Ranges. “UUI
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercur.— Pension.—
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht
C. Sukfüll,
lf. Hof. und Hamin(>r*L{esdrant.
Budapest
Hotel
Royal
300 Zimmer, luxuriös ausgestattet, von
fl. 2 an incl. Allem. Restaurant aller­
ersten Ranges, v. feinsten Publicum
stequentirt. Gartenterrasien. Kaffee­
haus mit Gobelins. FestsAe.
gG?" Chambres particulföres. "My
Direktor: Charles Schmidt.
Ii’UR
Leta-Yemcle Wi' mÄelMafl.
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte hinter­
legte Special-Reserve für Oesterr ei ch: Kronen 2.816,000.—
Direction für Oesterreich:
I., Graben Nr.31 (Goldschmidgasse Nr. 3).
Sletuc Chronik.
Wien, 29. Mai.
sDer Kaiserin Budapest.s Der Kaiser hat heute
Bormittags das neue Gebäude des Geologischen Museums be­
sichtigt. Zum Empfange hatten sich Minister-Präsident v. S z e l l.
Ackerbanminister Daranyi, Minister a latere Gras Szechenyi,
Hofmarschaü Graf Apponyr, Corpscommandant Prinz Lob-
k o w i tz, die Präsidenten beider Häuser des Reichstages, Staats-
secrctär K i s s, Ober-Bürgermeister Markus und das Beamten-
corps des Institutes eingefundcn. Der Kaiser machte einen Rund­
gang durch die Säle. Nach Beendigung des Rnndgangcs schrieb
der Kaiser sich in das Ehrenbuch des Institutes ein, dankte beim
Abschiede dem Direetor für die erhaltenen Aufklärungen und be­
merkte, daß. das Geologische Museum eine der wexthvollsten,
schönsten und interesiantcsten Sammlungen der Hauptstadt dar­
stelle. Unter lebhaften Eljcn-Rnfen des angesammelten PnblicnmS
fuhr der Kaller sodann znr Universität, wo sich Minister
W l a s s i c s, Staatssecretär Zsilinszky nnd der Rector zum
Empfange eingefundcn hatten. In der Aula hatten sich die Pro­
fessoren und Universitätshörcr versammelt. Der Kaiser nahm die
Begrüßungsansprache des Unterrichtsministers Wlass,cs ent­
gegen uvd begab sich sodann in den Festsaal, von den Profefforen
nnd Studenten init brausenden Eljen-Rnfen begrüßt. Der Kaiser
besichtigte hierauf mehrere Lchrsöle, das Decamit und die Quästor
nnd sprach dem Unterrichtsmtnistrr seine besondire Zufrieden­
heit aus.
fErzherzog Ferdinand Karl in Paris.f
Aus Paris wird gemeldet: Präsident Soubet empfing
heute Nachmittags den Befitch des Erzherzogs Ferdinand
Karl. Im Laufe der Unterhaltung mit dem Präsidenten
drückte der Erzherzoo den Wunsch aus, Madame Loubet zu
begrüßen. Präsident Loubet erwiderte später den Besuch des
Erzherzogs.
Ip o f» u« d Personal- Nachrichten.s Prinz-Regent
Luitpold, welcher ächt Tage zu Besuch bei seiner Schwester,
der Herzogin Adelgunde von Modena, in Wim weilte,
hat heute Abends mit dem Schnellzug: der Westbahn die Rückreise
nach München angetretm. Prinzessin Therese, die Tochter drö
Prinz-Regcntm, verbleibt noch einige Tage in Wim.— Erzherzog
Rainer kam am 27. d. in Begleitung hoher Officicrc von
Cilli nach NmhaaS zur Bestchtignng der LandeS-Cnranstatt.
Direetor Dr. Kümpf cmvsing den Erzherzog und geleitete ihn
in den Corsalon, in sämmtliche Bäder, sowie in alle znr Anstalt
gehörigen Gebäude; hieranf wurde ein Spaziergang durch die
herrlichen Parkanlagen unternommen. Der Erzherzog sprach sich
des Oestern über die herrliche Lage des CnrorteS, über die ein­
zelnen Gebäude nnd deren innere Einrichtung, sowie über die
Bäder in höchst anerkennenden Worten ans.— Der Statthalter
in Galizien, Dr. Graf P i n i n s k i, traf heute Nachnitttags ans
Lemberg hier ein und wohnt im „Hotel Erzherzog Karl".—
In Btikovar in Croatim ist gestern Karl Graf E i tz, genannt
Fairst v. Strduiberg, Geheimer Räth und Kämmerer, Mit­
glied des ungarischen MagnatenhanseS nnd des croaklfchen Land­
tages. im 78. Lebensjahre gesiorben. Nach dem Tode seines
Vaters hatte Graf Karl Eltz die Familiengütcr in Deutschland
geerbt, und nach dem Tode seines Bruders Hugo war ihm anch
die Herrschaft Vnkovar in Croatim zugefallen, so daß er alle
Bcsitzungm der Linie Eltz-Kempcnich seines Hauses in seiner Hand
vereinigte.— Mrs. Gladstone, die Gattin des verstorbenen
Premiers, ist nicht nnbcdmklich erkrankt. Ihr Zustand gibt zn
ernsten Besorgnisim Anlaß.— Dr. Arthur Ritter v. B i e l k a,
ein Sohn des Leibarztes des Kaisers, Dr. August Ritter
v. Bielka, hat sich nach seiner am 28. d. erfolgten Promotion
mit Baronesse Hedwig Stiller, der anmulhigen Enkelin des
ehemaligen Wiener Bürgermeisters Frciherrn Johann CaSpär
v. Stiller, verlobt.— Fräulein Wilhelmine Krem fer, die
Tochter des kaiserlichen Rathes, Jnspccwrs und Wiener Stations-
Vorstandes der Nordbahn, Herrn Johann Kremser, hat sich mit
dem Nordbahnbeamten Herrn Rudolph Braun verlobt.—
Unter den am 26. d. zn Doctoren der gesammten Heilkunde
promovirten Hörern der Medicin befand sich anch Herr Karl
Wolfgang Kraßer, ein Großneffe des unsterblichen Tondichters
Franz Schubert.— Der einheimische Dialektdichter Johann
Georg Frimberger feiert am 1. Juni d. I. mit seiner
Gattin Frau Marianne seine silberne Hochzeit.
sch FML. Ernst v. Hvllan.s Aus Budapest wird
unS gemeldet: Der Feldmarschall-Lientmant des Ruhestandes Ernst
v. H o l l a n ist heute Nachts im Alter von 76 Jahren gestorben.
Die Kunde von dem Hinscheiden des tapferen Soldaten, der sich
jahrelang politisch nnd wirthschastlich hervorragmd bewährte, hat
allenthalben in Ungarn tiefe Trauer erweckt. Hollan war ans
der Wiener Jngmienr-Akademie hervorgegangen, zn derm hrrvor-
ragmdstm Schülern er zählte. Die Bewegung des Jahres 1848
führte den jungm Osstcter in die Reihen der ungarischen Armer.
Er wurde von Kossuth zum Major und Festuugscomman-
danten in Prterwsrdein ernannt nnd hat sich durch dir helden-
mükhige Vertheidigung dieser Festung hervorgethan. Erst nach
BilagoS übergab Hollan die Festung unter ehrenvollen Bcdin-
.gullgcn. Der militärische Ruf dieser Vertheidigung drang so weit
nach dem AnSlande, daß der spätere englische Kriegsminister
Stanley zu Hollan käm, um bei ihm Unterricht zu nehmen.
In den Sechziger-Jahren trat er in die Dienste der Oesterreichi-
schm Südbayti. Nach Wiederherstellung der Verfassung trat er
das'politische Leben nnd wurde als Mitglied der Denk­
en
Partei zum Abgeordneten gewählt. Sofort nach Ernennung des
ersten ungarischen Ministeriums wurde Hollan Staatsseerrtär im
Commnnications-Ministerinm an der Seite des Ministers Grafen
Miko, nnd ans seine grundlegenden Arbeiten ist die Entwicklung
des ungarischen Eisenbahnnetzes zurückzuführen. Im Laufe von
fünf Jahren wurden fflOÖ Kilometer Eisenbahnen gebaut. Als
Gras Miko zurücktrat, folgte ihm sein Staatssekretär, der zur
militärischen Laufbahn zurückkehrte. Nach Errichtung der Honved-
armee trat er in den Siedztger-Jahrm in dieselbe ein. Als Graf
Julius Audrassy die Leitung des Honvedministerinms über­
nahm, erkor er sich Hollan zum Staatssecretär. Als Graf Andrassy
Mn Minister des Aeußern ernannt wurde, empfahl er seinem Nach.
folger Lonyay, Hollan zum Honvedmmister zn ernennen. Lonyay
wollte aber selbst Honvrdmlnister bleiben wie sein Vorgänger, und
Hollan trat wieder zur Trappe über. Im Jahre 1881 wurde er
zum Feldmarschgü-Licutenant befördert. Fünf Jahre später trat er
m dm Ruhestand und wurde zuni lebenslänglichen Mitglied« des
Maguatenhauses ernannt. Er war ein vortrefflicher Soldat, ein
yervorragmder wirthschastlich gebildeter Ingenieur, der zahlreiche
Fächwerke geschrieben, und ein liebmSwütdiger Mensch.
Hebung Hr p^a siischeu Kunst in
Oesierrerch.s Die Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens hat heute durch ihren Borstand, Bildhauer Professor
Rudolph Wehr, dem k. k. Ministerium für Cultus unsv Unter­
richt .nachstehendes Memorandum überreicht, in welchem darauf
hingewiesen wird, daß in jenen Ländern, welche heute die
künstlerische Führung besitzen, die plastische Kunst sich in einem
geistigen und künstlerischen Gebiete bewegt, welches bei unS
noch jeder Pflege entbehrt. Hier sei der Plastik eine fast aus­
schließlich nur die Architektur ausschmückende, decorative Rolle
zugedacht, und die höchste Anforderung, die mau au sie stellt,
finde in der Errichtung eures Poriräistandblldes ihren Ab­
schluß. Dagegen erfreuen sich die Künstler jener Länder eines
freien künstlerischen Schaffens unter der besonderen Fürsorge
und Pflege ihrer Regierungen. Dieses höher gesteckte Ziel wirkt
nicht allein. fördernd aus die Bethätigung bewährter Künstler
und die schöpferische Entwicklung jugendlicher Kunstkräfte, son­
dern auch auf die ästhetische Werthstellung jener Städte, in
welchen solche Kunstwerke, aufgestellt, den veredclndsten Ein­
fluß auf die Geschmacksrichtung des Volkes ausüben. In Er­
kenntniß dieses volkserziehenden Momentes füllen sich in
Frankreich, England und Belgien, und auch Dmtschland folgt
diesem Beispiele, die Gärten und Plätze mit den reizvollsten
Kunstwerken. Es sei nun auch hier in Oesterreich an der Zeit,
den der künstlerischen Fortentwicklung unserer. Plastik so un­
günstigen Verhältnissen Einhalt zu thun. In den Kreism der
Künstler und Kunstfreunde ist die Idee aufgetaucht, Mittel und
Wege zu suchen, wodurch es möglich werde, die Bestrebungen
in ßieser Kunst derart zu erhöhen, daß das Idealbild unseres
Zeitgeistes in plastischen Werken fortdauernd seinen Ausdruck
finde. In einer• Plenarversammlung der Genossen­
schaft der bildenden Kün st ler Wiens fand daher
der von sechzig Mitgliedern gestellte Antrag, eine Gesellschaft
zu gründen, welche einen diesbezüglichen Fonds beschaffe, aus
dessen Zinserträgnisse alle zwei bis drei Jahre Ankäufe oder
der Auftrag zur Anfertigung eines im vorgeführten Sinne er­
dachten Bildwerkes ertheilt werden könnte, und welches zum
Schmucke einer öffentlichen Anlage oder eines Platzes Aufstel­
lung finden sollte, die freudigste und beisälligste Ausnahme.
Gerade jetzt, da die großen verkehrstcchnischcn und archi­
tektonischen Veränderungen Wiens eine Unzahl von Plätzen,
Slraßenerweiterungm nnd .Anlagen darbieten, welche des
Schmuckes bedürfen, da der Kunstsinn der Bevölkerung nmen
regen Aufschwung nimmt und die berechtigte Forderung er­
hebt, daß ihm Antheil an der Entwicklung der künstlerischen
Ideale der Neuzeit gegönnt werde, gerade jetzt wäre der rich­
tige Augenblick gekommen, um diese Idee zu verwirklichen.
Die Ausgabe des „Fonds zur Ausstellung idealer Plastik" soll
darin bestehen, der schöpferischen freien Phantasie, der bisher
bei unseren plastischen Werken fo enge die Flügel gebunden
waren, vollen Rauin zu gewähren. Es sollen sich nach den
reizmden Pariser Vorbildern des lluxembourg, Parc Mon-
ceau re. die Gärten und Plätze unserer Stadt mit Gruppen,
Nasen und Brunnen schmücken. Wien würde aber dadurch
für jeden Gebildeten auch jene Anziehungskraft gewinnm,
welche Paris und Brüssel durch eine lebmdige, zielbewußte
Kunstpflege seit Langem,in Europa ausübt. Bevor jedoch die
Leitung der Genossenschaft der bildenden Künsller Wiens die
vorbereitenden Schritte zur Durchführung obigen Antrages
unternimmt, rvcndet sic sich an das Biinisterium mit der Bitte,
diesen Plan einer Reform der plastischen Kunst einer Beach­
tung und Erwägung zu unterziehen und d'.e diesbezüglichen
Wünschen der Künstler eine fördernde Unterstützung angedeihen
zn lassen. Gleichzeitig wurde bei Ueberreichung des vorstehenorn
Memorandums ^dsm Mnisterium., Musch der Genos­
senschaft, daß ihr jeweiliger Vorstand im K u n st r a t h e
vettreten fei, zum Ausdrucke gebracht.
sZur Goldmark-Fcier.s Karl. Goldmark hat
anS Gmunden an Baurath Stiaßny, als Prästdenten der
Gesellschaft für Sammlung und Conservirung von Kunst- und
histerischrn Denkmälern dcS JudcnthnmS, nachstehendes Schreiben
gerichtet: „Meine hochgeehrten Herren! Empfangen Sie meinen
herzlichsten, innigsten Dank für die große Ehrung und AuSzeich-
uang. die Sie mir durch Ueberreichung der schönen Adresse an­
läßlich meines 70. Geburtstages bereitet haben. Ich bin mir de-
Werthes der sympathischen Gesinnung so hervorragender anS-
gczeichneker Männer voll bewußt. Herzlichst dankt nochmals deS
löbliche» Vorstandes sehr ergebener Karl Goldmark."
sAbtwahl in Reichersberg.s Der als Historiker
bestens bekannte StistSdechant Conrad Meindl in ReicherS-
b c r g bei Obernberg am Inn wurde heute zum Abte dieses
Stiftes gewählt. Abt Meindl steht im 56. Lebensjahre.
sAblehnung der Stadt Graz als Festort.s
AuS Düsseldorf berichtet man uns: In Mülheim an der
Ruhr tagte gestern die Delegirten-Bersammlung des Rheinischen
Sängerbundes; sie faßte eine Resolution gegen die pro-
jectirte Abhaltung des nächsten großen SängerbundeSfestcs in Graz,
einmal weil Graz zn entfernt liege, vor Allem aber, weil die
politischen Verhältnisse in Oesterreich einem derartigen deutschen
Feste nicht günstig seien.
sPariser WeltonSstcllnng.s Der f. k. General«
Commissär für dis Wrlkausstcllnng Paris 1900 hat nach vorher­
gegangener Genehmigung des Handelsministers weiters zu Juroren
ernannt: Landwirthschastlichediahrungsproducte: Professor Demel.
Prag. Forstwirkhfchajt: Ferdinand Wang, Forstrath, Professor
an der Hocksschnle für Bodencnltnr. Biere: Leo Popper,
Direetor deS bürgerlichen Brauhauses in Pilsen. Kleiner Hütten«
betrieb: Gustav R i tz> n g c r, Direetor der Fachschule für Eisen«
Industrie in Steyr. Herstellung von Geweben: Theodor v. Liebieg,
Fabrikant in Neichenberg. Oessentliches Hilsswesen: Dr. August
Netolitz.ky, Statthalttreirath und Samtäts-Aeferent in Wien.
sBom Pariser Sch a chtnrnier.s Aus Paris,
29. d., wird uns berichtet: Das Ereigniß der sechsten Runde war
die erste Niederlage Lasker's, der in dem jugendlichen Meister
Mars hall einen Urberwinder fand. Laßkcr eroberte als Nach-
ziehender gleich anfangs einen Bauer, gcricth aber in eine überaus
mißliche Stellung und konnte den Verlust eines Officiers nicht
mehr vermeiden; das Endspiel, das sich ergab, wurde von seinem
unerschrockenen Gegner rn mnsterhaster Weise znm Gewinn ge­
führt. Durch diese Niederlage wird der Weltmeister, der im letzten
Londoner Turnier seinen Gegnern einfach davonzog, mit seinen
dermakigrn Hauptconcurrcnten Janowski uno Pillsbury
wieder zusammengebracht und ist nunmehr diesen gegenüber sogar
etwas im Nachtheil. Marco, der gegen T s ch i g o r i n bereits
die bessere Stellung erlangt hatte, ließ sich den Vortheil wieder
entwinden und verlor. Es gewannen ferner M a s o n gegm
Sterling, B n r n gegen Schlechter. S h o w a l t e r gegen
Mortimer, Janowski gegen Rosen, Mieses gegen
Didier und P i l l s b u r y gegen M a r o c z y. B r o d y war
frei. Bon rückständigen Partien gewannen Janowski regen
M a s o n nnd M a r s h a l l gegen B r o d y. Stand nach der
sechsten Runde: I a n o w s k i, M i e j e s, L a s k c r 5, P i l l s-
bury 4'/,, Bnrn, Marco, Maroczy, Marshalls,
Showaltcr 3H„ Maso». Schlechter. Tschigorin 2,
rooy, Rosen, Sterling 1. Didier, Mortimer 0.


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch Neue Freie Fresse. 301 Mai 1900
Nr. 12847
IEine amerikanische Militär-Capelle in
D e r l i n.s Man berichtet uns aus Berlin: Seit einigen
Tagen spielt im Garten des Kroll'schen Etablissements S o u s a.
der Componist der „IVashington kost", mit seinem Orchester—
Sousa and bis Band. Der Garten ist voll von Amerikanerinnen,
und wenn die feierlichen Klänge von „The star spangded
banner“ ertönen, so wehen Tücher durch die Lust, und es ist ein
Jubel ohnegleichen. Das deutsche Publicum wieder fühlt sich
eigenthümlich berührt, wenn „0 Marryland“ gespielt wird; es ist
immerhin eine Genugthuung, rin amerikanisches Nationallied zu
hören, welches nach der Melodie von „O Tannenbaum" geht.
Die Musiker tragen amerikanische Uniformen, und amerikanrsch
muthcn vor Allem die Baßtrompetcn an, die mit ihren ungeheuer­
lichen Formen hoch aus der gedrängten Schaar der Spiellente
herausragcn. Es gibt Stücke, wo die riesigste von ihnen, das
Saxopbon, als Solo-Instrument zu Wort kommt. Dann geht
ein markerschütterndes Dröhnen und Brüllm von ihm aus; so
mnß das Mammuth auf seinem Rüffel geblasen haben in ver­
liebten Stunden. Militärisch ist an dem Orchester, daß es. gleich
den Militär-Capellen, ans Holz- und Blechinstrumentm (an­
scheinend sehr schönen Instrumenten) zusammengesetzt ist und
daß eS vor Allem MilitSrmusik spielt. „Strauß ist
der Walzerkönig, aber Sousa ist der Marschkönig," sagen
die Amerikanerinnen bei Kroll. Das ist nicht richtig. Es geht
nicht an, Sousa neben Strauß zu stellm, und ein König ist er
auch nicht, mit Rücksicht darauf, daß, wenigstens in der Musik,
nur ein Mann ersten Ranges König sein kann. Zweifellos aber
ist, daß die Sousa-Capelle die Märsche vortrefflich, glänzend sogar
spielt, mit Kraft, mit Ausdruck und mit einem belebenden und
befeuernden Rhythmus. Man mnß ins Sousa-Concert gehen, um
die amerikanischen Märsche zu hören. Fast alle hat Sousa selbst
componirt. Wenn er bei der Composition uur mit sich selbst zu
Rathe geht, so erfindet er blos immer von neuem die „Washington
Post“. Bei seinen meiste» Märschen aber hat er amerikanische
Volkslieder benützt, und von diesen sind die schönsten die Neger-
lieder. Es scheint fast, als habe Amerika eine Volksmusik oder
wenigstens das Beste in seiner Volksmusik dadurch bekommen, daß
der arme Nigger dem Volke, das ihn verlacht und verachtet, alle
seine Lieder geschenkt hat. In diesen Märschen von Sousa also,
in welchen Negermelodim benützt wurden, sind Schätze gehoben,
und die künstlerische Mission, welche „Sousa and bis Band“ auf
ihrer „European Tour“ erfüllen, ist darin zu finden, daß sie uns
mit jenen Weisen bekannt machen. Wenn Sousa nach Wien kommt,
so wird man auch dort, wo man von MilitSrmusik mehr «ersteht
alS irgendwo anders, seine Freude haben an diesen Märschen mit ihren
merkwürdigen breiten und wiegenden Rhythmen, mit ihren fremdartigen
Mollmelodien und ihren exotischen Klangwirkungen („Georgia
camp meeting“ und „Hands across the sea" sind wol die
schönsten). Dabei darf man freilich nicht erschrecken, wenn ge­
legentlich einmal mit der Pistole dazwischen geschossen wird. Das
hat weiter nichts zu sagen und ist uur eine Nuance der amcrika-
nischm Instrumentation. Man muß ferner ins Sousa-Concert
gehen, um den Meister, den Conductor Mr. John Philipp Sousa
pe sönlich dirigiren zu sehen. Dieser Capellmeistcr erlebt das Stück,
das er leitet, in allen seinen Einzelheiten. Er schlägt nicht den
Tact, sondern der Tact und er werden eine einzige, lebendige
Person. Wenn die Melodie auf glatter Bahn dahingleitet, läßt er
die Hände sinken und wirft sie von rechts nach links wie im
sorglose» Dahinschlendern. Bald aber beginnt er sich zu drehen
und zu krümmen, als gelte es, vorsichtig um eine schwierige
Ton-Ecke hrrumzubiegcn. Dann wieder deutet er gebieterisch mit
seinem Tactstocke in die Hinteren Reihen des Orchesters: „Du
versteckst dich dort hintm mit deiner Oboe; oberes Hilst dir nichts,
• im mußt jetzt spielen." Wenn Pauke und Beckm drciufahren, so
schlägt er mit dem Tactslock ins Orchester hinein wie der Kutscher,
der mit der Peitsche auf seine Pferde loshaut. Haben aber alle
Instrumente sich endlich zum Fortissimo vereinigt, so läßt er sie
gehen und ruht in einer Pose, welche des Stolzes nicht entbehrt:
Jetzt hat er es erreicht, jetzt ist er zusiieden.
fMaxKlinger'S „Kreuzigung".s Wir hatten vor
einigen Tagen die in mehreren norddeutschen Blättern enthalten gewesene
Notiz veröffentlicht, daß Max Klinger's „Kreuzigung", die von
einem Consortinm für 25,000 Mark angekauft worden war. nun
für 12,500 Mark verkäuflich sei. Professor Max Kling er
erklärt nun in einer an uns gerichteten Zuschrift diese von Hannover
ausgegangene Mittheilung als erlogen.
(Absturz in der sächsischen Schweij.] Aus
Tet scheu -an der Elbe wird uns berichtet: Ein junger Arzt
aus Dresden, Namens B r o s i n, stürzte Sonntag beim Besteigen
eines Felsens in der sächsischen Schwei; in eine vierzig Meter
tiefe Schlucht und erlitt einen schweren Schädelbruch. Seine Leiche
wurde gestern aufgefunden und nach Dresden überführt.
(Telegraphie ohne Draht an derNordsee-
küste.s Am 15. d. ist ans dem Leuchtfencrschiffe „Borkum
Riss" eine See-Tclegraphen-Anstalt zunächst versuchsweise er­
öffnet worden. Sie ist durch eine Anlage für Funkentelegraphie
nach dem System Marconi mit der Sce-Telegraphen-An stall
Borkum-Leuchtthurm verbunden. Die neue See-Telegraphen-Anstalt
hat die Aufgabe, Telegramme, welche für Schiffe in See bestimmt
sind oder von solchen herrühren (Sectelcgramme), mit den betref­
fenden Schiffen auszuwechseln. Ferner liegt ihr die Aufnahme oder
Weitergabe der Sectclegramme von oder nach Land auf den an­
schließenden Telegraphcn-Anlagcn ob.
(Der Gewinn der Spielbank von Monte-
Carlo.s Im Geschäftsjahre 1899/1906, das am 20. April ab­
lief, hat die Spielbank von Monte-Carlo blos 24 Millionen
Francs gegen 27-4 Millionen im Vorjahre gewönne». Der Rück­
gang ist dem südafrikanischen Kriege zuzuschreiben, der von der
Spielbank einen guten Theil des englischen Publicum»- fernhielt.
Wenn mau bedenkt, daß das Kapital der Spielbank 8 Millionen
Francs beträgt, so sind ja 24 Millionen Francs Jahrcszewiun
immerhin keine üble Einnahme, aber die Aktionäre der Spielbank
find nun einmal an noch fettere Dividendm gewöhnt, und sie sind
äußerst mißvergnügt darüber, daß sie sich dieses Jahr mit einem
geringeren Profit begnügen müffe». Die Selbstmorde waren im
Berichtsjahre zahlreicher als je: 37 im Ganzen. Hiezu kommen
noch zahlreiche „Unglücksfälle", die iu Wahrheit auch nichts
Anderes sind, als Selbstmorde unglücklicher Spieler.
(Senkung eines Kais.f Aus Charkow wird be­
richtet: In dem großen Kai der Fabrik Providence in Mar io pol
ist ein Riß entstanden. Ein Theil des Kais hat sich gesenkt,
mehrere Lastenkrahne sind dem Einstürze nahe. Verunglückt ist
Niemand.
(Die Sonnenfinsterniß.) Au» Algier sendet der
Director der Treptower Sternwarte, Archeuhold, dem „Berliner
Localanzeiger" folgenden Bericht über den Verlauf der gestrigen
Sonnenfinsterniß: Zur Beobachtung der gestrigen Sonnenfinstcrniß
hatten sich beim Observatorium von Bouzareah französische, eng­
lische und deutsche Gelehrte «»gefunden. Für die Engländer waren
zwei besondere Zelte errichtet. In dem einen nahm Director
Turner (Oxford) mit einem parabolischen Spiegel einzelne
Phasen der Erscheinung auf. Dewall, Profesior der Universität
Cambridge, nahm spektroskopische Untersuchungen vor. Madame
Dewall arbeitete an dem Äequatorial-Jnstrument. Mit Photo­
metrie beschäftigte sich Coude-Weley (Secretär der Londoner
astronomisch« Gejellschast), er beobachtete die Coxpa«. Ich selbst
arbeitete mit einem von mir ersonnenen Universal-Jnstrument; eS
hat vier Objective, von denen zwei der Corona-Photographie in be­
sonderem Maße dienen. Reben mir arbeitete Breuer (Lnssin-
piccolo) an der Aufnahme der Protuberanzen; Cohn (Straß­
burg) und Streyberg (Kopenhagen) beschränkten sich darauf,
die Corona mit dem Zeichenstift festzuhalten. Stefan (Marseille)
benützte ein historisches Teleskop; es war das Instrument, mit
dem Sombart 13 Kometen entdeckt hat. Im Observatoriums-
Gebäude selbst war Alles auf seinem Posten: der Director
T o n p i e d rüstete ;n spectroskopischen Untersuchungen, R e n a n x
zur Himmelsphotographie, S a u l t i e r mißt die Temperaturen,
Bertrand zeichnet. Alle diese Gelehrten harren mit der
Uhr in der Hand voll fieberhafter Ungeduld des Augenblickes.
Da wird es dunkel, die Temperatur fällt, die Apparate beginnen
zu spielen. Um 4 Uhr 30 Minuten sinkt plötzlich schwarze Nacht
hernieder. Die Araber und Kabylen, welche uns umstehen, stoßen
kurze Schreie abergläubischen Staunens aus. Die Corona wird
dem freien Auge sichtbar; Mercnr und andere Sterne beginnen
auszuleuchten. Ringsum ist es tiefe Nacht. Auf der Terrasse des
„Regent-HStels" stehen Engländer mit ihren Ladies und photo-
graphiren das herrliche Schauspiel. Nicht Ein Wölklein bedeckt
den Himmel. An der verfinsterten Sonne war im Südwesten ein
auffallender heller Strahl zu sehen, vier Protuberanzen traten ans.
Während der Bersinsterung schrien die Vögel, und die Blumen
schlossen sich.
(Ein Dynamit-Attentat.) JnSaint-Louis
wurde gestern rin Straßenbahnwagen mit Dynamit in die Luft
gesprengt. Zwei Bedienstete der Straßenbahn wurden schwer
verletzt.
INeue S Post- und' Tele grap h enam1.s Vom
1. Juni an wird, wie in den Vorjahren, im Curorte Salzer­
bad bei Klcinzcll ein Post- und Telegraphenamt für die Dauer
der diesjährigen Sommerperiode wieder in Wirksamkeit gesetzt
werden.
(Neues großes Kühlhaus in Wien.) Im Auslande
bestehen schon lange Etablissements, wo durch künstlich abgekühlte Luft
die wichtigsten Lebensmittel Sommer und Winter bestens conservirt
lagern, Wild, Geflügel. Fffche, Fleisch bleiben viele Monate frisch,
Eier mehr als ein halbes Jahr, Südfrüchte, Gemüse sind gleichfalls
lange zu conserviren. Solche Etablissements sind demnach für die
Approvisionirung großer Städte und für den Handel in Approvisio-
uirungs-Artikeln von größter Bedeutung. Nunmehr wird ein solches
großes Kühlhaus durch die Erste österreichische Actieu-
Gesellschaft für öffentliche Lagerhäuser in ihrem
Lagerhaufe, II.. Franzensdrückcnltraße, errichtet. Die Ausführung
erfolgt durch die auf diesem Gebiete bahnbrechende Gesellschaft für
Linde's Eismaschinen. Der Bau hat bereits begonnen und wird
energisch betrieben. Bei der außerordentlich günstigen Lage des ge­
nannten, mit einem Zoll- und Verzehrungssteuer-Freilager verbunde­
nen Lagerhauses, nahe dem Stadtcentruni, unmittelbar an der Ver­
bindungsbahn und am Donaucanale, wird dieses Kühlhaus sowol für
die Approvisionirung Wiens wie für de» Handel wesentliche Vortheile
bieten uud gewiß auch prosperiren.
(„Grand Hotel Bellevue" in Böslau.s Das
„Grand Hotel Bellevue" in Vöslau, welches anläßlich der bevor­
stehenden Sommersaison bereits seine gastlichen Pforten geöffnet,
präsentirt sich dem Publicum abermals in neuer, diesmal beson­
ders prächtiger Gestalt. Seit Uebernahme dds Hotels durch Herrn
P. R. Badrntt im Jahre 1897 war derselbe unermüdlich thä­
tig, das Etablissement in Bezug auf Hygiene und Eomsoct zu
einem MusterEtablisjcment ersten Ranges umzugestalten. Die
Riesenarbeit, die Herr Badrntt bewältigt, zeigt sich in der voll­
kommenen Behebung jener Mängel, die dem Hotel von früherer
Zeit angehaftet. Die Lichthöfe sind ventilirt, die Holzböden der
Corridore durch Steinplatte,r ersetzt. Durch eine großartige Clo­
setanlage mit Einwendung des ganz neuartigen Clairsystcms wurde
bereits im vorigen Sommer einem dringenden Uebelstande in
sanitärer Beziehung in der glänzendsten Weise abgeholten. Durch
Verlegung der Küche in die Rahe des Speisesaalcs hat die Scr-
virung an Raschheit gewonnen. Neue Kühlräume-Anlageu er­
möglichen die Einlagerung von Spe sen und Getränken und
deren Verabreichung in stets frischem Zustande. Dielen Rcucrun-
gen aus dem letzten Jahre ließ Herr Badrntt heuer eine ver­
besserte Anlage zwecks Trinkwasserzuiührung, die Einführung ocS
elektrischen Lichtes, den Bau eines eleganten Lists und die Schaf­
fung eines Billardsalons folgen. Das Rcumöblement der meisten
Fremdenzimmer vervollständigt die lange Reihe der den Bedürs-
nffscn des PublicumS in jeder Weise entsprechenden Umgestaltun­
gen. So besitzt denn das „Grand Hotel Bellevue" alle Factoreu
eines crstclasjigen Hauses, das durch die zielbewußte Leitung von
Seite feines Besitzers in die erste Reihe unserer Hotels ge­
treten ist.
(Zell am See.) Das Hotel „Kaiserin Elisabeth"
iu Zeli am See wurde in voller Ausdehnung bereit» eröffnet.
(M a r k e n g ü t e r.j Für Sommerparteien, die an der Aspang-
bahn wohnen und eigenen Haushalt führen, erweist sich die Ein­
richtung der Markcngüter zun, Bezüge von Lebensmitteln aus Wien,
sowie Stachsendnng von Gebrauchsgegenständen sehr zweckniäßig. Mit
einer Frankirungsmarke von 5Ü H. können Sendungen bis zn
20 Kilogramn, Gewicht ohne Frachtbrief als Eilgut aufgegeben
werden. Gegen Lösung einer Zusch'agsmarke von 20 H. kömien
Markengüter auch in, Stadtbureau der Eisenbahn Wien- Ajpaug
(Hof-Spediteur Gotllieb Kantor) I.. Helserstorserstraße Nr. 4, zur
Ansgare gelangen. Hinsichtlich der Schneebergbahn ueitebt diese Ein­
richtung vorläufig nur un Verkehre mit Wiener-Neustadt.
(Das Spatenbräu in der Pariser Weltaus­
stellung.! Im Chamv, de Mars. zunächst der deutschen Ma­
schinenausstellung, hat die Münchener Spatenbraue­
rei einen äußerst zierlichen Restaurations-Pavillon errichtet, in
welchem das rühmlichst bekannte Spatenbräu, das beliebteste der bay­
rischen Biere, zum Ausschank gelangt. Der vom Münchener Architek­
ten Professor Seidl entworfene Pavillon enthält zwei, mit heimat­
lichen Emblemen reichgeschmückte Säle mit Terrasse, die 2000 Per­
sonen fassen. Die Küche bietet bei sehr normalen Preisen und
deutscher Bedienung Vorzügliches, und neben dem herrlichen
Spatcnbräu werden auch die besten deutschen Weine verabreichr.
Eine ausgezeichnete National-Capelle sorgt für das Amüsement
der Besucher. Die Leitung des Etablissements liegt iu den be­
währten Händen des Directors H. Schien!, der als gewesener
Leiter des deutschen Dorfes auf der Ausstellung in Chicago, so­
wie anderer großer Etablissements in weiten Kreisen Vortheilhaft
bekannt ist.
Die Gemeirrderathsrvahle».
Wi en» 29. Mai.
Die Stichwahl am Neuba« hat mit der Niederlage des
verdiente» Führers der Fortschrittspartei Dr. Ludwig Vogler
geendet. Sein Gegencandidat, der bisher im öffentlichen Leben noch
niemals hervorgetreten ist, hat eine Mehrheit von 55 Stimmen
erzielt. Ein Mann scheidet a»S der Gemeindevertretung, dessen
hohe geistige Eigenschaften und Charaktervorrüge ihm nlchl nur
die Liebe und Verehrung der Parteigenossen sicherten, sondern auch
politischen Gegner» widerwillig Hochachtung und Werthschätzung
abrangen.
Bon 1406 Wahlberechtigten haben 987 (gegen 1032 am
gestrigen Tage) gewählt. Dr. Bögler erhielt 462 Stimmen
(gestern 502), der Christlich-Sociale Karl AHorner 517
(gestern 508). Der Letztere erscheint somit gewählt. Acht Stimm­
zettel wurden für ungiltig erklärt.
Das Scrutinium verlief in Folge der Lebhaftigkeit der au-
wefenden clericalen Agitatoren ziemlich stürmisch. Als der christlich-
sociale Candidat die absolute Mehrheit erreicht hatte, ging ein
furchtbarer Spectakel los. der sich bei der Verkündigung des Wahl-
resultateS wiederholte. Die „Hoch Lueger!"»Rufe pflanzten sich
aus die Straße fort.... Die Commission hatte mit einer sogar
bei den heurigen Wahlen beispiellosen Parteilichkeit ihre« Amtes
gewaltet und der Agnoscirung fortschrittlicher Wähler die größten
Schwierigkeiten bereitet. Aus dm Stiegen und Gängen des Ge-
mcindehanses aber hatten unter Anführung christlich-socialer Ab.
geordneter und Gemcinderäthe bezahlte Agitatoren Posto gefaßt,
welche die lrberalcn Wähler mit höhnischen Zurufen, sogar mit
Beschimpfungen regalirten.^#
Nach dem Ergebnisse der heutigen Stichwahl werden, wenn
man von den Ergebnissen der Wahl aus der IV. Curie absiebt,
113 Clericale und 21 Anhänger der Fortschrittspartei im Gc-
meinderathe Sitz und Stimme haben.
An -den drei bisherigen Wahltagen gelangten 70 Mandate
zur Vergebung. 2 aus dem dritten, 46 aus dein zweiten und 22
aus dem ersten Wahlkörper. Von diesen 70 Mandaten befanden
sich entsprechend den Wahlresultateu des Jahres 1896 36 in den
Händen der Liberalen und 34 in denen der Antisemiten. Die
Henrigen Wahlen haben da« Verhältniß wesentlich geändert: 52
Mandate sielen den Antisemiten zu. nur 18 blieben der sott-
schrittlichen Partei erhalten.
Es ist nun ungemein lehrreich, dir Gefammtziffcrn jener
Wähler, die in diesm Wahlen gestimmt haben, die Zahl der libe­
ralen und der clericalen Wühler zu vergleichen und dies mit der
Mandatseinbuße zusammenzuhalten, welche die fortschrittliche Partei
erlitten hat.
Im dritten Wahlkörper der Bezirke Wieden und Favoriten,
im zweiten Wahlkörper sämmtlicher Bezirke, im ersten Wahlkörper
der inneren Stadt, der Landstraße, Wieden. Neubau, Joscphstadt,
Alsergrund. Favoriten und Döbling wählten im Jahre 1896 zu-
sammm 11,845 Liberale und 15,694 Antisemiten.
In denselben Bezirken und Wahlkörpcrn wurden in diesem
Jahre 13,679 Liberale und 21,335 Antisemiten gezählt.
Demnach wurden im Jahre 1896 zusammen 27,539, im
Jahre 1900 35,014 Stimmen abgegeben.
Die Stimmenzahl hat sich also um 7475 Stimmen erhöht,
so daß eine Stimme aus dem Jahre 1896 1'27 Stimmen ans
dem Jahre 1900 gleichkommt.
Bei den Wahlen im Jahre 1896 entfielen im Durchschnitte
auf ein liberales Mandat 329, auf ein antisemitisches 461 Stim­
me». Nach dem oben berechneten Verhältniß müßten also ans ein
liberales Mandat heute 418 Stimmen, auf ein antisemitisches
565 Stimmen entfallen.
Statt dessen sind im Jahre 1900 auf ein
liberales Mandat 760, auf ein antisemitisches
429 Stimmen entfallen.
Nachdem im Jahre 1900 21,335 Antisemiten und 13,679
Liberale gewählt haben, so müßten nach dem oben berechneten
Schlüssel den Antisemiten 36, de» Liberalen 34
Mandate zufallen.
Statt dessen haben im Jahre 1900 die
Antisemiten 5 2. dir Liberalen 18 Mandate
davongetragen.
Sechzehn Mandate hat die fortschrittliche Partei demnach i»
Folge der— Zunahme ihrer Stimmzettel und der famosen Wahl-
technik des Herrn Lueger verloren.
Selbstverständlich würde dieses Resultat sich noch wesentlich
zu Ungunsten der Clericalen verschieben, wenn nicht die von der
niederösterrcichischen Statthaltern appröbirten InterprctationSkünste
des Bürgermeisters die Wähler des nsten Wahlkörpers in der
Leopoldstadt der Vertretung im Gemcmderalhe entäußert hätten.
Di« Wahle« im vierten Wahlkörper.
Dounerstag den 31. d. wird der neugeschaffene vierte Wahl-
körpn zum nstenmale sein Wahlrecht ausüben. Im Ganzen sind
in der vierten Curie 228,941 Wähler. Die Bezirke sind in
Sectioncn getheilt, denen die Wähler nach der territorialen Zlv>
gchörigkeit zugewiesen sind.
Es wählen:
Innere Stadt
8,864 Wähler in 8 Sectiones,
Leopoldstadt
18,085
0
. 15
ft
Landstraße
19,424
m
, 18
It
Wieden
9.191
0
„ 9
Margarethe«
16,20^
0
* 12
ft
Mariahilf
9,736
M
„ 10
m
Neubau
11,415
it
„ 11
ft
Joscphstadt
7.352
0
. 7
#
Alsergrund
12,416
0
. io
•
Favoriten
15,610
0
. 18
0■
Simmering
5,939
0
» 5
0
Meidling
10,218
0
„11
0
Hietzing
8,747
J9
„ 9
0
Rudolphsherm 10,267
0
* 9
0
Fünfhaus
6,700
0
„ 7
0
Ottakring
20,374
0
„ 18
0
Hernals
12,313
ft
„ 12
0
Währing
12,426
1*
„ io
0
Döbling
5,114
ft
„ 7
0
Brigittenau
8,095
ff
, 7
Die Caudidateu im vierte« Wahlkörper^
(Social-demokratisch.)
I. Bezirk: Karl Seitz, Lehrer und BezirkSschulrath,
XVI.. Thaliastraße Nr. 4.,
H. Bezirk: Dr. Wilhelm Elleubogen, Arzt, I., Weih­
burggaffe Nr. 18.
III. Bezirk: Laurenz Widholz. Tischler, V., Kohl­
gaffe Nr. 27.
IV. Bezirk: Andreas Grosse, Kafsmbote, IV., Haupt­
straße Nr. 66.
V. Bezirk: Engelbert Prrnerstorfer, Schriftsteller,
VUL, Langegaffe Nr. 15.
VI. Bezirk: Claudius Kirillo, Privatbramter, Vl.,Mar«
chcttigaffe Nr. 2.
VH. Bezirk: Ludwig Bretfchneider, Redacteur, VH.,
Kaise rstra ße Nr. 121.
VIII. Bezirk: Johann Gröbner, Schriftsetzer, VIll.,
Stolzenthalergaffe Nr. 24.
IX. Bezwk: Joseph Knopf, Lehrer, V., Reinprechtsdorfcr«
straße Nr. 14.
X. Bezirk: Jacob R e« m a« o. Redacteur. H, Borschke«
gaffe Nr. 6.
XI. Bezirk: Franz M e i z r. Controlor, XI., Hauffgaffe
Nr. 14.
XII. Bezirk: Ludwig Wutschel, ZeitungSverschleißcr,
XU.. Riederhofstraße Rr. 16.
' XIII. Bezirk: Emil Polke, Kaffenbeamler. XIII., Breiten«
seerstraße dh. 47.
XIV. Bezirk: Joseph Tomschik. Redacteur. V., Schloß­
gaffe Nr. 22.
XV. Bezirk: Johann Witzmano, Privatbeamter, XV-,
Gold schlag straße Nr. 25.
XVI. Bezirk: Franz Schuhmeier, Redacteur, VH-,
Kaiserstraße Nr. 100.
xvn. Bezirk: Emil Kralik, Redacteur,XVHL,Martins«
straß e Nr. 2.
«w AM: Johann ©mitte, Schneider. VM-,
Blmdeugqff« Nr.^ 18.


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 7 ]
Nr. 12847
Wien, Mittwoch
Drechsler. XVI.,
Redacteur, XVM..
XIX. Bezirk: Johann Such anet,
Medtenbachcrgasse Nr. 48.
XX. Bezirk: Augustin Ra Lim Sk b,
SSoKrigaffc Nr. 21.
Merical.)
I. Bezirk: Hermann Bielohlawek. Zeitungsherallsgeber: II. Be­
zirk: Sebastian Besau. Tramivaybediensteter; III. Bezirk: Franz.
Seitz. Obertanrer ,m Hauptzollamte: IV. Bezirk: Emil Panosch;
Gedilfenobmann der Uhrmacher; V. Bezirk: Joseph Wender.
Secretär des Christlich-,ocialen Arbeitervereines,' VI. Bezirk' Franz
Schwarz zun., Schlossergehilse: VII. Bezirk: Gustav Westendors,
Gehilsenobmann der Rauchfangkehrer Wiens: VIII. Bezirk: Hans
Arnold Schwer. Schriftleiter: IX. Bezirk: Joseph Pöpl, Handels­
angestellter: X. Bezirk: Karl Görnec, Eisendreher: XI. Bezirk:
Zephprin Weber, Tlichlergehtlse: XII. Bezirk: Andreas Hansiik,
Privatbeamtcr: XIII. Bezirk: Johann Krikova, Expeditor der Bau-
und Betriedsgcsellschast für städtische Straßenbahnen: XIV.. Bezirk:
? ranz Zoder, Maurermeister und Bezirksvorsteher-Stelloertreter:
V. Bezirk: Ignaz Gebhart, Zeitungs-Expeditor: XVI. Bezirk:
Karl Nagorcransky. Marqueur: XVII. Bezirk: Karl Ri, kl. Bild­
hauer; XVIII. Bezirk: Thomas Urban, Postsparkayen-Bcamter;
.XIX. Bezirk: Leopold Hölzi. Weinbautreibender; XX. Bezirk:
Leopold Laßmanv. Diener.
Die Fortschrittspartei ««d die Wahle« i« der vierte« Curie.
Das deutsch-fortschrittliche Central-Wahlcomitt erläßt folgen-
dm Aufruf:
A« die deutsch-fortschrittlichen Wähler sämmtlicher zwanzig
Bezirke Wiens!
Angesichts der seitens der christlich-socialen Partei sowol bei
Schaffung des neuen Wahlgesetzes als auch bei der Einleitung
und bisherigen Durchführung der Gemcindcrathstvahlcn bethätig­
ten Haltung und in der Erwägung, daß gegenüber den imnier
iübcrmüthigcr sich geberdcnden Clericalen ein Zusammenschluß
aller anti-clericalen Elemente eine nnabwcisliche Nothwendigkeit
geworden ist. empfehlen wir den fortschrittlichen Wählen, in allen
Bezirken, bei der am Donnerstag den 31. Maid. I.
. stattfindenden Wahl in den vierten Wahlkörpcr den von der social-
l demokratischen Partei aufgestellten Candidaten ihre Stimme zn
'geben, und sprechen hiebei die Erwartung ans, daß jeder fort­
schrittlich Gesinnte ebenso pünktlich und gewissenhaft an der
• Wahlurne erscheinen werde, als ob es sich nm Candida-
,1en der eigenen Partei handeln würde.
Für das deutsch-fortschrittliche Central-Wahlcomitt in Wim:
Dr. Ludwig Bögler, Dr. Alfred Mittler,
Obniann. Schriftführer.
5“
Verschiedene fortschrittliche Bczirks-WahlcomitÄ habm des­
gleichen Wahlaufrufe erlassen, die sich in warmen Worten zu
>Gunsten der anti-clericalen Candidaten einsetzen.
Ruhe und Ordnung am Wahltag.
Eine antisemitische Zeitungscorrcspondenz meldet: „Bürger­
meister Dr. Lueger hat heute verschiedene Verfügungen getroffen,
welche auf die Ausrcchthaltnng der Ordnung und Ruhe am Wahl­
tage des vierten Wahtkörpers Bezug haben. Die bei allen Wahlen
vorkoliimenden störenden Menschenansammlungen in den Wahl-
localen selbst tverden diesmal, um allen Unterbrechungen des
Wahlactcs vorzubeugen, hintangehaltcn werden. Ansammlungen
vor den öffentlichen Gebäuden, in denen sich Wahlsectionen be­
finden, werden gleichfalls nicht gestattet. Die Polizei soll dafür
Sorge tragen, daß die Wähler von den gegnerischen Parteien mög­
lichst unbehelligt bleiben und nicht terrvrisirt werden."
Die vorstehende Meldung drängt unwillkürlich die Frage
uns» warunr Herrn Lueger der prächtige Einfall, die Wähler
müßten vor Molestirungea nnd Terrorisirnngen seitens Angehöriger
der gegnerischen Partei geschützt werden, so spät gekommen ist.
Die Erfahrungen, welche die Anhänger der Fortschrittspartei in
verschiedenen Bezirken am Wahltage der ersten und zweiten Curie
gemacht haben, hätte» cs zweckdienlich erscheinen lassen, daß schon
damals „störende Ansaiiiinlmigen" in und vor den Wahllocalen
verboten worden wären. Auf die Gefahr hin, daß ein solches
Verbot die— Clericalen getroffen hätte!
V_*
“*~
Der 31. Mai wurde als schulfreier Tag bestimmt, da in
zahlreichen Schulgebäuden Wahlsectionen untergebracht sind.
*#
*
Ans mehrfache Anfragen hat das Präsidium des B n n d e S
österreichischer Industrieller seinen Mitgliedern in
Wien empfohlen, dm wahlberechtigten Arbeitern am 31. d. M.
die Zeit von 7 bis 8 Uhr Früh oder 1 bis 2 Uhr Mittags zum
Zwecke der Wahl freizugeben.
-**
»
In einer heute Abends in Rappel's Rosensälen im X. Be­
zirke (Favoriten) abgehaltenen social-demokratischen Wähler-
versammlung besprach der Candidat Reumann die christlich­
sociale Wahlmache. Erst gestern nnd heute fei es den Social-
Demokraten wenigstens in einzelne» Bezirken gelungen, die Wähler­
listen zu erhallen. Die Durchsicht derselben habe ergeben, daß zwar
viele Hunderte von Arbeitern fehlen, dagegen manche Diener der
k. k. Aemter, sowie Sicherheitswachleute doppelt eingetragen
seien. Während jeder Versuch, einen social-demokratischen Wahl­
aufruf zu verbreiten, die Arretirung zur Folge hat, haben die
Edristlich-Socialen in den Kirchen die' besten Agitations-Anstalten.
Jetzt werden in den Kirchen, die anläßlich der Mai-Andach»
gefüllt find, ungehindert christlich-sociale Wahl­
aufrufe colportirt. (Eutrüflungsrufe.)
Die Entschließungen der Fortschrittspartei.
Im fortschrittlichen Reform-Club fand heute eine zwanglose
Berathung wiedergewählter nnd ehemaliger fortschrittlicher Ge-
mtinderöt'he statt, der auch die Abgeordneten Noske, Dr.
Meng er, Wrabetz, Kareis und Dr. Benedikt bei-
wohnten. Bon allen Seiten wurde dem tiefen Bedauern darüber
Ausdruck gegeben, daß eine Kraft wie die Dr. Voaler's der
Gemeindevertretung entzogen werden solle. Es fehlte nicht an Ver­
suchen. Herrn Dr. Vogler zu bestimmen, sich nochmals einer
Wahl zu unterziehen. Verschiedene der neugewählten fortschrittlichen
Gem-indcräthe erklärten bereitwilligst. dem verdienten Führer Platz
machen zu wollen. Dr. Vogler wies aber dieses Anerbieten mit
dankender Entschiedenheit zurück, er wolle fernerhin als einfacher
Soldat in den Reihen der Partei dienen. Eine ähnliche Erklärung
hat bekanntlich vor Kurzem für die nächste Zukunft Dr. Alfred
Stern abgegeben; der seines Mandates dadurch verlustig ge-
worden ist, daß der erste Wahlköper in der Leopoldstadt vorder­
hand nicht zur Urne gerufen wird.
Da Dr. Vogler sich auch nicht gewillt zeigte, m Hinkunft
formell an der Spitze der Partei zu verbleiben, so wurde bis auf
Weiteres Gemeinderalh Dr. Nechansky mit der Leitung der
Parlcigeschäfle betraut.
Auch die Frage der Abstinenz und »euerlichcu Mandats-
«iederlegung wurde in der heutigen Berathung gestreift, ohne daß
jedoch irgend eine Beschlußfassung erfolgt wäre. Äon verschiedenen
Seiten wurde darauf hingewiesen, daß jedenfalls- zunächst die
Ergebnisse der Wahlen ans der vierten Curie abgewartet werden
müßtest, bevor man diesbezüglich eine eudgiltigz Entscheidung treffe.
■"~'> V
Neue Freie Fresse.
•- >»■ >—-——■■" —' --
Vereinsnachrichte».
sDrutsch-akademische Lese- und Redehalle
in Wien.) Vor einigen-Tagen fand die Vollversammlung der
Deutsch-akademischen Lese- und Redehalle in Wien statt, deren
Verlauf von dem Aufschwünge zeigt, den dieser deutfchmaüonal-
fteisinnige Verein in ersrenlicher Weise nimmt. Namens des ab­
tretenden Ausschusses erstattete Herr Onnä. zur. Robert Richter
den Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Wintersemester nnd
zählte die verschiedenen Veranstaltungen auf, die während des
Winters von dem Vereine ausgegangen waren. Insbesondere ge­
dachte er der Goethe-Feier, die durch die Mitwirkung des Herrn
Professors Dr. Friedrich I o d l in der Universität abgehalten
werden konnte, und erwähnte die zahlreichen anderen Vortrags­
abende, die i» der Universttät vor geladenen Gästen stattfanden.
Der Bücherstand des Vereins erfuhr nenerdings eine wesentliche
Vermehrung, so daß die Vereinsbücherei jetzt mehr als 6000
Bände zählt. Der Ausschuß beantragte, die Herren Paul Heyse,
Adolph Pichler und Professor I o d l zu Ehrenmitgliedern zu
ernennen; unter lebhaftem Beifalle wurde dieser Antrag angc-
nommin. Das Ergebniß der hierauf vorgenommenen Wahlen ist
folgendes: 8tuck. meck. Arthur Mschalet, Obmann; Cand.
jur. Robert Richter, erster Obmann-Stellvertreter; Stud. techn.
Heinrich v. B uo k, zweiter Obmann-Stellvertreter und Redehalle»
Leiter.
fDamen-Akademie.f Während das neubegründete
„Athenäum" seine Vortragscurse für Frauen und Mädchen
im Herbste dieses Jahres zu eröffnen gedenkt, ist der seit
fünf Jahren bestehende „Verein zur Abhaltung akade­
mischer Vorträge für Damen"— meist kurz „Damen-Äkademie"
genannt— im Begriffe, seinen fünften Jahresbericht nebst
Lections-Katalog für das nächste Schuljahr zu publiciren. Als
vor fünf Jahren die neue Unternehmung ins Leben trat,
haben die warmen Worte, mit denen der damalige Directoc
der Hofbibliothck, den- gegenwärtige Unterrichtsminister Wil­
helm v. Härtel, das Werk inanguirte, lebhaften Widerhall
in den bilduugsftcundlichen Kreise,r gesunden und das all­
gemeine Interesse für diesen ersten Versuch, den Frauen wissen­
schaftliche Bildung zu vermsttcln, rege gemacht. Unter der
Leitung seines jetzt' leider von Wien scheidendem Präsi­
denten Alfred Freiherrn v. Berger, hat sich der Verein kräfstg
entwickelt und vielen Hunderten von Frauen und Mädchen
die Schätze wissenschaftlicher Bildung zugänglich gemacht. Von
der berufensten Stelle ist die ernste und erfolgreiche Thätigkeit
des Vereines dadurch anerkannt werden, daß das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht demselben für das
Jahr 1900 eine Subvmtivn von 600 Kronen bewilligt hat.
Im Schoße der „Damen-Akademie" hat sich ein Lese- und
Rede-Club gebildet, m welchem wissenschaftliche Vorträge
wiederholt auch von Frauen gehalten werden und Discus-
fionen über wissenschaftliche Fragen stattfinden. Auch die neue
Unternehmung: das „Athenäum", ist in gewissem Sinne aus
der „Damm-Akademie" hervorgegangen, indem die Anregung
dazu von Männern ausging, die ftüher dem Lehrkörper dieses
Bereutes angehört haben. Der Jahresbericht und der Lections-
Katalog, ans den wir noch zurückkommen, werden zeigen, daß
der ältere Verein auch im künfiigm Jahre eine rege Thätig­
keit zu entfalten gedenkt und in Bezug auf Lehrkräfte und
Collegicn Werthvolles zu bieten in der Lage ist. Wien wird
im kommenden Schuljahre zwei Institutionen besitzen, die sich
die Vermittlung wissenschaftlicher Frauenbildung zur Aus­
gabe »rachen. Bei dem großen Bildungsdrange der■ Frauen
nnd Mädchen Wiens ist mit Sicherheit zu erwarten, daß beide
gedeihen wcrdm.
fW i c n e r F r a u eckt -C l u b.) Unter zahlreicher Betheili­
gung fand heute Nachmittags'jm Saale des Vereines zur Abhal­
tung akadeniischcr Voiträge für Dameir die constituirende Ver­
sammlung des Wiener Franm-Clnbs statt. Namens des proviso­
rischen Ärbeitsausschttsses eröffnete die Schriftstellerin Frau
Elsa Z i m m e r m a n n die Versammlung mit einer An­
sprache. Di« Redactrice Frau Marie Lang als Vorsitzev.de
legte die Geschichte der Entstehung des Clubs, zu dem Frau
Riza K r i ß h a b e r die Anregung gegeben, dar. Die Grün­
dung dieses Clubs ist allgemein mit lebhaftec Sympathie be­
grüßt worden und zahlreiche Frauen und Mädchen aller
Stände, welchen der Club die Möglichkeit geselligen Ver­
kehres und geistiger Anregung bieten soll, haben bereits ihre»,
Beitritt angemeldet. Als Clublocal wurde im Trattnerhos eine
geräumige Wohnung ausgmommcn, deren Eröffnung, am
i. Oktober stattfinden wird. Im Speisesaal werden Kaffee, Thee,
kalte Speisen re. servirt. Frau Held, die Witwe des Schrift­
stellers Ludwig Held, hat die Leitung der Küche übernommen.
Wissenschaftliche und musikalische Vorträge, gemeinsame Aus­
flüge und Reisen bilden das Programm des Clubs. Der
Jahresbeitrags für ordentliche Mitglieder wurde mit 20 K. fest­
gesetzt. Zur Präsidentin wurde Frau Professor Margarethe
I o d l, zur Vice-Präsidentin Frau Marie L a n g, zur Schrift­
führerin Frau Riza K r i ß h a b e r, zur Cassierin Frau Ca-
niilla B r ü n a u e r, zur Bibliothekarin Fräulein Wzzi
Franzos (Francis Maro) und als Clubleiterin Frau
Bertha Weiß gewählt. Ms Ausschußdamen wurden .gewählt:
Frau Helene Bruckner, Schriftstellerin Fräulein, Elna
v. F e n s m a r k, Fräulein Dr. MI. Salta G o l d m a n n,
Fräulein Bertha v. K o p p, Contre-Admiralswilwö Frau
Fanny v. L e h n e r t, Fräulein Fanny Marcus, Frau
Professor Daisy Minor. Frau Clara Petrin- Forche r,
Baronin Dr. weck. Gabriele P o s s a n n e r v.' E h r e n t h a l
und Schriftstellerin Frau Elsa Z i m m e r m a n n.
sDienstboten-Bersorgungskasse.) Das vorbe­
reitende Comitt der Dienstboten-Versorgnngskasse in Wien hat
kürzlich eine Franenversammlnng einberufen. Abgeordneter Roste
erlänlcrte in derselben den Anwesenden Ziele und Zwecke des Ver­
eines und legte durch praktische Beispiele an der Hand der bereits
festgestellten VersicherungSlabcllen die rechnungsmäßige Grundlage
der Dienstboten-Versorgnng dar. Dem von Frau Auguste v. Fcist-
m ant et erstatteten Rcchcnjchastsberichte ist zn entnehmen, daß es
dem jungen Vereine bereits gelungen ist, Interesse nnd thatkräftige
Förderung der besten Wiener Kreise z« erwerben: Als Stifter be-
theiügten sich bisher in hochherziger Weise: Frau v. Arthaber,
Fräulein v. Najmajer nnd Frau Dr. Plntzar mit je
560 K. Weiters sind als Gründer 32 Danien und Herren bei-
getretcn, darunter: Fr. Moni Meyer-Goldschmidt, Frau
Dr. Max Strauß. Frau Hofrälhin Poschachcr v. ArclS-
höh, kaiserlicher Rath Leopold Schostal, der Wiener
Bankverein mit je 100 K., Herrcnhausmitglied Herr Ludwig
L o b m e y r mit 300, Herr Director WaNheim mit 200 K. rc.
30 unterstützende Mitglieder zeichneten jährliche Beiträge. Unter
den Spendern „rin für allemal" fignrircn Fürstin Metternich-
Sandor, Frau Pantine Weiß weiter. Fran Angnste
Löwenfeld. Frau Leontine Schulz n. f. w. Da der zur
Constituiruua des Vereines nothwendige Stammfonds von 40.000
Kronen jedoch noch lange nicht erreicht wurde, ist eS nothwendig,
daß sich immer weitere Kreise für daS humanitäre und fteisinnige
Unternehme« einsetzen und dasselbe materiell fördern.
30. Mai 1900 Seite 7
Lokalbericht.
fBesichtignng des Kreß'schen Luftschiffes.)
Trotz ungünstigster Witterung hat eine große Zahl von Mitglie­
dern des Oesterreichischen Ingenieur- nnd Architekten-Veremes.
darunter die Herren Professoren der technischen Hochschule in
Wien, die Hofralhe v. Hausse und v. R a d i n g e r, die Fahrt
nach Preßbanm nicht gescheut, nm im Anschlüsse an die Mit­
theilungen, welche Herr Ingenieur Kreß seinerzeit in diesem
Vereine über sein Luftschiff gemacht hat, diese nunmehr fast fertige
Constrnetiou selbst in Augenschein zu nehmen. Das Flugschiff,
weiches sich vermöge feiner Construckious-Details und Ausführung
sehr vortheilhaft präfcntirt, besteht ans zwei parallel laufenden,
aus Aluminium gefertigten hohlen, sifchbauchartigen Langträgern
von 7 Metern Länge, welche sich in einer Entfernung von
1'30 Meter» vo» einander befinden und durch Stahlrohr-Con-
struclionen gegen einander in unverrückbarer Lage festgehalten
werden. Am'Bauche dieser beiden Träger befinden sich Schlittcncisen,
um das Schiss auf Eis- oder Wicfcnflächen leicht fortbewegen zu
können. In der Mitte dieser beiden Träger, welche das Luftschiff
befähigen, im Wasser zu schwimmen, ist der ganzen Breite nach
(1'30 Nieter) ein etwa I'5 Meter langes SteuerungS-Platcau
angebracht, von welchem aus der Capitän den nächst diesem
Stande gedachten Motor, dann die einzelnen Segel und daü
Steuersegel, welches sich an dem einen Ende des Luftschiffes befindet,
zu dirigiren im Stande ist. In Fortsetzung der beiden Fischbauch-
trägcr gegen vorne, also in der dcin Steuerscgel entgegengesetzte» Seite,
ist eine mit Ballonstoff überzogene kcilsörmige Verlängerung construirt,
welche drachenartig die Luft zu durchschneiden und daS Schiff im
Zustande der Bewegung heben zu helfen bestimmt ist. Die Vor­
wärtsbewegung dieses 16 Meter langen nnd 650 Kilogramm
(inclusive der Bemannung von zwei Personen) schweren Luft­
schiffes erfolgt durch beiderseits über die Fischbauchträger aus­
ladende, auf horizontalen Wellen gelagerte Treib- oder Wind­
räder von je 3-2 Meter Durchmesser. Zur weiteren Unterstützung
der Hebe-Arbeit dienen drei senkrecht auf die Schiffachse, stufen­
weise von einander getrennt, fix angeordnete horizontale Tragsegel
von 11 bis 13 Meter Spannweite. Herr Kreß denkt scme
Flugversuche mit Zuhilfenahme eines leichten Motors derart
durchzuführen, daß er seinem aufs Waffcr gesetzten Schiffe eine
möglichst große Geschwindigkeit verleiht. Hiedurch soll sich das
Schiff allmälig mehr und mehr aus dem Wasser heben, um end­
lich dieses Element zu verlassen und weiter seinen Weg durch die
Lust zu nehmen. Mit dem Ansdrucke des lebhaftesten Wunsches,
daß sich die langgehegte Hoffnung des Herrn Ingenieurs Kreß
unter weiterer, sehr erwünschter finanzieller Unterstützung seines
Werkes, welches die Wahrscheinlichkeit des Erfolges in sich birgt,
erfüllen möchte, verließ die Gesellschaft eine Stätte, von der aus
vielleicht die Früchte jahrelangen nnd fleißigen Studiums in
kurzer Zeit reifen werden, mit einem weithin tönenden „Glückauf!"
fEröffnnng der Automobil-Aus st ellung.f
Morgen (Mittwoch) Vormittags um 11 Uhr erfolgt auf dem
Ausstellungsplatz der VI. Sccuon im Prater nächst der Rotunde
die Eröffnung der Ersten Wiener Automobil-Ausstellung. Die
beiden langen Ausstellungshallen werden sich dicht besetzt mit einer
Fülle interessanter AusstellungSobjecte den Zuschauern präsentircn.
Automobile aller derzeit im Gang befindlichen Systeme wurden
angemcldkt, nnd Alles, was zu ihrer und zur Ausstattung der
Fahrenden gehört, wird daneben seinen Platz finden. Die dritte
zurückstehende Halle ist dazn bestimmt, jene Wagen aufzunehmen,
welche an dem großen Automobil-Rennen Salzburg-
Wien am Freitag und Samstag thcilnehmcn, hier in Wien ein­
laufen und vollständig in der Verfassung, wie sie die Fernfahrt
überstanden haben, zur Ausstellung kommen sollen. Die Aus­
stellung wird außergewöhnliches Interesse erregen und eine Fülle
hochinteressanten Materials bieten.
fMord am N cu b a n g ür tel.s Zn später Nachtstunde
wird n»s gemeldet, daß der Neubaagürtel Nr. 5 wohnhafte
Leopold Schneck beim Zusperren seines Geschäftes von vier
Burschen überfallen und niedergestochen wurde. Er blieb sofort
todt. Von den Thätern hat man bisher keine Spur.
fT eie Phon Wien- K l o st er n e n v ur g.) Am
30. d. wird die iutenirbanc Tclephoulinie Wien-Klosterneu-
burg in Betrieb gesetzt. Gleichzeitig wird -die bei dem Post­
amte Klosterneuburg I errichtete Tclephoiistelle dem Verkehre
übergeben. Die Sprcchgebühr für ein gewöhnliches Gespräch
in der Dauer von drei Minuten zwischen Klosterneuburg einer­
seits und Wien nnd Floridsdorf andererseits oder umgekehrt be­
trägt vierzig Heller.
IFür die RettungSgesellschast-I Die Freiherr
Nathaniel v. R o t h s ch i l d' s ch c n Glashäuser auf der
Hohen Warte sind morgen, Mittwoch, den 30. d. vo.ä 2 bis
6 Uhr Nachmittags zu Gunsten der Wiener Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft geöffnet. Entree per Person 1 Krone.
jBom Cisenbahnzuge geköpft.) Aus Unter-
Gänserndorf an der Nordbahn wird gemeldet: Als heute
Nachts der hiesige Gendarmerie-Wachtmeister gelegentlich seines
Patrouillenganges nächst der (Gemeinde W e i k e n d o r f die
Bahnstrecke paffrrte, machte er einen grausigen Fund. Auf dem
Geleise lag die Leiche eines entschlich verstümmelten Ntannes. Der
Kopf war vom Rumpfe abgetrennt nnd lag circa 20 Meter vom
Geleise entfernt auf dem Felde, wohin dieser vom Zuge ge­
schleudert worden sein muß. Da der Körper noch warm war,
dürfte der Verunglückte von dem Lastzüge, der kurz vorher diese
Strecke pafiirte, überfahren worden sein. Die Leiche wurde als die
des bei der Nordbahn bediensteten und hier wohnhaften, 27 Jahre
alten, verheirateten Maschincnheizcrs Cyril S i m c i t agnoscirt.
Simcik war gestern bei seinen in Tallesbrunn wohnhaften Eltern
zn Besuch und sollte heute Früh in Gänsemdorf seinen Dienst
antreten. Nach Mitternacht begleitete ihn sein Vater bis zur Bahn,-
strcckc. Da er bei Benützung des Bahnkörpers bedeutend an Weg
abschneiden konnte, benützte er den Bahndamm. Wahrscheinlich
dürste er das Kommen deS Lastzuges überhört haben.
(Ehrentag eines Waidmannes.) Am 20. d. beging
Herr Johann Radler, Revierförster in Neubau bei Mistelbach,
sein 5'ftährigeS Jubiläuin im Dienste des Fürsten Kbevenhüllcr.
Ans diesem Anlasse veranstalteten die sürstliche Gutsverwaltung und
die Bürgcrschast in Ladenbors eine solenne Feier, bei der dem Jubilar
ein schönes Geschenk des Fürsten überreicht wurde. Es wurden dem
noch sehr rüstigen und wackeren Waidmanne noch viele herzliche
Ovationen bereitet.
)Selb st Mordversuch eines Soldate n.) Au)
einer Wiese nächst dem städtischen Freibade hat sich heute Vormit­
tags der 22jährige Artillerist des 2. Corpsartittcrie-Negiments
Anton K r e i t c r eine Rcvolverkugel in den Mund gefeuert.
Schwer verletzt wurde der Soldat von der RettungSgesellsü>aft ln
das Garnisonsspital Nr. 2 gebracht.
)D a s „U r a n i a"- F e st.) Festlich heiteres Leben herrschte
heute den ganzen stiachmittag hindurch nuter den in Hellem Mai­
grün prangenden Bäumen deS Thiergartens. Das Fest der „Urania"
vereinigte ein sehr zahlreiches elegantes Publicum, daS sich bei
den verschiedenen Veranstaltungen auf das beste unterhielt. DaS
Hanptintcreffe der Gesellschaft conceiltrirte sich auf die kincinato«
graphische Aufnahme der Festbesucher, die bei schönstem Wetter
vor sich ging und hoffentlich auch gelungen ist. Man wartete daS
Erscheinen deS Erzherzogs Otto nnd seiner Gemalin sowie deS
Erzherzogs Ludwig Victor ab, dann begab sich die Gesell­
schaft iu eineu umfriedeten Raum, und auf ein Zeichen spazierten die
Damm und Herr«» an dem Apparat vorüber, der wie ei» gewöhnlich«


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 8 ]
«
Seite 3
Wien, Mittwocü
Photographm-Apparat mit einem schwarzen Tuche verhüllt war..
Daß dieses einen Kinematographen barg, kam nur dadurch zum
Ausdruck, daß während der Aufnahme continuirlich eine an dem
Apparat angebrachte Kurbel gedreht wurde. An der Spitze der
Gesellschaft schritten die Mitglieder des Hofes, ihnen folgten die
Präsidentin des Dainen-Coinitös der „Urania" Gräfin Mifa
Wydenbruck, Fürstin Metternich-Sande» r, Prinzessin
Rosa Cray. Graf Hang W i l c z e k zun. und Gemalm, Graf
Stockau, die Barone Albert und Nathanicl Rothschild,
der englische Botschafter Sir Horace R u m b o l d und der Bot­
schaftsrats, Mr. Milbanke, Gräfin Kiclm ans egg nnd
andere Aristokraten; weiters sah man in der Gesellschaft den
Director der Sternwarte Professor Dr. W-iß, Fräulein Adele
Sandrock. Alfred Grünfeld, die Maler Lasche nnd
Rudolph Pick. Herrn Oskar v. Hoefst und Gemalin.
Chef-Arzt Dr. Charas und Frau, kaiserlichen Rath
H o st n i g, die Herren von der Leitung der „Urania"
Dr. Koeßler und Oberst Edlen v. Obermayer rc.
Es erfolgten einige Aufnahmen, und das auf diese Weise aufge­
nommene lebende Bild der Festbesucher wird in dem Radlcr'jchen
Bortrage „Unser Wien", der. mit Skioptikonbildern illustrirt,
heute zum erstenmale in der Arena des Thiergartens von Fräulein
Schönchen gelesen wurde, in etwa 14 Tagen vorgeführt werden.
Nach der Aufnahme zerstreute sich die Gesellschaft im Garten, in
dem an verschiedenen Stellen reizend decorirte Verkaufszelte auf­
gestellt waren. Es fungirten als Verkäuferinnen: Im ersten Zelte:
Fräulein Lola B e e t h, Frau Franzi Charlemont, Gräfin
Marictta Coudenhove. Frau Jae und Fräulein Tini,
Feldmann, Fräulein Mizzi H u d e tz, Fräulein Selma
Kurz, Baronin Tlserese Siebten, Baronin Zdenka Prctis-
R u m e r s k i r ch, Frau Lisa des R c n a u d e s, Fräulein Her­
mine v. Sonnenthal. Fräulein Helene S z o n t a g h. Beim
„lebenden Automaten": Baronin Ilona O f f e r m a n n, Fräu­
lein Melanie E i ß l e r, Fräulein G e n t e. In den übrigen
Zelten: Frau Dr. Robert K r o n f e l d. Frau Martha Beyer.
Frau Elise Frei sing er, die Fräulein Mizzi und Paula
Muck, die Fräulein Elsa und Seraplstne v. Obermayer.
Frau S arolta v. Rettich- Pirk, Fra» Clemmiine R u h m a n n,
Frau Franzi Charlemont, Fra« Lily Charas, die Fräulein
Bibi, Fräulein Alice Charlemont, Frau Melanie Rund,
Baronin Marie Salz gebe r. Frau Louise D «j a t t i, Fran
Louise Diri, Frau Holitscher, Frau Ottilie Lanner,
Frau Wanda Lippmann, Frau Elise Mayer-Stölzle,
Fräulein Edith Richter. Frau Paula R o h n. die Fräulein
S ch a w e l, Baronin Marictta Kapri, Fräulein Hermine
Bach, Frau Adciennc F r a n c e S ch i»i, Frau Secttonsrath
G o l l n e r, Frau Fanny Hetzer, Fran Nelly Münzer,'
Frau Anna Ruston-Wels, Frau Olly S chwarz. Frau
Sophie Griensteidl, Fräulein Brunner, Frau W i s ch-
nietzky. Alle Zelte waren stets dicht belagert, dir Damen scheinen
gute Geschäfte gemacht zu haben. Auch die Darbietungen des
Thiergartens fanden ein zahlreiches Publicum; die tanzenden Der­
wische und der Prestidiüitatenr Marian waren umlagert, daS
Fantochcs-Thcater anSvrrrauft. Um 9 Uhr schloß ein Feuerwerk
auf der Reitwiese das schöne Fest ab.
sEin neuer Rettnng sapp arat.j Bor einige»
Tagen demonstrirte int Schwimmbassin des Dmuabades Ober-
lieutenant Friedrich Bömches vom 15. Pionnitt-Bataillon in
Klosterneuburg einen von ihm erfundenen "ntuen RettnugSapparat
fite Schiffbrüchige, der die Form eines zusainmcnkcBarc» Gürtels
hat, der lose um die Brust geschnallt wird. Oberliiytenant
Bömches sprang mit dem um den Oberkörper gelegten schlaffen,
ans Gummistoff angefertigten Schlauch' ins Wasser. Indem
Momente, da er in das Wüster tauchte, drückte er mit dem
Finger auf einen vorne am Gürtel befindlichen Knopfs dadurch
öffnete er ein Ventil, eS drang Wüster in die Büchse,"die an dem
Gürtel angebracht ist; das Master kam mit einer dort vewahrten
chemischen Substanz in Verbindung und brachte Gas zur Ent­
wicklung. Dieses blähte den Schlauch auf, so daß er den Ossicier
über Master halten konnte. Nach den Berechnungen, des Ober-
lieutenants kann man sich mit dem Rettungsgürtel drei Tage
über Master halten. .An dem Schlauch sind auch einige kleine
wafferdichte Behälter für eine Flasche Cognac und einige Portionen
Chvcvlade angebracht. Oberlieutenant Bömches beabsichtigt mit
dem Gürlcl in den Wettbewerb um den Pollock-Preis ein­
zutreten und in der Pariser Weltausstellung eine Demonstration
mit demselben vorzunehmen. Der Apparat, der ein Gewicht von
1V* Kilo hat, kann bei größerer Production um 7 fl. her­
gestellt werden.
Wiener Sommer. Renne nZ Vierter Tag. Der
heutige Renntag verlief ohne besonderes Interesse. Es gab nur
unlergrordncte Programm-Nummern mit mehr oder minder guten
Endkämpfen. Im Gomba-Rcnum holte sich Gondi eine un­
erwartete Niederlage. Der Hengst gilt als Derbystarter, wird aber
kaum mehr selbst als Paccuiacher für Kartal gut genug sein.
Sonst gab es an diesem Tage keine Entscheidung- von größerer
Bedeutung.
Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 Ä. 1000
Meter. Captain George's Ananas, öl 1 !» Klgr. (Adams), Erste;
des Gestüts Obora Jffn. 54'/, Klgr. (Gilchrtst), Zweite; Herrn
G. v. Robonczy's Doni Kozak, 66 Klgr. (HeSP), Dritter; Trocken­
berg 56 Klgr. (Chaloner); Astorga, 64'i» Klgr. (Wilton);
Schwajdniß, 56 Klar, (©emitiion); Whtte Lady. 54'/, Klgr. (Poole).
Leicht mit fürs Vierteilängen gewonnen, zwei Längen zurück der
Dritte. Totalisateur 35:10. Platzwetten83, 103, 106: 50.
Handicap. 2400 K. 1300 Meter. Herrn L. Schtndlcr's drei­
jährige Alice, 46 Klgr. (Stack), Erste; Mr. Doerpt'S dreijähriger
Mafvrt. 50'/. Klgr. /Glicheist), Zweiter; des Gestüts Szasberek
dreijähriger Tablabiro. fit Klgr. (6. Bnlford), Dritter; Sherman,
57 Klgr. (Adams); Rcducer, 49 Klgr. (Clemtuson) Leicht mit vier
Laugen gewonnen, zehn Längen zurück der Dritte. Totälksateur
107: 10. Platzwetten 159, 127: 50.
Goin ba- Ren nen. 5600 K. 1600 Meter. Graf G. Andrafly's
vierjähriger Adoma, 63'/, Klgr. .Gilchrtst), und Mr. Dvrryt's drei­
jährige Clairette, 52’/« Klgr, (Adams), todtes Rennen, Erste;
Mr. Silton's dreijähriger tz-ondi, 510, Klgr. (Poole), Dritter;
Melfitauv. 51h, Klgr. (Cleminion), Vierter; Orches, 63'/, Klgr.
(Black), Quota, 55 Klgr. (S. Bulsord). Todtes Rennen, dritthalb
Längen zurück der Dritte. Totalisateur 34 Adoma, 23 Clairette.
Plotzwetteu 154 Adoma, 114 Clairette.
Derkaussrennen. 2100K. 2060Meter. HerrnL.Egyedy's
dreijähriger Baltavar, 47 Klgr. (Dalasek), Erster; Baron G. Svringer's
dreijährige Balochard. 49 Klgr. (Wilton), Zweiter; Herrn G. v. Rü-
honczy's dreijähriger Boßzu, 44'/, Klgr. (Sands), Dritte. Leicht mit
anderthalb Längen gewonnen, sechs Längen zurück die Dritte.
Totalisateur 14: 10.
BerkausSrenneu der Zweijährigen. 8460 K.
1000 Meter. Herrn B. v. Ferdinandifts Biri, 49 Klgr. (Balasek),
Erste; Herrn M. v. Gutmann's Marictta, 48'/, Klgr. (Zands),
Zweite; Herrn Nikolaus v. Szcitiere's Beza, 49', Klgr. (Clcminjon),
Dritte; Resistence, 47 Klgr. (Jinre). Sehr leicht mit zwei Längen
gewonnen, kurzen Kopf zurück die Dritte. Totalisateur 18:10.
Platzwetten 65, 117: 50.
Trudom-Hürdenrennen. 5000 K. 2460 Meter. Für
Vierjährige. Herrn v. Mautner's Puritaner, 66 Klgr. (Wheeler),
Erster: Mr. Dorrnt's Simbach, 62'/- Klgr. (Hesp), Zweiter; Eaptatn
Jone's Banda, 62'/, Klgr. (Sltnn), Dritte; Damiette, 62'/, Klgr.
(Euckenhani); Gondolat, 62'/, Klgr. (Williamsou). Nach Kamps mit
Kopflänge gewonnen, fünf Längen zurück die Dritte. Totalisateur
27:10. Platzwette» 87. 139:50.
Nene Freie Presse.
«e<— .i.i. —— «I i iniy.n-’i'.'iy
Preis vom Schütt!. 2460 K. 1100 Meter. Herr» And
v. Pechv's vierjähriger Da capo, 58 Klgr. (Poole), Erster; Herrn
E. v. BlaskovitS' dreijähriger Charmant, 49 Klgr. (Prudames),
Zweiter; Graf Tassilo Jestetits' dreijährige Hirondelle, 45'/, Klgr.
(Jmre), Dritte; Algier. 49 Klgr. (Sharpe). Sicher mit Kopflänge
gewonnen, anderthalb Längen zurück die Dritte. Totalisateur 84:16.
Platzwettm 181, 115:50.
Theater- und Kunstuachr'chten.
W i e n, 29. Mai.
— Henrik Ibsen'- vieractiges Schauspiel „John Gabriel
Borkman", welches im Deutschen Volkstheater am Donnerstag
den 31. d. M. durch das Deutsche Theater aus Bersin in Wien
zur ersten Aufführung gelangt, ist folgendermaßen besetzt: John
Gabriel Borkman, Hermann Nisten; Frau Gnnhild Borkman,
Louise v. Pöllnitz; Erhard Borkman. Friedrich> Kaußler; Ella
Bentheim, Else Lehmann; Frau Fanny Wilton, Louise Dnmont;
Wilhelm Foldal, Max Reinhardt; Frida Foldal, Else Heims;
Stubenmädchen, Agnes Müller. Anfang halb 8 Uhr.
— Prinz-Regent Luitpold von Daher« besichtigte
Sonntag dm 27. d., Vormittags, die dritte Kunstausstellung der
Vereinigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen in der Mariahilferstraße Nr. 8. Der
Prinz-Regent wurde von dem Borstande Herrn Maler M a y t r-
hofer durch die Ausstellung geleitet und sprach sich diesem gegen­
über wiederholt sehr lobend über die ausgestellten Kunstwerke und
das Arrangement der Ausstellung ans. Vorzüglich fanden die
stimmungsvollen Landschaften von Kanffungen, Trentin. Havlicek,
Jvanyi. Klement und Herrmann und die Aquarelle von Jza Jechl
besonderes Lob, und der Prinz-Regent zeichnete die letztgenannte
Künstlerin durch eine längere Ansprache aas. Sehr ähnlich fand
der Prinz-Regent das von Fräulein v. Znama-Sterncgg aus­
geführte Porträt ihres Vaters. Nicht minder interessirte sich der
Prinz-Regent für die Arbeiten der Maler Franz Alt, Hofbaaer,
Beranek, Münchhausen, König und des Bildhauers Jarl.
Prinz«Regent Luitpold von Bayern besuchte fer­
ner vorgestern die Ausstellung plastischer Werke, die gegen­
wärtig im Atelier Fritz Zer ritsch im Fürst Schwarzenberg,
garten zu sehen ist. Fritz Zerr it sch und Karl Alm er oth
empfingen den Prinz-Regentcii, der den ausgestellten Werken großes
Interesse entgegenbrachte. Seine besondere Anerkennung sprach der
Prinz-Regent für die Büste der Düse und das Grabmal des
Obersten R i g e l e für Salzburg auS. Er vernahm mit Befriedi­
gung, daß Zerritsch die Dnsc-Büste Heuer znm erstenmale im
Glaspalast zu München ausstellen werde. Prinz« Regent
Luitpold hat vorgestern, wie jedesmal, wenn er in
Wien weilt, auch den Veteran der Wiener Malerei Friedrich
v. Friedlaender in seinem Atelier besucht. Der Künstler,
der bekanntlich eines FußleideuS wegen schon seit Jahren nicht
ausgeht, empfing den Gast an der Seite seiner Töchter» der
Malerinnen Camilla nnd Hedwig. Der Prinz-Regent der-
wellte bei der Künstlersamikie längere Zeit in herzlichem Gespräche
und besichtigte mit Interesse die vorhandenen Arbeiten.
— Fräulein Helene Lehmann vom Grazer Stadttheater
wurde an das Jantsch-Theater, au welchem sie schon
einmal sehr verdienstlich gewirkt hat, engagirt.
— Eine junge Wlenerin, Fräulein Hedwig Kaufmann,
die erst im zweiten Jahre ihrer Bühnenlaufbahn steht und ihre
Ausbildung der bekannten GesangSmeistcrin Franzi Mütter
verdankt, erregte während der Wiesbadener Kaiserfestspieie als
Marie in „Czar und Zimmermann" durch ihre schöne-Stimme
und ihre GtsangSkiinst das besondere Wohlgefallen des deutschen
Kaisers und würde von. dun Monarchen durch d.ie persönliche
Ucbcrreichung einer Brillantbroche mit de» kaiserlichen Initialen
in Brillanten ausgezeichnet. n
— Der bekannte Wiener Maler Alexander D. Goltz weilt
seit Ansang Mai in Rrgcnsburg am Hose des Fürsten von Thnrn
und Tgxis, um die Porträts der beiden kleinen Prinzen zn malen.
Nunmehr ist Herrn Goltz auch der Auftrag zu Theil geworden,
ein lebensgroßes Dildniß der Fürstin, welche bekanntlich «ine
Tochter des Erzherzogs Joseph ist. fertigzustellen.•
— Wie uns ans München gemeldet wird, hat General-
Intendant Freiherr v. Perfall sein Gesuch um Enthebung
vom DircctionSpoflen der Akademie der Tonkunst eingereicht.
Baron Perfall leitete das Institut bereits seit einer langen Reihe
von Jahren.
— Auf ihrem SiegeSzuge durch die Welt ist die S tra u ß'sche
„Fledermaus" nun auch in das Don'sche Gebiet Rußlands
gelaugt. Eine Wiener Operctten-Gesellschast unter der Directiou
Zeller führte daS Werk am Freitag in Rostow auf. ES war
die allererste Vorstellung, die in dieser Stadt gegeben wurde, und
nach einem uns zugekommenen Berichte herrschte in dem über­
füllten Theater Jubel.
— Gerolamo R o v e t 1 a, der auch in, Deutschland ge­
schätzte Dichter der „Unehrlichen'» widmet im „Carriere della
Sera" dem „König Harlekin" von Rudolph Lothar eine
längere Abhandlung. Er sagt unter Anderm: „Ich fürchte
nicht, zu irren, auch nicht, mich der Uebertreibung schuldig zu
machen, wenn ich— möge das Werk nun sehr oder wenig
oder gar nicht gefallen— versichere, daß es sich hier um eine
der stärksten sattrischen Dichtungen der letzten drüßia Jahre
handelt. Wenn ein Poet' von überschwänglicher Einbildungs­
kraft, ein Denker voll tiefer Menschlichkeit und ein zweiflerischer,
abgeklärter Staatsmann sich verbündet hätten, eine Comödie zu
schreiben, sie hätten allo Drei eine seltsamere, kühnere und ae-
fchmackvollere Schöpfung, als diesen „König Harlekin." nicht
verlebendigen können— ein Kunstwerk, das vor Leidenschaft,
Schmerz und Wahrheit bebt, das über und über funkelt von
Laune und Scharfsinn— das verwirrt, belehrt, entflammt und
anregt, an Werses und Tülles zu denken." Ganz besonders
hebt Rovetta eine Scene hervor. „Vom Standpunkte der
Theaterwirkung läßt sich die Scene, in der Harlekin gekrönt
wird wie ein Shakespcare'sches Bild an." Und Rovetta
schließt seine Ausführungen mit der Versicherung, in diesem
Werke liege ein neuartiges Kunstgebilde vor, für das unser
Geschmack noch nicht erzogen sei. Mt dem Aufwand« von
Geist, der in einem Acte verschwendet wäre, könnten viele
Autoren der Gegenwart ein Dutzend unterhaltender Comödien
schreiben.•
— Ans Paris wird uns berichtet r Der Schluß der
Theatersaison brachte noch ein großes künstlerisches Ereignch.
In der Opera Comique fand heute in Form der Generalprobe
die erste Aufführung von H u m p e r d i n ck'S „Häusel und
Gretel" statt. Aus allen Kreisen, welche der Musik Interesse
entgegenbringen, waren heute Vertreter in die Komische Oper
gekommen, um sich an der sinnigen Märchendichütng deS
deutschen Meisters zu erfreuen. Wir nennen von Musikern
L e c o c q, dm Cömponistm der „Angst", »orlcher ans
Krücken ins Theater gekommen ist, von Sängerinnen Frau
C a l v e, Frau C a r r o n, von dramatischen Künstlerinnen
Frau Rejane. Obersttieutenant P i c q u a r t, bekanntlich ein
großer Mnsikkenner, war auch anwesend. H u m p e r d i n ck scI
mit Frau und Tochter in einer Parterreloge. „Hansel und Grete?
wurde von Catulle M en d es nach einer Prosa-Uebersetzung
d« Madame K, aek in französische Verse gebracht. Die Oper
30. Mi 1900 Nr. 12847
's*» 1 »' 1 1-/-—
Hnmperdinck's hatte einen ungeheuren Erfolg. Dem französi­
schen Geiste ist das deutsche Märchen etwas Fremdartiges
Dem deutschen Pirbsicum waren „Hansel und Gretel" schow
liebe poesievolle Bekannte aus der Kinderzeit. Die Franzosen
mußten sich erst mit diesen Gestalten der Märchenwelt be-
ftennden. Die Knnsperhaus-Decoratton unterschied sich sehr un-
vortheilhaft von der Jnsccnimng auf den deutscheir Bühnen,
insbesondere im Wiener Opernhause. Man konnte das süße
Häuschen kaum wiedererkennen. Unter den Mtwirkeniden ragte
Fräulein D e l n a als Hexe hervor. Sie ist gewiß die jüngste
Hexe, die es gibt. Das Genie der Delna ließ sie eine vollcnde/x
Leistung schaffen, nnd sie konnte dabei der Vorbilder ent­
behren. Gretel wurde von Fräulein Rio ton gesungen, die
kürzlich die Louise ereilte, Hansel von Fräulein C r a p o n n e.
Beide warm sehr derb. Die Zuhörer konnten dem Zauber der
deutschen Poesie nicht widerstehen, und schon nach der Tanz,
scene im ersten Acte waren sie mthusiasmirt. Nach dem erste»
Acte erscholl begeisterter Beifall. In dm solgendm Acten brach
oft bei offmer Scene die Begeisterung aus, so während der
Scene im Walde und dann n«-ch dem Knusperhaus-Walzer im
dnttm Act«. Nach dm Actschlüffm und zum Schluffe der
Oper wollte der Beifall kein Ende nehmen. Die Aufführung
war sehr sorgfältig, das Orchester unter der Leitung Messul
g e r's vortrefflich, die Jnscenirung sehr schön. Der Wald bot
ein herrliches scenisches Bild, die Himmelsleiter sttahlte- im
Lichtcrglanze; Hansel erreichte allerdings nicht die Rmard unb
Gretel nicht die Mark. Der Vater der Kinder, D <: l v o y e,
und die Mutter, Madame Drumon, waren sehr gut. Die
Schlußscene wirkte sehr. Es wurde heute wieder der Beweis
geliefert, daß auf dem Gebiete der Musik und Kunst alle häß­
lichen Erscheinungen deS östcnüichm Lebens von Paris ver-
schwir.bm.
— vr Sacrnm.“ DaS soeben erschienene 10, Heft.
I. Ausstellungshest, enthält Reproductiönen einer qrnr-en Anzahl
von Bildcm aus der jetzigen S e c e s s i o n S- A u S st e l l n n g.
darunter jene der „Philosophie" von Klimt. Der tertliche Tbcilbe-
fcFinffigt sich mit dem bekannten Protest der Univcrsi/äiS-Pro-
fefform. In dem Aussah,^ in welchem wiederholt Stellen aus
Lichtwark und Nietzsche citirt werden/ beißt es unter Anderin:
„Werthvoll war der Borfall des Protestes deßhalb, weil er eine
Wahrheit glänzend beleuchtete, auf die immer wieder hingewiesen
weiden muß, das bloße Intelligenz kein We a zur
K u nst i st. Die Wissenschaft kann verstandeSmäßiq begriffen, das
Kunstwerk nur nachempfunden werden."— „Vor Sacrnm"
erscheint alle 14 Tage und kostet per Jahraang 50 Kronen. Re­
daction und Administration, Wien, I., Wienzeile 2, im Aus-
stcllungsgebäude der Secession.
JM öem Gtrichlssliale.
Win», 29. Mai. sOr>g.-Bcr,s (Revolverfchüsse
gegen die Geliebte) Män könnte glauben, unter einem süd­
licheren HimmclsNriche zu weilen, wo dos Blut mit befliger Leiden­
schaft wallt, so rasch ist bei uns im Volke der Liebhaber bereit, die
tödtlkche Waffe gegen die untreue Geliebte und daun wol auch gegen
sich zu wenden.
Heute käm abermals ein solcher Fall zur Verhandlung. Der
SKnksdergkht'fe Severin S l o u f hatte in einein Jglauer Cafe die
Cassierin Charlotte Adler kennen gelernt, und obwol sie um ochs
Jabre älter ist als er. kam es bald zu eineui zärsiichen Verhältniffr'
zwischen ihnen. Als er in Wien dauernde Beichiftigung erhielt, reiste
et oft zur Geliebte» nach Jgkau und endlich drang er in sie, sich
gleichfalls hier, eine Stellung zu suchen. Sie ging.darauf ein, aber,
wie sie sagt, schon damals mit der Absicht, die Beziehung zu ihm
zu lösen, da sie »einer überdrüssig geworden war. Sie erlangte,
wirklich in Wien einen Posten, und bald veinerkte er eine gewisse'
Lauheit an ihr. Am 17. März liefe sie ihm sagen, daß sie abgereist
sei; er hörte jedoch Abends, daß sie einen Ball besucht habe. Et
wartete bei ihrem WohNhause bis «ach Mitternacht auf ihre Rück­
kehr. Ms sie; von einigen Verwandten begleitet, erschien, fragte et
sie, woher sie komme. Sie sagte, daß sie im Tlicater gewesen sei.
Nun forderte er sie auf. mit ibm zu gehen. Das Btädcheu lehnte
dies ab. Hieraus zog er einen Revolver, den er an demselben Tage
gekauft hatte, aus der Rocktasche und feuerte zweimal aus sie. Tödtlich
erschrocken hatte sie die Flucht ergriffen und erlitt nur eine Haut-
ahichürsung an der Ohrmuschel. Sodann drückte er rasch den Revolver
siegen die eigene Schläft ab; die Kugel drang wol ein, fügte ihm
ftdoch keine tödtliche Verletzung zu und wurde herausgezogen.
Slouf gab an, er habe sich das Leben nehmen, vorher aber
der Geliebten nur einen Denkzettel geben oder, wie er sich ausdrückte,
chic „an Gedenken an sich machen" wollen. Er war^ heute deßhalb
— und zwar mit Rücksicht aus die Gefährlichkeit der Waffe— der
schweren körperlichen Verletzung angeklagt.
Bevor sich die geschilderte Schreckensscene abspielte, hatte er
mehrere Briefe geschrieben, die in der Uebersetzung ans dem Czechtschett
solgendetmaßen lauten:
An seinen Bruder: „Komme zu mir, mich auf die letzte Reife
zu begleiten, ich gehe in den ewigen Schlas. Am 17. März brgi»ne
ich mein neues Leben."
An eine» Bekannten: „Euer Wohlgeboren! Ich schicke Ihne»
hier eine Photogrüvhie (des Mädchens!, damit sie nicht verloren geht,
denn ich bin, wenn Sie diesen Brief bekommen, schon in ewiger Ruh'.
Am 17. März, Abends, verabschiede ich mich von Allen."
An seinen Vater: „In Grabesstille und mit traurigen Gedanken
verabschiede ich uiich von dir. Bitte, verzeihe mir, daß ich mich so
vergessen habe. Ich schicke dir das Bild der Frauensperson, welche
daran schuld ist. Sie hat mir den Verstand verwirrt, hat mir Alles
genommen und mich aus der Welt gebracht. Sie hat niich gebeten
und ist vor allen Gasten vor mir nftdergelniet, ich soll sie nicht ver­
lassen. weil sie sich sonst das Lebe» nehmen muß. Und dann war sie
doch so gegen mich."
Daß die Absicht Sloufs wol doch auf mehr als einen Denk­
zettel ßerichtet war. beweist ein anderer Brief von seiner Hand, in
dem es heißt: „Alle Zwei werden wir das Leben enden aus offener
Straße."
Nachdem Staatsanwalts-Substitut Dr. Schrott die Anklage
in seinem SMnßnntrage vertreten hatte, hob Dr. Rosas alle für
den Beschuldigten sprechenden Milderungsgründe hervor. Der Gerichts­
hof unter Vorsitz des Ober-Landesgerichtsrathes Dr. Zeißberger
verartheilte Sloüf zu vier Monaten schweren Kerkers.
— (Entführung.) Rosa Hausleitner, ein hübsches
vierzehnjähriges Mädchen, lebt tut Hänse, ihrer Mutter und ihres
Stiefvaters. Letzterer achtet strenge daraus, daß sie auf der Straße
nicht mit jungen Männern spreche. Die heutige Verhandlung bewies,
daß er Gründe zu seiner Wachsamkeit hatte, daß diese Strenge ihm
aber andererseits nichts nützte. Josevh Mar u na, ein junger Bursche,
»miste wiederholt sich dem Mädchen zu nähern und ihr Liebes-
brieschen zuzustecken. Eines Abends kam sie mit ihm zusammen und
klagte ihm weinend, daß ihr Stiefvater an diesem Tage sie getroffen,
als sie auf der Straße mit einem jungen Manne svrach, und ihr
deßhalb mit der Hand gedroht babe. Sie sürchte sich nun, nach
Hause zu gehen,- da sie schon einmal aus einem solchen Anlasse
geschlagen worden sei. Joseph Maruna machte Rosa den Vorschl.g,
mit ihm zu feinet Mutter nach Strebersdorf zu geh«, was sie auch
annahm. Um alle Nachforschungen der Elter» von sich abzulenken,
schrieb sie ihnen:
„Liebe Eltern! Sagt es auch der Lisi. Mit schwerem Herzen
ergreift ich die Feder, um euch mitzutheilen, daß ich mich ver­
giftet h a d e. Ich liege im Spital Bitte auch allen Bekannte«
es zu sagen, es wird bald ein Ende haben."
Die Gedanken des Mädchens und ihres Begleiters waren aber
diel ltbensfteudiger. Sie nabmen sehr vergnügt ihren Weg gemein-
schastlich von Favoriten aus Wicsenwegen nach Strebersbors, und
es ging dabei nicht gar zu unschuldig zwischen ihnen zu. In später
Abend/ttinde kamen sie bei der Mütter Marunws an, »velche sch:
verwundert über dftsen Besuch war. das Mädchen zwar freundlich
aufnahm, aber dafür sorgte, daß es am nächsten Tage zu feütrs


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 9 ]
Nr. 12847
Wien, Mittwocb
Stone Freie Presse*
30. Mai 1900
Sette 9
«Ster» zuruckkebrtr. Des« Vomaug Mete beute de» Gegenstand
einer vv» Lan^gcrMsrath Dr v. Klingspor erhobenen A».
klag« an Entführungl. Dr H-rzberg.Frankel bestritt, daß i»
die!cm Aussluge des Mädchens mit den, Angeklagten der Thatbestand
d« Entführung liege Der Gerichtshof unter Vorsitz des Landes-
gerrchtsratdes Amon Neubauer verurtheilte jedoch Maruna
> fünf Monaten Kerkers.
.— Grida.) Ter Nähwaarensabrikant Leopold Böhm war
heute der Veruntreuung sowie auf Grund eines DeficitS von 60000
Kronen der verichuldeten (inba angeklagt. Er wurde von der Ber-
notreuung freigesprochen und wegen Ende, zu drei Woche»
Arrests verurtheilt.* w
— e. die im Juni vorigen Jahres bei einer Volksversammlung
rn Ottakring gehalten wurde, bildete gestern, und zwar zum zwe,--
tenmalc den Olcfltnstanb einer Verhandlung vor einem Erkennt-
»ißsenaie. Ter Arbeiterführer Franz Schuhmeier war an­
geklagt worden, in jener Bersaminluiig durch Aeußerungen gegen
die Wahlrefvnn die Regierung des Grasen Thun nach Artikel 5
herabgewürdigt und auch zu feindseligen Haiidlungen gegen die
Person des Herr» Vergarri. also zu verbotenen Handlungen nach
§. g05 St. P. O-, aufgefordert zu haben. In der Verhandlung
vom 18. October wurde Schuhmeier des ersteren Deliktes nach
Artikel 5 schuldig gesprochen und zu drei Wochen strengen Arrests
verurtheilt, in dem letzteren Punkte jedoch sreigesprochen. Der
Cassationsbos hob das Urtheil aus und ordnete eine neue Ver­
handlung an. um den Wortlaut d er incnminirtrn Aeußerungen
genauer' festzustellen. Gestern sprach der Gerichtshof unter Vorsitz
des Vice-Präsidcnten Dr. H o l z i n g e r den von Dr. Kart
Ornstrin vertheidigten Angeklagten von der Anklage auf
Herabwürdigung der Regierung frei, verurtheilte ihn aber dies­
mal wegen des Vergehens nach §. 305 zu vierzehn Tagen
einfachen Arrests.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Boze«, 28. Mai.
Ein L«stword.) Nächst Fondo verübte der 21jährige
Zaveccio Genctti an der 20jährigen Orsola Covi
einen furchtbaren Lustmord. Das Mädchen, da« Braut war,
wurde mit 18 tödliichcn Messerstichen als Leiche aufgefunden.
Die Gendarmerie schlitzte de» Mörder nur mit Mühe gegen
Lynchjustiz.
' sTelegr. der ,N. Fr. Pr."j Berlin, 28. Mgi.
(Der Mord in Konitz.) In Könitz scheint die über die
Ermordung de« Tertianers Ernst Winter geführte Untersnchung
endlich zu einem Resultate geführt z,r haben. Trotz des Dunkels,
das die Mordthat umgab, log die Berliner und die locale anti­
semitische Presse ihren Lesern vor, daß ein R i t u a l m o r d
erwiesen sei. An der antisemitischen Hetze betheiligten sich in
Kouitz selbst die sogenannten Gebildeten, insbesondere die Gymna-
sial-Lehrer und sogar dieFaniilie des Ermordeten. Selbst der Geist­
liche, der am Sonntag bei der Beerdigung der Leichentheile der Er-
mordeten die Grabrede hielt, spielte auf den Ritualword an. Die
antisemitische Berliner „Staatsbürger-Zeitung" wurde nicht müde.
jüdische Bürger von Konitz in der unverschämtesten Weise zu ver­
dächtigen. Run sind zwei Verhaftungen erfolgt; die Verhafteten
sind keine Juden. Der „Local- Anzeiger" meldet darüber
Folgendes: In Konitz wurden der Fleischermeister H o f f m a n n
und seine Tochter heute nnter dem Verbackte der Ermordung
Ernst Winter'« durch Criminal-Jnspector Bra»n verhaftet
und in das lintersuchungsgesängniß gebracht. Zn die Angelegen-
hnt spielt auch die Person deS frühere» Lehrling« Hoffniann's
und jetzige» Schlächrergcsellen Wohlke hinein, der bald nachdem
Morde Konitz verlassen und bezüglich dessen Criminal-Jnspector
Drau» vor einigen Tagen in Danzig recherchirt hat. Nach
andere» Berichten soll H o f s m a n n ein Stadtverordneter sein.
sTelegr.s Lausanne, 29. Mai. (Der Almanach
derAnarchistcn.) Bor dem Bundesgerichte fand gestern und
heute die Verhandlung gegen die Anarchisten Frigerio, Eield
und B e r 1 o r. i. gegen »velche die Eidgenossenschaft wegen Her­
ausgabe und Verbreitung des sogenannten Almanacco socialista-
anarchico pro 19C0 die Anklage erhoben hatte, statt. Aste drei
Angeklagten wurden ohne Zaerkcniwng einer Entschädigung frei­
gesprochen; die Kosten ttmrtat der Eidgenossenschaft zur
Nach Schluß des Slattes.
Marschall Lord Roberts vor JobanncSbnrg.
tTcl-grawm ist „Snitn Fielen Presse-.)
London, 29. Mai. Lord Roberts ist vor
Johannesburg angelangt. Er depeschirt von
Germiston, '/, 7 Uhr Abends:
„Sir kamen hier Rach mittags an, ohne
ans er n sie n W i d er st a n d gestoßen zu fein.
Bis jetzt werden keine Verluste gemeldet. Der Feind
erwartete uns erst morgen und ließ daher einen
großen Theil der Eisenbahnwagen zurück. Wir haben den
Bahnknotenpunkt, welcher Johannesburg mit Natal, mit
KlcrkSdorp und mit Pretoria verbindet, in Händen.
Johannesburg ist ruhig, und die Mine» sind,
so viel ich höre, unversehrt. Ich werde morgen
Früh den Stadtcommandanten zur Ueb er­
gäbe der Stadt auffordern, und wenn, wie
ich glaube, keinWiderstand geleistet wird,
so werdeich morgen Mittags mit all
meinen Truppen in Johannesburg ein­
ziehen."
Telegramm -es Lorrelpondenz-Durean.
Triest. 29. Mai. Der Lloyddamvfer „Orion" ist am
28. d. von Bahia nach Sanws und der Lloyddanipfer „Vindo­
bona" am 28. d. von Aden nach Bombay abgegangen. Der
Lloyddampfer „Morawia" ist am 28. d. von Triest in
Calcutta eingetroffen.
Kiel, 28. Mai. Der dem türkischen Marineministerium
unterstehende Kreuzer „Jsmidt" ist hier angekommen.
Haag, 29. Mai. Die dritte Conferenz zur
internationalen Cvdificirung des Privat-
rechtes wurde heute durch den Minister des Acußern
de Beaufort eröffnet. Der Minister begrüßte die fremden
Bettreter, hob hervor, in wie erfolgreicher Weise die letzte
Conferenz im Jahre, lf®6 ihre. Ausgabe gelöst habe, und wies
auf die Wichtigkeit der diesmal vorliegenden Fragen, welche
dem Gebiete des Ehercchtes, des Vvrmundschasts- und des
Erbrechtes angehöre», hin. Im Namen der fremden Deleairten
dankte der portugiesische Gesandte Graf S e l i r. Zugleich be­
antragte er, an die Königin ein Telegramm zu richten, in
welchem die Conferenz derselben ihre ehrerbietige Huldigung
darbringt. Zum Präsidenten der Conferenz wurde Staatsrath
Ässer gewählt. Dieser legte gleichfalls dar, welche Erfolge man
schon zu verzeichnen habe, und betonte, daß das der^Con-
serenz zu unterbreitende Arbeitsmrlerial sorgfältig vorbereitet
worden sei. Ohne in die Gesetzgebung der einzelnen Länder
einzugreifen, wolle die Conferenz die Tragweite eines jeden
Gesetzes regeln, damit die Ungewißheiten des individuellen
Rechtszustandes aufgehoben werben. Die Conferenz setze ihre
Arbeiten vertrauensvoll fort. Zu Ehrenpräsidenten wurden die
Vertreter Portugals, Frankreichs und Italiens, zu Vice-Pra-
sidenten die erste» Dclegirtcu Dcuischlands, Ungarns und
Rußlands gewählt. Die Conferenz begann sofort ihre Ar­
beiten. Heut« Abends findet ein feierlicher Empfang der frem­
den Vertreter durch die Regierung statt. Mt Ausnahme von
England, der Türkei, Griechenland und Serbien hoben alle
europäischen Staaten• die Conferenz beschickt.
Paris, 29. Mai. Im Senate unterbreitet G u l r t n
den Bericht über die Regierungsvorlage, betreffend die
Amnestie in allen mit der Affa i r e D re y fu s zu­
sammenhängenden Angelegenheiten, uud beantragt die An­
nahme der Vorlage. Diese gelangt im Einvernehmen
mit der Regierung Freitag zur Verhandlung.
London, 29. Mai. Wie eine amtliche Depesche an
das Coloilialanrt mittheilt, wurde ein kleiner briti­
scher T rup p enth eil, welcher aus Hausßas be­
stand und von einem englischen Öfficier be­
fehligt wurde, von einer viel stärkeren Abtheilung
A s ch a n t i s bei Kwwsa angegriffen, wobei der
Öfficier und mehrere Haussas g et übtet
wurden.
London, 28. Mai. König Oskar von Schweden
verschob wegen eine« leichten Unwohlseins, das jedoch keinen Grund
zur Benurützignng gibt, feine Abreise nach Pari« um einige Tage.
Konstantinopcl, 28. Mai. In der türkischen Presse finden
sich eingehende zissiniiäßige Stndien über die beträchtlichen E r-
fp a r n n g e n, welche unter der Regierung des Sultans Abdul
Hamid im kaiserlichen Haushalte eingeführt wurden,
sowie über die großen Summen, welche für die Errichtung von
öffentlichen Wählthärigkeit«-Jnstituten und andere
gemeinnützige Werke verwendet wurden. Demgemäß hat der Sultan
ans seinen eigenen Revenuen zur Aufbesserung der Finanzen des
Reiches jährlich den Betrag von 501,882 türkische» Pfand, somit
im Ganzen 10.862,522 türkische Pfund, gewidmet. Bei der Thron­
besteigung des Sultans gelangte außer dem Bcttage von Einer
Million türkischen Pfund für die Civilliste die gleiche Summe
für verschiedene Bedürfnisse de« kaiserlichen Haushaltes zur
Verwendung. Auf letzteren Betrag wurde für imnirr
im Interesse des Staatsschatzes verzichtet und die C i v i l l i st t
im Laufe der Jahre auf 450,000 türkische Pfund herab­
gesetzt. Dein gegenüber belanfen sich die Opfer, welche der
Sultan aus der Civilliste und aus den Einkünften der Kran-
güter feit seinem ÄregicrungSantritte für die Erbauung von miti-
türische» Instituten, Moscheen, Spitälern, Armenhäusern und
anderm gemeinnützigen Instituten gebracht hat, ans sieben Mil­
lionen türkische Pfund. Erst dieser Tage hat der Sultan den
der Hauptstadt mit gutem Trinkmasser gewidmet.
Tiflis, 29. Mai. Der Schah von Persien ist
gestern hier eingetroffen und feierlich begrüßt worden.
Die Stadt ist beflaggt. Abends wurde eine Illumination
veranstaltet.
Tanger, 29. Mai. Einer Meldung des Reuter'schen
Bureaus a»S Fe; zufolge sind die Marokkaner sehr erregt;
eS werde der heilige Krieg gegen die Fra«,
zosen gepredigt.
Wttshingto», 29. Mai. Im Repräsentantenhause
brachte B e i l r y (Kansas) eine Bill ein, welche bestimmt,
daß der Präsident, sobald er erfährt, daß in D e n t s ch-
land das Gesetz, welches Prohibitivzölle auf
amerikanische Fleischprod riete legt, endgiltig
angenommen ist, eine Proclamation erlaffen soll, di« den
Tag festsetzt, von dem ab alle in Deutschland
erjeugte-n oder fabricirten Waaren, die zmn
Verbrauche über Häfen der Vereinigten Staaten eingeführt
werden, um 10 Percent höhere Zölle al<
bisher zahle» sollen.
Caracas, 29. Mai. Der Rebelleii-General H e r»
n a n d e z wurde gestern gefangengenommen.
Die Rede GoluchowEs und Italien.
föclntraiitm der »Reuen Freien vresse'.l
Rom, 29. Mai. Jin Drange des Wahlkampfes ver­
öffentlichen di« Blätter die Rede deS Grafen Goluchowski
größtenlheilSohneCominentar. Der „Co rrie re d'Jtalia"
bemerkt, Graf Goluchowskr habe fowol den Angstmeiern alS
den Gegnern des Dreibundes inS Gewissen gesprochen. Dank­
bar sei auch der Freimulh anzuerkennen, mit welchem der
Minister den czechische» und flovenischen Nörglern entgegen­
trat, und die Art, wie er daS unveränderte Verhält­
niß Deutschlands und Oesterreichs zu Italien
ausdrücklich hervorhob. Die „Tribun a" meint, Italien
müsse dem Grafen Goluchowski zu besonderem Danke ver­
pflichtet sein, daß er Kaftan'S Auölasiunge» über Italien so
schneidig abfertigte. Auch die Erklärung deS Ministers hin­
sichtlich Bosniens und der H e r z e g o w i n a sei beru­
higend und beweise den Einklang der ö st e r r c i ch i-
scheu Politik mit jener Italiens in allen
Punkten.
Die Kriegsminister-Krise in Frankreich.
(Tklcgrammr bei Torr-fpond-nr-Bur-au.)
Paris, 29. Mai. In dem heute im Elhsie ab­
gehaltenen M i n i st e r r a 1 h e, an welchem Kriegs­
minister G a l l i f f e t, der nach innncr unwohl ist,
nicht theilnahm, erklärte Rtinister des Acußern,
Delcassö, daß der Abschluß der Verhand­
lungen mit Brasilien in Betreff der Zolltarife
unmittelbar bevorsteht, sowie daß Frankreich der Herab­
setzung der Kaffeezölle um ungefähr 20 Francs
zustimmte.
Paris, 29. Mai. In parlamentarischen
Kreisen erhält sich beharrlich daS Gerücht, daß der
Rücktritt deS Kriegsministers Galliffet
unmittelbar bevorstehe. Ministei- Präsident
Waldeck-Rousseau beabsichtige, dis Kriegs«
Portefeuille 'in der möglichst kürzesten Frist wieder
zu besetzen. Die Demission des Kriegsministers
Galliffet würde gleichzeitig mit der Ernennung
seines Nachfolgers amtsich verlantbart werden.
Paris, 29. Mai. In den Couloirs des Palais
Bourbon versichert man, bie Demission Gal-
liffet's sei b e v o r st c h e n d. Ter Entschluß Gälliffst's
sei unwiderruflich, da ihm sein Gesundheitszustand nicht
erlaube, das Portefeuille länger zu behalten. Mit Hart­
näckigkeit erhält sich das Gerücht, General Andre sei
zum Nachfolger Galliffet'? ausersehen.
Paris, 29. Mai. Minister-Präsident 83 a l d e ck-
Rousseau wendete sich telegraphisch an den auf einer
Reise besindlichen General Andre. Man glaubt, daß
eine Antwort kaum vor Mitternacht in Paris werde ein­
treffen köirnen.
Paris, 29. Mai. Wie verlautet, wird Minister-
Präsident Waldeck-Rousseail im Falle einer
Weigerung des Gc nerass A n d r( intet»
imistisch das Ressort d e S K r i e g e S und
Bourgeois jenes des Innern übernehmen.
Der Boxer-Aufstand in China.
lTeleftraam de» Coricspondcnz-Durcl!».-
Peking, 28. Mai. (Neuter-Meldunz.) Die Wa­
sch i n e n b a u w e r k st ä t t e n der Bahnstation in
F e n g t a i wurden von den Boxern niedergebrannt,
wobei m ehr ore Personen u in S Leben kamen.
Tientsin, 28. Mai. (Reuter-Meldung.) ES verlautet,
daß mehreren Belgiern, welche mit ihren Familien in
C h a n g s i n t i e n, 10 Kilometer vvn Fenglai, ansässig
sind, die Flucht abgeschnitten wurde und daß sie sich auf
dem in der Näh« deS OrteS gelegenen Berge gegen die
Boxer vertheidigen, welche sitzt die Stadt F c n g t a i
niederbrennen. Man hegt für das Leben der Belgier
ernste Besorgnisse. In P a st i n g f u sind mehrere
Missionäre vorn Verkehre abgeschnitten.
Tientfi«, 29. Mai. (Reu'cr-Meldung.) 200 chinesische
Soldaten stellten die Eise «bahn Verbindung zwischen
Tientsin ilnd Peking wieder her. Bon den bei dem
Bau der Eisenbahnlinie Peking-Hankau beschäsligten belgi­
schen Ingenieuren fehlt jede Nachricht. In, Ucbrigen herrscht
gegenwärtig eine größere Ruhe. Dreißig japanische
Marinesoldaten vom Kanonenboote „Attagokan" trafen
heute in Tientsin ein. Die französischen Kriegs­
schiffe „d'Enirecastreaux" und „Surprisc" haben heilte
Taku verlassen.
Ticntfl«, 29. Mai. (Reuter- Meldung.) Eine
bewaffnete Entsatzcolonne, bestehend aus Franzosen und
Deutschen, verließ Nachmittags Tientsin, um die bei
ChangsintieneiiigeschlossenenBelgier;u befreien.
Der Bicekvnig erlaubte der Colonne, die Eisenbahn ,>cs
Fengtai zu benützen, wo der Schutz der chinesischen Behörden
sein Ende erreicht. Die Erlaubniß wurde nur auf einen
starken Druck seitens de« franzSsischcli Consnls ertheilt. Für
heute werden hundert Seeleute des Kreuzers der Bereinigten
Staaten „Newar!" erwartet, weiche spät Abends hier
eintreffen sollen.
sTrlegr.s Budapest, 29. Mai. Im Ackerbanm'misterium
eingetroffenen telegraphischen Berichten zufolge verursachten i,n
Comitate Ezilagy. in den Beziiken Kraszna und Szllagy-Lomlyo
Hagelschläge bedeutenden Schaden. Auch a»S Pancsova
werden detrutendc Hagelschäden berichtet.
sLelegr.I Glasgow, 29. Mai. Roheise» Mixed Rum«
brS Warrant» 67 sh. 11 i.
Kcwyork, 29.Mai. (Rewyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS GetreidrmarkteS:
Stetig. Mai-Weizen 71'/«, Juli-Weizen ?2'/„ Juli-
Mais 42%, Fett 4*/ ls, Baumwolle 9 1 /*, Zucker 5.20,
Kabel-WechseicurS auf London 4.87*/ t, Rorthern-Parific 7ü'/„
Eansda-Parifie SS'/,. Tr»denz >e< EffectenmarkteS: Fest.


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
rVenc freie fresse.
SO. Mai 1900
Nr. 12847
Der (üconomift.
Die Erhöhung der deutschen Börsensteuer.
. (Crig.-Sorr. der .Neue» Frei-» Pr«I>c-.i
Berli». 27. Mai.
Schon bei den parlamentarischen Verhandlungen, welche
dem Zustandekommen des deutschen Börsengesetzes vom
22. Juni 1896 vorangingen, haben weiterblickende Männer
die Vermuthung ausgesprochen, daß die Gefahren für die
Eiitwickimig der Börse und des Handels nicht nur in den
monströsen Bestimmungen dieses Gesetzes selbst, sondern vor
Mein in dein Umstande zu erblicken seien, daß die Börse,
nachdem sie mehr als fünf Jahre zu gesetzgeberischen
Vivisections-Versuchen benützt morden war, auch fernerhin
mit der ganz besonderen „Fürsorge" des Gesetzgebers zu
rechnen haben werde. Wie berechtigt diese Bermuthnng war,
beweist die jetzt geplante Erhöhung der Börsensteuer,
die zur Deckung der mit der Flottenvorlage zu­
sammenhängenden Erfordernisse dienen soll und die viel-
leicht als die einschneidendste Maßnahme bezeichnet werden
kann, welche— einschließlich des Börsengesetzeö— die Börse
jemals betroffen hat. Es mag richtig sein, daß die Börse
bei früheren Gelegenheiten in der Abwehr gegen sie ge­
richteter Maßnahmen hin und wieder etwas übertrieben hat;
wenn aber der Gesetzgeber den richtigen Blick für die Be­
wegung, die gegenwärtig gegen das neueSteuerproject
im Gange ist, besitzt, so dürste er; wie stark auch seine
Neigungen in dieser Hinsicht sind, sich doch zweimal besinnen,
bevor er die geplante Veränderung zur Wahrheit wer­
den läßt.
Die erste Börsensteuer in Deutschland datirt vom
1. Juli 1881 und belegte die Umsätze mit einem Fixstemvel
von 20 Pfennigen, und wenn cs sich um Ultimogeschäfte
handelte, mit einem Fixstempel von 1 Mark. Durch die
Novelle vom Mai 1885 wurde an Stelle deö Fixstempcls
ein perccntualer Stempel in Höhe von einem Zehntel vom
Tausend für Kauf- und Anschaffungsgeschäfte festgesetzt,
während für Waarentermingeschäste zwei Zehntel vom
Tausend erhoben wurden. Durch Gesetz vom 27. April 1894,
welches zur Zeit Giltigkeit hat, wurde der Stempel
für Kauf- und Anschaffungsgeschäfte auf */ 10 per Mille,
für Waarcnteriningeschäfte auf */ 10 per Mille erhöht, mit­
hin verdoppelt. Nach dem vorliegenden Projcct, durch
welches somit der Gesetzgeber zum Viertenmale seit 1881
auf dem Gebiete der Börsensteuer eingreift, soll eine Er­
höhung des Emissionsstempels und der Umsatzsteuer ein­
treten, und zwar: für inländische Actien von 1 Percent auf
Vj 2 Percent, für ausländische Actien von 1V 2 Percent auf
2 Percent, für ausländische Renten von ®/ 10 aus
®/ 10 per Mille, für Genußscheine von 3 und 5 Mark
aus 15 und 20 Mark. Ferner sollen die Kuxe (An­
theile gewerkschafllich betriebener Unternehmungen) einer
Steuer unterworfen worden. Den eigentlichen Mittel­
punkt des Steuerbouquets, wie es der Börse ursprüng­
lich zugedacht war, bildet jedoch die Steigerung der
Umsatzsteuer von ®/ 10 auf 5/ 10 per Mille. Würde
dieser letztere Satz zum Gesetz erhoben, so würde damit
eine Verfünffachung des ersten Percentual-Stempels vom
Jahre 1885 eintreten. Endlich ist noch eine anderthalbfache
Besteuerung der Compensalions-Geschäfte vom gewöhnlichen
Satze geplant. Diese letztere Maßnahme würde, wie allge­
mein angenommen wird, in erster Linie die Banken und
die großen Firmen angehen, die in Folge der fortschreitenden
Coiicentration im Bankwesen zahlreiche Aufträge ohne In­
anspruchnahme des Maklers auszugleichen in der Lage sind.
Wirksam soll diese Maßnahme durch die Führung eines der
Revision durch Regierungsorgane unterworfenen „Coinpcn-
sations-Registerö" gemacht werden, über dcsseir weitere
Behandlung der Bundesrath die näheren Bestimmungen zu
treffe» haben würde.
Man sollte meinen, daß ein Gesetz, welches einen be­
stimmten Erwerbszweig in so einschneidender Weise trifft,
auch so etwas wie eine Begründung auszuweisen hätte,
damit die Betroffenen wenigstens wissen, warum gerade sie
vom Gesetzgeber in so außergewöhnlicher Weise bedacht
worden sind. Von einer Begründung des Entwurfes, was
man darunter zu verstehen pflegt, ist indessen nichts zu
finden; der Gesetzgeber erklärt vielmehr kategorisch: Die
Börse ist mit der bisherigen Börsensteuer fertig geworden,
„folglich"— folglich wird sie auch an der iftuen Steuer
nicht zu Grunde gehen. Daß man mit einem derartigen
„Argument" über Jahresfrist einer abermaligen Erhöhung'
das Wort reden und diese Procedur so lange fort-!
setzen könnte, bis die Börse an der Steuer zu>
Grunde geht, leuchtet ohneweitcrs ein. In der That
haben auch in der Reichstagssitzung vom 2. Mai d. I. die
extremsten Börsengegner diesen Gedanken in ziemlich unver­
hüllter Weise zum Ausdrucke gebracht; entweder, so hieß es
aus jener Seite, bringe die Börsensteuer die Mittel für
die Flotte oder— sie rumire die Börse! Im klebrigen er­
klärte zur Begründung der mehr als verdoppelten Umsatz­
steuer der Antragsteller (Müller-Fulda) in jener Reichstags-
sltzung, daß auch der Wcchselstempel 5 /j 0 per Mille betrage,!
ohne sich weiter an die Erwägung zu stoßen, daß ein Wechsel'
mitunter eine dreimonatliche Lauffrist hat, während es sich,
in dem vorliegenden Falle um Geschäfte handelt, die heute j
eingegangen, morgen wieder realisirt werden.?
Prophezeiungen sind bekanntlich niemals unbedenklich,!
aber die Aellesten der Berliner Kaufmannschaft und mit
ihnen die größeren deutschen Handelskammern haben Recht
behalten mit ihrer an den deutschen Reichstag gerichteten,
Eingabe vom 5. Januar 1893, in der schon anläßlich der!
damaligen Steuer-Erhöhung ein Rückgang der Umsätze in j
sichere Aussicht gestellt wurde. Mit Recht lönnen die ver­
schiedenen Vertretungen deö deutschen Handelsstandes jetzt
daraus hinweisen, daß die erhoffte Verdoppelung des Steuer­
satzes nicht auch eine entsprechende Steigerung der Steuer-
Erträgnisse selbst zur Folge gehabt hat, was somit nur auf
den Rückgang der Umsätze selbst zurückgeführt werde» kann.
Sehr bezeichnend in dieser Hinsicht ist die Gegenüberstellung der
beiden in wirthschaftlicher Hinsicht sehr ähnlichen Schlußjahre
der beiden letzten Decennien: während der Abschnitt 1889/90
ein Ertrnguiß von 15°1 Millionen Mark brachte, betrug die
Umsatzsteuer 1899/1900 bei verdoppeltem Steuersatz nur‘
14 9 Millionen Mark. Gestützt auf diese Ziffern haben die
Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft einen erneuten Rück­
gang der Umsätze, falls die erhöhte Steuer Gesetzeskraft er­
langen sollte, in Aussicht gestellt und als Folge des erhöhten
Emissionsstempels „eine Ablenkung des EmissioirS-Bcrkehreö
von den deutschen Börsen auf die ausländischen" prognosticirt.
Es scheint, daß daS in ziemlich nüchternem Tone ge­
haltene Schriftstück der Aeltesten in Verbindung mit
der intensiven Bewegung gegen die geplante Umsatzsteuer
nicht ohne Eindruck auf den Gesetzgeber geblieben ist, der
schon in einer der ersten Comiiiissionssitzungen dm Steuer­
satz von 5/ 10 auf 4/ 10 und neuerdings auf */io per Mille
ermäßigte, welch letzterer Satz im Vergleich zur jetzigen
Steuer noch immer eine Erhöhung von 50 Percent dar­
stellen würde. Auch die Budget-Coininiffion hat diese» Be­
schluß gefaßt, nachdem eine Anregung, die Umsatzsteuer auf
der gegenwärtigen Höhe zu belasse», gefallen war. Für das
endgiltige Schicksal der Vorlage ist damit noch nichts ent­
schieden, wenn auch die für die Ermäßigung eintretenden
Antragsteller der Volksvertretung nichts weniger als börsen­
freundlich genannt werden können.
Die Börsensteuer resullirt hauptsächlich auS jenen
-Aansactionen, die dem beständigen Hin und Her der CurS-
beweguiig zu Grunde liegen, und deßhalb wird sich der
Gesetzgeber hüten müssen, gerade in dieser Beziehung den
Bogen zu straff zu spannen. Bei einem Satze von '/, per
Mille würde ein Effect bei einem zur Zeit durchaus nicht unge-
wöhnlich hohen Curse von 200 Percent für den Provinzbankier
im An- und Verkauf von 15,000 Mark allein 60 Mark
Steuer verursachen, da im Ganzen vier Schlußscheine zu je
15 Mark auszustellen sind, dazu die Provision von 30 Mark,
sowie die Courtage von 15 Mark, zusammen 105 Mark,
das ist also circa 3 /* Percent auf den Curs berechnet. Für
den Provinzkundcn würden die Spesen auf etwa 1 Percent
anwachsen, die somit der Committent zunächst für— Andere
verdienen muß. Diese Ziffern, die, um eS zu wiederholen,
durchaus nicht exceptioneller Natur sind, bilden einen lehr­
reichen Beitrag zu der sogengnnten „Popularität" der
Börsensteuer, die, dessen möge der Gesetzgeber sicher
sein, nicht von der Börse, sondern wiederum von
dem mit der Börse arbeitenden Publiciim getragen werden
muß. Erst vor Kurzem haben die Berliner Großbanken
unter Berufung auf die durch daö Börscngcsctz bewirkten
Erschwermigen sich veranlaßt gesehen, die Provisionen
zu erhöhen; cs ist also klar, daß sie dem Commiltenten
nichts von der Steuer abnehmen werden. Das Publicum
hat somit ausschließlich die erhöhte Börsensteuer zu tragen;
für die Börse aber und damit für den Staat besteht der
Nachtheil darin, daß daö Publicum, außer Stande, die ge-
sammte Spesenlast zu übernehmen, sich genöthigt sieht, seine
geschäftlichen Trcmsactioncn einzuschränken und auf
diese Weise die Steuer-Erhöhung mehr oder minder illuso­
risch zu machen.
Insoweit die Besteuerung der CompensationS-Geschäfte
in Frage steht, richtet sich der Protest der Betheiligten
weniger gegen die Steuer selbst, als gegen die damit ver­
knüpften Belästigungen. Die bisherigen Angaben lassen es
vor Allem unklar, in welchem Umfange sich die Bctheiligten
der Revision betreffs der compensirten Aufträge zu
unterwerfen haben. Nach dem jetzigen Rechtszustande unter­
liegen, abgesehen von den LiquidativnS-Bnreaux, „öffenttiche
Anüalten, Actien-Gesellschasten, Eommandil-Gescüschastcn auf
Aktien, eingetragene Genossenschaften und Gesellschaften mit
beschränkter Haftung" der behördlichen Prüfung bezüglich
der Stcmpelabgabe. Es fragt sich nun, ob in Zukunft auch
Privatbankicrs von dieser Maßnahme betroffen werden sollen,
die sodann nicht allein für jene Bankiers, sondern auch für
das mit denselben arbeitende Publicum von Bedeutung sein
würde. Zweifellos ist, daß es erst die in Aussicht genom­
mene Besteuerung der Compensations-Geschäste war, welche
die Banken, die sich anfängtich äußerst rcservirt in Bezug
auf Steuer-Erhöhung verhielten, aus den Plan rief und sie
veranlaßte, in Gemeinschaft mit der übrige» Börse gegen
die Steuer Front zu machen.
Die Börse weiß, daß sie, wie kaum eine zweite Ein­
richtung, die Eigenschaft besitzt, in unserer Volksvertretung
die widerstrebenden Elemente zusammenzubringen; sobald cs
sich um eine gesetzgeberische Action gegen die „Börse" handelt,
reichen sich Conservative, National-Liberale, CcntrninSleute
und Social-Demokraten zu geschloffenem Vorgehen die Hand,
nm den wenigen Freisinnigen die nicht immer sehr glücklich
geführte Vertheidigung der Börse zn überlassen. Die Börse
weiß also, daß sie im Parlament auf keinen wirksamen
Schutz zu rechnen hat; ihren einzigen Rückhalt findet sie—
bei sich selber. Daß dieser „Rückhalt" noch nicht die schlechteste
Schntzwehr ist, hat— trotz aller „Concessionen"— die
Entwicklungsgeschichte der Berliner Prodnctenbörse in den
letzten drei Jahren in überzeugender Weise dargethan.
E. H.
Wien, 29. Mai.
|®elb morst.] Der Privatdis.ont in Berlin hat sich
heute auf 4 6 /„ Perccm versteift. Die Ursache bildeten offenbar die
sich bereits geltend machenden Ansprüche für den Ultimo. Unter
diesen Umständen ist es wenig wahrscheinlich, daß die Deutsche
Rcichsbank Heuer übcrhanpt noch dazu gelangt, ihren Discontsatz
unter 5'/, Percent herabzumindern. Im vorigen Jahre, wo um
diese Zeit ein vierperceiikigcr BaukdiScont bestand, wurde bereits
gegen Mitte Juni der Zinsfuß auf 4\ Percent erhöht. Dagegen
erscheint es nicht ausgeschlossen, daß die Bank von England am
nächsten Donnerstag den Zinsfuß neuerlich, und zwar von 3'/, auf
3 Percent herabsetzen werde.
sD i e Börse.] Der Markt zeigte heute nn wesentlich
freundlicheres Gepräge. Die executivcii Berkänfe waren beendigt,
die Meldung, daß die Positionen einer Speculaiions-Firma durch
eine Bank übernommen morden seien, wirkte beruhigend, und da
auch au8 Berlin wesentlich günstigere Meldungen mit stärkeren
Erholungen der Curse eintrafen, kam hier eine günstigere Stim­
mung zum Durchbruche. Ein großer Theil der Kursrückgänge deS
gestrigen Tages wurde hereingebracht. Einzelne Effecten sind j
sogar noch über das Niveau vom letzten Scunstag gestiegen. Den
Actien der Straßenbahnen kam eine Darstellung eines Berliner
BlatteS zugute, welche als von der Deutschen Bank inspirirt auf­
gefaßt wurde. In dieser Darstellung heißt es, die gegenwärtige
Berwaltung der Gesellschaft der Straßenbahnen werde sich nicht
ohneivciterS in die Dinge fügen, sondern vielmehr darauf bestehen,
daß sie nur de» Strompreis zahlt, den sie bei einer rationellen>
Anlage des städtischen Elektricität-werkes zu zahlen gehabt Hütte.
Eine festere Tendenz zeigte der Rcnlenmarkt. Namentlich ist dir
Mai-Rente um 0'3 Percent gestiegen, und auch die österreichische
Kronenrente hat sich nm <>t Percent erholt. Die ungarische
Kronenrele stieg ans den Emissionscnrs von9l. Eine ausgesprochen
feste Haltung hatten die TranSporlivcrthe, von denen die Actien
der Norddahn, Nordwcstbahn, der Elbethal- und Staatsbahn eine
neuerliche Kurssteigerung erfuhren.
sOcsterrcich ifch-Un garische Bank.] Die nächste
Generalrathssitziing der Bank findet Donnerstag den 7. Juni statt.
In derselben erfolgt die Genehmigung des PensionsgesncheS des
Generalsecretärs M e c e n s c f f y und die Ernennung dessen Nach.
folgcrS, deS bisherigen Geueralsceretär-Stellvertreters Pranger.
In der zmcituächsten Generalrathositziing dürste sohin der neue
Generalsecretär-Stcllvertrctcr ernannt werden. Nach den bisherigen
Dispositionen wird auch in der nächsten Generalrathssitzung nn,
Herabsetzniig deS Zinsfußes nicht erfolgen.
jL a u r a- H ü t t e.] Man telegraphirt uns aus Berlin p
Nach dem in der heutigen Aufsichtsraihssitzung erstatteten Be.
richte der Dircction der Vereinigten Königs- und Laura-Hütte
beträgt der Bruttogewinn des dritten Quartals (Ja­
nuar bis März) nach Abzug aller Geschäftsunkosten 2.625,768
Mark gegen 2.001,676 Mark im Vorjahre. Die Stein-
kohlenförderung, welche ein Plus von 651,090 MaÄk
ergab, betrug 566,668 Tonnen gegen 520,141 Tonne», das
ist um 46,527 Tonnen mehr, die Walzeisenerzeu.
g n n g 46,283 Tonnen gegen 51,031 Tonnen, das ist um»
4748 Toirnen weniger als im Vorjahre. Die Ermäßigung der
Walzeiscn-Productioir hatte ihren Grund in der Betriebsunter­
brechung des Schienenwalzwerkes zu Königshütte in Folge
des daselbst im Laufe des Januar ausgebrochenen Brandes
und in einer nothwendig gewordenen größeren Reparatur des
Blechwalzwerkes in der Katharina-Hütte. Werkstätten ebenso
wie alle übrigen Werksanlagen befanden sich in ange­
strengter Thätigkeit. Die Verwerthung der Kohlen,
ebenso wie die durchschnittliche Verwerthung des Walzesiens,
hob sich der Marktlage entsprechend. Dagegen blieben auch die
Erzeugungskoften in Folge der Erhöhung der Materialpreise
und der Löhne stechend. Zur Zeit ist das Arbeitsbedürfniß
der Werke noch rrichlrcher als im Vorjahre üb er bas« erste
Semcfter des künftigen Geschäftsjahres
hinaus durch die vorliegenden Austräga zu
durchwegs befriedigenden Preisen gedeckt.
Rur in Rußland verblieb das Eiscngeschäst ungünstiger,
dagegen haben sich die Verhältnisse in Oesterreich nach
Beendigung des großen Arbeitcrstrikes gebessert, was der Ge­
sellschaft insofcrne zugute kam, als die Nothofferten in Eisen:
aus Oesterreich neuerdings airsblicben. Durch die in letzter
Zeit in Folge der a m e r i k a n i s ch c n B e r i 
sichert.
(Verband der Röhrenwalz)verke.] Bei der
heute abgehaltenen Jahresversammlung der Fabrikanten von
gewalzten Röhren und Fittings wurde constatirt, daß der Be­
darf gegen die entsprechende Verladung des Vorjahres er­
heblich zurückgegangen sei. Dieser Rückgang stehe iu
Widerspruch zn den Verhältnissen der einschlägigen Industrie
Deutschlands. Bemerkeuswcrty fei diese Thatsache umsomehr,
als in dem verflossenen Geschäftsjahre cm Import aus Deutsch­
land nicht zn constatircu war, und daher auch das sonst aus
Demschtand impornrie Quantum an gewalzteir Röhren in der
verflossenen Geschäfts-Periode, welche bis 1. April reicht, von
den inländischen Werken gedeckt werden konnte. Die Leistungs­
fähigkeit der österreichisch-ungarischen Werke übersteige den Be-
darf um circa 50 Percent. Dem Verbände gehören di« folgen,
den Röhrenwalzwerke an: W i t t k o w i tz c r Gewerkschaft,
Albert Hahn in Oderberg, Walzwerk der ManneSmannwcrke
in Komotan, endlich das ungarische Staatswerk Rhonitz
in Oberungarn.
]F i n m jn c c Mineralöl-Raffinerie.] Heute hat
die Bckanzsitzung der Fiumaner Mineralöi-Rafsincrie-Gesellschaft
stattgefunden. Die D i v i d ende wurde mit 20 Percent oder
40 K. festgestellt. Im vorigen Jahre wurde eine Dividende von
10 fl. gezahlt. Bei der diesjährigen Ausschüttung wurde nebst der
statutarischen Dotirung der Wcrthabschreibnugs-Refcrve mir dem
Betrage von 182,000 K. noch eine weitere außerordentliche
Dotirung der Reserve mit 250,000 K. vorweggenommen und ei«
Betrag von circa 500,000 K. ans neue Rechnung vorgetragen.
jGründung einer Centralbank der deut.
scheu Sparkassen Oesterreichs.] Mit dem Erlasse deS
Ministeriums deS Innern vom 3. Mai l. I., Z. 15,181, wurde
den Herren Dr. Franz O h n s o r g, Bürgermeister von Aussig.
Alwin Köhler, Obmann der Bezirksvertretung Aussig, und
Ludwig Schäffler, Bürgermeister von Karlsbad, die Bor-
concession zur Errichtung der Aclien-Gesellschaft „Central-
bank der deutschen Sparkassen" mit dem Sitze in
Prag ertheilt. Die Centralbank deutscher Sparkaffcn ist statu-
tarisch zn nachfolgenden Geschäften berechtigt: a) Hypothckarsorde-
rungcn der Sparkassen im Ccssionswege zu übernehmen; b) auf
Grnud dieser erworbenen Hypothckarjorderungcn verzinsliche, durch
Verlosung rückzahlbare Psandbriese zn cmittiren; o) Darlehen an
Bezirke und Gemeinden, sowie andere mit dem öffentlichen Rechte
zur Einhebung von Umlagen versehene Korporationen zu gewähre»;
ck) aus Grund dieser Darlehen verzinsliche, durch Verlosung tilg­
bare Bankschuldverschreibungeu auszugeben; e) Darlehen an Eigen­
thümer landtäflicher Güter unter pupillarsichercr, hypothekarischer
Bedeckung zn gewähren; k) Liegenschaften für eigene Anstalkszwecke,
sowie zur Sicherung aushaltender Forderungen tut Versteigerung«-
Wege anzukaufen; g) die Arrondiruug, Commassirung. sowie oie
Verwaltung von Grnndstücken zn übernehinen; Ir) Darlehen uud
Borschüffc gegen pfandmüßige Sicherstellung auf Einlagen i«
österreichischen Sparkassen und auf Werlhpapiere zu gewähre»;
i) Werlhpapiere auf eigene und fremde Rechnung zu kaufen und
zu verkaufen; k) Werthpapiere und Werthgegcnstände iu Ver­
wahrung uud Berwaltung z« übernehmen; y Wechsel zu escom-


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 11 ]
Sr. 12847
30. Mai 1900
Seite 11
Wien, Mittwoch
IJ> **' IJ»'■ l|' ■■■'"i.imH
ihren und zu rcescomptiren; m) die Uebertragrmg von Spargut­
haben von cm» Sparkasse an eine andere zu vermitteln; u)Geld
i«'lausender Rechnung, aus Emlagebüchel. sowie gram Kaffen-
scheine anzmiehmen mit der Beschränkung, daß die erste Einlage
mindestens 200 K. beträgt. Das vorläufige A c t i e n- K a p i t a l
betrnnt 2 Millionen Kronen und wird den Sparkassen gestattet
bis 10 Perccnt ihres Reservefonds zur Actienzcichnung zu venvrnden.'
(Böhmische Esco mw/ebank und Deutsche
Bank.) Man telegraphirt uns*auS Prag: Ans Berlin ist ge-
meldet worden, daß die Deutsche Bank in Berlin einen Posten von
Aktien der Böhmischen Escomptebank übcrnockmen habe. Nach
unseren Informationen schweben wol zwischen einzelnen Groß-
; actiouären der Böhmischen Escomptebank und der Deutschen
IBank Verhandlungen wegen Verkaufes eines Postens von Aktien
jder Böhmischen Escomptebank, doch sollen dieselben noch nicht
^finalisirt sei». Die Verwaltung der Böhmischen Escomptebank
(habe von diesen Verhandlungen zwar Kenntniß, sei aber über die
«Details nicht unterrichtet. Die Verhandlungen nahmen ihren Aus-
-gangspunkt von der geplanten Kapitals-Erhöhung der Böhmischen
(Escomptebank. Das Finanzministerium hat die Begebung der
lActien ul pari abgelehnt und verlangt, daß die Hälfte der
-Einzahlung in den Reservefonds gelegt werde. Hieraus wäre
seine Steuerlast von 409.000 bis 500.000 fl. erwachsen.
sJn Folge dieser Umstände sollen Vertreter der Deutschen Bank
"mit Repräsentanten der Böhmischen Escomptebank Besprechungen
gepflogen haben, welche dahin abzielen, die Deutsche Bank als
Coininanditistin aufzunehmen, so daß die von dem Finanzministerium
behinderte Erhöhung des Actien-Kapitals hätte entfallen können.
Die Deutsche Bank scheint nun gelegentlich dieser Besprechungen
chu der Ansicht gekommen zu sein, daß es für sie vorthcilhaster
wäre, statt blos als Commanditistin an einem Theil des Nutzens
zu paiticipiren, sich als Großactionärin die Gestion und dadurch
auch einen größeren Antheil an den Geschäften der Böhmischen
Escomptebank zu sichern. Es ist indeß sehr fraglich, ob di« Ver­
handlungen zn einem Resultate führen werden.
(Prag- D« xer Bahn.) Man tclegraphirt uns ans Prag:
-In der heutigen General-Versammlung der Prag-Dnxer Bahn
brachte VerwaltungSrath Dr. Salz dm folgenden Erlaß des
iFinauzministeriumS vom 21. Mai d. I. zur Verlesung: »In
Erledigung der Eingabe vom 12. April d. I. wird dem Ber-
waltungsrathe ans Grund eines mit dem k. k. Eiscnbahnmini-
-sterium gepflogenen Einvernehmens eröffnet, daß die Staatsver­
waltung keinen Anlaß hat, von der mit Erlaß des Eisenbahn­
ministeriums vom 13. October 1849 dem Verwaltungsrathe
bereits bekanntgegebenen Stellung zur Frage der Ausübung des
.Optionsrechtes auf Umwandlung der Einlösnngsrente der Prag-
Duxer Bahn in eine einmalige Kapitalszahlung bei gleichzeitiger
Uebernahme der gesellschaftlichen Prioritäten zur Selbstzahlung ab­
zugehen und die neuerlich vorgelegten, gegenüber den früheren
theilweise modisicirten Anträge zur Grundlage weiterer Verhand­
lungen zu machen." Die General-Versammlung beschloß, den
Coupon der Stammactien wie im Vorjahre mit vier Gul-
d e n einzulösen. Die Bilanz weist, wie bereits kürzlich gemeldet
wurde, einen Ueberschnß von 498,525 fl. aus.
(C nn c ü r s st a t u s d e r E r l a u e r Handelsbank.)
Nach einem Berichte des Mäffeverwalters der seinerzeit in Concurs
gerathenen Handeisbank in Erlau werden die Gesammtpassivcn
mit 540.000 fl. angegeben, die Active» mit 150,000 fl.
(Export- En quste der Brau-Jndustriellen.)
Der Centralverband der österreichischen Brauerei-Jndustriellcn-
Bereiue hatte die an der Bicrausfuhr bctheMglen Brauereien
Oesterreichs zn einer Enquete einberufen, in der das Material
zur Feststellung eines autonomen Zolltarifes, ferner die Wünsche
und Beschwerden, die bei Abschluß der Verträgstarife zum Schatze
der heimischen Brau-Jndnstrie zn berücksichtige» wären, in Ver­
handlung gezogen wurden. Diese EnquSte hat- am 26. Mai in
Wien im Schungssaale der Börse für landwirihschaftlichr Pro­
duct« unter Vorsitz des Präsidmten des Centralverbaudes Herrn
Joseph Wünsch stattgefunden. Zn derselben waren für das
Finanzministerium k. k. Ministerialrath Bernatzky, für das
Eisenbähnministeriuin k. k. Regiernngsrach B a r d a s und
für das Handelsministerium k. k. Ministerial* Vice-
Secretär Dr. Glück erschienen. Ms Vertreter des Oester-
Feichischen Lloyd wohnte kaiserlicher Rath Ritter v. I a r s ch den
MiiqMe-Verhcmdlmigen an. Der ungarische Brauerverband war
durch Herrn W. v. Freund vertreten. Bon de» Export-
brauereien waren die bedeutendsten durch Delegirte vertreten. Es
'waren vier Fragen der Enquvte vorgelegt worden, über die auch
ausführliche Referate seitens der Herren Dircctor Erhärt
(Klein-Schwechat). Eduard Keil (Reininghaus. Graz), Ober-
brau» Adolph Bayer (Bürgerliches Brauhaus Pilsen) und
Dr. Fritsch (Genossenschafts-Brauerei Pilsen) erstaitet wurden.
Die Enqntzte faßte eine Reihe von Beschlüflen und Resolutionen,
welche an die Regierung zur nachdrücklichen Würdigung geleitet
werden. Bon den letzteren sind jene besonders hervorzuheben, durch
wiche die Negierung dringendst ersucht wird, mit allen Mitteln
die geplante Zollerhöhung ans Bier in Deutschland hintanzuhalten.
Nach fünfstündiger Dauer wurde die Enqntzte geschloffen.
sLocalbahn Triest- Parenzo.l Die „Wiener
Abendpost" meldet: Die Ban-Arbeiten der Thcilstrccke Triest-
Bnje der Localbahn Triest- Parenzo wurden vom Eisenbahn­
ministerium auf Grund des Ergebnisses der im April dieses
Jahres veranlaßten öffentlichen Bau-Ansschreibung rücksichtlich der
Baulose I bis inclnsive V der Bau-Unternehmung Bnttoraz&
Ziffer' in Triest und rücksichtlich der Baulosc YI und VH dem
Ban-Unlernchmer Philipp Supancic in Laibach zur Ausführung
übertragen.'-
sJnsolvcnzcn in Berlin.) AuS Berlin wird uns
tclegraphirt: Zwei kleine Bankfirmen, eine hier, eine in Potsdam,
haben ihre Zahlungen eingestellt. In beiden Fällen sind die
schuldigen Differenzen nicht bedeutend.
(Berliner Disconto-Gesellschaft.s AuS Berlin
wird uns tclegraphirt: In der heutige» Sitzung des AufsichtS-
ralhcS der T (Sconto-Gesellschaft beantragten die Geschäftsinhaber,
der Ansnchtsrath möge sich mit der Wahl des Wirklichen Geheimen
Obcr-NcgiernngSrathes Joseph Ho et er, bisher Ministcrial-
Dircctor im preußischen Handelsministerium, zum weiteren
Geschäftsinhaber einverstanden erklären. Der Eintritt
des Herrn Hoeter soll zum 1. Juli erfolgen, an welchem Tage
Gcneral-Consnl Russell aus GesundheitsrLckfichte» auS dem
Institute a n S s ch e i d e-t.
(Berliner Börse.) Man tclegraphirt unS auS Berlin:
Die Börse war in Folge der Meldnngen aus dem AuSlande und
dem Transvaal freundlicher gestimmt. Anregend wirkte der günstige
Quartalsbericht der Laura-Hütte. Die Curse waren kräftig erholt,
das Geschäft belebt. Banken und Bahnen waren gebessert. Staats­
bahn- und Transvaal-Actien notirten höher. Renten waren wenig
verändert, Spanier fest. Montan-Actien erzielten in Folge von
Deckungen und Meinungskänfcn eine Reprise. Laura-Hütte-Actim
waren bevorzugt. Der Kaffemarkt war ziemlich schwach. Es
notirten: Creditactien. 223.20, DiSconto- Commandit-Antheile
184. Darmstädter Bank 136.75, Deutsche Bank 196.62, Dresdner
Bank 153, Handelsgesellschaft 155.87, Nationalbank 136.62,
Breslauer Disconlobank 115.60, Berliner Bank 114.20, StaatS-
^ahu 139.60, Lombarden 25.50. Schweizer Bahnen still. Gotthard­
dahn 1-9.25, Nordostbahn 91.80 Ünionbahn 80.25, Ceutralbahn
Weue Freie Presse.
146.25, Meridionalbaha 138.40, Mittelmeerbahn 99.90. Deutsche
Bahnen fest. Canada-Pacific 92.37, Northern Pacific Preferred
75.90. Transvaalbahn 217.25, Italiener 95.10 Türkenlvfc 114.40,
Spanier 72.40, dreiperccntiqe deutsche Reichsanleihe (Kaffe-CnrS)
85.90, Z'/zpercentige preußische Consols 95. Montamverthe fest.
Lanra-Hütt- 255.10. Dortmunder 116.50, Bochamer 244.90,
Gclscnkirchener 208.60, Harpener 221.37, Hibernia 228.62, Con-
solidation 331.50, Trust 154.75, Lloyd-Actien 123.62, Paket.
schifffahrt-Actie» 125.62, Privatdiscont 4 5 /, Perccnt. Ultimogeld
4 5 /* Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns auS Paris:
Au der heutigen Börse ging eine kräftige Erholung von dem Rio-
Markte aus. Rio-Actie» stiegen um 40 Francs, da auf dem
Londoner Markte Deports für Rio-Actien gefordert werden.
Spanische Werthe lagen schwach, Exterieurs blieben mit 40 Cen­
times im Rückstände. Spanische Eisenbahnen unterlagen einer
Depression von 10 bis 15 Francs. Auch Portugiesen waren um
30 Centimes schwächer. Französische Renten notirten höher.
Ungarische Goldrente hob sich um 25, österreichische Goldrente um
50 Centimes. Italiener wurden um 15 Centimes theurer bezahlt.
Banken und Eisenbahnen zeigten ansehnliche Fortschritte. Türken
waren fest, Serie B 47.15, Serie C 26.35, Serie 0 23.27.
Die Börse schloß in fester Tendenz. Es notirten: Dreiperccntige
Rente 100.98, 3'),percentige Rente 101.77, Banque de France
4115, Suez-Actien 3565, EgYPter 104.80, Exterieurs 72.07,
ungarische Goldrente 97.20, Italiener 95.20, russische Anleihe
100.30, neue russische Consols 86.45, Portugiesen 24.50, Banque
Ottomane 571, Länderbank 465. Staatsbahn 698, Lombarde» 144,
Rio 1335. —- Auf dem M i n e n m a r k t war eine lebhafte
Steigerung der Curse bemerkbar. Randminen gewannen 40 Francs
und notirten 1016. Auch Goldsield.. Chartered, Ferreira und Ro­
binson warm höher gefragt. Es notirten: Chartere)» 95.50,
Debetrs 696.50. Eastrand 190.50, Fercira 512, Geduld 132.50,
Goldsiclds 195, Huanchaca 164, Kleinsoutein 62.50, Lancaster
69, Mozambique 60.75, Randfoniein 83.50, Randminen 1016,
Robinson 215, Sirnmer and Jack 137.50, Transvaal 83.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns' ans
London: Die heutige Börse war mit Ausnahme von Austra­
liern, welche neuerlich verstauten, ans allen Gebieten fest und
lebhaft auf die bevorstehende Einnahme Johannesburgs und
Krüger's Erkrankung, sowie den Sieg Wpldcck-Roüssvan's.
Pariser Werthe steigend. Tintos erholten sich um ein volles
Pfund. Consols gewannen Vs Percent, andere Renten an­
ziehend. Amerikaner waren von Newyork begehrt nnd steigend,
besonders Northern Commons und Atchinsons. Afrikanische
Minen sehr stramm, Randmincn 40 Pfund. Privatdiscont
schwach, 2Vs Percent. Die heutigen allgeineinen Reports waren
leicbt. Der Bankcingang bctmg 7000 Pfund durch Barren­
kauf, der Bankausgang 44,000 Pfund in Napoleons, 23,000
Pfund nach Südamerika, 5000 Pfund nach Island. Zwei
Millionen indischer Sterling-Wechsel gingen heute in .Jähr­
lingen zu 3'475 Percent und darunter ab. Man erhofft für
Donnerstag die Herabsetzung der Bankrate, falls Johannes­
burg inzwischen eingenommen wird.
- s„S e c u r i t a s".j Die (35.) ordentliche General-Versamm­
lung der Rückversicherungs-Gesellschaft .Securitas" wurde beute
unter dem Vorsitze des Vcrwaitungsraths-Präsidenten Herrn Wil­
helm v. Ormody abgehalten. Der pro 1809 vorgelegte Jah­
resbericht constatirt, daß ungeachtet der andauernd ungünstigen
Verhältnisse in den Elementar-Bersichernngs-Branchcn. die Ge-
schästsergebnisse des abgelaufenen Jahres doch als zufriedenstel­
lende bezeichnet werden können. Die Prämie n- Einnahme
der Feuerbranche bezifferte sich aus 3.6,29,873 K„ jene der TrcmS-
portbrcmche auf 893,691 K. Hievon ivurden an RetrocessionS-
Prämien in der Feuerbranche 2.219,091 K. und in der Trcms-
portbrattche 70,061 K. verausgabt. Die Schäden für eigene
Rechnung beliefen sich in der Fcuerbranche aus 1.019,326 K. und
in der Transportbranche auf 624.182 ii. Die frei von jeder Be­
lastung vorgettagenen und den gesetzlichen Bestiminungen ent­
sprechend bemessenen Prämien- Reserven betragen aus
der Feuerbranche 564,313 K. (— 40 Perccnt der Netto-Prämie)
nnd ans der Transportbranche 205,862 K. Rach Ertheilung deS
AbfolutoriuMS wurde beschlossen, von dem R e i n g c w i u n e
per 175,371 K. nach Abzug dev statutarischen Tantieme dem Ka­
pitals-Reservefonds anstatt der statutarischen Doiatioit (10 Pcr-
ccnt des Jahresgewinncs) 10 Percent vom Gesammrüberschusse
im Betraae von 17,537 K. zuzuwenden, welcher hiedurch die Hohe
von 161,316 K. erreicht; 120,000 K. als lOpcrcenüge Dividende
an die Äctionäre hu vertheilen und demgemäß de» Actiencoupon
von morgen ab mit 60 K. zur Einlösung zu bringen mto die
restlichen 21,962 K. auf die Rechnung des Jahres 1000 vorzu­
tragen. Bei den vorgenommenen Wahlen »vurdeii Herr Wil­
helm v. O r m o d h zum Vorsitzenden und die Herren Ludwig
v. I e n e y, Sigismund v. L a 3 z l o, Sigmund N h i t r a i,
Julius Szekulisz. Karl Th ieme und Joseph Wilhelm
zu Mitgliedern des Berwaltungsrathes wiedergewählt; ebenso
wurden in das Rechnnngs-Revisions-Comite die bisherigen ltzsit-
glieder Dr. Alfted Schmidt, Mdolph Durst, Max3keich-
m a n n und Emil G r ü n w a l d wiedergewählt. In der un­
mittelbar nach der General-Versammlung abgehaltenen constitui-
renden Sitzung des Verwaltungsrathes wurde Herr Sigmund
Nhitrai zum Vorsitzenden-Stellverirvier gewählt.
sG e s c l l sch a f t für xz r a p h i s ch c Industrie.)
Herr I. Philipp, früherer Dwector der Gesellschaft für gra­
phische Industrie, ersucht uns mit Rücksicht aus deir Jcricht über die
General-Versammlung der Gesellschaft milzuiheilea, daß er v or seiner
Entlassung gegen einen Berwaltungsrat, dieser Gesellschaft bei der
Staatsanwaltschaft eine Strafanzeige erstatteie und für die statt­
gehabte General-Versammlung einen Antrag dahin gehend ein­
brachte. daß, behufs Reduction des Acüen-Kapitales ein Nevi-
sionS-Comite aus dem Schoße der, Äctionäre unter Beizichung
von beeideten Buchsachverständigen eingesetzt werde, welches alle
Geschäfte und Bücher der Gesellschaft bis zur Gründung derselben
zurück zu überprüfen hätte. Erst daraus sei ftine Entlassung
erfolgt.-
Telegraphische Cnrsbmchte.
Prag, 29. Mai. (Essectenbörse.) Umoubank 260.—.
Escomvtebauk —Landwirthschastlichr Creditbauk 353.—.
Aivnastenska Banka 260.—. Prager Creditbauk 679.—.
Böhmische Industrie!lbcmk 420.—. Raston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 520.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—.—. Fünfpercenügr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Dierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3 '/,per-
centige böhmische Hypochckar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschuloscheine 98.—. Commmial-Schuldschcine
93.75. Meliorations-Schuldscheine 93.75. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4fl,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Gcschaftslos.
Triest, 29. Mai. (Offtctelle Schlußcurse.) Zwanzig.
Fiaucsstücke 19.26 L. Wechsel per London (kurz) 242.10, (lang) 242.10.
Oesterreichische Papier-Rente 06.90. Italiener 93.—.
Buvapcst, 29. Mai. (E s j r c t e u v ö rf e.— Ossi»
ckelle Schlußrurse.) Oesterreichische Creditactien 712.50.
Ungarisches Prämien-Anleheu 158.—. Ungarische Creditbauk 713.—.
Ungarische Hypothekenbank 450.—. Ungarische Escomptebank 488.—.
Bierpercentige Rente 95.75. Ungarische Commerzraldank 2640.—.
Elektricitäts-'Actieu 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
186.—. Ungarische Kronenrente 81.—. Oesterreichische Goldrente
96.—. Oesterreichische Kronenrente 96.—. Pest» Straßenbahn
615.—. Elektrisch« Stadtbahn 315.—. Ga»,& Comp. 3450.—.
Salgv-Tarjan» 630.—. Rima-Muranyn SSS.—. Die Börse ver­
kehrte heute ruhiger Internationale Werthe erholten sich allmälig.
Localmarkt zuwartend, Einer lebbaiteren Nachfrage erfreut« sich
ungarische Kronenrente, welche 91 schloß.
Berlin, 29. Mai, IS ilhr Sci Rinutrn. Treditaetlr». 222.60.
Lombarden 05.10. StaatSvab» 139.60. Italiener 94 80. DiScouto.
Comm-mdlk '83.10. Mittelmrerbabn-Actlea 100.—. Türkemost 111,50.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 222 40. Lombarden 25.25.
Staatsbahn 139.50. Italiener 94 80. Disconto-Commandit 183.10.
MttelmeerbahN'Äctieu 100.—. Türkenlose 114.50. Schwankend.
stzrankfure, 29. Mai. (A,ni a n g sc u r se.) Credltactst»
S33.60. Staatsbabn 138.90. Lombarden 25.20. llugarischr Gold-
reute 9610 Ungarische Kronenrente 90.80. Fest.
Frankfurt. 2g. Mai. (Abend VSrse.l Staatsbahn-Actien
139.75 (658.22) Ultimo. Lombarden 25.30 (112.11) Ultimo. Deutsche
Bank 196.80. Disconto 184. Dresdner Bank 153.10. Handels­
gesellschaft 156.10. Gelsenkirchener 209. Harpen» 221.60. Hibernia
228 75. Laura-Hütte 255. Italiener 94.90. Fest.
Hamburg, 29. Mai. (Abe ndb örse.1 Creditactien 223.10
(716.32) Ultimo. Laura-Hütte 255. Umrechnungs-Curs 118.30. Ruhig.
Mailand» 29. Mai. Devise London (drei Monate) 26.75.
Devise Frankreich (aus Sicht) *106.15. Italienische sünfpercentige
Rente per Ultimo 101.40, v» Kasse 101.05, Meridionalbahn,
Acne» 745.—. Mittelmeerbadn-Actieu 543.—.
PariS, 29 Mai. (Aujaugscurse.) Dreipercentige Rente
10L05. 3^'ivercentige Rente 101.77. Italiener 95.10. Türkische
Consols 23.32. Banque Ottomane 573. Türkeulvse 119.—. Spa­
nische Exterieurs 72.95. Fest.
London» 29. Mai. (Erössnung.) S'/.vaceutig« Cou-
svls 101"z.
Petersburg, 29. Avril. Wechsel auf London 94.— <242.74).
Wechsel auf Berlin 45.72 (118.66). Wechsel ans Paris 37.35 (98.33).
UmrechnungS-CurS 256.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 29. Mar.
Oie Wiener Parität ist oatie Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
P2a#sasancen per Ultime fU), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Fr«a!cfa**t
llambnrir
Curs
F&ritat
(Jura
Parität
Car»
P&ritU
Papier-Rente»..
K.
K.
K.
1-SÄ Silhsr-Bente
$6.10
96.61E
96.05
96.59 K
95.75
SS 29K
4% Österreichische Goldrente.
37—
114.75 K
97-30
175.11 K
97.50
115.31 K
1% ungarische Goldrente....
96.—
114 39 K
96-
114.99 0
96.25
115.29 0
4%„ Kronenrente.»
90.75
91.27 Ul S0.90
31.32 0
4 *f 9% Ung.Eisenb.-Gold-Oblig.
100.40
120 26 K
Gest. Creditactien
222.40
711.07 Ui22t 90
712.450
223.2 0
716.61 U
Oest.-Ung. Baakactien.......
128.-
1768.10 t
Wiener Bankvereins-Actien..
125.50
502.83 0
Unionbank-Action
StaatsbaUn-Actien
139.50
055.010
139.40
654.57 0139.50
655.01 0
Lombarden,.,»,...
25.30
112.110
25 20
111.64ü
4.5 L5
111.87t
Kordwestbahn-Actien
Stbetbilbahn-Actien
Boscbtiehrader Acticn Lit. B.
299.-
1196 77a
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien,
243.-
487.89 K
Oesterreichische Banknoten •.
84.60
118.20
Wien (kurz)
84.35
118.44
84.35
118.4,
Wien(isng)
Russische Noten (Rasse)
216.25
255.84
Russische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
81.30
96.25
81.82
96.28
London (kurz)..
20.45
242 11
20.46
242.23
London (lang)
20.80
242.25
Amsterdam (kurz)
168.90
199.97
Italien
78.55
90.66
Nachbörse.-
Oest. Creditactien..........
223.10
716.32 0
222.20
713.42 0
Staatsbahn-Actien
139.50
655.0» 0
139.40
654.5717
Lombarden
25.50
113.06 0
25.20
111.64 U
4% ungarische Goldrente....
96.-
1U.99C
—.
—
y-nrochnunas-Curs 118.30.
Unreclmunqs-
Vars 118.M.
Italiener 95.10. Neue viorpercontige Russee
Cars 118.30.
—.—. Türkische Consols—
,—. Gotthardbahn
Befestigt.
Itslceaer 94.80.
13125 Mitteiln oerbahn—
babn 138.30. Laura- Hätte
. Meridional-
255 v—. Disconto
Juni-Carse.
Behauptet.
183.90. Dreipercontige ungarische
leihe —. Juni-Cursc.
Goldan-
"T
JanUCnrse.
Berlin» Die Börse erölfncte ans BQeltkänfe pereentweise besser in Hätten-
nnd Bergwerks-Actien^ wozn höhere Bfineneurse in London und die günstigen Be­
richte vom südafr&sin/sehen liriegsschSnpJal^e’ 1 Vntrngeib 1. Der Banken markt war
gleichfalls besser veranlagt; Fonds fest. Bahnen still bei behaupteten Cursen. Im
späteren Verlaufe übte der Rückgang auf dem Easseraarkte für Iodnstrieirerthe
einen Druck auf die Hütten- und ßergwerks>Actien aus, dadurch war die allge­
meine Tendenz eine gedrückte. Uitiraogold 4Ve ksWent. Privatdiscont 4V B Percent.
Effact
Part*
Bff.ot
Poris
Curs J Parität
Curs
Parität
dsterr. Goldrente..
angar. Goldrente..
96 50
E 1
K.
97.20
U5— UjAlpine MonUn-Actioa..
SIS 54K Tstrk. Tabak-Actien....
Sfidb.-Prior, J.-J..
338
318.—
238.46 U
Bodencredit- Actien....
Wechsel auf Wien
102.75
36.36
Länder bank-Actien....
466.—
4tO*43U; Wechsel auf London ...
85.16 5
242.34
ßtaatsbahn-Actien.....
700.-
U52.10 UJUng. Hypothekenbank..
Umr9ciimjnas-C«rs 96-30.
3% tmortisable Anleihe —. 3% .Rente 101. —. 3%% Bente 10177. Italiener
95.20. Türkische Consols 23,27. Egypter 104 80. Eiterieaia 72.37. Banque Otte-
mane 572 —. Türkenlose 119.—. Banque de Paris 1172.—. Credit Foneier —.
Meridionalbahn —. Rio 1335.—. Debeers 695.- Eastrand 189.—. Chartered
94.75. Randfontein 63.75. Behauptet.
Effect
IiOndon
Effect
London
Curs
\ Parität
Curs
P&titä
4% osterr. Goldrente..
K.
IVechsel aas Wien.....
K.
A% Ungar. Geldrente..
97.25
115.6711
Silier
87.K
96.78*)
Lombarden............
*) 6 für eis KU«
s.—
ein.
110.4111
Umrechrtuagt-Cers 842.40.
2*/*% Consols 101.81. Spanier 7187. [UMener 31.LS. Supien 63.75. Canada
Pacific 95 37. Chartered 3.75. Eastrand 7.50. Randfontein 3.31. Randnüoeo jQ.—
Debeers 27.50. Platsdiscent 2 ll /u Percent. Uankausgang 64,000 Pfd. 8t. Fest.
Waarenderichte. 1
Wieuer Waaren- und Bradnctcnmarlt»,
Engrospreise vom 29. Mai.
Rohseide. Berkehr angenehmer. Verkäufer wollen die Borräthe
aus der alten Campagne liqnidiren, die Fabriken doch nicht
viel kaufen, da der Stoffmarkt nicht befriedigt. Es notirten:
Organs ins große Prima 55'/, bis 56 Francs, Secunda
52 Francs; Griges Ccvennes Prima Titre 10/12 50 bis
51 Francs, ungarische Prima Titre 11/13 49 bis 50 Francs,
Messinaer Extra 53 Francs, Friauler Extra Titre 12/16
52 Francs, lombardische Sccnnda Titre 12/16 45 bis
46 Francs, syrische Secunda 42 bis 43 Francs, Prima
prompt und spät» lieferbare Titres 9/10 und 13/15 43 bis
46 Francs, Brussaer Secunda Titre 12/16 43 Francs, Prima
Titre 14/20 44 bis 45 Francs per Kilo.
Schmieröl. Tendenz fest. Cylinder öl notirt« k. 56.
Maschinenöl, extra K. 43. schweres* K. 44, leichtes
K. 40, Spindelöl K. 34, Pntzöl K. 29'/, per 100 Kilo.
Mindere Qualitäten notirten entsprechend billiger.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zng Contract L per Juni
Francs 4.92'/,. per September Francs 5.—, per Februar
Francs 5.—. Umsatz 140,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Schweinefett. Auf flaue Berichte aus Ungarn und te»
deutende Auftriebe wurden die Preise bis ans K. 56 p»
50 Kilo erste Koste» gebracht.
Speck. Nachfrage schwächer. Ungesalzener notirt« K. 52'/,
bis 53, gesalzener K. 52'/, bis 53, Rnckenjpeck 8- 56,
Spickspeck K. 52 per 50 Kilo »ste Koste« ohne Packung.
Waarcnbörsc.
Die amtlichen Waareucurse der Wien» Börse lauten: Zucke«
(p» 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtdasis
Aussig K. 27.80 G.. K. 87.90 W.; ab Olmütz K. 26.10 G..
K. 26.30 W.; ab Brüan-Wien K. 26.10 G., K. 26.30 W.; per
Juni Frachtbasts Aussig K. 27.80 G., K. 27.90 W. Rassinad«.
Prima K. 84.75 G.« K. 85.— W.; Secunda «. 84.25


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Mittwoch
A. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wie« in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G.. K. 29.50 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 27.75 G.. K. 23— W.: Raffinade, Kleinbrote K. 28.— G.
jt. 28.50 W. per Juni- Juli ab mährischen Stationen tranfito.
P i l e s. Centrisugai, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.50 W.,
per Äai-Juli K. 27.75 G., K. 29.— W. ab Tnest trannto.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) proutpt K. 42.40 G.,.
K. 42.80 W., cünttngentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Klio)
prompt K. 37.— G. K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
<§., K. 12.50 W. ab Trieft tranfito; gallisches
Whlte, prompt 38.50 G.. K. 39.50 W.; detto
prompt K. 39.60 G., K. 40.50 W. ab Wien per
— Coloniatwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
BO G., K. 53 W.; detto Good Average
W.; detto Regular K. 46, G... K- .47,W.;
K. 12.-
Stnndard
wasserhell
Waggon.
Santos Superior
K. 48 ©., K. 49
detto Ordinär K. 44 G.. K. .45 W.: Westi»di,cher ,e nach Sorte
K. 58 G.. K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,.
K. 128 W.: Pnrtortco je nach Sorte K. 84 G.. K. l2s W.; Rio
Save je nach Sorte K. 56 G., K. 75 W.; Java, gelb, mitte!,
K. G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secunda 44 bis 48 S- W.; 4er Streichgarn Prima 54 bis 56 H. W.;
6.8er Abfallgar» Secunda 54 bis 56 H. W.; 6/8er Abfallgar»
Prima 62 bis 64 H. W.: 20er Mittelkette 82 bis 84 H. W.;
24er detto 86 bis 88 H. W.; 30er detto 92 bis 96 H. W.;
16/24er Warp- und Pincvps Secunda 78 bis 79 H. W; 16/24er
rcttv mittel 80 bis 88 H. W.; 16/24er detto Prima 85 bis
89 H. W,; 36er Warpcops Secuilda 94 bis 96 H. W.;
36er detto Prima K. 1.02 bis K. 1-08 W.; 42er Pincvps secunda
94 bis 96 H. W.; 42er Pincops Prima K. 1.02 bis K. 1.08 W.
per Lieferung ab Fabriksstation.
| Börse für lattswirthschaftliche Produkte.
Wie«, 29. Mai. (O r i g.- B e r.] Auf etwas gebesserte Pariser
Notirungen ist zun, Schlüsse der Nachmittagsbörse eine etwas festere
Tendenz zum Durchbruche gelangt, doch ließ der Verkehr an Leb­
haftigkeit Alles zu wünschen übrig. In einzelnen Schlüssen wurden
umgesetzt: Mai-Juni-Weizen zu K. 7.93 bis K. 7.94, Herbstweizen
zu K. 8.22 bis K. 8.24, Herbst körn zu K. 7.58 bis K. 7.60, Herbst-
baser zu K. 5.55 dis K. d.56, und es notikten: Mai-Juni-Kor»
K. 7.45 bis 7.50, Mai-Juni-Haser K. 5.38 bis 5.40, Mat-Juni-
Mais K. 5.75 bis K. 5.76, JitlirAugust-MaiS K. 5.80 bis K. 5.81.
August-September-Raps wurde zu K. 13.20 gehandelt.
Centralmarkt ln RudolphSvetm.
. Wie«» L9. Mai. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefe» fich
heute auf 194 Wage» Klee und Hen und vom 26. bis
29. Mai auf ZstZuhren Sttob. 9 Wagen Kattosseln. 26 Wagen
Eier. 287 Wagen Gtünwaaren, 35 Wagen Obst und
12 Wagen Holz.— Vom 26. bis 29. Mai wurden zu
Markte gebracht: 500,000 Stück Eier und circa 3000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Eier 43 bis 44 Stück.
Secunda- Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H., Landbutter von 2 K.
bis 2 K. 20 H., gewöhnliche Nalnr-Marktbntter von 1 K. 80 H.
bis 2 K. 10 H.. Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bls
! 1 K. 60 H.. Rindkchmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfe»
von 52 H. bis 60 H. per Kilogramm.
Cterdörse.
Wien (Rllbdlphsheim), 29. Mai. (Orig.- Der.) Die
Situation des Marktes hat gegen die Vorwoche keine nennenswertste
Aenderung auszuwetfen, und bliebe» fowol Tendenz als auch Preise
behauptet. Die fremden Absatzgebiet melden stationäre Lage und
stabiltfirte Curfe und bieten gegenwärtig der hiesigen Speculation
für größere Meinungskäufe gar keine Anregung. London ruhig und
bekundet Neigung zur Mattigkeit. Berlin ohne Verkehr. Letzter Cnrs:
2 Mark 35 Psenntqe bis 2 -'Vark 7» Pfennige per Schock (60 Stück).
Man verkaufte: Primü-StrohwagemEier 44'/, bis 45 Stück. Prima
Faß-Eier 460, bis 47 Stück, Secunda 470, bis 48 Stück für je
2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (5 1440 Stück): Prima Bacskaer
K. 61 bis K. 62, Prima andere ungarische K. 6<> bis K. 61,
Siebenbürger (Original) K. 58 bis K. 59, sortirt K. 60, bulgarische
K. 6 t bis K. 62, rnfstschc K. 62 dis K. 63 und Secunda-Qualitäte»
K. 53 bis K. 54 inclusive Packung.
Scidrncampagne 1900.
Wie«, 29. Mai. (Or> g.- Ber.) In Murcia (Spanien) sind
Cocons der neuen Ernte bereits im Markte, ohne daß die Preise
hiefür noch bestimmt wurden. In Frankreich nnd in Italien machen
die Raupen die letzte Häutung durch, und daher wird es vorkommen,
daß in diesen beiden Ländern die Cocons zur gleichen Zeit erscheinen
werden. Bisher kamen wenig Klagen über die Zuchten vor. In
Syrien erführen die Coconspreife eine Erhöhung bis zn 24 Piasiern
per Oka; Brussaer Cocons werden ab Marseille zu 10V» Francs per
Kilo gehandelt solche von Cvpern mit 10 Francs 60 Centimes.
Cantoner Depeschen melden, daß die zweite Ernte circa 10.000 Ballen
bringen dürste, 3000 Ballen incstr als im Jahre 1899. Der
Shanghater Export wird aus 60,060 Ballen weihe Seide geschätzt
(gegen 72.000 blS 73.060 Ballen in der Campagne zuvor). Tie
Machrichten aus Japan lauten andauernd günstig.
Fettwaare«.
Berit«, 25. Mai. (Orig.-Ber. von Gebr. Ganses
Butter. Die Production war diese Woche etwas größer,-da aus ein­
zelnen Gegenden Blendlingsbuttereintraf. Die Qualitäten waren jedoch
recht gut. und konnten alle Einlieserungen bei der noch andauernden
starken Nachfrage schlank zu unveränderten Preisen geräumt werden.
Die heutigen Notirungen sind: für Prima Hos- und Genossenschasts-
butter 100 Reichsmark, sür Secunda 98 Reichsmark, für Lanvbuiter
80 bis 88 Reichsmark. Schmatz. Die Preise gingen in Folge
größerer Schwetneznfubren und des Preisrückganges in Mais langsam
zurück. Der Bedarf aus dem Platze ist gut, weil jetzt die Zeit ist, wo
die Dauerwurst in Schmalz gelegt wird. Die heutigen Notirungen
sind: Choice Western Steam 42.50, amerikanisches Tafeljchmal; 44
bis 45. Berliner Stadtschmalz 45. Berliner. Bratenschmalz 46 bis
50, Werth in Reichsmark. Speck. Geschäjtslos.
Getreide.
Mönche«» 26. Mai. (Orig.-Ber. von. Haderer&
Kohlbepp.) Wir hatten in der zu Ende gehenden Woche theils
schöne warme, theils regnerische Witterung, welche für die weitere
Entwicklung der Saaten günstig war. Die Stimmung im Geschäfte
ist ruhig, doch konnte Weizen bei schwacher Kauflust so ziemlich
letztwöchentlichen Stand halten, während Roggen bei voll behaup­
teten Preisen i« guter Frage stand. Hafer hatte mäßigen Verkehr
bei unveränderten Preisen. Es notirten: Bayrischer Weizen 16 Mark
90 Pfennige bis 17 Mark 40 Pfennige, Roggen 15 Mark
20 Pfennige bis 15 Mark 40 Pfennige, Hafer 13 Mark 50 Psennige
bis 14 Mark 50 Pfennige per 100 Kilo ab hier. Die Abfuhren
der hiesigen Lagerhäuser vom 19. bis 25. Mai betrugen: 2 Wagen
Weizen, 4 Wagen Roggen, 121 Wagen Gerste, 9 Wagen Hafer;
Lagerbestand am 25. Mai: 164 Wagen Weizen, 54 Wagen Roggen,
583 Wagen Gerste, 195 Wagen Hafer.
Metalle.
Lsndo«» 25. Mai. (Orig.-Ber. von Brandeis,
Goldschmidt& (So. in London durch Franz Krükl
in Wien.) Kupfer. Gute Nachfrage brachte am Montag den
Preis aus 74 Psd. St. 5 ob. per Kasse und 72 Pfd. 17 sh. 6 ck.
per drei Monate. Diese Beflerang war jedoch nicht von Dauer,
und wurden heute 72 Pfd. St. 17 ab. 6 i sür kurze prompte und
72 Pld. St. 5 sh. 6 ck. per drei Monate acceptirt. Der Markt
schließt flau. Wir nokiren: Standard-Kupfer per Kaffe 72 Pfd. St.
10 sh. bis 72 Psd. St. 15 sh., Standard-Kupfer per drei Monate
72 Psd. St. 5 sh. bis 72 Pfd. St. 10 sh., English Tough je nach
Marke 77 Pfd. St. bis 77 Pfd. St. 10 sh., English Best Selected
je nach Marke 78 Psd. St. bis 78 Psd. St. 10 sh., amerikanische
und englische Elektro- Kathoden 74 Psd. St. bis 75 Pid. St.,
amerikanische »nd englische Elektto in Cakes, Jngots and Wiredars
je nach Marke 74 Pfd. St. 10 sh. bis 75 Pfd. St. 10 sh.
IVenc Freie Presse. 30. Mai 1900
»w'■ -—— »■"■——— ■■ »»■«■•*_ ..m'immmmr»
Knpferfulp Hat fest. Die erste Hand hält auf 25 Pfd. St. 10sh.
Zinn. Seitens der Specnlatton wurden starke Posten für Mai und
Juni prompt gekauft, und stieg der Preis hiesür auf 136 Pfd. St.
10 sh. Dreimonatlich dagegen war vernachlässigt, nnd die Rück­
prämie ist weiter erheblich gestiegen Seitdem hat sich die Tendenz
stark verflaut bis 134 Psd. St. per Kasse und 129 Psd. St. per drei
Monate. Wir notire»: Straits-Zinn per Kasse 131 Psd. St. bis
134 Pfd. St. 5 sh.. Sttaits-Zinn per drei Monate 129 Pfd. St.
bis 129 Pfd. St. 10 sh., australisches Zinn je nach Marke
134 Pfd. St. 10 sh. dis 135 Pfd. St., englisches Lamd-
nnd Flag-Zinn 138 Psd. St. bis 138 Psd. St.. Banca in Holland
80V» Holländische Gulden, Btlliton in Holland 80 Holländische
Gulden. Antimon fest, 33 Psd. St. 10 sh. Z,nk fester,
21 Psd. St. 15 sh. Blei. Trotz flauer Nachrichten von Amerika
bat sich der Preis vollständig behauptet. Wir notiren 16 Psd. St.
17 sh. 6 ck. vis 17 Pfd. St. Quecksilber unverändert»
9 Psd. St. 10 sh. Silber ruhig, 27*/i*.
Roheifenmartt.
Glasgow, 25. Mai. jOrig.-Ber. von Br. Straß,
Wien) Die Umsähe im Warrantsmarkt waren diese Woche ver-
hältnißmäßig klein, und die Preisschwankungen bewegten sich in engen
Grenzen. Die Nachfrage von Seite der Consnmente» fehlt immer
noch. Schottische Warrants schlossen beut:gg sh., 8ck„ Mbro' Nr. 3
Warrants zu 72 sh. 4V* ä. andHematite Warrants ;« 79 sh. lock.
Die Preise van Verschissnngseisen sind wie folgt: Nr. 1 Skwtts 89 sh..
Nr. 1 Gartsherrje M) sh., Nr. 1 Eglinton 79 sh. per Tonne f. o. b.
der betreffenden Verschiffungshäfen. Stocks 139,410 Tonnen (gegen
304,829 Tonnen irn Jahre 1899), Verschiffungen vom 12. bis
19. Mai 7208 Tonnen (gegen 3116 Tonnen im Jahre 1899),
Verschiffungen vom 1. Januar ab 147,107 Tonnen (gegen 100,113
Tonnen im Jahre 1899), Hochofen im Betriebe 85 (gegen 32 im
Jahre 1899). Middlesbrough. Eine schwächere Stimmung macht
sich in diesem Markte fühlbar. Nr. 3 Mbro' g. m. b. notirt für
prompte Verschiffung 73 sh. s ck. per Tonne f. o. b. Mbro' Tees
dnea extra.
Telegraphische HandelSdcpeschen.
Prag, 29. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) Tagsüber ruhig,
bei K. 27.83, Aussig prompt schließt schwächer K. 27.80, Herbst
ebenfalls flauer» Aussig K. 24.90.
— (Spiritusmarkt.) Etwas fester. Rohwaare A. 39.75
Geld. Triplv aus K. 112.25 bis K. 112.50 gehalten.
Loa Hon, 29. Mai. lTelegramm an Michael Neurath in
Men.s (Metalle.) Kupfer Standard 72',» Pfd. St. per
Kaffe. 72'/» Pf». St. per drei Monate; Zinn (Straits)
136'/, Pfd. St. per Kaffe, 131 Psd. St. per drei Monate;
Zink 21 Pfd. St.; Blei, spanisches 17 Psd. St.,
englisches 17°/» Pfd. St. per Tonne.
Trieft, 29. Mai. Cenkritngal. Pilk, lustlos, prompt St 27.—
bi» K. 23'/,, per Mai-Juli K. 27»/. bis K. 29.—.
Budapest, 29. Mal. (Officielle Schlnßc« rs«) Weizen
per Mai K. 7.80 bis K.7.83, per October K. 7.97 bis K. 7.88, Roggen
per Mai K. 7.15, per October K. 7.20 bis K. 7.21, Hafer per Mat
K. 5.05, per October K. 5.19 bis K. 5.21, Mais per Mai K. 5.50
bis K. 5.51, per Juli K. 5.55 bis K. 5.57, Kahlreps per August
K. 12.90 bis K. 13.. Welzenofferte mäßig. Kauflust begrenzt, »lätk.
11,000 Meter-Centner Umsatz, 5 bis 10 H. billiger, Roggen ruliig,
Gerste geschästsloS, Hafer matt, MaiS behaaptet. Termine auf an­
haltend günstiges Wetter im Preise nachgebend. Prachtvolles Wetter.
Budapest. 29. Mai. (Borstenviehmarft.i Ungarische
Prima alte schwere 98 bis 98 H.» junge schwere 1k)2 bis 104 H.»
junge mittlere 100 bis 102H.. leichte 98 bis 100 H, serbische schwere
98 vis ICO H., mittlere 96 bis 98 H., leichte 92 bis 94 H.
Lorrattz am 27. Mai 44,364 Stück. Aufineb am 28. Mai 508 Stück,
Abtrieb 514 Stück. Es verdliedtit demnach noch 44,358 Stück. Flau.
Berlin» 29. Mai. (Preis der LurSmatitr.) Svwltns. Sieb,
ziger loco 49.80.
Berlin, 89. Mai. (Producte»markt.) Weizen per
Jnli 152.75, per September 156.25, matt Roggen per Mai 15350,
per Juli 149.50, per September 146.75, matt. Hafer per Juli
182.25, matt Mais, loco niedrigster Preis H5.5o, loco höchster
Preis 116.5Q, behauptet, Rüböl per October 58.30, behauptet. Trübe.
Breslau, 29. Mai. Weißer Weizen 15.30, gelber 15.20.
Roggen 15.30, Hafer (nur «ne Sorte) 13.70, Mais per ltX)
Kilo 13.50.
MaßdeVerrst» 29. Mai. (Z u ck« r m a r k t.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 11.90, exclusive 75 Grad 9.75» ruhig. Gemahlene
Raffinade mit Faß 25.75. Gemahlene Melis, Prima, 24,75,
fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, rubig, per Mai 10.67‘„
per Juni 10.67V», per Juli 1080, per August 10.90, per October-
Decemvtr 9 60.
Köln, 29 Mai. Rüböl (per 10O Kilo) loco 62.50.
Hamdnriz» 29. Mai. (Productenmarkt.) Weizen loco
matt, holsteinischer, loco, «euer 152 bis 156. Roggen ioco
Mecklenburger, loco, matt, neuer )56.— bis 162.—, südrujsischer,
neuer ruhig, 113.— bis H4.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(10V Liter ;ü 160 Percent) sReaulirungspreisj per Dtai 17.75.
der Mai-Juni 17.75. still, per Juni-Juli 17.75. Petroleum loco
6.75. geschästslos. Bewölkt.
E-äMöocg, 29. Mai. Rio- Kaffe« loco, ordinär 36—38. reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Ansang.) Santos Good Average per Mai 38.—,
September 38.75, per December 39.25. per März 39.75 Geld.
— (Schluß) Santos Good Average ver Mai 38.—.
September 38.75, per December 39 25, per März 40.— Geld.
Bremen, 29. Mai. Petroleum loco 8.35.
Antwerpen. 29. Mai. Pettolenm 19.—. Ruhig.
Paris, 29. Mai. (Ansang.) Roggen per lausenden Monat
15.—, per Juni 14.90. per Juli-August 14.75, per vier letzten
Monate 14.65, ruhig. Weizen per lausenden Monat 19.95, per
Jnni 20.—, per Juli-AugUst 20.70, per vier letzten Monate 21.70,
stetig. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm per laufenden
Monat »7.05, per Juni 28.95, per Juli-August 87.45. per vier
letzten Monate 28.50, fest. Rüböl per lausenden Monat 63.75,
per Juni 63.25, per Juli-August 63.25, per vier letzten Monate
63.50, weichend. Spiritus ver lausenden Monat 35,25, ver Juni 35.25,
per Jllli-Auaug 35.50, per vier letzten Monate 35.25, fallend. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.75, Rohzucker (88 Grad
, über 90 Grad brutto) 31.50, ruhig. Weißer Zucker per laufeude»
Monat 32.25, ver Juni 32.37b,. ruhig, per JUii-August 32.50, per
vier Monate vom October 28.50. Raffinade disponibel 103.50 bis
104.—. Schön.
Paris, 29. Mai. (Schluß.) Weizen per lanfeuden Monat
20.15, per Juni 20.20. per Juli-August 20.85, per vier letzten
Monate 21.80, fest Mehl Fleur des Paris ver 100 Kilogramm
ver laufenden Monat 27.05. per Jvui 27.20, ver Juli-August
27.70, per vier letzten Monate 28.60, fest. Rüböl per laufenden
Monat 63.—. ver Juni 63.25. ver Juli-August 63.25, per vier
letzten Monate 63.25. sallmd. Spintus per lausenden Monat 34.75,
per Juni 35.—. verJ'nli-August 35.25, Per vier letzten Monate 35.—.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brntto) 81.25. Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 32.—. stetig. Weißer Zucker
ver laufenden Monat 3S.37\, per Jnni 32.50, ruhig, per Juil-
August 32.62V», per vier Monate vom October 28.50. Raffinade
disponibel 103.50 bis 104.—. Schön.
Havre, 29. Mai. (Erösfnung.) Kaffee Santos Good
Average per Mai 45.—, per September 46—.
Liverpool, 29. Mai. (Getreidemarkt.) Weizen «»-
Verändert dis V» cl- niedriger, amerikanischer Mais */« ck- niedriger.
Mehl unverändett. Schön.
Liverpool» 29. Mai. (Baumwollmarkt.) Ruhig.Umsatz
7000 Ballen. Tages-Jmport 7000 Ballen.
Deliveries America« a«v Port L. P. C. ver Maj 4"/«»
per Mai-Juni per Juni-Juli 4“/«, per Juli-August 4 M /«,
Nr. 12847
per
per
per August-September 4"/,«. ver September-Oktober 4*"/«», «et
October- November 4*7«, per November. December 4".«, per
December-Januar 4"/««, ver Januar-Februar 4'»/««, per Februar.
März 4"/««.
Petersburg, 29. Mai. Roggen ver Mai 7. Bewölkt.
Telcgraphischcr Wetterbericht der k. k. Ccutral-Aastnlt für Meteoc»,
Saft*
btjif*)
Ternve*
'»
Nie.
Te«p-r.
Ktatto»
ratnr
2elstut
«Sink
BewMunz
ver­
schlag
~T
769-6
11-6!
9HB
2
«ewSIkt
i
761-S
734-9
12-8!
N
1
bew still,
21
n
Tra'mena».
13-1!
ffi
i
dmoSlkt
18
8
761 9
13-0!
NW
2
hewstlkt
21
12
10-7
0
vierlel bewSltt
20
10
Lud weis
7C1-9
11 4!
RW
r
oewstlkt
18
8
764*9
n» I
RS
2
hewstlkt
22
Deutichbrod
Hiiaim.....
vrrnn........
764 7
10-6
SW
1
Nebel
21
7
76V0
13 3
0
halb bewstlkt
764 3
12-7
R
2
. klar
—
29
u
781-2
i3-9
0
Uar*
20
g
M.-LchSnderg...
764 2
n-o
0
breiv bewölkt j
-_
19
11
Borzdorf
764-1
8 0
0
breio. bewölk>
29
in
Stetig
7640
12 0
c
klar
20
7
/nrtcii
764-3
13 2
R
1
vor
22
8
Tornow
764-S
13 S
0
klar
^rjcinljst........
794-2
769 5
11-3
NNW
s
Nar
SeaBccit
>1-5
RS
3
klar
21
9
Tarnovü!.......
785-3
12-5
RS
4
Nae
LI
11
Crernowitz
764-8
14-a
NW
1
treib, bewölk
19
1t
ufW»../.
763-1
18-0
R
1
bewötti i
22
17
OcicS (Sojen)...
1 16 *4
0
halb bewölkt
26
15
786*7
13-2
R
1
Regen
i
21
lä
KamS ....
768-4
19-2
U
bei».'!!!
t
jnrtflbnicf«
764‘9
12-4
0
bewölkt
21
11
KeÜ ant S«....
765 0
U'Q
RS
1
Nebel
10
Salzburg.......
764 7
13 9
S
8
Rege»
Nebel
20
in
iHdjl.....
765-3
11-1
Sw
8
IS
8
KreutSmiinster...
764 5
12 4
«
1
bewölkt
3
19
i«
764 3
12 4
o
Iritttei brwöttl
Zwertl
751-t
15-9
NW
8
klar
■M.
89
13
Rcunlirchcu
7614
13-3
5-8
RS
1
bewölk
6
21
13
«ubaviU
741-7
180
R
1
klar
8
28
l«
O-GyklNa......
762 7
13-6
0
Nar
23
11
attawraifa
763-2
12-4
E
s
viertel bewölkt
17
10
Nüqbmr..
Sl(na»@ftfttina ..
762-7
17-4
«
8
Kar
Na-ch-Vaiad,....
760-5
15-7
RS
4
viertel bewölk
26
13
^cettna^sot...
SZeqtdin
Pänciovä.......
791-5
16*8
S
1
klar
1
28
12
780 S
760-1
15 4
16.3
Hk
NA
3
3
halb bewöl»
bewölk
M
26
26
14
15
Säriiiervü.
760-9
12*1
SW
1
btwülll
12
21
ii
Lvssinpreeols....
760 1
18*4
NR«
2
viertel bewölkt
3
23
17
Leftlia .......
753 5
>6»
N
1
halb bewölk
28
19
14
Villa
759-2
17 2
W7t«
3
breiv. bewölkt
29
22
12
Raquia.
758 3
14-4
EAE
1
bewölkt
bb
Bunto d'Ostco..
757-9
14-8
NL
2
dervöltt
9
Br lr.vi/t........
758-6
160
NA
3
Neqen
8
21
18
757-3
759 2
viertel bewölk
Regen
20
15
11
fO 9 1
t
10
18
Tvalickri..»»«»»»
_ j
ReAet.........
739 5
74-9
»
3
halb bewölk
1
19
13
R«w
759 8
180!
SW
8
drei«, bewölk
22
1»
vierlel bewölk
Nar
33
761 3
25-6
25
16
ÄoLnio.........
■ Ä
9
Turin
78 (-2
18-8
0
Kar
38
IS
kuqano
782-4
15 0
0
bewölk
761-7
19 1
«
i
halb bewölkt
Toulon.........
761-3
21 8
R«
i
Hali bewölkt
Perpianaa
W
Biarritz
768-7'
16-0
WS«
4
halb bewölkt
El?rvtont.
763-2
15-6
NE
2
„ klar
3!i VÄl*
789-3
150
10*f>
ER«
4
klar
Brest.
771-8
NS
1
klar
fcCtUt).
779»
12-8
NNW
1
halb bewölk
Kochevoint......
772-5
12-2
S1
V
bwriel bewölkt
Blackiod Pt
Slorioway
773-9
Ui
W§W
1
vreiv. bewülN
779-5
10-6
NRW
4
breiv. bewölk
Süiübs.........
AtiS-Rez
776-6
halb bewölk
Kar
breiv. bewölk
23
8
Zulua..........
Sai^wutcra...
766-7
1.8-8
N
2
1
—
768-1
18-7
NW
NW
1
viertel bewölkt
22
10
Regen
19
misZ.
8«!t5Ka .... ..
766-2
766-9
12-6
14-5
NW
0
4
Strdel
Regen
"I
19
22
10
11
EBemnio........
786-1
1H
SW
1
Regen
2
Münster
76,-7
12-6
W
1
breiv. bewölkt
4
Berlin...
76!-«
18 7
W
8
vreiv. bewölk
1
tzolnbura
SwiriemüNve....
764 3
12 0
13'4
WSW
2
Rege»
763 8
WNW
1
dreiv. bewöM
2
Reils ahrwagec...
769-8
12 4
8 2
WNW
1
drein, dewoiti
Memü..... ....
762-6
767-6
Mit
2
breiv. bewölk
Krün i- auf -stzlt.
9 3
WNW
3
bewölkt
3
Sottum
11 3
WNA
8
be*i2öltr
üjulieinato
11*6
NNT
2
dreiv. bewölkt
üfiniaJItiunb,...
765-8
11*0
0
breiv. bewölk
SisLhöliN
764 5
6*3
NNW
2
bewölk
Scrliiisand
764-8
6-9
0
Regen
Hüparattda
770 6
7-5
«
8
klar
—
—
Sarstopol.. ...
z
u
n
Petersdutg......
•—•
'—
—
-
—
Reval
ttU’.U
Werschau. ...
PiUSk
Snloien-r.......
Moskau...»
Kies...
Kischinew
763-7
15*7
0
Kar
14
Nikolaew
761 2
18*4»
0
klar
15
Odcjja
76i 1
20-7
R
8
viertel bewölk
klar
—
—
17
Sophia
758-9
15^2
r!chberz......
564*8
565-5
s-s
W
8
Stegen
3
*-«
Weudcl stein
4-4
NW
3
Siege»
3
Ratbhansberg...
Schulittenhöhe...
567 2
7-1
SA
1
drei», bewölk
S
—
-E
MockneröenS....
Sörmblick
662-8
- 4-5
R«^
8
Nebel
~4
-2
^vrr...........
bW-2
1-7
««
8
viertel bewölk
3
1
Schaeeberq
566-3
9-4
s
3
Kar
13
7
Semmering..,..
678 3
s-s
R
1
viertel bewölk
—
*) Sufibrui aus da» MeerrS-Niveaa reducirt, bei den Giplelstatioae» (aal*
genommen Semmering) auf da» Niveau 2500 M.
_ Allgemeine Uebersicht: DaS gestern im Nordweste»
bestandene Luftdruck-Minimum ist rasch ostwärts fortgeschritten und
tu an dessen Stelle ein hohes Maximum getreten. Das Haupt»
Minimum liegt im Süden. Aus der Nordseite der Alpen herrscht
trübes und regnerisches, sonst vielfach heiteres und trockenes Wetter.
Im Süden wurden gestern zahlreiche Gewitter beobachtet. Me
Teuiperatur hat sich wenig verändett.
Wetter.Prognofe für Mittwoch de» 80. Mai.
l. Wie» and Niederösterreich: Veränderliches und kühles Wett«
imt stcllknwcisen Niederschlagen.
ttI‘ döhmeil' Mähren, Schlesien und Westgalizien: Me I.
UI. O)tgalt;ten und Bnlowma: Meist hetler, tagsüber warm.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Trüb, regnerisch und kühl »och
anhaltend.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark u»d Nord-Kärnte«: Wechselnd bewM,
mätzig warm.
VII. Südtirol: Meist heiter, kühl.
VIII. Süd»Kärnten und Süd-Steiermark' Me VI.
IL. Kram, Küstenland und Istrien: Theflweise bewölkt, kühl.
. X. Dalmatteu: Wze IX.-


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 13 ]
Nr. 12847 Wien, Mittwoch
11,1 ** *****&+*“*"+*—* i
Nene Freie Presse»
30. Mai 1900
Satt» 18
S hSfeRff*.%« ist Mt Km MM
^?i' m semrm "auzen Verlause einer
ruh Nieren, festeren Haltuna Ausdruck gebend, in günstiger Ten­
denz bn emer kräftigen Revnse auf den meisten Gebieten ge­
schlossen., Maßgebend für di- Besserung war zunächst d«£
stand, daß ^Eute nr keinem Effect mehr Lwangsverkäufe zur
Durchführung gelangten, womit der wesentlichste Grund der Be-
unruh'gung genommen war. ferner boten auch die Berichte von
den Auslandsborsen, von welchen Berlin nach einigen Schwcm-
kunam. d,e auch. hier nicht ohne Einfluß blieben, eine kräsiiae
Erholung aus seinem Montanmarkte, London und Paris hauffi-
Bl^ e rrr2rr 1 5f 11 Ä der freundlicheren Tendenz emeSiühe
und schließlich üvte btc feste Salmnst der Renten einen ftünstlnen
Eindruck aut. die gelammte Stimmung aus. Hiebei hat die Ge-
schäststhatigleit bedeutend an Umfang gewonnen, und wenn ste
au» anfangs hauptsächlich den Alpinen, Staatsbahn- und Credit-
Actten zugewendet war. so hat sie schließlich auch auf die Acticn
des Baiikoerems. der Landerbank und der Straßenbahn über­
gegriffen, woher m allen diesen Effecten größere Curssteiaerungen
rrzrelt wurden. Stärkeres Interesse fanden auch die Actirn der
Elbctbalbahn. Eng begrenzt war hingegen der Verkehr im
Schranken und entbehrte derselbe auch der einheitlichen Tendenz.
Während Böhmische -Montan- und Prager Eisen-Actien eine kräf-
tiae Reprise eriabren haben und mich die Actten der Bodcn-
crcdii-AiMoll. sowie Schodnica-Acticn sehr fest lagen, daucricn in
anderen Schranl-nwcrtheN die Realisations-Bestrebungen fort und
wurde von denselben namentlich die Bewegung der Ävria Acücn
der Wienerberger. uiid Baffcn-Actien berührt. Renten waren
fest und crzielteir insbesondere die gemeinsamen Titres sowie die
wwarische Kroncnrente größere Avancen. Bon Devisen und Va­
luten zeigte.die Devise London weichende Tendenz. Marknoten
waren eine Nuance versteift.
Wiener Börse vom ZS. Mai 190».
Creditactien stiegen um 1 K. bis 712.50, Bodencredit-Anstalt
um 16 K. bis 922, Bankverein um 12 K. 50 H bis 50f>, Länder­
bank um 10 K. bis 443.00, Unionbank um 2 K. 50 H. bis 581,
Allgemeine Verkehrsbank um 3 K. bis 323. Niedriger blieben
Ungarische Creditbank um 1 K. bis 713, Anglr«Bank um I K. bis
28-2.50, Pcster Commerzialbank um 10 K. bis 2835, Ungarische
Escompte- und WcchSlerbank um 1 K. bis 483, Mercur-Actten um
10 K. dis 790, Bankactien um 12 K. bis 1760.
Bon Transvort,Actien blieben höher Staatsbahn uni 4 K. 50 tz.
vcs 656, Nvrdwestbahn um 3 K. bis 469. Elbethalbahn um 4 K.
bis 480. Daschtichrader Bahn Int. v um 3 K. bis 1178, Straßen­
bahn I-it. A um 5 K. 50 H. bis 333, Straßenbahn I-it. U um
6 K. bis 325, Dux-Bodenbacher Bahn um 7 K. bis 597, Südbahn
um 1 K. bis 106, Prag-Duxer Prioritäts-Acticn um 1 K. bis 275.
Süd-norddeutsche Verbindungsbahn um 3 K. bis 373. Dauipsschin-
Acticn um 4K. bis 704, Llopd-Actien um 10K. biS 760 Billiger
abgegeben ivurbcn Ausng-Teplttzer Bahn um 15 K. bis 29S5,
.rerdinands-Nordbahn uni 5 K. bis 6290 Lemberg-Czernowitzer Bahn
um 4 K. bis 536, Neue Wiener Tramwap-Stammactien um 2 K.
bis 168, Adri'a-Actien um 10 K. bis 474.
Von Judustriepapteren zeigten Avancen Alpine Montan-Actien
um 8 K. 75 H. bis 487.25. Böhmische Montan-Actien um 3'> K.
dis 1400, Prager Eiscn-Jndustrie-Actien am 20 K. bis 1990, Rtma-
Muranyer um 5 K. bis 555. Poldi-vütte urn 3 K. bis 499,
Schob,lica-Actten um 12 K. bis 1724, Salgo-Tarjaner um 3 K. bis
630, Ungarische Allgemeine Kohlen uni 2 K. bis 179, Oesterreichilche
Elienbabn-Vertchrsanstalt um 5 K bis 400, Vereinigte Elektricitäts-
Actien um 1 K. bis 251, Hirtenbergcr um 3 K btS 608. Königs-
Hofer Cementfabrik um 5 K. bis 649, Pilsener Brauerei-Acticn um
25 K. bis 2125, Simmeringer Maschinenfabrik ui» 6 K. bis 343,
Wiener Baugesellschast um 3 K. bis 172. Abschwächung er­
fuhren Eghdycr um 6 K. biS 178, Nordungarische Kohlen um 2 K.
bis 234, Nossttzer Bergbau um 5 K. bis 417, Gastrische Karpathen«
Petroleum-Actien um 9 K. bis 1095, Tabak-Actien um 1 K. biS
288.50, Waffenfabriks-Actien um 3 K. bis 354. Wienerberger Ziegel-
fabri'k um 6 K. bis 732, Internationale Elektricitäts-Gesellschaft
um 4 K. bis SS-', Allgemeine Oesterrcichischc Baugesellschast um
8 K. vis '63, Erste Eisenbahnwaggon-Leihgesclljchast uni 1 K. bis
338, Nepelsborser Wagenbau-ActieN um 7 K. bis 830. Union-
Baumaterialten-Eescllschäft um 5 K. bis >98.
Unter den Anlagewerthen stiegen Mai-Rente und Februar-
Rente um 0 3 Percent,' Silber-Rente um 0'35 Pcrcent, österreichische
Goldicnte, österreichische Kronenrente und ungarische Goldrentc um
01 Perccnt.. ungarische Kroncnrente um 0'2> Percent, ungarische
JnvestNiviis-Reiitc „in 0'3 Percent. Auch der übrige Anlagcmarkt
war etwas fester LoSpapiere blieben unverändert, nur Türkcnlose
sind um 1 K. gestiegen■
Von Devisen und Valuten war Devise London weichend, Mark­
noten eine Nuance steifer.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 716.50,
Ungarische Creditbank 714, Angio-Bank 284, Bankverein 508.
Unionbank 582, Länderbank 443. Staatsbahn 656.so, Lombarden
106.25. Elbethalbahn 480, Nordwestbatm 470, Tabak-Actieu 290,
Rima-Mnranyer 558, Alpine Montan-Actien 489, Türkeuloir 114.75.
S ch l ü s s« p e r U l t i m o I u n L
Geld Waare Geld Waare
London Checks.. 242.27° 242.45 Baris Checks.... 96.25 96.35
Zwanstg-Fraucsst. 19.26 19.28 Rubel 2.55” 2.56”
Marknoten....... 118.22° 118.40
Wechsel-Escompte unverändert.Bankffnssuß4 V, Pcrcent,
BrivatdiscoNto 4*/» bis 4 7 /i« Perent, längere Sichten 4% bis 6 1 /«
Percent.
A. Allgemeine Staatsschuld.
q, eia Aalen ÄnlA'av Os.w.p. E. 4 2»r
..:, P*A-4^^«
r Fbr.-Aog.,
Silb. Jan.-JnH
,• Apr.ict.
p.K. 4 2).
p.A. 4-2%.
üusscnree I
Sd i Waare)
97.25
97.25
9715
97.15
. ,'tetto (Sb. ». G.l t. J. 1874 vml. 5%
97.4M detto t. Jahre 1«94 vorl. K. 4V l
97 4-4 desto v. Jahre 1898 verl. K. 4"
„ „1 detto v. Jahre 191)0 verl. K. 4%
-' a- i+SiMih X 3?, Anl■ d -StadtZa.av.J.1894verl.K. 4’/,%
* P-\ 7 "Jftj sti ll!) 97.30]Wiener BäreenbaB-Aril. rcrl. Oe.W. SÄ
- S-A. 4-. 97.10 R eAÄ'r. Fracht- u. M.-Börseb.-Ä. Terl. 4"fl
p.K. 4'2' 5 ö|l 97.15 97.3“
p.A. 42%
97 15
168.-
%fl36.-
[158.25
97.35 Italienische Seele 100 Lire 6%
170.— Italienische Bente 100 Lire
— ßnlgnr. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%
or» r, St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p.A. 6»-
32« Tütk. eony. 8tsatsseh. S. B5I. St. 0?»
203— »3.75 Turk. eens, etaafssch. 8.051. St. 0%
299,oüp?ürk. con▼. Staatssch. S. D 51. St. ÖÄ
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
Eisenbahneredit- und Banken-
Obllgaticnen.
11490
114 80
95 45
95.45,
83.20
83.20
94.50
11H Anffl6«3?t. Banli. SOJ.vdrl.Oe.W.
Rodoncr -A. .allg.öst. ,i.50 J.t.0o.W. 4X
ok'ßc Bodcncrcdit-A. f. Dalmat.?crl. K. 4Vi?ol
S'S B5hm.HjrpotheVeöbank,rerl.Oc.W. 5%;
Lödm. BTOOthekenbank verl. 0e.W. 4%
m'm dettö innerh. 57 Jahren verl. K A%\
detto innero. verl. K.
B. Lftndesb.-FöodsßCboldsch.Öo.W. 4
tJotto Com-Schuldsch.DOJ.v.Oe.W.4% 1
95,
UUILU V,Gra.«OCllUmm.ll.iA».».vv.n .T/P WO.Ätli
— detto Meliotatlonssch.fO J.v.Oe.W.4^3] 93.25! 94
desto Eißenb.-Scholdsch. 78 J. v. K.'-
Bokow. Rodencredit‘Anst. ?.0e.W.5?ö
11 !» __ 11 ft 7 fl L—V...--
11? 7^ 11» 7^) ßekow. Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4^
„T, Jv. ...4%
93.60
»3.30
94.80'-
94.30
l.tfter.lälite 1854 an25hfl"o'-lt' 32Ä
Losev. Jahre 18l?0*o5(, 0 st.Oe.W; 4
Losev.sUhrc lOOü.Oe.'W. 4%
JaOse v. Jabre lSB4zn IfOfl.Oe.’We.....
Lesev, Jahre IBCiwi siOfl.Oc.'W......
8l,*D.-rfbr.l20fl,300F.vert.i.G.».S 5%
B. Staatsschuld der im Retchs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldtente steaerlr. Gold p. K. 4et
Oeit. Goldrente ntooerfr. Gold p A 4 °ö
Oest. Bente i. K,*W. stenerfr. p K. 4%
■Oeat. Rente i. K.*W. etenerft. p.tlt. 4%
Gest. Invest.-Rentesteaertr. p.K. 3 ‘t.%
Oest. Invest.-Bente steaerfr. p. A. 3V.3»
Elnnbaliii- StaatsschatÄ-
. verschteibonjen.
AlWechthaha In Silber 100 a. lOOOfl- 4%
Bliaabethh. i.Gold steaerfr. 41000011.4%
Elisabethb i.Geld steaerfr. (dlv.St.)4%
Frz..JOsephbahn in Silb. (dir. 8t i 5 |: ,"o
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W 200n.l00l)fl.4%
Baielfbahn I. K:-W. sifr. (äiv. St.) 4%
Vorarlberger.B. sifr. 400 a. 2000E. 4%
Zd Staatsiohüldverachrelbrnpen atge-
sternpelte Elsenbabn-Actien.
Elisabethhahn 200 fl. C.-M. p. St. 5’
detlo Linz-Budweis 200fl. S. p.St. 5 l /.%
detto Salzbarg-Tirol200fl.S.p.St.5%
Gal. Karl-Lnäwigb. 200 fl.C.-M. p.St. 5%
Voii) Staate zur ZaSlong Ebarnommeiie
Elsenbahn-Prioritäts-Obligationcn.
Albreebtbabn 300 fl. Silb. 5 so
detto 2üOfl. G. =400 M. =20 Lst.5%
detto SCO nnd 1000 Silb. 4%
B Westb.E.1885 200.10(0,5000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 6C0M. dlt-W. 4%
B.Westb. E.1895 40C),2CiX)n.l0M)0K.4to
C*6rn.-Noresi6l.(BTih.-tocÄlb.i4COK.4?p
Eisflieri-Voitiemb. Localb.(div, Bt.)4%
detto Em.1892200n.10fofl.4W
Elisabcthla'm 600 u. R00 M. 4?»
Elissbethbabn ... 400 n. 20(K) M. 4%
Frans-Josepbb. F.m. 1884 (div.St.) S. 4%
Galii. Katl-Ladwiffbjdiv. St) S. 4%
Laib.-Stein-Locolb. 200 n. lOOÖ fl. 4®*
L-Czem.-J.E.-ct. E. 1894(4. bt.JK. 4%
Loealeisenb.-Ges.,»slm'-lA??.)h 3%
Mühr. Gnatbabn(400b.SpOOE.)K.4* s».«w, »».«.■ 57-; w ,KZ;r~ü~~r~ »orl K 4L'
Mttr -«bles.Centre!b,(600n.3000K.)4»i 92 90 98.90«
Msen.Priesen-Bshn. .150 fl. Silb. 4% 93.25i 94.25 E r^2VoL w' 4«
Bnd.-B/StlzkgJ40040qqo j aip0M.4% ltt.W116.75 «jjj; 1 U
Hahr. Sparkasse, erste, verl, K. 4so,
Scblusscurs
Geld [Waare
122.40
91.50
96.-
96.50
99.75
59.75
97.60
97.60
99.50
94 20
100.40'
102 .—
92.25
96 50
97.25
10050
— dettoCem.-OhJ-.inb. 50J.v.Oe.W. 4*
98.40
98.40
95.20
101.40
103.—
ne -a BuköwinaerSoarkasse. verl. K. ...i%
93.60 S fi^.-ßoaener.-B. ,ö., 1 v. Oc.W 4'/,%|
detto innerh. üCJahren verl. K. 4%
Nette innerh. 65 Jahren verl. K. 4 °fo
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%
detto inli. 34J.v,,vrz. i. G., 150 fl.S .234
191_  fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber h%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 130 fl. Silber 5%
detto Emission 1896 (dlv. St.) K. 4%
Dentscbbrod-Homp. Jjocalb. (d. St.) 4't»
Dui-Bod Eis i. E. 1869 (div. St.) S. Bft
• detto H. E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto 111. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K..3A
...
9.3.—i 96.
404.— 101.75
98.
95.50
91.-
91.15
96
94.50
96.-
92.15
101.25 102 25
101 25 102.25
101.25 102.25 Wiener Com.-Losev. J. 1874 lOOfl Vc.W. 386.- 388
94.-1 95-
—.- 96.25
Ferd.-Nordbabn Em. 1^6(div. St.) 4-Li 96 75
detto Em. 1SS7 (div. St.) Silber 4-4' 96.70
letto Em. 1887 (d. St.) S. garant. 4% 97.75
detto Emission 1888 (div. St.) ...4% f
detio Emission 1891 (div. St.) .... 4%
93.60, 94.25
731651 7460
97.5)
97 30
98.25
96 501 97.3
96.70 97.60
97.25
97.50
70 50
78.75
76—
89.70
96-
92-
’»iU09.5<
Uli no kt
96.50
97.—
93.-
110 .-
93.50 94.3k
91.30 92. IC
99—1100.—
Gal.ict.-Byp -B. mitl(J% Pt.Oe.W. 5
detto innerh.50J. verl. Oe.W 4Vj%jr98.50j !4).5fi
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%\ 92— 93—
i- Galis.Boden-Creditv.i.56J.v.Oe.W.4V| 93.—' 94.10
.! Gaiis.Boden-Creditv.i.41J.v.Öe W..4^; gt r/, 95_
na an! nfan Galii. Boden-Creditv. verl. Oe. \V. 4V)
——-" Galiz. Beden-Creditverein verl. K. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 40,7« ...
93 90 qt'iyildetto Netto inh. 5V0, J. rtekz. K. 93' 94—
95 25’ 96 05 detio Com.-Obi. II. Bw. Oe. W. 5s«,49,,—J101.—
9360' qj'än dettoCom.-Obl.UI.Em.,42J-v.E.4 l /«?„j 99.50;PX).5O
93 60 94 56 detto Com.-Obl. IV Em., 45 j- v. h. 4‘)fl
jo _i;i3_ dettoE.-Ö.IV.Em.,inh.äi 1 /,J.v K. 4-«
113 50116 50 istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe n. 5 ,i>i
M —'«'«i Kirntn. Landes-Hyp.-Anst. .verl. K. 4%
- (w 'La n 4esb.f.Bos.n.flerz.pr.inh.20 J .v. 53«
Mähr. IIvp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5 1 /,34
94 50[ 95 56 Mähr. Hyp.-B., i. 361. verl. Oe.W. «34j
93.—! 94.—
93.25 94 25
102.—! 103.
97.75) 98.75
102.50.103.50
74.60 75 41 Nähr. Hypothckenb. verl. Oe. W.
93 60' 94 40 Nähr. Hypothekenbankverlosb. K_. 4%j
Bndolpbbidin Em. 1884 (div. St.) 8. 4%
Vorarsb.BnhnEm,1884(div.St.)8ilb.4%
C. StaatscliaW der Länder der
ungarischen Krone.
Tfair Tteutö i. G. St!& 10000 fl. p- K-
Vvg. -Rente i. G. p. K *%
r D g. Beute i. G nt. 4%
TIdc. Bente i. K. steoer‘rcv....p.
tue. Beute i. K. steuerfrei p. Vit. 4%
Vng. Bente i. I. stenerlrei p. K. flV»%
Vng. Bente i. t stenemei p. A. ö
Uni St.-K.-A.v J. 18ÖÖ.W.SO j'M
U6g.Ohtb.St.*Ob!.v.
B«k<
detto T. J. 1Ä8 verl. K
^iederöst. Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W. 4%
Niedcröst Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4^,
detto bis 1912 incl.2% Br. v K. 3V*jJ
detto Com.-Scbold. detto verl. K.
detto Com.-Schn!dsch., verl. K. 4«frj
^_ Oberc>sterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4 ,o
114.S5115 C5 Oberöst. Unde S -Hypot^-A.,v lK 3,
111 W11R OÄ detto Com.-CT.-A.Com.-Obi., v.iv. 4%,
9115: 91 '35 0wte 7-" y ** tlie ao lb J W verl^ 4%
79;5i! 79 70 Oert.-skl.Bodencr.-Ail£t.,v Öe^V.5^
Tq kstt m\ i\\ 0,-schl.Bodoncr.-Anst. .verl.Oe.W.4^
119 5nil2P 60 O.-schles.Sodencredit-Anst, l^ Oe.W.4Ä«^
1 20 Oest.-nng. Bank,40Vi J. vor!. Oe.W.4?»^
! 1^'75'11P 75 Oest.-ang. Bank. &ü J. verl. Oe. W.4%;
98 —1 98 8ü =chi.Comtn.-Credit-A.iyerl. Oe. W. 4 ,s
77—1 78— Sparkassa,Ersteosterr..i.60 J. v.K.4 ,<»
lä»:-!l«0- SteiermSparkassni^SJ varI.O^W.43«
158- 159.-- d «‘»°
Scbwarzenbarg'scbo Anlehen,füretl.. in!
oq_ 38Jahren verl.G. b KXO u. 2QOOM.4®»S
?! 90 09-
S2 50’ 93*50 Cent!.* IS.I.H
sa.öü{ ^öu Hjt. b l s 1V
angar.'
Anl.d.StadtBrCnnv.J.1875v. Oe.W. 6^.!l{/2.50;
detto v.J.1883 v ÖÖ.W.4V»?«
A.d.St. Budapest v. J.l^v.0e.W.4V 2^
A.d. St. Südwoisv.J. 1880 v. Oo. W.|> J
detto v. J. 1893 verl. K. 4X‘
fl. 8, StadtG&rz v.J. 1879 verl Oe. w.6>0
detto v.J.1886 verl. Oe. W. 4^
A.d. Stadt Gras v.J.1876 verl. Oe.W. 6A
A.d. Stadt Lemberg v, J. 3896verf. K. 4>o
A.d.St.Smicböw r«J.1888verl.0e.W.4x^
A.4. Stadt Teplite v. J. 1887 v. Oe. W.4#!
A.d.Stadtl'rieetv. J 1865v. Oe. W.6>0
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6$0
. detto v. J. 1899 verl K. 4V
A. d,Bt. n.Bandelst. Triest ▼. Oe.W.4%|
94.-
Letne-C*.*J.E.*G.E1884300fl.8.4ablt)V
Lomb.-Cz.-7. E.-G. L.lWEfl.8. 4% l
Leoben- Vordernb.E. Km .1893 (d.St.) 4&'
Mähr.-Bad-mta-J.L20UlOOOa Oe.W.4%.
Nordwestbabn, bst. 200 S. SOder 107.30
brdwestbehn. Ast. lit."B. ^OO d- S. 106.60
detto Lm. 1874 60) Mart 5^127.50 128.50
detto Em. 1885 SOOn. lOOO fl. Silber 4jl 95.-! 96.-
Ostgnuzi«höLocalbabnen(diV. St.) z —.— —.
Oslfan-FricälnndcrKisenb. äOO fl.S 5%Jl02._!l03-
Pre-D E.E 1896 3001500n.3000 Jlk. 8%
Reicbenb.-Gabl.-TannwE.(iESOh. 4%
.“chnoeborgb.-A.-Gea.MOn.SOOOh. 4%
Schä-areenaa-Zwettl-Lb-jOOn 10000.4%
Staatseisenb.-GaseUsch.öOOFr.p.SI. 3% 412.- 413.—
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. i% 1!
95.90 96.20
96.— 96.50
93.50; 94.50
96'20i 96*5)2
96.2t)i 96.60
96.20 96.80
98.80; 97.30
93.80 97.30
90.50! 94.50
90— 91
98 COi 97.10
98.50 99.50
92.— 1 92.50
98.50, 99.50
97.69 97.90
98.—
lVu.Tinh. 60 J.v. K.4V>%
uiieiu. a inh 50 4 V. K. 49,
i gpSrk.a |Com.^)bl.inh.60J.v.K.4 1 /,ei
n« »V, oo afi A«j• G lCojn.-Obl. uih.60 J. v.K. 4%
98 75 99 10 Commetc‘alb.,P.n..i.41 J. v.Oe.W.4>/,f«;
lflS-ilOT- detto ÖQjährig.Oe. w. 4®:
97 50 98 50 Jette Cern.^bl.m.l044Pr.ö.W.4 l la9ä,
l “, 1 fm »VJähr. 6% Pr K 4%;
oo q5 dettb 4 l /*7»
w-ffler». B.-C.-A., Inb.27J.v.Oe.W.OÄ
ll(» I5 jlerm. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5',',%
■ B.-C.-A., inh. 88J. v.Oe.W. 5»«
_■_! —'Znterm. B.-C.-A., i. 40V« J- V. K. 4V«%
H.Sparkasse 10%Pr.,i blJ. v.Oe.W. 5%
iH.Sparkasse.6?iPr.,i. 40J.v.Oe.W.5*
9150 92*75 11 Spark.,111.Em.,i.40J.v.Oe.W.5%
9175 25 H. Spatk! IV. Etc., i.35 J. v. K. 4%%
99 25 »IhKr.-sl.Ld.-H.-B. i.45J.verl.Oe.W.4V,%
__« Mfii detto Com.-Obl. i.50J. v.Oe.W.4V«%
04—■ 94 50 Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oo.W.5 1 /*?«»
08 V)1 detto detto m. lO%Pr.Oe.W.5%
07 detto detto 40 J. v. Oe. W. &%
94 75 95 50’öpark.,AraderCoinitatß-,50J.v.K. 4 l !%%
94 75 95'50'Spark-.Bnd.baüptts.T.46V:j.öo. W A l !%%
Ö4 75 5,4 detto detto 50 J. verl, K. 4%
«— Spark., Innerst. »A.-G.i.B. verl. K.4Vi%
S1W 92*85 Spark, v.Pest.vat.I.CO4.50J.v K.4 l ;,%
_ jüs_ detto ».50J. V. OS.W.4A
‘Jj w og detto PfUbr. j. 5Ö J. v.K. 4%\
-vj 97Spaik.n.M.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4,/ a ?i
detto innerh. 50 J. verl. K.
95 50 96.10
90.—‘
90.—i
-.-106.-
90.- 91.-
92.75 93.50
—.—i 95.-
94s— 9s!—
Anleben der 8*ad* Wien verl. Oe.W. 5^10!.— MsbO
oS’cR remesv.Spark..I.S.Ai.38J.v.Oe.W.5%
--2-- detto fer. B..40J. v.Oe.W.4‘/ s%
Cc. Airrar .n.Eent. .-VV ,-O.i.tÖ J.v.£ 4?«
detto Kentscb. 2% Pr 50 J. v. K. 4ViW
detto Pfandbriefe inh 50 J. v. K. 4*/«%
nncar.Bedencredlt-tnstitut Oe. W. 4 ‘/«ft
detto inb.41Jahrenverl.Oe.W.4%
detto inb. 50 Jahren veri.K. 4%
detto inb. 63 Jahr. verl. K. 3 l l,%
Üe. Beg n.Boden.-rfd.i.60J.v.Oe.W.4%
Ung.Hyp.-B.i.Pe.t,mh.40J. v.Oe.W.59«
dettoinnb. 42 1 ?, Jahr. verl. Oe. W. 4 l /«%
98 40
detto Emission 1898 (div. St.).. ..46«| 97.—
FrianleTEi-enb.E.1893 lOOn.lOOOst. 4ä«—
detto Em. 1897 100Ü fl Oe. W. 4% ._
Fimfkircben-Barceer Bahn 200«. S. 5% 20 102—
Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loe.2000K. 4-« i gfl.—
Graz-Käflacber... .150 fl. Silber 4 1,, «—
50
40
20
50
.20
. detto
Kaschau'
.detto
i’detto
detto lern. loci^: j■■■
dctto(öst. St.)_E -18^S «Ou.l«W fl
93.25' 93.75
94.—j 95—
.-,10 A. rillliMtOU Atw '"«*•-«••
detto Ergänznngsnet» 500 Er.j> St.
detto Em. 1895 (div 100 M.
desto 3. Emission MO Ü. 6.
detto II. Emission 1874 200 fl. O.
detto (Brünn*Rossitz) 150 st
detto Em. 1883 400 nfdLO OM
detto
detto
100.—
94.60
»5.10
98.60
99 60
98.60
99.60
95.25
98 75
99.75
96.50
97.50
96.50
87.50
98.-
99-
äö:5ö
SifiO
97-
97.50
90.50
9150
98.50
99.25
93.25
94.25
102.25 103.25
91.-
95.-;
93.25
99.25
105!-
106!-
101.50
102.-
98.75
99.75
110.-
104.25
10225
99!-
100—
99.—
100.-
99-
UO—
94.75
95.75
94.75
%!-
98.50
99.50
98.-
99.-
91.-
91.60
98.50
99.5*1
98.25
99.25
91.—
92.-
94.25
95.—
98.-
99.-
98-
99.-
101-
102.-
98-
99.-
95.50
96.50
97.—
97.50
97.75
98.75
99.75
93.50
92.-
81*40
82.40
90.20
—
S»'.5Ö
99!-
95-
96.-
3uuoann»M»7». ^>i'* ** >,,
Su(lbabn-GeseHschait2O0flS.od.G. I
Südbobn-Ges. 400 and 2(^0 Mark.■
3öd-nordd.Vb.2001000a. 5^0fl. S■
Unyar.-gali*. Eis. h. ^0 ^6 fl. 8. l
vnsar -eaUr Eir. E. 1878 200 fl. S. hfi
üS2S:5l*s. Eis. E 18N ÄOfl.8. 4%
Cn". Westb. (äthl
detto Em. 1890 1000 A. Silber 4*
CnterkramcrBahnen(div.St.Oe.w. 4
an«-E.-G.V001^n.lOOOO»C. 4'
... r.*A. nng. E. lOO^m. 400^^--
IVclser Localbahn 400 n. 20W)K. 4%
Wien-Aspang-Eieenbatan 200 fl. 8 4 t o
Wieo-Pottend.-Wr -N. ]>■ 200fl. 5*
Wiener Localb.- Act.- Oes. MO K. 4 J-
detto
detto
Transport-Unternehmungen.
Adrm,k.n.Seesch.-G.(d.St.)Oe^W.4Vj%
Badap.eVStadtb.-A.-G. .4%
detto Str -E.-G.m 5% Pr. (d. St.) 4%
* Dpfecb.-Ges.100Q.200fl.Oe
detto 400 and 10,000 M. 4
detto Em. 1886 10O M. 4
Lloyd, osten*. Em. 1^ 500 fl. G. t
"' österr. Em. 1882 500 fl. G. E
österr. Ern. 1884 MMHLG.jIV.*
osterr. Em. 1887 500 fl. G. 45»
detto I
4%
—detto
p. Jled. kl. detto
b)tJnv4rsinslich6 Lose.
96— Bodapest-Basilica(Dombaa)..5fl.Oc,W.
detto innerh. 50 Jahren verl.. .K. 4%;| 03.25 Oi^ö'Creditanat. f. Hand. q. Gew. KJOfl.Oe.W.
detWCom.-Schdv.,i.50J.v Oe.W.4Va% 07.50 98.50 Clary 40A.C.-M.
detto C.-Ub.,10%Pr. i.öOJ.v Oe.W.45b!ilOO.—llUU.50 Inosbrotker Stadt%\nieben. .Süfl.Oe.W,
H.
Obligationen indusl
Gesellschaften.
Ganz &C .E .nMAG .2001000a2000K.4'/?%
Montan-G., böhm. Em. 1896 500 K. 4%
dett- o.-alp.500,2500,n 12,50üF.4V?%
Pöldibätte,T.5#Pr.40U20005000K.4%1
Pottend. Baomvrollsp.Q. Z w■ 2000 K. 4'/s%
Präger Eisen-l.-G. E. 187d 300<1. S. 5%
HudoUsb.,F.5%Pr.400 2000n jOOOfc
Steierische Eisenind.- Ges 200 fl
TrifeilerKw.-G. Em. 1875200fl. G,
detto Em. 1880 200 fl- G
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
Union. E.n.B. -G.E1894200st.Oe.W.5?i
<• Diverse Lose.
PerStdeh.
*)Ter«ln»lieheLose.
m-feodcr.-A..o.-Ö.PS.E.188G\100st.OeW3X2ffi.-
detto 1889 detto 3X 234—
404!—
403.-
127!—
lS-
127.-
128—
118—
96—
96—
‘su!—
3(6—
314.—
316—
^118.25:119 25
,1108.-
109.—
[ 93.75. 94 75
rl02.75t 103.50
1102.50 103.50
92 50
93.50
1104 23 105.25
99.25
99.50
lon—
, 91.50
93—
1118.60
9*.—
95—
96.-
97—
105.-
105.50
90.-
91—
96—
96—
93.—
95—
93.-
91.-
104.—
105-
109.75
109.—
——
112.20
——
113.40
'
97.50
93.501
90-
91—
»5.25
96 25
—.— i
■— !—
——
——
106.-
107—1
i
—— 1
——
——
*951»
960» C
Krakauer T/fttteric-AhTehen. .20Jl.Oe.W
Ijaibacbfr Priioieo-Anlebfcn.20fl.Oc W,
Ören, Strtdtgenteinde lOfl.Oe.W,
'Pal Ify 40A.C.-M.
Rothen Kren», Ast. Ges. v. .lOst.Oc.W.
Kothen Krenx» ong. Ges. v. ..öfl.Oe.W.
Rudolf-Stiftang 10fl .Oc. SV.
Salm 40A.O.-M.
Salzburger Prim.-Aniehen. .20fl.Os.SV.
St. Genois 40A.C.-M.
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. ,20fl.Oe.W.
Wstldstcift. 20«. C.- M. 1178.— I ——
iSchlusscnrs
Geld "Waase
7t.— 73.-
! 48.— 1 51.—
134.- 137.-
132.501513 50
39 75 40.75
19.75 20.75
H'3.50 65 50
175.25 177.'
59.50 60.50
183.- 185.-
130
Gew.- 13f& P.-S.d,Bod.-Cred.-A.E.1880| 27.50
deine? detto 1889ji 50.—
der J45»Pr.-ScUv.d noff.Hyp.-Bankp 23—
Aoticn (per Stück).
. Transport-Unternehmungen.
20-
29.511
52.
25—
474.— 476.-
MS TS72
■ 4tS.-407-
22.50-1
l>2LOW.3.—3.31.-
15.-1.322-324.
15.- •"
IÖFr.
23-
18.
Xcm- Letzte
Betrag Div.i.K.
«Adria fc k.ni»g.Seescbiff*G. 100 fl. 28.
Anssiß-Teplitwr E'tsenb. 500 fl. 150.
An«trii-belg.E.-G.2006.135 fl. E. 0
Barc3-Pftkracz. E., Pr.-A. 200 fl.
Bao-n.B f.st.S.iW.l.Ap.KSOOK.
detto per Ultimo
detto lit. B p. K. 300 K.
detto per Ultimo
102.50 Betriob8g.d.O.Ei*b.2üOft.80^E.
Böhmische Hordbahn ....150fl.
Bozen-Merancr lt.,k.k.pr. KG fl.
Bnlnner Local-E.-G. 100fl^adz.
Bnkovinaer Localb.Pr.-A. 200 fl.
detto Stamm-A. «00 fl.
Bnsehtchradcr E. 50’) fl. C-M. 153.; 3245 3255
detto lit. B.p.K.200fl.Oe W. 53.-1 —.—I—
detto iit.B.p.Ult.200st..Oo K 52-|ll78 |ll82
Donan0pfscb,G..I.kkpr.5OOfl CM" 32— 704.— 710.—
Dnx-Bodenb.Etsenbabn400K.6.-f.50fl.E 597— ()sÖ.—
Ferdinanos-Nordb. lOOOfl. C.-M. 21*4 50,6290 6310
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. £00 fl. 16— 381. —388.—
Funfkireh.BarcscrEis. 200fl.8. 19.88"',,,‘419- 421.-
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A.2ö)fl. 14. —I —.— 220.—
detto Stimm.*Act. 200 fl. 0 J ——.—
Graz-Köfl Eifb.n.ßgb.-G.200 fl. 27.- 523- 528.-
Kahlenb -E.-G.(8yst.Kigi) 100 fl. U j! 73.— 77.—
Kaschau-OdorbergerE.UlOlt^. 15.^/jo 349.— 351.—
21.-^380,
FÖ— 400.
SO.—ISO*
‘440.—!«4.—
JÖ4.-|;mii._
310.-
410.—
M. Industrie UntirushmungenJ
„Anstria“.AG.a,E.o,»l.-F.2nO fi.
Iiangesel]scb.,,i)lgcm. öss. 10) J.
Bang. d. I. a. Be.-tniten-V. ll>) fl.
Bauvorein. niederöstorr 10>) fl.
Bicibranerct-A.i-G.l{Sclv) 00 fl.
Brünn.A.-Bran. o.Malxf.l.20f) i.
Bnmn.Keraen-n.S.F.A.-^r.iöOst.
ßiönner Musch.-F.-G’es. IM fl.
Brünner Wasserwerks^.
Brunner Woilw.-I.-Ges.
Briixer Knblenbergh.-G.
Brnnrer Brauetei-A.-G.
Pjnamit Nobel Act.-G.
Pgydrev Eis.-n.Stahlind.
Eiscpsbabn-yerkohrs-A. .5. '00 fl.
detto nngar. 200 K.
Fisenbahnwag.-I^iiig. l. 200 K.
Elbernnbl, Pprf.a. V.-G. 00 fl.
EleVfricifafs-G., all?. Ast 200/1.
KlektriciWta-G.,Internat 200 sl.
Klektricitats-A.-G., rer. 2M K.
EleVtricitäts-G., Wiener £00 K
Blektr.-A.-G.,all?. Budan.200 K.
Elcktricitfife-A.-G., ung. 200 K.
Felixdorf.Web. q. Appret. 200 fl.
Ga!.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.5O0K.
Sijblosscura
Geld jWaäre
20011.
lOOfl.
100 K.
tOOfl.
200 fl.
lOOfl.
0-
10. -! 168.-! 172.—
16.—!— .-,242.50
16.-^64.-294.—
— 1 l 59 g!—
35.— |27. r ).—;2ft0.—
28— 545.- 555.—
36. -!^6Ü i.—,630.—
32— 870— 874!—
12— 220— 2* 21 .—
91 —jP'B") 1100
8._-M.-IN).-
22 —4l>O.— 4tO.—
30.— »62.— 5 6.—
2 i.— 338. 312.—
5.-128— 1.32.—
24- 7,24.-'52S-
31— »38.—542.—
—.—i251.—1252—
24.- 4-5.-1407.—
12.— ,235.—238.—
15.— j2aO-,251.—
44.— I
40— 10.5 1105
Gas£cse11.,allg. Ost -nn^ 2iX)fl. 200.— 379J ;3850
Gasind.“Ges.,Vrr., lOOll. al>ircst.
Gösser Braaerci-A -Ges. 20-0 fl.
Gran-S*dsv. Ehlb.-A.-G. SÄA) K.
3*25.—327.— GrazerA.-B.I.(Schreiner) 600fl.
KolomeaerLeclb. rr.-Act. -00«. 0 ||—
Lcmb.-Beltec(Tom.) P.-A.-00 fl. J—.—
l/embiCxem.-Jassy L.-G .2003.8. 27.— H'36.— s>40.—
. Leoben- Vordemberg E. 100 fl. 124. ;21ÖÖ j2200
-i397.—iLlovd osterr. 500Ä. C.*M. 40.—. 7ti0. —1763.—
österr. .00 fl. 8. 23.-^9-471.-
—Lrt*— detto lit. B. per Lasse 2M E. 8. 25.—,
detto ...p. Vit. LOOfl. 8. So.—,480.—
dwest-vmpfech.-G..o.' OO^.
i. »mnibua-Gesellscb. 4PVL.
492.-
PraL-Oaxer EUenb. (00 fl. abg.
detto Pr.-Act. tött/t.
eichhbg-GabJ. j P«or.-A. 200 fl.
Tannwalder ^St.A.l A.200A.
Eisenbahn ldeltol.B.200 st.
25.—
0
0
16.-392.
«0.-8110.—'WO.
8.—,[184.—485.—
12.—,[275.—276.—
20.—1394.— 398.—
400—
Grnr.W.-o.M.-AG.v.JW. 400 11.
Gnmmifabr-A.-G.,öst.a. 200 9
)Iirt.nhergcrP..Z.n.M -F. -100 K.
Ilotel-Actienges, [. Wr. 120(1.
JnngütinzI.S'.u.ch.F.-A.-G^MO K.
Jato-Spinn. n. Web, I. ö yxi st.
Kaltenloat »eb.-K. n. C.-F. 400 K.
Klcinmiinch.Bw.-Sp.a.W. *00 fl.
Königshofer C -P., A.-G 4('«0 K.
Lankovvitier Kohlen-Co. lOOfl.
Ijeipnvk-IjQnden. Z.-A.-G. £00 fl.
Leykara-Josephssthal ... .290 fl.
Licsinger Branerei sOOfl.
Linzer Actienbr. u. Mclzt. MO K.
Lobositzör Zuc'erF-A.-O 10*1 fl.
Locoro.-F.-A.-Ges, \Yc. stOOfl.
detto via. G. 8igI,\Vr. N. 200 fl
M.-Ostr.Bierbr n. 200 st.
M.A.G.v.Br. ÄLbuil!. ICO st.abg.
Maschh.-A.-G.T.!)anck*t:C.lOi) sl.
-Metropole“, Hote’-A.-G. MX) sl.
Montang.böhm.v. F. F.M.200 fl.
Montanges.,österr.-nipins HX) fl.
Nadrager F,isenin1080 lino
44—.760.—>780—
20.— 32-i.- 535—
40.-058.-660.-
14.401—
32— 59 i.— «90.—
20.-1110.- 624.—
30.— 501.— 5H.—
6.— 351.— 155.—
40.-640.-;C60.-
40.—:700. P —'730—
12—254— 258.—
16.— 320-323.-
12.—26).—[280.—
31.— I -.-
4»— 840.— S45.—
40.— 710.— 755.—
24.- 495.- 500.—
16.- 275.- 2)0.—
22— n 5- 540.—
8— 139— 142.—
8>— 1400 ,1110
2 5- 487.25 ««3.25
0 16 1.— 320.—
CO-830.-f 35.-
50.— 170) 172>)
1U.— 234.- 238.-
12— 220.-228.—
2.1.-331-390—
PilsenerA.-Branerei,erste 1f 0 sl. l.H*?.— 2125 2150
detto.
.per Ult. IGO fl.
. allstem. 200 fl.
236.50
535 50
_______ 345_
Donac-Reg.-L.v J l870Llt0fl.0e. W.S?L 250— 253.—
Hyp.-B. ,ong. Pr.-Sebv. älOOfl.Oe.W.234.— 236.
TriesterStadtrAnleihe älOÖst.C.-M dViX^BGö.—
Triester Stadt-Anleihe ä50 fl.Oe.W. 4X(il75.—
Serbische Prämien-Anleibe 5)00 Fr. 2%}} 73 25
82.40 Turk.E.-A.PO.MOOFr.pK.rnC.p.l.Apm 113 76
H3.Ä
(13.-
398.
Pisten er Papiers, k.fc. priv/0') sl.
^Poldihüttc*» T.-F-A.-G. 200 sl.
l’ottend.B.n.Zwir. ISO st. ablest.
dette Prior.-Acticn fl.
Pr.igerRieenindnstr.-Ges. 2i)0 fl
Boisschil-F.-A.-G., l. Tr. 40(1 K.
Ritnaraar.-Sdlgo-Tarj. .. .UM st,
Rossit/cr Bergbaa-Gerell. 20n st.
fl ttndolfsliüttc ,4 1 Foinbiw. ‘JiK) st.
''älgö-TäijancrSteink.-B. lOOst.
Scbloglmuhl, Papiorfebr. 20) sl.
fcSckodniea“, A.-G.,f.P.-f.üOOK.
SimmeringerM.-u. W.-F. IM st.
Steyrennubl,rpf.a. V.-G. IOC' fl.
Stölzle sSiihne, A.-G f.G1.4 01C
Teppich-dH. V.Ph.H.ftS. HO sl.G.
TrisaiLKohlenw-G 70st. abgest.
Türk. Tabakr.-G. p.K.'J'OFr.
detto p. Ult. 2‘>) Fr.
Ung.allg.ICohlenbergb.-G. !00 fl.
Union-Baagesell«c'wit't... IG) st.
Union-Baamateria:ier-G. lOPst'.
detto Em. 19G) '&*) K.
Union, E- o. 111.-V.-Ges. 4| '>) Iv.
Vareser Eisenind- A.-G. 4MK.
Veitscti.Magnesitw.P -A. 4<)) K.
926—Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl.
[466.— Waggon-Ijeih-A -G., int. 400 K.
'1556.— 558.—?Wagg.-Leihg.,aü. f i. Pest 400 sv.
:950.— 862.50 IVestböhm.Ber.^bau-A.-V. lOOst.
1.2635 2645 jWiener BaagesellHchaft. .100 fl.
^ “,710.50 711 50iWrb-Z.-F.u.Baur. OO st. .JQ% E.
iener Zeitongs-G., er t-e 1(\) fl
Zackerindustrie-G.,bohrn. lOOfl.
Zuckerind.-A.-G.,nngar. 1200 K,
f®'H7i2 5ft 713.50 Svi(
*j v l7l3— 715.
j 433.-43).—
24 .—;
-1870 liiöo
lb~ 396.— 410.—
200«. 20._
2009. 36.—Ikcv)*
500 9. 7ü.- ?J^
WOK. 28.-:^,
'.852.—
n-Hyp.-Bank. .Äu fl.
t. Hand. n. lnd. 200 fl. 20.—^_
issenver. Wien 20Qst 27.—,. 4 a.
.- OOAA »AA M V
ort^| 4-^8-50 200.—jdetto längere Sichten
“»jrr.j«ja( 4ni 1 da Ti.ii
24—
26— 49) —496.—
9 235— 245.—
30. .-[
120.- 1990 2,'00
SO— 690.— 730.—
3l).— 555— 557 .—
24.— 417.— 4-23--
24- 447.- 453.—
31.— i;3i).— 633.—
20— 300- 320.—
12).— 1124 1734
20.— 312.— 318.—
16.— 334.- 336.—
1- 5»)- 521.—
M.4— I 75.—I 79—
21— 415.- 425.—
Fr.lO !)— —!
. [298 50 290.-
0! 179.- 180.50
12— 225.— 228.—
.14— 598.— 2.-11.—
—— 191.— ,97—
0 ü -.- 28».—
26— 870.- 880.—
—605.— 615.—
„8.-351 -358.-
70. —1009 102»
71. -1031 1055
14— 272.— 273.5')
10-117-2.—178.--
31.-732.-738.—
12. 216— 238.—
1«-L-8--234-—
15) —OJMOü 12015
N. Devisen.
.Amstrdni.Cb.n tr.S.f.l03holl.CnId.v.3V, 200.15
•Jdetto längere Sichten detto 3V®.—
?Brüssel Ch. u. k" Ä"'
594.-
1430 {Brüssel Ch. u. k S. f. 100 Fr. vista 4'
486.—(detto längere Sichten detto 4_
679.—jDtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMtl.UW.v.57» nzr" 118 45
36ü.—jdetto längere Sichten detto 5V*
485.—{London Ch.n.k.S. f. lÖPfd St. vista 3 1 /» 242’ :# 24 9 50
dett'^ 3V* 242.35 24‘170
M ....^ ,« ‘[449.-]451 —’Nowfork für 1O0 Dollars
iyp.-B. jwn. ll. I3U9.75 215— lUl.Bankpl. Cb. o. k.S.ClOOL. vista D
J“i'443 50 4M.50;defcto längere Sichten detto 5
S'ffi' J*“i'l04.50;l05.5O-;Paristt.tra.Bkpl.Gh.n.k S.f.100 Fr.v.3
. Böhm. äWu. 4SU. TVYäFiß 1= .... ev: _t.* V .. n
90.65J 90.85
Wechs.-A.*G. 400 K.
46.—! Var,
26.
-|790.-
;5oo.
80-‘l4(n
Ung. Rank!. Ind.n.B. A.-G. 100 fl.
Ung/ Land.»Oent.-Spark. 300 fl.
Unionbank 200«. 34.—,581.—
Unionbank, böhmische.,.100fl. 15.—.gßo —.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
Zivdostenska banka lOOst. 14.—,258*—
VersIchenmffs-AflSUItan.|
Amanz.Ub.-Q.B.-V. A.G.200«. 10.—1440—
Anker^Leb.-aB.-V.-A.-G.öOOfl. 200.—53(0
375.— Assicnr.Gen.lOOOfl.C.-M.ijO^E. L.144G
„Donan“, d. Vers.-A.ril., 200fl. ^4.— 6U0.—
74.95 „Fonciere* 4, PesterVrs.-A, 200 K. 8.— 192.—
J14.75 Hagel-nRückv.-A.-G.,nng.200 K. 16.—i 20b'. 211.'
114.25 „Meridionale* tt.-n.R.-G.40OK. 32.—/48n —Uan*
LOest. Phönix“. k.k.pr.V.G. lOOfl. 0 u —1— WO
|Hückv.-Ges., Wr. *A)Ofl.40% B. 8.— I —.
14.—j^Secnritas* 1, R5ckvers.-G.600 K 60.-978! 9Ä)*—
4*0.— Unfall-Versieb.-G.,1. ö. a.2(l0fl. 150.—12400 i—
791—
SÄ».—
1786
184.—
1420
583.-
261.-
325.—
260.-
5860
96.25; 96.35
1355 50 3.56.50 detto längere Sichten detto 9
Pctci-sbg.u.russ Pl.Ch.n.k.S.fK^K.v.5Vi 255 75 256 75
detto längere Sichten dett- 5»| t k.;—
Zürich n. Basel Ch. n. k. S. f. 1(0 F. 5 95!79 95!S5
detto längere Sichten detto 5 j
Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f 100F. v. 5 95 70i 96.80
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
11.37
11.41
11.33, 11.87
19.27
19.26
1929
19.29
13".- I31.- Wr Lob.-u. Eent.-V.-A. 20Ü«. 26.-‘534.-591 -4-ab c !.Xotcn
1 64 50; es.W.Wt. Versicher.-Ge«en8eh.20Ol 80-—[-KW.— 410.—I dett“
Kaiserliche MünzJacaten ... .per Stück
Kaiserliche lianddr.aitcn .. ..per Stück
Oest.-ongnr. 8-fl -Goldstücke, per Stück!
Zwanzig-Francs-Stackc per Kasse'
detto .... »per Ultimo!
Zwanzig-Lhnar-Stücke per Stück
Zwanzig-Lei-Stucke per Stück
700.— Zwanzig-Mark-Stöcke per Stuck
198.— Russische 5-KnM-(3old*ftricke per Stucks
Sovereigns per Stuck
Türkische GoiJiire.... per Stück
Maria-Tberes.-(Lc.T.) Thaler per Stück!
Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.K.f 100 R.-M.p.Kj 118”*118 45
detto per Ultimo 118* 7‘ 118.45
ita'ienische Banknoten f. luo it Lire, 9 i.6Z 90.86
per Kasse,; 2.55 256»
. .perUltimo! 2.56 2.56'W'
2).6ü^ 2S74
24!s«


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
30. Mai 1900
Nr. 12847
Theater und Vergnügungen in Wirn
am Mittwoch dm 30. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Ho f-Opam theater.*
„Die $odneit des Figaro."'
„Die Räuber."
Ltsuerstiel in fünf Acten non Schill«.
Maximilian, regierend«
Gral v. Moor ....
»EU f!int® 64n'
Amalie v. Edelreich..
Hermann, Bastard
einem Edelmann..
Spiegelbergl
Schweizer I^
Grimm J kiberirner,
Razmann> nachher
Schnsterle I Banditen
Roller I
Schwarz I
KasinSli
Ein Abgesandter..
er. llöwe.
>r. Reimer»,
m. Kainz.
.. Frl. Bleibt««,
von
.. Hr. AeSka.
Hr. Devrient.
Lr. Paulsen.
er. Sommer,
er. Stätter.
Lr Maler.
Hr. Schreiner.
Hr. Elmharst.
. Hr. Front.
. Hr. Lhimig.
Daniel,"ein alter Diener
des Grasen t>. illioor. Hr. Altmaun.
Ende rar 10 lldr.
Hos-Operugebäude.
Oper in drei Acten au» dem Italienischen.
Mustk von Mozart.
Gras Almoviva.... Hr. Ritter.
Di-Gräfin,seineGemalin Fr. Hilgermann.
Susanne, ihr Kamm«.
Mädchen Fr. Forstn.-
Cherubin, de» Grase»
Pag« Frl. Michalet.
Figaro Hr. Hesch.
Marcclline Frl. KllSmitsch.
Bartala, Arzt in Senilla Hr.v.Reichenberg.
Basilio, Pinnkmeistcr.. Hr. Stall.
Gnßman», Richt«... Hr.Schittenhelm.
Aärbchen, Lachter An­
tonio'» Frl. v. Thann.
Antonio, Gärtner und
Susannen« Oheim.. Hr. Felix.
Zwei Brautjungfer». Ds Harhammcr.
Ansang 7 Uhr. Ende nach ‘MO Uhr.
Lnfaiiq 7 Uhr.
D^«»Iaste ist l, l,
lten«i«lre des K. k. Hof-Bnrjfthenter«. Donnerstag den 31. Mal!
Die Jüdin «an Toledo." Freitag den 1. Juni: „Der Richt« von Zalamea."
%amftoq den 2.: .Die alten Junggesellen." Sonntag den 3.: Geschlossen. Montag
den 4 .: „Hamlet." Dienstag de» st.: „Wilddiebe."
Renertoire dos k. u. Hof-Opernttieaters. Donnerstag den 31. Maii
.Jolanlhe." „Bergißmeinnichl." Freitag den l. Juni: „D« Bajazzo." „SHIvia."
Samstag den 2.: „Aida." e Knntlnrf tltntäine SlrClf» öffflÖC. jtScildhnUlltftit
fancrl. .Wall) hivr. V. ueretn miu Äs. ’■**» iU'imtimi;« «u |uum)iu, iiiyt;,
größter Comfort, mäßige Preise. Massage, Scilghmnastif. Diät- und
STerrnincnrcn, elektrische und Soolenbader. Auskünfte und Prospecte bereit­
willigst durch die Dircction der Anstalt in Ischl (Kaltenbach). 10680
feinster Qualität, in Flaschen a. Gehinden,
liefert
Ant. Bartholovich’ Sohn,
k. n. k. Hoflieferant,
10423 Essegg.
Bis 1. Juni u. v. I.Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt
C? «■- X" C* 9217
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zagovianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende Oetober geöff­
net. Die 30° bis 35" R. warmen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- nnd Gelenksrheuma und deren Folge­
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- nnd Wundkrankheiten,
ehren. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei ehren. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien (Sehwitzkammem), Massage, Elektricität, sehwed.
Heilgymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gate und billige Restau­
rationen 'ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
ii. s. w. Vom 1. Mai täglich Postomnibus=Verkehr mit Zabok u. Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in alten Buchhandlungen.
Prospecte und Auskünfte durch die Bade-Mlirection.
Gurorl Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und
Alpenourort ersten Banges.
Curanstalt eegen Xervcnkinnkheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Flöhten-
n&del-, Moor-, Sohwefel- nnd Stahlbäder.— Oertel'scbe Terrain-
cur. Soolquelle. 'Elektrische Behandlung, Massage, Milch- Molken* nnd
Ketircur nntcr vorzüglicher ärztlicher Leitung.
fNF~ Billige, «chhne Soinmcrwobnungen$ comfortable
MT Kenbsiiiteu, Alles restaurirt, grosses Metel mit vor-
0M~ zügllcbcm KestAariint und elegant eingerichteten Zimmern,
DU" jedes mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. For-t- und Telegraphenamt. Intenubanes Telephon. 10529
Wien, I., Wipplingerstr. 14.
„Venedig in Wien/*
Heule Mittwoch den 30. Mai:
SSf Dreissig-Kreuzer-Tag. *^0
ma 7 r miiuVni,v: Sawade’s Raubthiergrnppe.
Concert deS italienischen Opernchorcß nnter Leitung dcS Hacstro Nobile de
Malipiero. 10S89
ffampo X nm halb. 8 Mir: „Uit I.andatreleher.*
Um 11 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag«.’;- Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 Ir. Kinder 10 ft.
Morgen: Coriandoli-Corso.
M* fl ¥7 fl fl 7? Mittwoch. >/,8 Uhr Abend«:
GirCllS slllM Grosse Gala- Vsrsteliung.
Dircctor Bosch mit seinen neuesten Frcihcitsdreffuren. Die dreifachen WalzenlSufer.
Miß Zala Lee auf dem Lancadeur „Skobeleff".
Cntscheidnngsreimen zwischen ben beiden fUcyclialen Hr, Fejn nnd
Mr, Loulaud auf der 2 Meter hohen Wettrennbahn. 16W6
Zum Schiffst «m 9 U hr zum 43. Ma le: „PEBSlEJi“.
Sehenswürdigkeit I 9703
W Meters CAFE SPLENDIDE,
I., Jasomtrsrotfstrasso 3 (lohn Schritte vom Stephansplatz entfernt).
Fahrräder .önncu eingestellt werden, Schach und Domino frei.
Heute Mittwocli
Militär- Concert
der Capelle des t. u k. Iaf.-ßog.
Kr. 84 Aifr.d Herzeg zu
Sachsen-Coburg und
Gotha. __™_
Von 4 bis— Im Vor-
9 Chr. verkauf an Wochen­
tagen in den grösseren
Tabaktrafiken Fahrbillette
Nussdorf-Kahlenberg und retour
II. Classe um 1 Krone erhältlich.
An Heu Stationskassen 60 kr.
Brant-SeMenMfe
i» unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seide»stoffen jeder Art. Nur eistclassige
Fabricate zu billigsten Engros-Preisen mcter- und rebeuweise
an Private varlo- und zollfrei. Tausende von Auerkcnn»ngs-
schreibcn. Von welchen Farben wünschen Sie Muster?
25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seldonntolk-Dadrilc-tfnion
Adolf Grieder& C ie, Zürich (U),
kgl. Hoflieferanten.
KaiserFranz-Joseplis-Briil Wer,
Südbahnstation Markt Tüsfcr. 7 Stnnden von Wien,
S/ST hcistcste Therme Steicrmarks (» 9° v.).
Gleichtuirkend wie Gastein nnd PfäffcrS. Gröhter (?««-
fort, elektrische Beleuchtung, beste Lage s!>r Sannflußbäder (beiTüffer durch­
schnittliche Fluhwafsertemperatur 25° 0.). Dorzügl. Cnemnsik au« Wien Das
ganze h«ahr wieder geöffnet.
Lersaiidi von hactcricnirelent, fohlensaurem Thermal-
waffer, anaeuchmes, erfrischendes und hygienisches »Heerank. In
i--.77.Ä ganz kurzer Zeit ohne Neelame, nur Wege» dessenBorziiglich»
MefH-k'nj seit. 40,000 Flaschen verlaust.. 9021
Chcsarzt »r. Ludwig: Brom. Theodor Günsel, Besitzer.
Ibeodor Kunkel's Südbahnhotel, Eiimatisc&er Cnrort Mu,
n- Das
z
V
!vL88sr-KMMTLM
„ 8 L^ 880 U 0 I" in MAUER bei Wien.
I Die Lnranstali liegt nnmttlelbar am Wienerwalde und ist aus« beste cingerichlei.!
I Phhsikalisch-diäieiische Behandlung» Diätcnren, methodische AbhürtungScnrc», K
I Waffer-Heilverfahren, Heilgymnastik Und Aiassage, Luft »nd Sonnenbäder U
I Schwimmbäder, Elcktrogaloanische Behandlung, UebungS- und Bewegung«- P
^ thcrapic bci RüllenmarlSleiden. toüüg'
Dirigirender Arzt: I.eop. Wlnterniis.
Proshecle gratis durch die Besitzerin: Frau Fanny 65iz.
Grand Hotel de rEurope,
- Salzburg.
M* Ganzjährig: geöffnet, d»
Dadesaissn für Nachtur-Dedürftige
Garmisch
Alle Arten medicamcnt. Bäder und
X-eiten&er Arzt: Dr. B. HELLES.
10267
Mar biS
November
Znhalatioue».
GDO LS at tffG, Pioy.
int Suirjtr. Hüchgcbirz
am Fasee der Zutrsnitze
700 M. ü. d. M.
malerisch gelegener, altbekannter
Luftcurert s. Sommerfrische,
Mittolpuirft befl Loisach-- mrd Parlnach'-Tlial^s. großartiges Gebirgs^anorama, herrliche
Waldungen. Reichste Auswahl an Spaziergang«!, Ausflügen und Dergtoureu. Hotels,
Gasthöfe rr»d Prroatwohnungen für alle Ansprüche. ÄerkchrSverbindnag «ach allen
Richtungen mittelst Bahn und Wagen. Anfrage» an de» Mr
Versebönsrungs-Vereln 6armlseh.
Ostseebad
BSsss
Insel ROgen
Klimat. Kurort. I. Rang. Reizende geschützte
Lage inmitten alter Laub- u. Kadehvaldungen.
Bes.ter Sandstrand Rügens. Von ärztL Autorit.
wegen des mi Iden Klimas auch für schwächliche
Kinder empfohlen. Nenes comfortabl. Warmbad.
Kanalisation u. Wasserleitung. Bahnstation,
Wohnungen in all. Preislagen jederzeit yorhand.
Prospekte grat. a. franco d. die BadeverwaHang
und in Wien d. d. Universal-liciscburcau, Wäsa-
gr.xs e N r. 8. slfsig
| Mrcnoinm. KaltwassertzeUunRält
nill^rrtUMl 8 fd gtsammitItatitrlieiioerfaljreH.
I Großer Pari. Herrlich- G-birgSlandschast.
Linie ■Uachan—
Kufstein—Saizburg-
8911 Wien.
Itosenheim
Licht-, Lust- n. Sonne»-
bader.. Soole-. Mpvr-
Kräuter-, Sand- und
kodleluaure Näder rc. rc.>
Stahlqnelle. Streua>
.. indrvidualistrende Be»!
Handlung. Civile Preise. Prospecte gratis und franco durch die Bade-Berwaltung.>
Der dirigirende Arzt: Zimmermaun (früher Bad ThaMrchen).
'Zlrrr im
AahIaWWW lndfsch-Garsten, Ob.-Oest.
Ifi Ä Jj» JL U, von Station Klaus und Litzen Lii Slundeu Wagensahrt. AuSlünfie »nd illustrlrle
Prospecte ertheilt gratis Zf. Xeller.
Untersuchung der Augen und Verordnung,/,
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. t .50 an.
Kärntnerstrasse Nr.
cSingang Flinagassi 1. 10903
Sommerfrische, Touristenstation
8336
An die P. Uestaurateure u.6aletiers!
8663
in Gebinden u. Flaschen fürWicD,
W Provinz nnd Ausland durch
B.Strassnicky
Schatzm. dos Fassbiere*)
Wien-Döbling,
Heiligenstädterstrasse
Nr. 29-31.
ÄSpenbad St. Leonhard|
Bahnstation Fcldkirchen. Staatsvah«, Kärnten Z
ZLkrllok mit 1. auul eröffnst. I
PrSchiige, gegen Norde» vollkommen geschützte Lage, von einem Kranze dichter«
. Nadelholzwälder umgeben, würzige Gcdirgslust, reinstes Quellenwagee, 5P 8t„*
fe bequeme schattige Spa siergänge mitgroßarsiger Fernsicht, behagliche Nnterkunst, gute A
“ Küche zu billigen Preisen. Täglich Wannenbäder und tägliche Pastoerbinduug. K
Angezeigt für Reconvalescenten, sowie besonders der chronischen Kranlhciien de« E
Ä Nervensystems, der Verdauungsorgnne, de! geschwächter Sehkraft und in allen®
Fällen, wo Die Vluibereitung gehoben werde» soll. K
Broschüren von Gnffali B. Budinsfh het I, Peches in Grar 8
«nd I. Lcon's Buchhandlung in Klagenfnrt. 106Ä H
Z Aum Besuche ladet ergebenst ein der Besitzer A
Z Uff»«« n»k»«ff.^ ß
flutcl Wispancr, Traunstein.
fiesiijtt: Carl ICnrcr.
AltrenommirteS San? im Centrum der Stadt, komfortabel eittgerichtet.
Mäßige Preise, SmnibuS am Bahnhof, S76S
Gerichtlichk Asttiinishgllt
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosenu. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen Sund
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Kaehmiitags statt. Dio zur
Veräussernng gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 8043
Unser vorzügliches
Gacao -Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des>
seihen genau auf die handelsgerichtüch
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Puiver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schi
WIEN
M&
4/3.’
Söhne,
ur Firmung
Urea
. :W*" 10852
M.Merz^^olin
bürgreTl. Utumaelier,.
Stepliauüplafz O
(Üfirentof»er) und.Qi'.intnecfiVst fcc ?!r. ST» (auch
Schmuck).— Z.ih!r?jche Bsrobun^eu von
Lr. l’lajeftiit; amtliche Snerfcmninsicn unb
folcfte von vielen btrvonaiienbcn Pcrsouen,
sowie Tausende anS allen Stünde.'..—
Preise.
■ Buchfüheyng
1- C 9/p t'ol e> p rax is. ,,
ivecbnen75chönschrift|
Ppobebp. GRATIS'
v-
„ ..kAn da
..


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 15 ]
nr. 12Ö47
'Wien, Mittwoch
IVeue Freie Presse*
SV. Mai 1900
Beite 15
LIMter und Vergnügungen in wie»
am Mittwoch den 30. Mai 190»
Deutsche» Volk stheater.
d«, D-nst-hon Theater,
aal Berlin.
„Der Probecaudidat."
Schauspiel in vier Aufzügen von Map Dreher.
Sri, Seitmann. vr. xdll.,
" Brobecandldat amnieai»
admnastum..-. FrichrichKahßler.
«alte Hciimann. früherer
Rittergutsbesitzer... Hermann Nisten.
^"riu?üÄ"du?geMfte,' «uife ». Pülluitz. SJJSS’S’Ä,.' „•''
Marie n Gechler, Butts-
ichutlehrerm. ... tzomse Dumont.
Bräposttus l>r. tdool.
^v. Korst Adolph Kurth.
Srolelmann,Hof-Maurer­
meister und Ziegelei-
desie-c Bruno Köhler.
Drau Brakelmann-.. Agueg Müller.
Gertrud Brakelmann, Fritz
Heitmann', Verlobte. Else Heim,.
Dr Eberhard, Director
de, Realghmnasium,. Emanuel Reicher
Prosestor Dr. Holzer.. Paul Schwaiger.
Prosestor Ballmiller.. Bruno Ziener.
Oberlehrer Stürmer.. Max Reinhardt.
Oberlehrer Dr. Balduin RichardBällentiu.
Pani »eneseldt. «iffen.
schastlicher Hilfslehrer. Rudolph Ritt»«
Hirsekorn, Schnldien«. Karl Meinhard.
Han» Dewitz, Quintaner Elle Seelen.
Susang S«8 tUt. «übe 10 llhr.
Theater in der Josephstadt.
»Die Familie Pont-Biquet."
Schwank in drei Acten von Alexand«
Bijson, deutsch »ou Max Schönau.
Frau Pont-Biquet... Fr. Pahl-Meiser.
Mathilde> -r»»,-.Frl. Palme.
Gabriele f «.»« TöchwrL^ g otm.
i!a Rehnette, Mathilden,
Mann ft. «rünou.
Jacque, Dubai, ... .St. Nerz.
Dagobert;.... .Kr. Lechner.
Toupance ....... Hr. Saimidl
grau Godard Frl Perechoa.
'ran DnmeSnil... .Frl. Damit»
tanzn Hr. Door.
Julie, Dienstmädchen bei
Pont-Biquct .... Frl. Spiel».
Ein Kellner... pr. S'raßnh.
Trumean, Gendarm.. Hr. Wald.
Ansang '/,8 Uhr.
de» ®ent*eta*»» VoHtitln'fttPn. Gelammt-Gastspiel de,
den 4., Nachmittag, halb 3 Uhr: „Der Biberpelz." Abend, halb 8 llhr: „Der
Probecandidat." Dienstag den b.: „Robmerßholm."
ifpprinlr« de» Theaters lt» der Josephstadt. Donnerstag den 81. Mai:
,Dte FamUie Pont-Bignet."
gM" Fortsetzung auf der nächste« Seite. "W8
Zürich vis-h-ris dem Hauptbahnhof
I A I
Palmengarten, Hotel Batinho
Zürich
I.
Grd. Restaurant-Concert.
Heu eröflhet.
Täglich Concerte von 8—11 Uhr
Abends v. grösseren Deinen- und
Herren-Capollen.
Fremde Biere. Reelle Weine.
Diners ä Frs. 1.50 bis Frs. 2.—
von llVa—2 Uhr.
Bürgerliches Haus.
Vergrössert n. renovirt 1899/1900.
Lift, Oentralheizung, elektr. Lieht,
Ansstellzimmer, Dunkelkammer.
Veioremise. 80 Zimmer v. Frs. 2.50
an. Table d’höto.— Für Hotel­
gäste freier Zutritt za den Palmen-
garten-Conccrten. 9064
TJ. Ang-st, Besitzer.
———O OOSMMN«
auf bet
Praterbahn.
Teleplum 13408.
Srotzer Schalplatz. Corsobatzn 40« Mtr. laug, Pavillon,
Herren- und Dameu-Garderoben, Buffet, großer Comfort.
Vnterrichtskarte fl. IO.
Nähere Auskunft in der
»lor
Waffenrod- Niederlage
1, Wallfischgasse Nr. 3.
Telephon 7844.
Familienhaus
au verkaufen Im
5666
Lainzer Thiergarten-Viertel,
Xm. Bezirk, lu vornehmstem Style gebaut, enthaltend 6 Zimmer,
2Caln, ÄstiSfttd-SQUterrain und andere Kebenraume. starten. Preis
0.20,500. Anzahln» (r 5000 fl. Sähere* bei TI». Fischer, Gem.-Secr.
i. xm., Speislngorstrasee 60,
Feuerfeste Kaffen,
«iubruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt best» Qualität. 9109
Theodor wiese L Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Produote sind das
•■ beste und wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Mageiia, der Leber, Milz, Nieren, der Harn­
organe,derProstata; gegen Di 4 beteamellitu 8 (Zuckerruhr); Gallen-,
Blasen- und Nierenstein, Gicht, chronischen Rheumatismus etc.
Die
Natürlichen Karlsbader
Ninerafwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulverf. für
Trinkkuren im Hause,
sötrie die Karlsbader Sprudelpastiilen, Sprudelseife,
SprudeUauge Und Sprudellaugensalz
sind vorTäthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Droguerien
und Apotheken. 9147
Karlsbader Mineralwasser-Versendung
XÖbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
K. u. k. Kofkiefevcrnt
M. M-If
erzeugt hochelegante, mit Chrc
nur nach Mass ausgeführteHerren-
gnrderobe, Uniformen, Sxortklerder.
Pariser JUinnncment§ij|tcur,
combmirbar für Cibilkleideru. Uniformen.
Wien, V!., Mariahiiftrjiraßt 29.
Ltiephoa 4435.
Prospekt auf Ierlangea.
4 985
Radfahr. Anzüge fl. 10.—. Loden-A«.
zöge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—. Ueber«
zieh er fl. 9.—.
Jaryh Rothberger, e.g"spln"s"*' ^* en' ** ***8831
D» «erkauf findet täglich bi, 12 llhr Nacht? statt.
The Spalding
IBüg-liest Quality
Original amerikanische
Teuois-Schläger
Speeiaimarken:
Favorit“, „Greenwood“,
„Geneva“, „Lakeside“,
„Slocum junior“.
Croquet-j Criquet-
u. Golf-Spiele, Football
und Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
von Prof. Alex. Witheiy in Newyork.
Lawn- Tennis- Blousen,
Gürtel und Kappen etc.
Maison de Blanc,
I, Graben 16,
Ecke Habsburgergasse. 10083
Sport-Salon im Mezzanin.
K. k. österr. Privileg.
K. ung, Patent
Selbstheizende Intensiv- Bügelmaschine
„DALLI“.
Endlich etwas Vollkommenes
zum Bügeln im Hanshalt!
Doppelte Leistung in halber Zeit!
Vorzüglich auch für nasse und Stärkwäsche geeignet t
Keine Ofengluth, kein Kohlendunst, kein Rauch, kein Geruch!
Ohne besondere Fesenmg oder Gas überall nnonterbroeben zu benützet I
Preis oompl. 5 Kronen. M«
Garantie für Echtheit und gutes Functioniren: Marke „DALLI“.
In allen ersteren Eisenwaaren- und Kiichengerüthe-Handlnngen
zu haben.
Deutsche Glühstoff-Gcsellschaft, Dresden,
Engros-Vertreter für Wien:
Moritz Fachs, IX., Berggasse 7.
Kinderwagen- und Korbwa&ren-Fabrik
S. Benedikt,
EL» Pra.terstra.sse 50.
z Reform-Kindersessel l
sowol als hoher Stuhl,
wie auch ais Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsversoiiluss»
billigsten Preisen.
FafÄsä'lnen Gratis- Krescfiürs „Urtheilt selbst“.
OberrlifinlNChe Mcfallwerke, G. in, b. H., Mnnnlieim. 87 S 6
Engros-Nioderlago für Norddoutschland: Merlin, Ritteratrasse 7»
Patentmöbel-Fabrik
ft. JAKKKL’s NACHF., k. L Hoflieferant,
WIEJf, VII., Mnrialiilfyrstrasse 8.
Patent-Bettstuiil ,KOMET,
mit einem Griff ein Fett, von fl.!— an.
' %%,
XXXIII. Staats-Lotterie.
10,514 Gewiimsie in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410,200 Erouen.
Haupttreffer
KRONEN
200,000
KRONEN
Losa t 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staatslotterie in Wien, I., Riemer-
gasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben, Trafiken,
Collectureri etc.'
Zephir- Hemden
«. 2.—, 2-75 k. 8.50. A
Bestellungen x»ach Mass ohn»
Preiserhöhung.
DM" Master gratis und frunco. "WM
Kindermoden-Pa!ais.
Kgnnz ßittnianni!
k. u. V. HofiisilV'rant, j
I., Ksiriitiicrfitrassc 30.|
SchirmgeMst
nuf günfiiQfiem Posten mit alln^ei»stem
?.nnd'cn?iciS. mir beste Waare sitvrcnv. ift
i'l verka.-frn. Agenten eichlolsen. An«
f jaacn unter .1, Bezirk* m M Aas.«


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 16 ]
8«™ 16
Wien, Mittwoch
IVewe Freie Fresse,
30. Mai 1900
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 30. Mai 1800.
Baimund-Theater.
„Die Hochzeit des Reservisten."
Posse mit Geiona in vier Acten (nach dem
Franzoftschen der Herren Duru »nd Ehivot)
von F. Zell. Musik vv» InlinS Stern.
CcsiinirBernhvier.Armee-
liejerant Hr. Straßmeyrr.
Eotti, dessen Uveite Frau Kr. Anatour.
Oskar Danielmann.
CivU-Jngenieur... Hr. Ajaller.
Balentine, seine Krau,,-
Bernhvsrr'S Lichter.. Frl. Hetsey.
v. Thiiriueyer, Haupt-
oian» Hr. Popp.
Weiraiich, Premier-:
lieutenant ... ... Hr. Bach.
v. Zernecte, Seconde-
limtenant Hr.Pennerlldorfer
Gätsch-nb-rger. Feldwebel Hr. >»«g.
Stciniartd, Od-rsäaer. Hr. Scitz.
Baren Spürlina-Pideritt Hr. GuttMIM».
Hedwij, Chiari,Öpcrelten-
sängerin Frl. Theren.
Rosel, Dienstmädchen,
Gätsibenberger's Nichte
Rost, Gasinstallateur.
Ignaz Pann, OSkar's
Diener.
Schlemmer, ein Reservist
fei. Lichten,
ic. Stand.
3c. GM.
?r. Heller.
Ansän, Va8 llhr. Ende »ach l0 Uhr.
iudl!äums-8tsllithvaioi'.
Nachmittags 2 Uhr:
„Do« Carlos, Jnfaut von
Spanien."
Dramatische» Gedicht in sünf Acte« von
Friedrich v. Schiller.
Ende b Uhr.
Abend» halb 8 Uhrr
„Der wilde Rittmeister."
Lustspiel in vier Acten von Thilo v. Trolha
' und G. v. Aioser.
Ende vor 10 llhr.
Bep«rtoire des Kaitnnnd-Ttieaters. Donnerstag den 81. Mai: „Die
dritte Escadron." Freitag den I. Juni: „Die Kreuzelschreiber." Samsta, de» 8.:
„Flitterwochen." Sonntag den 3.. Nachmittags halb 3 Uhr  ""
Lachende, zärtliche Neckerei bildete den Schluß.
Sie verzichtete ungern auf ihre Hausfraueurechte Uiw
Pflichten, da er es aber wünschte, ergab sie sich darein.
Die Tante wußte es ihr Dank. Sie stand gerade an der
großen Wage und wog Fleisch nach, das der Fleijcherbursche
Ws, Her Stadt gebracht hatten' Koru-tzu»,f»**>


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 17 ]
Fr. 12847
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
30. Mai 1900
Seite 17
Ti
— ief erschüttert geben wir Nachricht von dem Ableben unsere« unvergesslichen Gattes, Vaters, Schwieger­
vaters, Grossvaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Sigmund Rosenfeld,
Chefs der Firma Sosenfeld& Ce.,
welcher am 28. Mai 1900, 9 Uhr Abends, nach kurzem Leiden im Alter von 52 Jahren sanft entschlafen ist.
Die irdischen Ueberreste des theuren Verblichenen werden Donnerstag den 31. d. M. um 10 Uhr
Vormittags vom Trauerhause: Dombach, Promenadegasse Nr. 51. nach dem Central-Friedhof (israel. Abtheilung)
überführt und dort zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, den 29. Mai 1900.
Marte Bosenseld geb. Hoffmann, als Gattin.
Bertha Popper, Helene Neustadt, £11 a Rosenfeld, als Töchter.
Alfred Bosenfeld, Robert Bosenseld, als Söhne.
Hermann Bosenseld, Ignatz Bosenfeld, als Brüder.
Charlotte Enz, Bosalia Enz, Jeanette Salvendy, Eermine Popper, Julie Stein, als Schwestern.
Sigmund Popper, Julius Neustadt, als Schwiegersöhne.
Br. Marens Kux David Kux, Franz Salvendy, Loop. Popper, als Schwäger.
Sidoaie Bosenseld, Julie Bosenseld, Cäcilie Hossmann, als Schwägerinnen.
Erwin Neustadt, als £nkel.
Größte Wiener Kinderwagen- v. Lorbwaarrufabrik
s. Benedikt,
"Wien, U/S, Fraterstrasse ffO.
0^-5*
«3$
-z a
f) s^
u ■§#
.sc
h a
a" fl
S® ra
8« S
2?
ssa"
o**?
2 S-
s 5»
Kinder-SitZ'
rersekicdftBffter Constrnetioneo, s
> und Ijiegewagea
um LiegoB und Sitzen lelobt »»>•
stellbar.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit Nachricht von dem
Ableben unseres geliebten, allverehrten Senior-Chefs, des Herrn
. I
Sigmund Rosenfeld,
welcher uns am 28.''Mai d. X durch einen jähen Tod allzu
früh entrissen wurde.
Seine wohlwollende Freundschaft und väterliche Fürsorge
für jeden Einzelnen von uns sichern ihm für ewige Zeiten ein
unauslöschliches Andenken in unseren dankerfüllten Herzen.
Die Beamten der firma Rosenfeld L Co.
Korbaitzvagen and englische Perambnlators»
Baste, exacteste Ausführung hei sehr m&sslgeit Preisen#
Vouveautes in reichster Auswahl«
KrankcnfahrstUhle für Kinder und Erwachsene.
Alle Arten"
slslgen u.
Gewichte
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Waagen- und Ge»
wichte-Fabrik
buoanyi
V., Griesg. 26,
__ in Wie».
f Frühjahrs-«. Sammersarsan H
19 0 0.
Echte Krünner Stoffe
Ststt zeürr besouüeren Innige.
In herbem Schmerze geben die Unterzeichneten allen theilnehmenden Freunden und
Bekannten Nachricht von dem Ableben ihres geliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters,
Schwiegervaters, Bruders und Schwagers, des Herrn,
Leopold Ppllak,
lots, Rathes» BrotzgrunddesttzcrS. Landtags- und gewesene» RrtchSrathSMbgeordNkte»
Er verschied sanft und schmerzlos nach längerem Leiden Sonntag de» 27. Mai 1900
«m VäS Uhr Nachmittags im 62. Jahre seines rastlos thätigen Lebens.
Die irdische Hülle unseres theuren Verblichenen wild Mittwoch den 30. d. M. um
2 Uhr Nachmittags aus dem Trauerbause in Stetkovic nach dem Friedhofe in Amschelberg
überführt und dasellst zur ewigen Ruhe bestattet.
Stetkovic. 28. Mai 1900.
in Kärnten, alter Familienbesitz,
120 Mm. von Klagcnfurt» sehr
Inabe vom Wörthersee, arrondirte
[153 Joch, ausgezeichnete Stecker
lund Wiesen, schlagbarer Wald,
I wlrd um 68,000 fl. bei einem
1 Reinertrag von 3150 fl. ver-
| i sauft. Sehr schönes Herrenhaus,
! Maierhos mit gewölbten Stallungen,
[Alles in bestem Stand. Reiches
Inventar, großer Viehstand.
reich,>r«t Patz, Wien, IV.,
MargarctHenstraße 5. icöoj
10695
Julie Pollair, als «oltio.
Gabriele, Gmannel, als Linder.
Adolf Pollair, Mar Pollair, Fanny Zucker, als Eeschwister.
Clara Vollast geb. Moraweb, als Schwägerin.
Professor Dr. Alois Zucker, k. k. H-ftaih, Emauuel Vollast, als Schwäger.
Kelly Vollast, als Schwiegermutter.
Eibetlschihrr Spargel.
Der Gefertigte beehrt sich, dem P. T. Publicum Spargel aus seinen eigenen
Anlagen zu offeriren, u. zw. versende ich ein Postcolli 5 Kg. franco Emballage
gegen Nachnahme für Oe. W. fl. 3.50.
Ferner offen« ich: Solo-Spargel feinst d Kg. Oe. W. fl. 1, Tafel-
Spargel a Kg. Oe. W. 7b kr., Suppsn-Spar^sI L Kg. Oe. W. 40 tätlich
frisch geschnitten, gegen Srachisahme. Emballage berechne ich L Dund 2b kr. Hmhachtend
Lvvrg Fischer, Spargel- Cnlfchatenr in libensehitj (Mähren).
Bei mehrere» Ausstellungen mit den höchsten Preisen prämiict. 10891
Kaffee- u. Thee-Vcrsan-t!
Wie«, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12,
Tifteramt
I-'. R^irfli, Wien,
I., ElisabethstraßeS
heilt sch nett alle
hautkranken Thiere.
Vil¥^
in.
i sammt da,u gehörigem Stall und Remise,
! ist ,» vcrtaufen.
I Sehr schöne Lage an der Reichsstraße.
^!,sd<«,e 2 l,ss Meer.
STstt.'re Auskünfte ertheilt der Besitzer.
ÄNlkagen unter .L. SS" postlagernd in
Addazia. 10S79
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Kilo
.... fL 1.50
per Silo
Edel Santo« bxasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Lavö„ 1.20
Domingo....... 1.25
Jamaica ...... n 1.30
Laracas„ 1.40
S onduras......
uatemala .....
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java■,
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
r Silo
2.80 ff. Melange ....
feinst Souchong„ '3.20 feinst Mandarin..
ff. Packling..„ 3.85 hochfeinst Mandarin
Reilghery-Kaffee ist eine bet beste*
Kaffeeinrteu.
1.50
1.60
1.55
1.65
per Silo
. fl. 4.50
.„ 5.50
- .. 6.75
im Handel vorkommenden!^
mit einstöckigem Wohnhaus, lichten Werkstätten, Magazinen und
Stallungen, sammt 15pferdiger Dampfmaschine, Keffel und Trans­
mission, für Schlaffer-, Etsenconstructwns- und Maschinenwerkstätten
geeignet, ist zu verpachten, event, zu verkaufen.
Anträge unter „C. A. 273“ befördert die Annoncen-Exped.
Pozsouyi, Wien, IX., Hörlgasse 5. io8A
•«•••eaeeeew^ weaeeweee
i
i seine« tragen unfc keine Yerdaaanssorgane stets in Ordnn«»»
» haben will, der trinke•
PcrpigruRD, mit dem soldene» Kreme, mit «oldenon Hedail
len, EbFoudl|ilonicn re., gilt dieser Ljqaeur als nppeiit.
M anregen cs, »>»x«nstärkendes Getränk von feinstem Honigre-
«scbmack. Besonders zu empfehlen. !!! Für Cie Beise statt
Co.nae.'!.' Z» verlangen bei Kanflenten, Deljestessenhdl.
!
und in Cards. Seneral-Vertrctnng; und Depot für Oesterreich- A
...'"*" Scböa.e
Ilngir», Bosnien tc.: F. Kaden& Co., Wien, SIl/l,
brunnerstrasse 218. Telephon Nr. 4677.
Ei» Coupon Mir. 3.10
lang, complkte» Herren-
üluzug (Nock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
ii. 2.75,3.70,4.80 ». gnter
fl. 6.— ». 6.S0 von vrflerer
fl. 7.75 bon feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echt»
Schaf­
wolle.
Ei, Coupon in schwarzem Solon-Auzug fl. 16-—. sowie Ueberzteh^stoffe.
Louristrnlvdtn, feinste «ammgarne :c. rc. versendet ,» siabr-kspriiseu die »IS
reell und solid besldctannle. Tuchsabrils-Nied-rkgc
SiegeMmhaf in Brünn.
Muster gratis u. franrv.Mustergetrcuk Lieferung garautirt.»
Lie Vertheile der Privattu,tdschost. Stoffe direct bei obi-rnr M
^ Sinnn our AabrikSortell ill ttfeCeii, sind d-dcntend. 7554 jB
a>——e—.
Privilegirte österr.-ungar. Staats Eisenbahn-Gesellschaft.
Kundmachung.
Laut Beschlusses der General-Vcrsanimlung der Actionäre.vom
28. Mai 1900 gelangt aus dem Erlrägniffe des Geschäftsjahres 1899
ein Betrag von Franc« 28.50 per Actie an die P. T. Actionäre
zur Verlheiliing.^
Mit Rücksicht auf die ä conto-Zahlung von Francs 12.50,
welche auf den Actien-Coupon per 1. Januar 1900 geleistet wurde,
wird der am 1. Juli 1900 fällige Actien-Coupon mit Francs 16.—
als Restzahlung pro 1899 eingelöst werden.
Die Coupons per 1. Juli 1900 der am 1. December 1899 ver­
losten 1036 Actie» Nr. 140.10t ü 140,200. 187,801 ä 187,850, 195,201
ä 195,300, 219,701 ä 219,800, 312,601 ä 312,700, 326,101 a 326,200,
348,801 ä 348,900, 399,801 ii 399,900, 440,601 ä 440,700, 462,801
k 462,886, 472.701 iv 472,800, werden in Folge der Hinausgabe der
entsprechenden Genublcheine mit Coupons vom 1- Juli 1900 an nur
mit Francs 12.50 eingelöst. ...
Auf den Genutzschein-Coupon per 1. Jul« 1900 mrd «me
Dividende von Francs 3.50 bezahlt.
Die Zahlungen erfolgen vom 1. Juli 1900 angefangen:
in Wien bei der gesellschaftlichen Haupt-Cassa, 1. Bezirk,
Schwarzciibcrgplatz 3,
«n Budapest bei der gesellschaftlichen Cassa» VI» Ter<®»
körnt Nr. 24a,
zum Tageskurse der Devise Paris des der Zahlung vorangehenden
Tages in Kronen und in Paris beim Lröcklt Lyonnais, 21, Lenke»
vard des Italiens, in Francs.
Wien, im Mai 1900.
Concurs.
Beim Fürst Clary'schen Banamte in Teplitz gelangt mit
15. Juni l. I. die Stelle eines
zur Besetzung. Anfangsgehalt 1600 Kronen nebst freier Wohnung und
Beheizung; nach definitiver Anstellung und Vorrückung 1800 Kronen
und Pensionsansriuch.
Eiaenhändige Gesuche mit beglaubigten Abschriften über Nachweis
der zurückgelegten Studien an einer inländischen technischen Hochschule,
mit Erfolg abgelegter 2 Staats- und Diplomprüfung aus dem
Jngenieucfach, über bisherige praktische Verwendung bei culturtechnischen
Arbeiten und Jndustrialien, über die Kenntniß der deutschen Sprache
in Wort und vchrijt, der böhmischen im Verkehr mit Arbeitsk ästen,
sind zu richten an die Fürst Clary'sche Güler-Jnspertion in
Teptttz-Schöuau, Böhmen. ioms
9851«
An der za errichtenden zweictassiqen Mädchen -Fortdildnngsschule zu Dornbirn
(Vorarlberg) kommt mit Legiun des nächsten Lchuljabi.es die
IDijpeetovstelley
mit
ein Jahiesglhalt von 3000 Stonen verbunden ist, zur Besetzung,
cwerber um birst Stelle, bleiche die Lchrdesnhiqnng für BLraerschuIe» besitzen
. haben ihre Gesnche bi« IS. Jnni d. S. beim CSooait« «her MMcbem-
r«rtWl(jtPgweb«le in Uornfcirn rinznreichen. 10727
Reisekörbe
vorzüglichster Qualität, montirt und uninontirt. Coupekörb«,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinberkauf
der Erzeugniffe der Korbstechterei der Gebr. Thonet'schcA
Herrschast Wsetin bei
S. SDMLrLVL^'P, Mion,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II», Praterstrasse 50.


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Mlttwoctt
T
Nene Freie Jt'resse,
30. Mai 1900
Nr. 18847
Oesterreichs Handschuh-Industrie.
2. E. Zachario» io tvica.
Alm Jahre 1863 legte Herr I.- E. Zacharias den
Grund zu dem heute unter seiner Finna bestehenden
größten Unternehmen dieser Art in Oesterreich.
Damals, im Jahre 1863, hatte man noch keinen Be­
griff, daß auch Handschuhe, dieses bisherige Prototyp prä­
ciser Handarbeit, im großindustriellen Betriebe ebenso solid
und natürlich billiger erzeugt werden könnten^
Herr Zacharias hatte dieses Ziel fest im Auge und
errichtete er als der Erste in Wien eine fabriksmäßige Er-
zeugnngsstätte aller Arten Lederhandschuhe zuerst in der
Karlsgasse auf der Wieden und dann durch den Bau
" eines eigenen großen Fahriks- und Waarenhanses i» der
Schleifmühlgasse 4.
Die bedeutenden Mengen der erzeugten Handschuhe
gestattete dann die Errichtung neuer eigener Verkaufs-
Fllialen in Wien, und zwar Seilergasse 3, Kohlmarkt 11,
Tuchlauben 15, MariaMferstraße 31 und zur Saison in
Carlsbad.
Durch diese Erzeügungsweise im Großen fanden bald
auch andere Wiederverkäufer und Detaillisten es lohnend,
ihre Lederhandschuhe nicht mehr selbst zu confectioniren,
sondern bei Zacharias fertig zu kaufen. Nicht nur aus Eis
und Trans, sondern auch aus dem Auslande zeigte sich
ein steigendes Interesse für Zacharias' Handschuhe, wozu
insbesondere der deutsch-französische Krieg 1870 beitmg,
welcher bedeutende Verschiebungen in dem Aufsuchen von
Einkaufsquellen bei den Ausländern, zumal in dm über­
seeischen Ländern hervorrief.
So blühend das Geschäft nun gewordm, so fand
doch Herr Zacharias daran nicht sein Genügen. Bisher
verwendete Herr Zacharias zu seinen Handschuhen fertig
gekauftes, gegärbtes und gefärbtes Leder. Er wollte sich
nun auch von den Gärbern und Färbem, besonders den
ausländischen, unabhängig stellen, um noch rationeller
zu fabriciren und um dadurch seinen Engros-Mnchmern
die erreichbar billigstm Einkaufspreise zu sichern.
Dazu war eure neuerliche bedeutende Erweitemng der
Fabriksräume nöthig durch Schaffung einer eigenen
Gärberei und Färberei.- Das Haus in der Schleifmühl-
ggsse konnte diese Räume nicht bieten, und so entschloß
sich Herr Zacharias r- schon wegen der nöthigen Menge-
reinen Grundwassers— eine ganz neue, große und zweck­
mäßige Anlage in Nußdorf nahe der Donau zu bauen.
-
Diese seit Ende der Achtziger-Jahre bestehende Fabrik
ist mit den modernsten technischen Hilfsmitteln zur Leder-
handschuh-Erzmgung in allen Stadien ausgerüstet, hat
eigene Dampf- und Wasserleitung, ist elektrisch beleuchtet
und beschäftigt gegentvärtig continuirlich circa 200 männ­
liche und 100 weibliche Arbeitskräfte.
Dazu errichtete Herr Zacharias eine eigdnle große
Nahtfactorei auf dem Lande in Niederösterreich, mit allen
nöthigm Behelfen und Maschinen ausgestattet, welche
heute mehr als 300 weiblichen Personen eine Verdienst­
summe von.jährlich 100- bis 120,000 Kronen schasst, also
für diese Gegend durch viele Jahre hindurch eine be­
deutende Quelle des Wohlstandes geworden ist.
Die großindustrielle Erzeugung der Fabrik betrügt
heute circa 5- bis 6000 gegärbte und gefärbte» Handschuh-
felle per Woche, aus welchm circa 10 000 Paar Hand­
schuhe per Woche fix uird fertig hergestellt werden.- Die
Knndm recnttiren sich aus der Gesamn'l-Monarchie, ganz
Europa, insbesondere dem Orient, Asien, Afrika und
Australien, und ist die Zahl der Dutzend Handschuhe, die
täglich über die österreichische Grenze verschickt wird, eine
sehr große. Dies beweisen die 22 eigenen Vertretungen
und Musterlager der Finna im Auslande.
Bei allen größeren Ausstellungen. der letztm Jahre,
an welchen die Finna exponirte, mtpfing sie die höchsten
und besten Auszeichnungen, Herr Zacharias war wieder­
holt Comitemitglied, Juror und Itors concours und bei
der jetzigen Pariser Weltausstellung hat die Firma in der
österreichischen Abtheilung dcr Bekleidungs-Industrie im
Haupt-Palaste und in der Export-Abtheilung im Trocadero
in glanzvollster, kein Opfer scheuender Weise exponirt und
bekleidet Herr Zacharias die Stelle eines Mitgliedes im
großen österreichischen Comite. Last and not least
haben die Niederlagen der Firma in Wien seit vielen
Jahren das Glück, von Seite des a. h. Hofes bei Ein­
käufen ganz besonders bevorzugt zu werden, was auch in
dem durch die Gnade Sr. Majestät dem Herrn Zacharias
verliehene Titel eines k. u. k. Hoflieferanten mit dem Rechte,
den kaiserllchen .Adler im Schilde zu führen, seinen Aus­
druck fand.
So ist beim das Unternehmen des Herm Zacharias
auf seine heutige, dem österreichischen Staate und dem
allgemeinen Wohle Nutzen bringende hohe Stufe der Voll­
endung gelangt und bildet dasselbe ein treues Abbild
langjährigen zielbewußten und^ erfolgreichen Wirkens.
♦
r
!
Im Budapester
Secessions- Palais,
Kerepeserstrasse 30,
Gegend Volkstheater, sind die Mczzanin-Localitiiten, auch getheilt, sofort zu vergeben. Bester Ge­
schäftsposten (lebhafteste Verkehrsstraste in Budapest). Ganz freistehendes Hausviereck. Riesiges Local,
für jeden Zweck bestens geeignet; wunderbarer Lichteffect, grandiose Schaufenster. Eigene Mezzanin-
stiege direct vom Hauptthore. Horrend billiger Preis. Jetzt fl. 6000 p. a. Eigenthümer Brüder
Qrunwald, VI., Szobigasse 5, Budapest.
Mezzanin.
ivllt lOOOctt ‘Kntrfcm
iiimflctt ausgezeichnet»
Uhren nur bei
WiIh.Kölimer,Wien
IX.,StntUenp|Tel,
l.l.handg.prot.TYerkst 5tte
f. llhren-Erzeugnng ir. Repa­
ratur. Größt. Wieuer Uhren-
!ofler. Drei Jahre Garantie.
Händler 10^.GroßerKataloI
für 5 kr -Marke qratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
j X1UUUUU ,1
jStslU-,©arten-,faugträtlif.|
Alois Hauer,
[VI., Mollardgasse Nr. 18 j
Telephon 3103.
BERNDORFER
METALLWMREN- FABRIK
ARTHUR KRUPP.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE.
KUNST-BRONZE,
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12.— I.» GRABEN 12.— I., BOGNERGASSE 2.— VI., MARIA
HILFERSTRASSE 19-21.
. 1787
—— PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
1 Tiirken-Los.
Haupttreffer netto FrcS. 348,000,
174000 re., (ijoit am 1. Juni 19 DO,
sechs Ziehungen jährlich, verkante in nur
£9 Monatsraten& ff. 2.50, mit
sosortiaem Evielrecht gegen Einsendung der
ersten Rate. Jedts Los wird gezogen; kletnster
Treffer Frcs, 232 Gold. Ziehnngsltstr
„Heuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26. iWso
Herrschaftliche
Tllla
nächst Strobl otn Dolfgangsee, dicht m;t
Waide ganz reizend und vollkommen trocken
gelegen, ist zu vermieden. Dieselbe enthält
in mehreren Stockwerken 18 Wohnzimmer,
mehrere Kammern, eine große Küche,
Sveifegewölbe und Keller, außerdem Wasch­
küche, Schiff- und Badehütte dieselbe war
mehrere Spmmer hindurch von derselben
Familie bewohnt. Auf'Wunsch kann auch
'die Billa zu Theile« getheilt mit je einer
Küche abgegeben werden. Anfragen erbittet
der Besitzer Ernst Baron Bfaiotmz,
Larrdlafelgvt Bürgt, Poft Strobl.
Migst bis hochfti-ist in allen Styl arten.
K. n. k. priv. Tapeten-Fabrik.
SpSrlin L Zimmermann
9t 45 Fabrik: Niederlage t
Atagersdorf bei Wien. !., Tegetthoffstrasse 3.
S. ft. österreichische LtaatsbalM».
Otfert-AiisseStreibasig
ans Lieferung mineralischer Schwarzkohle für
Locomotivbetrieb pro laufendes Jahr IS00.
Die Lieferung des Bedarfes an mineralischer Schwarzkohle
für die Zeit ins Ense December 1900 im Ausmäste von 20 000 Tonnen
gelangt im Wege schriftlicher, bei der gefertigte» k. k. Smatsbahn-
Direction Wien einzubringender Offerte zur Vergebung.
Die Offerten können sich sowol auf Stück- wie auf Förder-,
Würfel-, Nuß- und Kiemkohlen erstrecken; in alten Fällen ist jedoch
anzugeben- auS welchen Schächten die Kable gefördert und ob selbe
im gewaschene» oder ungewaschenen Zustande und in welchem
Mischungsverhältnisse zur Beistellung gelangen wird.
Außer dem offerirten Quantum ist ferner noch der Preis per
Tonne in Kronen und Hellern franco Waggon• der Abstellstation
anzugeben, und zwar zerlegt in Crubenprcis und Frachtspesen, unter
Angabe eventueller Refaktien.
Die der Offertstellung zu Grunde zn legenden allgemeinen und
besonderen Bedmgnisse können bei allen k. k. Staatsbahn-Directionen
behoben werden oder werden von diesen dem Offerenten über Ver­
langen zugesendet.
Die vorschriftsmäßig gestempelten und gebörig belegten Offerten
sind versiegelt mit der Aufschrift: „Offert zur Lieierung mineralisch«
Schwarzkohle für das Jahr 1900" versehen, bis längstens 22. Juni l. I.,
Mittags 12 Uhr, im Einreichungsprotocolle der gefertigten k. k. Staats-
bahn-Direction Wien abzugeben und haben die Offerenten fl r die
Einhaltung dieser Offerte bis 16. Juli l. I. verbindlich zu bleiben.
In den Offerten kann eine beliebige, Station der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen nominirt werden.
W i e n, im Mai 1900.
K. k. Stiratsbaljn-Airectiotl M en.
vsmpfkesselsnlsgsn,
!ste Controlle des KovienderbraucheS durch «einen
Patcnlirteu
esselspeisemesser,
10370 für deren tadellose Function ich garauttre.
H. Mein ecke, Wassemesserfatrii,
Wien, m/4, Hegergasse 13. Ä
Stefan Baumann,
Wien, VIH., Florianlgasce 11.
»Sri! chemisch-pharwacentitcher Dumps- nnb Destillir-Apparate,
adawasstr-Apparata für Haushaltungen aus Glas- und Kupfer,
Syphans auS Zinst nach Ministerial-Berordnng.
Complete Einrichtungen für Sodawasser-
Fabriken, Trinkhallen re.
r Pro iscourante gratis und franco* "W
Dio oivÄLtz Niederlage der Firma
ERNST
8SÖ3 in Parts für hygienische Artikel Iicfinüct rtclt in
VFieai, I., Kärntncrsfrasse 45.


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 19 ]
Sr. 12847
Wien, Mittwoch
Neue Freie i*resse.
SO Mai 1900
Seite 19
Tom 1. Hai an giltlg!
-E«* t pri», SSLb-hn-G estW-fl.-
190#„ «Sr,-st- und b-qn-mft-
— Schnellzugs-Nerbindimae«.—
8 's
«37
cjM
sä
8 57
225
6 03
11 g
7 CÖ
Wien-Ztalien
(Abbazia-Görz-Trieft).
8 ®! ob asicn
S^-nAbbazia
s*°dö Triest
Eörz
Venedig
Mailand
Florenz
10 ®:
2 10;
735]
10S
6 40 :Y Rom.
I^au Neapel öa
915
8«3
815
«57
210
735
6 10
UH
8“
805
gOO
7 IO
ICH*
7 05
Z 0°
9 $)
255 1115
ßrenner-ftoiite.
» 10^ 11“ ?50 aL Berlin
12 Üi UZ 10* 2 ,u Leipzig
— IIS»—-
8- 011“
ll«l| 258
S 06
4 I 6
4 OS
"ijöo
822
711
851
8®
922
M Leipzig A
J Dresden I
y München .... R
821
lliÜlO*»
8 »|Y Dresden
912'y München
1" °bInnsbruck ...
5-6 Bozen-Gries.
715 Meran
744 A Trient
6*0
6 34
110
625,
Novcredo.
Verona -..
Mailand..
Florenz.
225
«22 ......
11“ >' Rom ff
7 OU 1-'
6 iO|* 8» 900
322
513
5 ÖS
1245
8 *°
6*0
721
651
600
iW
QÜS
2»
955
6 55
307
138
157
UM
6®
822
6*0
933
944
8 Ü
7 Ä
M
106
610
1112
255
an Neapel....... ab
'* Narb-Süd-Expreßzug (JnpiOjug) bi« Mailand täglich
bi» Ende Mai, dann täglich bi« Berona. Bi« Nizza ! ab London an
448
Sonntag
tzwsab St. Petcrsbg. an
4**iw Ostende a
950
I
Montag
1
6 *°" ad Warfchan. ..an
SB y Wicn S.-BH«.^
915
le
1125 Nb WicnS.-Bhn. an
9 17 |an2lhbailia* .... ab
8J3
I —-
«1
3^o an Leoben ab
S*o an Triest ...ab
815
/^
1
lL!*an Venedig a
6 10 w Mailand|
tn Echlafwagen-Derlehr nach nnb von Triest.
=)
l 5 l j| Sima^
2 -*,^ Cannes”
Wien-Züd-Tirol
(Merau-Arco-Niva).
9*2 ab Wie» an
7i2°nVillach at
1*5;m Bozen-GrieS.
300 '' Meran
3“ Trient
353 RoveredS...
400 Mori
5°o Arro
52« 4 Riva R
4*1 an Ala ob
1056
419
3 01
25*
228
221
107
jvuO
205
Ungarn Tirol.
800
6*5
815
7 ÜÖ
108
556
745
744
821
829
950
10®
8*6
822 ab Budapest
62ianKlaacnfur
.an S5Z! 922
. ab 11*2 1009
712.
0, Villach a
1051
4221
Innsbruck...
258
94Ui
München—
1120
l45j
Bozen-GrieS.
419
300
Meran
3 01
316
Trient
254
3«
Rovcrcdo...
228
400
Mori
-221
S 09
Arco
!l)7
526
Riva P
1250
417
ü'
2 05
St. Petersburg-Wien NirM ErprrßMg
-
StocHnaer'e
Fii-
Hntüalter
„EnBn“
befreit ra-
dical von
der lä­
stigen
Hut-
na-
Jdel.
ftadfabrenden, reisenden und mit
Kindern verkehrenden Damen un­
entbehrlich. 1 Paar 70 kr. bei
Voreinsendung des Betrages franco.
A.Stoekinger, Wien, Spiegelgasse 4.
Grösstes Etablissement «Ir
künstlichen Haarersatz, Fri­
suren, Kopfwasch-Haarpflege,
Manicure. 8096
s
Fabriken
Uhfand’s neuem flsicrmsyslam
geben grösste BentaMlltat!
Special-Uateruehmuuf: für Anlag«
und Umbau von Stärkefabriken,
W, II* TThland, Leipzig.
— Prospecta pratis!—
Msierhch-Verpiichtlliig.
Die in der Bezirkshauptmannschnst Hohcnmauth unweit der
Station Z'imrsk der öiierreichischcn Staalsbahn gelegenen Maierhöfe
Radhoscht und Malefov mit
2 Joch 302 nSIftr. Bau-Area,
321
„ 852
Siedet angebaut.
135
„ 698
Wiesen,
11
„ 846
Hutweiden,
3
„. 1048
Gärten.'
1
„ 522
Teiche unb*
8
„ 132
Wege und Gräben rc.
Sa. 486 Joch 700 Qftlftr. oder 279 Hektar 92 Ar
fannnt den. «rkmhrriichen Wohn- und WirthschäfkSkSmM und einigem
lebenden und tobte« Fundus instruetns werden
traut 1. I«tt 1900 a«
auf zwölf Jahre unter den beim gefertigten Rcnlamte zur Einsicht auf­
liegenden Bedingungen im Submissionsweg« verpachtet.
Pochtofferte», für welche die aufliegenveit Pacht-Submissions-
Bedingmigen maßgebend sind, sind bis zum 13. Juni 1900 per­
sönlich Hieramts einzubringen.
Richenburg bei Skuc (Böhmen), den 21. Mai 1900.
/ürlNich Thuru und Tarks'schrs Rentamt.
tNachdruck wird nicht honorirt.) 10550
matt und pollrt, unter
Garantie f. II ra nt-
jtusstaituiiRen,
Hotel», Tillen
und .Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 8131
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
PreiReoHreiitft mc unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis and frans»
S.k.prio. Eifeukahn Dim-Asxauz-Schuubrrgbahn.
Auszog ms dem Sommer-Fahrplan.
Kittig aß 1. Mai 1900.
Abfahrt von sHauplzollamt) Wie» E. W. A. (fett gedruckt):
6101, 5-181 Früh nach Afpang, Gotenstein und Hochfchneeberg ** fbefchleunigter
BergnügungSzng), »etlebrt ab 13. Mai bi« 9. September am an Eomi-
trab Feiertagen.
6t30. 7 00, 7-10 Früh. 10 49, 11*00 Sarai., 3 40, 3*50 Nachm., 6 38.
6-10 Sbb«. nach Aspang.Raob, Oedenburg,^ Sz-irazv-im lEiftnstadt).
Hainfclb, Guieasteia, Pnchberg
Piad~'
a. Schbg., Hochfchneeberg **, »abtu
, iabact (Stör. Localdahn).
810* 8*35t Barm., 2*30t Rach«, nach wr.AÜeustabt, 2*0« Nachm,
4*0Ss-f Nachm., 8*40, v*05f-»bb«. nach Sollen»», 2 0«4 Nachm.
•*tH>,"m 8*51, 10*7, 1I5S, 12*00 Barm., 1*2«, 248,
2*50, 409,4 17. 8*2« Nachm, 7 23. 7*81, 9 10. 0*18.10*30+ Sbb«.
nach Sl.-Schwechat (Kaiser-Eberebars, Fifchamenb »ab Monner«dorf>.
8*54, »40 Barm., 118, 225, 5*42 Rach«., 947t mib 10*20 «benbä vom Haupt-
zollamt nach Wien, E. W. A.
Ankunft in Wie» E. W. A. (fettgedruckt) -Hanptzollamt:
7*20 Früh, fi* 88, 6 54 7Itd«. von Sallenan.
8- 88, 8 43 Borm. von Afpang, Hainfclb, Gaten stein, Pnchberg «. Schbg. und
Baden Biabuct (Wr. Lacalbahn).
0*22, S'30 Barm, von Ocdenbitra und Szörazvim lEtsenstobt).
12 87, 1(8 Nachm, von Rgab, Oedcnburg, Ez»razv»m und Baben, Wr. -Neu­
stadt. an Sann» unb Feiertaaen auch van Afpang.
2*04, 2*13 Nachm, von Afpang, Gutenpein, Hainseld, Pnchberg a. Schbg. Mlb
Hochichneeberg
5*22, 5*33 Nachm., 0*55, 10*06 Sbb«. von Afpang, Gntenstein, Hainfelb, Raab.
Oedenburg, Szarazvam (Eifenüabt), Pnchberg a. Schbg., Hachjchneeberg
und Baden Biabuct (Wr. Localbabn).
8*04i Nochm. von Biedermannedorf, 8*40t Abb«. van Wr.-Nenstabt,
0*20t unb »*39t Borm. von Sollena», ll*15t, ll*25t Nacht« von
Gutenücin Hainfelb, Pucktberg n. Schbg. und Hochfchneebern **.
9*14, 7 21 Früh, 8*27. lt»*lv. 11-21, 1l*29V°rm, 12*52. 2*20. 2 35,
8*40, 3 59. 5*1« Nachm. 0*47, 6*54, 8*48, 8 55. 10*10 Add«..
11*30 1 Nacht« von KI.-Schwechat (Katfer-Eber-bors. Fifchamenb,
ManuerSborf), G 40 Früh, 10*36 Borm., 3*30 Nachm., 6*20 «bd». von
Wien E. W. A. v Houptzollamt.
Ltrerte Wagen und Abo»nem«ut«kartrn zwischen Wie» (tzonplzallami)
nnb Oedenburg-RSll.
Rilharee ist den bezüglichen Placaten zn entnehmen.
»»»«rkiwg:* --- Rur an Wochentagen, f— Rur an Sonn- unb Feiertagen,
tt= auch an deren Bortag. **— Rach and von Hochfchneeberg wirb die Be-
triebrcrSffnung bi« Zahnrad bahn .Verkehre« separat kundgemacht.
M Wn i sed« lüiomodUk.
ML* r* «v* -T(
-Prv*TSfW s**’‘ ••..••*".=V-* t ‘5="6j-'6.*' r s
KK- .*.<!--..w*iMi*ftiHa) S.~. *5
i-L*.- ', :VF. ** 4^,-*
Bau DENTlF&tä
^BßCTEÜR PIEBRE
%placedeio?M
iilj
11111
Reue Caneras und Dr. Stack-
Victoriaplattea
9:12 12: 1 6 13:19 18 :94
Dtzb.* -.90 1.45 1.80 3.55
«wpfiehU 9134
Felix haarn
pbotorrapblaob*
Kanasaotar,
Wien, I.,
Singerstraaa«
Xr. 10.
Ihle xratla.
WellberüfmttcK /ubnwasser
Dank seiner aromatischen und
unttscptischea Eigenschaften
UCBEBALL ERHÄLTLICH
Wir suchen für unser Wiener Lrireau «oea
KxpeMLov8-
öeamtea.
Herren, weich« bereit« längere Zeit in
unserer Branche tdütia wirc«, erhalten
Borziig. Slnsfühcliche Offerten mit Geballs-
anfvrücken find an die Hannovcr'fche
ErntratbefzniiaS- nnd Llpparate-
Ba»-A,>sta,,.Wi-»,VlH.,Piari>ten.
gaffe 38, zu richten. 109)4
KM besonderer Geleptieitskaaf
eines
(ikltgrn Gutes
in Ungarn,
Eisenbnrger Comitat, nahe der
Bah», mit 345 Joch Grund,
davon circa 140 Joch Hochwald
im Schätzwertbe von ca. 30,000 fl.,
Rest werthvolle Becker, Wiesen und
Weiden, von der Sparkaste mit
46,000 st. bewerihel, sehr schönem
Schlöffe, vor 85 Jahren erbaut
mit 78,000 si Kostenaufwand, einem
Dutzend Wirthschnftsgcbäudc
und neuer Ziegelei, grossen
Wein-, Obst- u. Gemüsegärten,
schöner Park, Schlotzeinrich-
tung, lebender und todter
Fundus, ganz« Fechsung rc.,
welches besonderer Verl, '.Uniste
Haller, wie es liegt und steht,
verkauft wird um 60,000 fl.
An Selbstrestectanten gib« Aus
kunft Julius Ilcrzl in Graz,
Hauptplatz 17. 10897
Dr. Engländer,
Wien,'I. Be*., I.iigceh Xr. »,
nächst der Rothe,ithurmstraße,
feit 27 Jabren Speciatarzt, behandelt alle
geheime» und vanllrankhcite«, vor­
zeitige Nerven,chwächc. Hais-, Diunv-,
«Blasen: unb »raucnicidc» nach dcn in
Militär- und Civilspitai wie stirivatprapl«
gemachten, sehr bctväbrtca Erfahrungen abne
Bernfsstörnng täglich, auch Sonntag, von
9 bi» 5 Übt. 2!» Wochentagen überdies von
7 bi« 8 Uhr Lbend«. 8924
Schriftliche Anfragen «erden discrct erledigt
Rückfichtsvollste Honorardemesfung.
Brömer-Eimeriiausen,
Heizungs^Tecbniker.
Wir suchen für unser technisches Bureau einen durchaus
selbstständigeu Heizmigstechniker. Hannoversche Central-
heiznngs- und Apparatc-Ban-Anstalt, Wien, VI 11/ 1,
Piaristengassc 38. io89o
ienisshe Artikel
Arnold Fürst, Wien_
11/3, Währingerstrasse Nr. 15.
ProbesenÄunqen tu fl. 2. 3. 4, 5 mit event.
Umtausch de- Nichtconvenirenden
Ant. Seidl’s
Kleber-Sback
Gesetzt, geschützt, ^nrs Ausland patentlrt.
Für Diabetlker. Zuckerkranke und
Fettleibige ärztlich empfohlen.
Gerinaer Gehalt an Kohlehydrat., hoher
^iweißgelmlt. Wolitgeichmack, leichte
3.'erdarüichkeit.— Prospecte kostenfrei.
Ant. Seidl, Hottieferant, München,
Spargel,
Kirschen,
5 *9. dicke Spargel st. 2.40
5„ Kerlchen„ 1.00
5„ Spariel. Erbsen, neue
Kartoffeln, Kohirabt.„ 1.80
liefert portofrei gegen 2!aihnah»e ob. Bor-
einfenbung
Clcm. Trovisani,
Qörz. 10471
Preisgekrönt Magdeborf.
Paris I8S0. Genf 1880. Ehi.
cogo 1888. Prüffel 1801. Blien
1881. London 1888.
Universal-
Magenpulver
een P. F. S. BarcUa tn Berlin SV.,
fdriebriibftrab« rro, wlitglted «edt>
ciotfcher Gesellschaften für Frank­
reich.
Wird ärztlich besten« mpiohlen Erzielt
anherorbentliche Erfolge, selbst bej
veealte^en Magentctten.
Berfenb« Probe» gratis gezen Porto
von meinem Hanptdcpot Berlin,
ffür Oesterreich iu Schachteln »Oe.W.
fl. 1.00.
>t tn Wien: A. Hayn^Ilui
„juaiftcil. Earl",in .Renn-
weg Nr. 41. 91M
Depot
theke,
Lokck-, anitmonillm-, Lraphit-
Vrndvnvsrstanl
Die Gruben liegen an der Cbcc>lädK
uub enthalten Gold 12. Gcapit 17, Anti­
mon 76 Tb. Der Gang ist 2 Meter breit
und Leillahe an 3 Stunden laug. Der
Eigenthümer bürgt für Anten Erfolg.
Näheres bei Johann ßuehopar.
Tochowic (Ä'öhmen). u>K>7
Adeliges
Croatie», steiermärkische Grenze, selten
schöne gute Lage. 170 Ockonomie.
Wald, brftcnltiuirtc Weingarten (Draht­
anlage. hübsches Schlaft. Park, erforder-
lichc ^etleici, uorzüs;Uched Tdoniagcr.
nute PachtjnZd, inclusive weithvollem
Fundus, großem B ich stau de »m 60,'1/l) st.
(Anzai lunq 15.000 fl) zu verkaufen.
Dr. R. v. Hüseiblblnm, Wien.
I., Lorhrinnerstratze IS. 10809
Tischler- u.Tapeziercrmöbel
in jeder Schlack und Preislage,
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
Milhelm Hampl,
bfirgl. Tapezierer u. Tischler
Möbellager, 9980
VII., Mariahilferstr. 118, lm Hofe.
Bitte die Rümmer 118 genau zu beachte».
Inagen „Metnfcol“ zum Sitzen nnd
biegen sind die praltifcheftc», sali-
desten unb billigsten, auch
alle anderen Gattungen
Ainderwägen und Korb-
waare» i. reichst Auswahl.
PreiScour. grat. u. franca.
i. Schiuni,
l.,*L>ivPIiugcrstr 17,
IX., Sttscrbachstr. 2.
St. Veiter Spargel,
stet« frisch, grün, allfeit« begehrt u. äußerst
beliebt, weil sehr zart unb ganz ge-
ntehbar, der alljährtich auch an mehrere
Mitgiiadar de» Kaiserhauses verfendei
wirb, liefert die Ctatsverwaltnag
Lebmaoh bei fit. Veit in Kärnten
Nachnahmeverlandt in Postcalli zu 5 Kilo,
uub zwar: Solo Spargel für 10 Kr..
Tafel-Sporgel für 8 Kr. 9621
Lai». k5n.
Privileg.
Allgemeine Asseenranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831
17689
Die Gesellschaft versichert:
») Kapitalien und Kenten in allen möglichen Com­
binationen ans das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Schänden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüchten;
c) gegen Klasbrnchsctiftden;
d) gegen Transportschäden ans Waaren, PrOdncte,
Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Ei« alteS lanbtäflscheS
Schloss
Oberösterreich, eine Halbe Gehstunde
i einer Bahnstation, auf eine« Schloß­
hügel mit schöner Nundflcht stehend, gut er­
halten. auch zu einer -sommer-Cur»
anstatt gm geeignet; 34 Joch ums Schloß
herum liegend« Gartenanlage«. Wiesen mit
BadehauS und Teich und 20 Joch ent­
kernter liegender Wald. Gemeindesagd er­
hältlich. ist um 20,000 fl* mit halber
Anzahlung zu verkaufen. Nur Seldft.
fünf er n ertheilt Auskunft Wirthfchasts-
rath Gustav Memel in Linz 10380
D*P«rt 9098
hygien, Artikel
Ludwig Fischer,
Teplltz-Sehönaa
(Böhmen).
ProbMemmH» 142,3,(1.1
VermiKlt dlocret.
luflihil. Frei*,
loonrant {ntls am
srenoo.
*»<
»t.
V
SrijilMitnininnttn.
Specielle- S^ilbftoftostaten«Fa­
brik-- Lager (keine Parfümerie) von
Frans Prinz, X.. Sillen gaffe 1, Ecke
der Singerstraße. Größtes Lager in diesem
Artikel. S0W
Dr.
Stidende hei Berlin,
Brüsclraann’Bch© Klinik
sie A »AZa>«vn und verwandteZn-
Ißr Astnma Stande. Nasen-
und Halsleiden. Seestr. 2. 9 l.is
1 Uhr Von«. Wohnungsnachwcis für
Cargiste in Pension u. Priv.-Logis (3 1 /,
bis lOVi M. pro Tag inel. Car) darcli
die Oberin Frl. S. H&gelberg 1.
Prosp. gratis. 97dl
Magnesit,
roh und gebrannt,
Graphit
für alle BerwenbungSarten— non»e«ilchr»,
schwedischen
Feldspate und Quarts,
China Clay
offerirt billigst M9
O. Aagosta, AVlen,
X.. Simmkrillgrrstraße 168.
5 Kilo Kirschen fl. 1.80
5 ftüo d cker Spargrt fl. 1.72
5 Kilo Echotenerbs»» fl. 1.70
5 Kilo leb. SchilSkrstte«. ... fl. 205
franco oeg-n Nachnahme.
Bei 3 Colli ans eine «dreist jede« Calla
um 5 kr. billiger. 10095
FEBD. ZORZOBL


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 20 ]
20
Wien, Mittwoch
Neue l^reie fresse«
30 t Mai MN
Die «JHetaen Snzetgen" tt*nen mit nab ebne Cbtcfft «Meinen
nnb wirb Hnblnnft fiter olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrteri. non uns tu unserem Boren» für «leine Anzeige»,
l-, Schnlerstratze iS, unentgeltlich mündlich oder brieflich «theilt.
Kleine
.«Et 1284,
ergen
fotJBtil &eutsmaea nutz 8L hege» Oorweflu^
s# öftjiti>ie8schrt!!>Z Si!»zei»lxtz beeil»«nÄirt, fldifl«b,i,h
ßÄWMntz- «HMD fterbr» iwtz» llhr Früh bis 8 Uh,
Rfirstd» cbtäfiHi; Oliiirnk »0! Bhiniä berloht,
Realitätenverkehr.
fiterer« NiUen. Kaugrüuee,
Güter.
Ich kaufe alles Uubelaftetel
Gut, Hauö, EaupLay, Fabrik, Geschäft,
Antheil. Waaren, Wein. Aier, Brauerei:c.
Gebe ia Zahlung HauSsatz. Haus und
Forderungen. Unter „k. U. 183“ tyuptvost
Erster Satz«esuchtS0,00Ofl.
zu l x }»—h°o auf 3 vis 5 Üahre. HauSwertlr
wenigstens 60.M0 st. Sparcassa-Darlehen
wird aus privaten Gründe» nicht genommen.
Briefe an „L. Nt.“ postl. Zieglerg. 5^848-2
lagernd.
52182—1
Hausverkauf! Erstclaffiger
HütAbhAiti ?rttr>w> Aiitrülrriiiifi'itrt!
Itl$ii'lOO aui'iiv!iu.tcu;v, r.tMLtn.ii.1-
ALT fo/i&c« u. guten ftstpi/aUanlrtgc
vorzüglich geeignet, ist PreiStverth zn
verkaufen. Geneigte Antrage mrr
ernsten Sc.bstrcflectkniten unter
L. L.- au das Ankünd.-Äureau d.
erdeten. 52719—1
von
Bl
Heerschaftsha«S mit Bark
ouLflchi, vorzüglich als fiabti»l?anlage u.
zum ®eftf:betocit)iicn vorkaust der eigen,
isjiimec direct ohne Agenten mit 3V.V00 fl.
Anzahlung, welche l2 Peicent iciutragen.
Unter ,A u b e r ge w ö h nl i cki" an das
Anl.-Bn ^. Bl. S2n;-: 1
Eckhaus, stockhoch, saremt
Garten. Sievering, Zrnserrrägmß sl. 3000.
ist billigst zst verkaufn. Josef S t o r-
n e r. g. Be;.. Glasergasse 5. 52112—1
Vergebe SÖ.OVV fl. Bau
. credit. Unter „Kap itallst 17" au d-s
lLlnl.-Brrr. d. DL. 52617—2
Tüchtiger Geldvermittler,
bei-Provinz. Instituten gut Ungcsühn.
wege^r Belehnung erster Satzposten gesucht..
Unter .Geld 7VL* an das Anl.-Bur.
dieses Blattes. 5276
Schönes keines separirteS
Gafstnzrmnter zu vermiethe». 2. Beülk.
Kegelgasse 15, 1. Stock. Tdür 7. 52875—L
. Eleg. möbl. Zimmer mit
! Pension zu vermiethen. Dähringerstr. 87,
'« et., li m Th. I S. 51SS1-4
Grosses, lichtes, eleg. möbl.
vollkommen seprrirt. Zimmer mit AlkoVeite
herrliche Gartcnaussicht, eventuell vor­
zügliche Pension, 8. Bez.. Währinaerstraße
Nr. 15. 2. Stiege, 1. Stock rechts, nächst
Schottenttng. 52691—4
Gut accreditirter Fabrikant
benöthtat zu Privatzwecken fl. 6000 gegen
monatliche Rückzahlung von tausend Gul­
den bei Unterlage von nicht begebbaren
Accepten. Gest. Offert. von directen Re
fiectanten unter „SS. Z. 7S3" an dal
Ant. Bitt. d. Blattes. Äermittler auLge
schlossen. 52790—t
Haus in Mödling, Kaiser-
Indstäumöstra^e 21, zu verkaufen. 51604-1,
Ein hochelegantes Familien-
haus iu der nächsten Rahe von Schön-
brunu, Gonmosium und sämmtlicher Ber-
kehrsiniitclu. ist preiswürdig zu verlausen.
AuSknnst: 1.3. Be;., läumberlandstr. 49.
beim Hnui-eigenthümer. 52679—1
. Kapitals- Verwerth»««,.
Zeder Betrag taun vollkommen Mer mit
10 Percent lährl. Verzinsung angelegt
werde». Auskfinsie unb Referenzen nu-
«itgeltitch. Anfoagäll unter „Anlage
i9Si. 59' an da» Ankünd.-Bureau diese»
lClaüer
52105 —■>
A«sgleichsbnrcaur.«citzungS'.vertt;e um?
10,000 fl. (günstige Modalitäten) zu ver­
kaufen. Tr. R. v. Ho heu bl um, Wien,
rUrrrngerstratze 15. 52798—1
1. Bez.. ^otLrurgerstratze
Villa in Unterach a. Atter-
fee. mi v schönen Sohnrtiumen, Leranda.
Balcmtv. in pracl):vvder in großem
Garten am Tee gelegen. Bäder und
Säilffsi'ütte ruic Booten beiv! Hause, corn-
plet cii^gericlstet. zu verkaufeit oder Zlr
veruneti?cn. Austtuist: E ck st e i n. 5. B..
Eiebeubtunucnzasje 15. ... 526LL—1
Mittclplatz circa S0 Meter
Gassenscont und 19 Meter
Tiefe. 18 Jahre steuerfrei,
unter sehr günstigenZahlungs-
bcdingnifsen zu verkaufen.
Anökünfl bei M. Eugl, I.B.,
Elisabcthstrastc 13. srüsi—t
GelcgcnheitskanftWaldgut)
Das Gut Nrsulaücrg in Tteiermark. be­
stehend au- Rcatttachn der steiermLrlischen
Lond'iascl. der Kcrrasteal-tÄcmeindrn Ober-
raßwald und Ilulerrastivalv. Pvdgorje. des
Bezirrsgcnchtos Bleiburg. gelängt am
14. Juni 1200, Vormittags, ll Uyr.
beim k. k. LczirlsgericlUe Windischgraz,
Zimmer Nr. 7, zum erecutiveu Verkauf.
Die Liegensarasleu sind auf 2S5,?öU st.
30 kr. gerichtlich geschätzt, röunteu aber um
190,238 st. erstanden werden. Auf dem
Gute im 2lusmaste von 2500 Joch,
ä 1600 -Ouadrat-Lilaster. vorwiegend
schlagbarer 23atb. sichte, ^öhre. Eiche.
40— löojütjviciez Bestand, befindet sich ein
im Echweizerstyl gerautes Jagdschloß mit
16 Zimmern, Stallungen. Wirth schatts-
aebäiweu. soivi? 2 Sägen, darunter eins:
Turbinensätze mit 75 T'serdel rasten, eigner
sich daher vorzüglich für .Holchandler. Die
Realität bat durch den Ausbart der Bahn
bis Diudrschgraz bedeutend an Werth ge­
wonnen. 2ttiliere Auskünfte ertheilt Herr
Dr. Siegfried Brüll. Hof. und
GcrichtsaLvocal. Wien. 1. Bez., Aarra-
Thcrelieuttraste 30. sowie das Bezirks­
gericht LZindischgraz. 52847—1
Zu miethen gesucht.
Pensttnimr. Mohnungen,
Grschäftslocale re.
Bankbeamter sucht für sich
!und Ibsäbrigen Neffen bei distinguirter isr.
Familie ab 15. September Zimmer und Ca-
vrn«. eventuell 2 Zimmer (m'öblirt od. mr-
i möbkirt) mit Verpflegung. Detaillirte Zu»
^'chri'beu unter „Stabil 1L- an das Ant.»
Bureau d. BI. erbeten. 52W8—3
Eleffante Gareonwohnnng.
2 Zimmer, 1 Cabrnrt. elegant mödUrt. an
eiN2u oder zwei Herren foiort ;u vcnvietdeu.
3 Minuten vom Ring. Zu sevetk van 11
bis 5 Uhr 4. Bez.. PaaialgastL Ar. 17,
Thür 4. 52877-4
Wührinft, Rlgleraasstz 13,
nächst dev Äottnge. c!« st3geeii iüib zwei
tlctnprc tlcqatttc Wohnungen, ettktnschs unb
GaöbelkuLiurtg, erstere mtl Lad, per sofort,
eventuell August. Ü172Z—2
Möblirte kleine Wohnung,
Mezzanin, 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Cabinet, ganz separirt,
Hörlgasse 4, 1. Stock» Rach
Mi ttags. 52781— 4
1 Bez., Kärntnerring 8,
1 Zimmer,,! Cabinet. Vor­
zimmer
Hos.
Küche, 2.
Großer Garte« zu verm.
3. Bez,, Ü.nd strnße, He uvistra?« 82, 5!ll,8.ä
Hebamme emtzsichlt stch de»
Krediten Tamen unter strengster DiScretion.
Mastige Preise. Mildn e r. 6. Be,.. Maria-
hilferstraße 85. Eingang Nelkengaffe Nr. 8.
1. Stock, Thür 6.-• 50760-4
Dame» jede« Standes em­
pfiehlt sich verlrnuensvoll Hebamme Hart,
mann, 77. Bez., tiärgerstratze 62, 4. Stg.,
2. Stacks 49214—4
Dame«, die Hebammenhilfe
beaölhigen, finden diacrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lustige separitie Zimmer.
•£. «ezirk, Gloctengafse Nr. H a,
Thür ». 423C 3 4
Distinauirten Damen, welche
Hebammenhilse benöthtgen. di-eeete Ans«
.nähme; geht auch auswärt». M. Gog»,
ditsch. l. Be,.. Mrbergltsse Nr. 3.
3. Stock. 42530—4
Stock,
52698—4
1. Bezirk, Wallucrstr. 17,
Wohnung auch für Bureau sofort zu ver»
miethen. 52740—4
Wohnung iu Hietzing oder
Penzing. 5—6 Zimmer mit Nebenrüumen
nnb’ Garten, zum Augusrtermin gesucht.
C. C., 4. Bezirk. Daubstummengasse
Rr. 6. 505tz9—3
Im St. Annahof. einem -er
neuesten und bequemsten Woytzhüuscr der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, find ernrae Woh­
nungen verschiedener Grö^e frei gewor­
den, daher sogleich oder 2!ngnst. event.
Novembertermin zu denniethen. Weitere
Auskünfte beim Portier. 48168—4
Zwei schöne Wohnungen,
eventuell der ganze I. Stock (kein
Mezzanin), avich für Bureaux sehr
geeignet, per Rovembcr zu ver-
iniethrn. I. Bez.. Helserstorserstr. i
klicke schoitengassej. AaSluvit bei der Ber-
ficheruna»-0!ejellschast „Atliau;", 1. L..
Hoher Markt 9. 50597—4
Tistinguirten Dame» cmpf.
sich vraNisktze Hebamme unter TiScretion.
H. B., 6. Dez., 1'audongasse 65. 508)0— 4
Distinguirte Dame» finden
stet» sreandliche diScrele Ausnahme. 7. Be'
Bargzasse 50. 52416-
Damcn» welche diskrete
Hebammenhilse benSlhiqen, empk. sich prall.
,Hebamme. Vera, 1. Ber., tzieischmarkt 8,
\i. eüege, 2. Stack. 53701—4
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Große und Lage zu ver­
muthen. W oh nun of* S uccsiu, 1. Bez.,
Wollzeile 6. 51995-4
Zu miethe« gesucht per so­
fort Wohnung mit 5 bis 6 Zimmern,
mögl'chst Parterre oder Mezzanin, in der
Unigedimg des neuen Rathhausez. Lffert.
unter Kellner. 2. Leziil, Enaert!'-
! straffe 150. 52799—3
Jvür einen Verein wird eine
Wotzrwng. bestehend ans 20—25 elUfenftrigen
nnd mehreren zweifenstrigen Zimmern, int
.Centrum oder unmittelbarster Nähe der
. Stadt für Auqust gesucht. Unter „SB. 834"
[an daS 2lnk.-Bur. d. Bk. 52834-3
Im „Römerhos", 1. Bezirk,
Wipplingcrstraße Rr. 2, sind
prachtvolle, mit allem Comfort
ausgestattete Hcrcschaftswoh-
nnugen zu vermiethen. Lift.
An Sknu st beim Po rtier. 52810-4
Schöne Gassenwohnung,
2Zimmer, LCabinctte, Badezimmer,Tiencr-
zimmer:c., event, p.r August-Termin zu
vermielhcn. 1. B-tt, Temsaitstr. 3. 45558^4
Zu vermeiden.
DlMistone«, Wohnungen,
GeschiiÜvloeale re.
Pension
Superior .............—
■ Graben,Palai s Eqnitab lr. 4S200
Geinste Pension Graben 12,
u.liüv.lL. auch cinzclnc Zimmer. List. 59119-4
Leopoldstadt, Pratcrstr. NA,
große und Ilcinere elegante Easienwrtz-
nung. Personenamäug. sehr prerswetth
tsofort Zu bermiethcn. 42710—4
Zimmer. Knche, div. Bez..
Bezirk Treustrafie 7. l,. 54, 58
Vallevfie-i-siraße 74: 3. Bezirk. Spann,
nofie i'h. 10; 5. Bezirk, Obere Statt«.
nauSaaffe 17; 10. Bezirk, Ouelleno. IR
,.E X ej« i B i t e“ Äbsberggasse ll, 13, 10, Tramtvahhalte
Eoardin?- house, flct[c'
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScretrn. an der Wiener UniversitSt
diplourirteu Hebamme beuöthrqen. mögen sich
vertrauensvoll wenden an drem Pd I.,
9. Bez.. Alserfiratze 46. 1. Stock. Lhkr 7.
Eingang Hebragoffe 1. 5r588—1
Damen finde« discrete Ans-
nalnve zur Entdindimg und lredevvlie
Pfteae.bei an der Diener Klinik Lebienstet
gewesener Pr k.. Hcbavture. 3K- Schwa u.
8. Bez.. ZvsepkstEdier,trage 35, separirte
Zimmer, Tramwah-Haltestefle. 52462—t
Damen von Distinction,
welche de» Beistand streng diScreter.
prattischer. langjähriger, alleinfteheuder. an
der Wiener Klinik gelemtcr. an der Wiener
Universität geprüfter, diplamirter Hebamme!
mit grover Praxis bedürfen, empfiehlt sich'
rt^rau J. L... Ä. Bc;., Rovaraa. Sl,
Hochparterre Thür I, nahe der Nord­
bahn. Trauttvah.Haltestelle. 47281—4
Gcktoeal, Hohe Warte und
«iUbvtzk«». JrjlSf, iti
Sonterratilloetzl.hoch gcUoe»,
14 Ocff!9t»2-ck, htfl. irvÄ«. sofort zu
vcrmi-ihen. 3. Seji*!. ^ter-.sntggff« 50,
.BaliefibÄ fcss 6lä!i'.i!»g) von Kr. 5 bis «.50,
Ausk. nnb Prosv. durch die Gut«-.
und Badebertv-rltmig. 51166 —4
"Wcisicnbach-Attersee, Salz-
letnmergut. Prachtvoll gekegene Billa z»
verkaufen oder zu vennlethen. Soinsortadle
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Lepetanoen. Pension 2 fl!, vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Kischere, im See
mid Forellenbiichm, Jagd. Sawn-Tennig-
Plätze, direct im Walde, rvmaniische Spafler-
gange. Auskunft ertheilt die Hotelver-
ivaitnng 24581—4
, Reizende Billa, ehew. Prof.
»Tilguer's Besitz i» Perchtokdsdorf,
iWeingasse s, zum Alleinbewohucn, mst
7 elegant möblüren Wohnraumen. großen
Ncbenraumcn. großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig ;u ver-
uriekhcn. zu verkansen oder ;u vertauschen.
Auelunft ebenda oder beim Besitzer, i. Bez.,
Untere Augarlenstraße IS, i. Stiege. Mezz.,
Thür 3. '92^0—4
Dornbach größere Sommer-
Wohnung, gan; oder aetheilt. dübsch «üb;
Uct, großer Garten. Zwevnq. 3. 52746—4
Bad Rcichenhall, Billa
A. Trampedeller, ersten Ranges, cm«
pfieblt Fremdenwohnungen und eiu;clne
i-Zimmer, besten» eingerichtet mir vorzüglichen-
Betten und Wasche, Tage- oder Ävchenr^
preise von Mark 1.50 per Tag an; mit
zwei Betten per Woche von 12 D!orl an.
ELektrifche Beleuchtung im Hause, schöner
Anfgang, herrliche AnSfickr nach allen
Seiten, nächst den Curgarten und Enr»
anstauen. vB/3^4
Geschäftslocale.
Atelier, groß, elegant aus­
gestattet. mit Rebemäumen sofort zu ver­
miethen. List im Hause. ZahreLzins 800
Gulden. 4. Bezirk, Gußhausstraffe
Nr. 15. 51481—4
Atelier (Nordlicht, Lift)
nächst der Akademie, 6. Bez., Gumpendorfer-
straße 31—38. zu vrruüethen. 51355—4
52825—4
Pausion Centrale, I. Bez.,
Kärnvierftraße 10 (Eingang
PaffaAe). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7818.
M aßigoPreisc-Anch für kurzen
Aufeiitiza lt. 52755-4
Familien-Penfio« bei Votiv-
kirche Hörlgafie 4, 1. Stock,
V0N A fl. täglich. 52782-4
lsieabcn Rr. 12, Thür 13,
Gasscrchalon und Schlafzimmer, elegant
movlirt. Lift. 524Är—4
Salon und Schlafzimmer,
möblirt, gänzlich separirt, sehr
bcquewer Ausgang» stabil oder
alS Absteigequartier zu vcr-
mirthen. 4. Bez., Wohlleben-
gasse 18, Hochparterre» Thür
Sir. 8._ 525S5-4
Prächtiger Besitz in Steter-
«avk. i» schöner gesunder Gebirgslage,
Stunden von Gra; entfernt, hübsches
.Herrenh 'rrS. ^Zimmer,Zngchvr,Wirth-
schilfrsgcvande, inftruirt, 27 &0(t)
Grund, darnnter schone Obstanlagen und
Wald, vrttauffich uni 17,000 fl, ^agd--
detheiligung möglich. Auskunft gibt Jitlftis
Herzl ist Graz, He.uvtplatz 17. 4^'ü)2-1
Sch r n etter Landsitz, r. nach »tcr
Nnrgeüung von Graz, einige Ä.-inaten
von der Bahn, mit villevartigcm Wohn-
Hanse Eommer uud Winter devodubrr,
5 zimmer. großer SvarheiLkuSe. Wasch­
küche, getoüldicm Stall, et Joch 0>rund
1 ober 3 clcaant möblirte
Zimmer mit separ. Eingang iti einer
distiiiguirien Dame für einen Herrn zu
dermiethcn, auch als Wsteigguariier.
!6. Bez.. Laimgrubeugoffe 12, Hochpark,
Thür 7. 52147
3. Bez., Jacquingaffe 37,
Ecke Kö!dlga,-o, gogoiiüder dom Lora irische,i
Garten, mit prachkookker Ansslchk aus den­
selben. per Nooemperlermü, elegante Hcrr-
schaftswohniing >. Mezzanin (hohe Räume
wie iin 1. Stock), 2 dreisonstrige Salons,
5 Zimmer, wovon 2 Erkerzimmer, Bade­
zimmer, Tienerzimmer rc.ic., Gas u. elellr
kiche 52660—4 j
Hcrrschaftswohnflng mit Lift,
großes Vorzimmer, bler Zimmer, Salon.!
Bade;., Dienerz., Garderobe, Sbeise-
kammer, elegant «Ndgestattet, per 9!o-
bemder zu dermietden. 4. Bez.. Gnff-
hauzstraße 15.' 51400 —4
Lcopoldstadt, Pratcrstr. 33,
Mezzeninlocüle, besonders für Bnreaur
'gceiLnct. sofort zu veruücchcn. 42709—4
Großes Geschästslocal, sehr
angenehme und lustiae Räumlichkeiten im
SckoLlengebaude, Äo^hgasie 2, neben Giro-
und üLffeu-Verein, geränmigcs Magazin!
mit Galette, anstoßend größeres, lichtes
Comptoir, sowie Chefonreau. ab August'
2. o. zu vermiethen. Näheres: Belob-
rader, mech. Weberei, 1. Bez.. Rockh-
gasft 2. 51751 —i
Wohnung, 3. Stock, Salon,
3 Zinuner, 2 Cabinette. BadoziWiner,
Vorzimnier, Lrenstbotenzimmer, Küche, zu
vermiethen. 4. Bez., Resselgaffe 5 (HLUpt-
straße 6). 52777—4
Grosic n. kleine Wohnungen
mit Parkantzsicht. 4. Bezirk, Sgelgaffe
Nr. 28. 42210-4
Sehr hübsche grosic und
Heinere Wohnung zn ccttaittiien. 5. Scgirt.
Pilgramg. 22, nächst Stadldabnstat. 52209=4
Hochelegante Wohnungen
mit Bädcru, elektr. u. Gaslicht. Lift, uäciist
der inneren Stadt, 6. Bez.. Gurnpeudorfer-
straße U4—38, zu vermieden. öloöi—4
GcschiiftSlocal mit 3'i, Meter
großem Spiegelfenster oder mit 2 Spiegel-
fenstern und anstoßendem lichten Ha'nd-
magazm, auf belebter Hauptstraße billig zu
vermiethen. 5. Bezirk, Schünbrunner-
straße 883. 52L87-4
Vis=ä,iTls der Kranz Josefs-
Safernc im neuen Eckhanse, Dominica-
nerbafteil?, sind verschiedene Locale im
teere, Sonlerr, u. Diez;., geeignet sür Goft»
hanS. Bäckerei n. sonstige Geschäfte, sowie
große n. kl. Wohnungen, mit allem Comfort
anägeftaltet, sogleich billig zn vermielhen.
Auikunst im Hause selbst. Die Kaserne
wird bereits demolirt. 52874—4
Geschästslocalc im Parterre
und Souterrain, große und kleinere Räume,
nächst dem Judiläumstbealer billigst zu ver-
mieiheu. 9. Bezirk, Blcichergasie Rr. 14,
Thür 18. 52177-4
3 hochfein möbl. Zimmer,
vornehmes Haus, sammt Bad und List
sofort zu verunecheu. 1. Bez., Lobkowitz-
pkirtz Nr. 1. 52440-1
Schönes kühles Zimmer,
möblirt. nüchsl dem Schottenriiig, 1. B.,
Sohenslaufeugaffe 6, ist an 3 oder 2
stabile Herrn zu vermiethen. Preis für
1 Herrn "20 fl. 52358—4
Zu vermiethen Zimmer und
Cübinct. onch emzeln, m. b. g. Pennon,
auch für dift. Damen, eleg. HovS, Auftng,
mastiger Preis. 9. Bezirk, Liechtenstein-
straße 'Jü. 527u4—4
Sofort zu vermiethen 6. B.»
. SBng5ttIc»cr.|ltn6e S6 (SSIenjeHel, Herr-
4ftchaftcwohm!ng, brifl. ausgestattet. Nie­
derdruckheizung, Persnuonausiiig. 42707-4
7. Bez.» Zollergaffe Nr. 16
(wenige ischritle von der Mattahüferstraße>,
t^affenwohnnng, I. Stock. 2 Zimmer,
Z Cabinefte, Bor-, Diener- n. Badezimmer,
Küche, Speis. Lloset. Keller, Boden, ab
Ärrgstft-Termikr zu vermieden. AoSkvnft da--
seldst beim Portier. 52797—4
Auskunft gibt^
in Gvaz, Hauptplatz 17.
1 oder 3 möblirte. Zimmer,
separirt, einzeln oder zusainmen mit ober
ohne Clavierbenützung sofort zu vor
davon"s Joch Waw. verkäuflich m|:^^"5‘T, k» fi’“ .0„
it Jntins Herzl 1- Bez., Opernring 13, Haus.
-- beiooger. 52363—4
GrotzeS Eülvcal, auch ge
theilt zu vermiethen. S. Bez., Hauvtstrafie
Rr. 4l, Marklplatz. 51397—4
Gefchäftslocal sofort zu »er-
mielheu. 4. Bez., Gußhausstr. 15. 5IS9S-4
Wohnungen m.Parkaussicht,
3 Zimmer, 1 Cab., Bad, im
1. Stock; 3 Zimmer, 3 Cab.,
Bad, im 3. Stock; 3 Zimmer,
Bad, im 3. Stock. 7. Bezirk,
Westbahustr.36 8 u. 6«. 50235-4
7
49101—1
Sypotsieken, Held. Eredit.
Geld vergibt für Hausbesitzer
»nd Erbschaften sofort discrct ohne Bor-
merknng Zvran; ^örstl, 1. Bez., Bellatta-
straße 4, Lyüv 8. 42700—2
3 Pcrccnt Banrredit für die
Bauzeit, ll". bis ck^.Perecnt Jöotiö-
satze. nebiüirciifrcic (5o!,vertir»ug,
l.ftlMMMMl klroue» zweite.Hanssätze
tnThcikbcträgcn ohucBoofpese!,, vondoc
Slatld. autor. Real.-Hdvolbekar- Bureau
Rudolpv O. Weil, 8. Bezirk, 2e»au-
gaffe 16, Lelepdou 3038. 47011—2
Bcsic Kapitalsanlagc. Eine
borzügUin prosponreude seaorik suchk
st. 165.000 gegen eine fixe Beczinsuug von
8 Beriknr. eventuell auch Beiheiligung an
dem reiwmruirtcn geschöste. welches jähr.
lich fl. 25,000 Reingewinn erzielt. Äls
Sicherstellung werden zwei Realitäten rm
6. Bezirke im Schäbwerthe von Gulden
188,000, s-rner Maschinen im Werthe
von st. 80,000 geboten, tlirtrüge unter
Lhiffre.«esleralSRenten" post,
lagtüld 1. B.. Räkimillanstr. 52510 —3
\is-a-vis der Oper! Mö-
blütcs, separirtcö Zrv'mer, sehr licht, rein,
inlhrg, sofort zu vermietben, eventuell mit
Küchü und Vorzimmer. Operuring i>Lr. 9.
4 Stock, Thür 14. 52733—4
Sehr schönes Zimmer» eleg.
möblirt. separirt, zn vermiethen. 1. Bezirk,
.stöllnerhosgasto 3, 3. St., Lh. 2t. 52833-4
El cg. möbl. separ. Gaffen-
zimmcr' für einen feinen Herrn, 3. Bez..
Unter: Diaductgasse 4k. I. Stock, uüchst
dem ^tadtpark n. Wollzeile. 52832—4
Ein od. zwei sehr elegante
Zflnnrer mit srparirtem Eingang sind zu
veimikthen und sofort zu beziehen. Adr.:
2. Bezirk, Körncogasie 2, 2. Siock. Thür
Rr. 22. 52702—1
Ein großes, freundliches,
elegant mödlirtes' Zimmer mit Cabinet ist
bei feiner Familie zu vermiethen. Event.
Pension und Badedenützung. 1. Besirk.
Schottcnttng 28. 52878—4
,, Bez.. Zollergaffc Rr. 16.
(Wenige Schritte von der ckllariahilferstrofie.)
Hofwohnutig I. Tkvlk l Zimmer,
2 lraviuekte, Borzimmcr, Küche. Speis
Keller. Boden und Closei, ab August-Termin
zu vermuthen. Luslvnst daselbst beim
Korkier. 52768—4
GcwölbSlocolc sammt Ma-
gazin nächst Elifabelhbrücke, Naschmarkt,
zu vermitthen. 4. Bez., Refselg. b. 52176-4
Schöne Geschästslocalc sofort
oder per Auguftwrmin, 3. Bezirk, Nadetzkb-
straße 17, zu vermiethen. LV8V9—4
Gaffenladcn «. Souterrain,
div. Bezirke: 2. Bezirk, Wallensteinsiraffe
Rr. 74, Tieustr. 5, Leipzigerstr. Rr. 18:
3. Bezirk. Tietrichgasse 26. Khunngasse 10;
10. Bezirk. Quellengaste 18, Sttsbetgg*”-
Rr. 11, 13, 15. Tramway-Halkestk
17. Be zirk. H aupt?trai-e 80. 52824—4
Alpcncurort St- Wolfgang
am Walfgaugsee lSalzkammergui. Ober
, Oesterreich) enipiehiru sich P. Peter's
Hotel-Penftonen, mi! vielem Comsort,
200 Seilen, Sool. unb grossen See-Dede-
anstaliou, herrlicher, heilft ästiger Hödouloge
, nächst Echasderg, eigenec Malerei uno
Hochgnelleuwaffecleitung. vorzüglicher Küche,
um- Tennis :c. Peilston (3immn.'
unb Verpflegung) 3 fl. auswärts.
P-ospeet vereilwillia beim EizenihUiuir
Ick. Peier. 52602—4
Sommcrwohnnng in Wien,
Collage 19. Be;.. Haseuauetsiratze 43,
find 2 Zimmer, Küche. Tienstbotenzimuler,
Berauda mit GartenbenüHung oder auch
nur Zim. sos. zu vermiethen. 52690—4
I« Weidling bei Klosiernr«.
bürg nächst Wie« sehr ge­
sunder, von Ratnrschvnheiten
umgebener Landaufenthalt, ist
eine schön gelegene Villa mit
18 möblirte« Wohnräumc«,
Badezimmer, Glasveranda,
Balcon, Wagcnremisc, Stal­
lung, nebst großartigem pracht­
vollen Park mit Wasserwerke»,
ganz oder theilweife, Brand-
iuaycrstrasic Nr. 3» zu ver-
^ miethe«. 50536—4
Sommerwohnung Mödling,
elektrische Station Klause, sieauensieiu-
gaffe 3. Zm Ganzen oder getheilt 5 Zim-
mei und Zugehör, schöner schattiger Gar­
ten. 52830—4
Landhans St. Lorenz a«
Mondsee. Ealzkammergot-Voealdohn, derr-
liche?age, schone Waldungen ganz nahe,
ist für die heurige Saison zn vermielhen,
' event, amt) z» verkaufen. Es enth. 13 Zimmer.
Küche.. Balcons, Voggia rc. Alles voll­
ständig und neu eingerichtet. Sehr gute»
Triiikjvaffer im Hanfe. Schiffs- u Saoehülte,
sowie ein Teniiisplav vorhanden, flläheres
hei I. Aue r, M onosee. Ob.-Oest. 525 6-4
Billa Lovisenhof in Gams
bei Hieslau 0 Wobnzlmurer, Küche. Vor­
zimmer, Tienslbotemiimner, 2 Bereuchen,
^ 1 Loggia. WHftänMg eingerichtet (stoben
Berten, Wäsch«. Service), Preis 300 fl.,
Mneralbad daneben. Auskunft in Gams
bei Hieflan bei Frau Regio:,ingSrath
K r a n i, oder Wien, 1. Boz., Strauch,
«affe Nr. 1, bet Muck, von 2 bis 4
Uhr. 52464—4
Reichen««. N.-Oc., Pracht-
volle gri'fle Bkffa, noükommen eingo
riÄtct, l'-rge, mit aLem Comfo^
cruv.;rst2ttet (anÄ gethettt). zu vcrmrtthen.
Näyrrr AuSknnft: Ba kflrma ertn«
HuO(>flina«ber, t Bcz., Graue»
Rr. £8. 52761—4
Billa in Rordtirol, 5‘1 von
Ciljiigäfifiiicn hcr.iich gelegen, evmplet
möblirt u. eingerichtet, saunnt Sirdiee,
\ GerSthschafien er. zu vermiethen. NSHeres
aus kAefälligleit. bei B r e r H S 4, <> 11,
Wien, 1. Bez., Tegetthoffstr. S-. 51835-1
Alt- Auffce, große Billa,
Fischerndorf 7, schönste Lage
g. nahe am Wald «nd See,
vollst, herrsch, möbl., compl.
Service,Wasserleitung, kleiner
Garte«, Dachstcinblick. Ansr.
unter Cr. A. postlagernd
Alt A uffee. sssos-i
" Schloß Feistritz bei Mürz-
zuschlug find noch eine vollständig einge­
richtete Billa zum Alle'mbewodnen, bcstehcnd
aus 4 Wvtznröu«rn and Aodcbor. Wald. Bez., Türkenstraße 39,
4 Zimmer, 1 Cabinet :c.,
Hochparterre» per August
1900. 62699-4
Per Augnst, Wien, 18. Bez.,
Cottage-Anfang. Gymitasinmstraße Sit. 27
Mezzanin: 3 Zimmer, l Cabinet, Bor».,
Dienerz., Küche, Closet :c. Sehr günstige
Lage, bequeme Berbindnnaen, 620 fl.
Ein schr großer Keller ebendaselbst so
> Gulden, 52627—4
Im „Römerhof", 1. Bez.,
WippliNgerstraße 3, find groß­
artige» für Restaurants oder
Wciukcllereie« besonders ge­
eignete Souterraiuloealitäten
mit großen Kellerranmc» (über
«5tt Quadratmeter), ferner
sind im Parterre größere und
kleinere Geschästslocalc mit
Portal «nd in der Nnter-
thcilnng sowie im Mezzanin
(circa 550 Quadratmeter)
große Lokalitäten, ganz od. ge-
ihcilt» namentlich für Bureaux,
Engros-Gcschäftc re. geeignet,
zu vermiethen. Eigene Ge-
schastssticge, Lastenanfzug, Lift
Auskunft beim Portier oder
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17, Eingang Mranke«-
berggasic (Baukanzlei ). 528 ,5-4
Mariahilf, Magdalcnenstr.
Rr. 36 !L-ie»zciie) sofort zu vermiethen
Parierte- und Souterrainlocale, grotz-
artia angelegt, auch sür Radfahr-
schulen. 42708—4
Souterrainlocale» licht uud
trocken» mit Abgang von der
Straße» 150 m*. 7. Bezirk,
iWestbahnstrahe 00. svAs-l
Schöne Sommerwohnung,
Reichenau, R-Me-, hlunahof, Karl-Lud-
toiaslratze, bestehend aus 1 Salon mit
Baleon, 1 Zimmer 2 Cabinetlen, event.
,mehr. Küche, Borzimmer, großem schatti-
! gen Garten, oomplet eingerichtet. Glas,
Porzellan, zn vermiethen. 52448—4
Für Ruhebedürftige. Bei
Tchcibbs, 660 Meter, in waldreicher Ge­
gend, prächtiger Somwerauseuthalt, reine
Zimmer, vorzügl. Betten, Garte», gute
Derstfiegung, srevndl. Bedienung. Jagd-
gelegeudeit. Schone Ausflüge. Fohrgelegen-
heiL itiHigt Ißteiit. Adr. H'lat«re'a«cer,
Wintcrbach bei Scheibbs, Rioder-
^efterreich. 52898—4
Anffee Sommerwohnung in
iüerriichfterLage,4Zimmer, Küche, Veranden,
IEiskeller, Garte». Gest. Auskunft 8. Bez.,
Aidertgaffe 3. 52838—t
Eine fchÄre Sommcrwoh-
mi berrliKen Gebirgkort Loser;
' vübschs Zimmer. 1 Dachzinrmer mit
. Hciratöantrag. Für ei»
.26jähr. Mädchen aus bürgerlichem Hause,
Insit guiei tmd häuslicher Erziehung, must-
^kalisch und sprachlich gebildet, sehr shm-
ipathlfch« Erscheinung, dar 30,000 fl. und
jroicher Ausstattung, wird behufs Ehe pas­
sender Bewerber gesucht. Anttäge unter
„Marie Anna 10" an das Änkünd..
Bur. d. Bl. 52823
Ernstgemeinter Antrag.
Geschäftsmann. Kunslgewerbe, 35 Fahre
alt. evangelisch, von angenehmem Aeutzern
und gutem Einkommen, wünscht sich »nt
gebildeter Dame. Witive nichi auSge.
schloffen, im entsprechenden Alter zu ver­
heiraten. Briefe unter „SB. B. 28" posil.
1. Be z., HabSburgeigaffe. 52819
Zur Frau suche ich et» wirk­
lich hübsches, anmuthigeS Mädchen bis
22 Fahren, aus gutem Hause. Lermöge»
wäre angenehm, jedoch, wenn bescheiden,
nrchl Bedingmrg. Di« Beamter, kalh.. 32
Jahre alt, in gostchcrtor Lebensstellung,
mit vorläufigem Gehalt v. fl. 1290. per»
stvn^ähig, von angenehmem Aeutzern und
Manieren, lustiger Gesellschafter :e. SS«,
,trauenS»olle Briefchen werden erbeten
unter „Rosenfessel" a» dar Ank..
Bur. d. B!. 50449
» »nu
7 b',8 8 Letten, aut eingerichtete Kirche, ein
Baicon, große LerandL mit prachwoller
i^srnsicht, zadkrerche Spaziergäuqe.Schwimm-
l vad, ist vreiswürdig vermiethen. Unter
.Ar. 1Ü5‘* postlagernd Loser, Land Salz*
vurg. 52513—1
Sommerwohnung, Bad-
Gasthyf Mittrwrid. Pusirrtdol, am Dahn-
krof im Ficht-nwald. Ausflüge m Lcco u.
Dolomiten deouem. 2-ensiou iucl. Zimmer
und Bervflegung K. 3.M. Vorzüg­
liche Küche und Keller. Postmeister
üDanncr. 52911—4
Strobl am Wolsgaugsce,
Billa am Llatzl, 2 comforiable eingerich.
tete Wohnungen, nahe am Wald und See
sind zu veimiethe». Beide Wohnungen
können auch vereinigt werde». Preis 750
und 450 fl., Stall, Waschküche. Auskunft
7. SSezirl, Airchenaaffe Sir. 2«, Thur
Sir. 11. i2tiS~i
Affene Stellen.
MannNcher
Buchhalter gesucht, der »oll»
kommen selbstständig und veMtzlich arbei­
tet. Offerten mit GedaltSavspiuch uni«
„H. 3. 723“ a» daS Aukünd-Bureau d.
Blattes. 52723-5
Gewandter deutscher Corre-
stwndent. der zugleich englische, stanz?,
fische und italienische Handelseorresvon-
denz schon geführt hat, auch mit sonstigen
Coulpioira2beiten verttaut ist, findet bei
bescheidenen Ansprüchen in namhaften Me­
tallwerke einer Deutschen Provinz Oester-
sreichS dauernde Stellung. Off«ten mit
Zeugnitzadschilsten, gonaner Darsiellung
des LedenLlauseS und Angabe des Ge-
haltsanfpruche« mit Beifügung von Photo,
graplzie unter „8. 'S. I. 1000“ an das
Aui.-Bni. d. Bl. 5 2745—5
Deutschböhmischer Cocrc-
spondcut (iunger Raun) sür Budapestec
Ervorthanä gesucht. Prima-Reserenzoq und
Sicherstellung erwünschl. Otferten unter
„C o rr e s v o n den l" an J. Hlockn.r’s
Anuvncen-Expebiiiou Budapest, 4. Bez..
Süto-ul cza 6. 52418—5
Rciseudcr. welcher perfect
Ungarisch Mid Deutsch spricht, wird für
ein Diener Haus der chirurg. Brauche
zum baldigsten Antritt gesucht. Detalllttte
Offerten unter J8, Ch. 27“ an das Stal,.
Sur. d. Sl. 52727-,«


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 21 ]
Nt. 12847
Wien, Mittwoch
Die "Kleinen Anzeigen" kSnnen mit und ohne abreffe eil-bcinen
«nb wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiMrte». von »n» in unserem Bnreau für Meine An.eiaen
Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich erteilt
Neue Freie JPresse.
30. Mai 1900
Seite Zl
Kleine
Süiffnbriefe werden übernommen und nur gegen D°nneis»>q
de« Jnseratenscheine» auSgesvlgt, rrcamm-vdirt- Sbmrebr.^
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh di» 8 W*
Abends ertheilt, Inserate ouf Wunsch verfaßt.
Offene Steffen.
Männliche:
Korrespondent, der deutschen
nnd französ. Sprache, Gabelsb. Stenoqr.
gesucht. Offerlen unter „Fabrik 49" nur
Jenen Schein, Postl. Wien, Zieglerg. 52787-3
'"Vrrtrauenspcrson (Christ),
lallfmiinnisch geblldet, der sich auch zum
Verkauf eignet und eventuell gesicherte
Cautiou legen kann, wird engagirt. Offerten
imter „Eristenzberechtignug" an das
Aal.-Bur. d. Bl. 31743—3
^Provis.-Vertrctcr b. Fabriken,
eingeführt von Mftnngssähigec Wiener F in.
risen-Gießerri, gesucht. Offerte» unter
Modellguß" du daS Anlünd.-Burean
tiefes Blattes.'^ 32417-5
Besseres Stubenmädchen für
gutes Bürgcrshaus, Sommer
am Semmering, Winter im
Meran. Nur solche mit guten
Jahreszeugniffen und guter
Nachfrage mögen sich vorstellen
Donnerstag 31. Mai Residenz-
hotel 1. Bcz., Teiufaltstratze
von '/ul»—'all Uhr. Be­
sonders gewünscht wird nettes
freundliches Wesen, gut Weitz-
nähen und tüchtig in allen
Zimmerarbeiten. 32423-5
Ein anständiges, zuverläh-
kiches Mädchen, Köchin für Alles, wird
als Aushilfe für ü Wochen zn 2- Perso­
nen sofort ausgenommen. Nach Nebcrein.
kaust Weiterdienen im Herbst. Auskunft
>m Ank.-Lur. d. BI. Vorstellung von l9
bis 1 Uhr Vormittags., 52430—5
Mehlageut, bei Bäckern,
Wehlmessern gut eingeführt, wird gegen
Mrilnr und Provistvn dauernd angestellt.
Offerten unter „Wetzen, Roggen"
an das Ankünd.-Bureau dieses Blattes
biz ». Juni. 52402—5
Föngere «elbstsränd. Köchin
für Alles neben Stubenmädchen für ruhiges
christliches .Haus gesucht, «eine Bobunn.
Cottage, Haseiiauergasse Nr. 22, Haus­
frau. 52841-5
Wir suchen eventuell zum
sofortigen Eintritt einen ge­
bildeten Herrn, welcher z«r
Leitung von Gesellschaftsreisen
fähig ist. Derselbe mühte
cautiounfähig, der französi­
schen, eventuell der italienischen
Sprache vollkommen mächtig
sein und einen Theck der Cor-
respondeuz-Arbeiteu überneh­
men. Nur schriftliche Offerten
unter 8. 3“ a. d. Ank.-
Bnr. b. Bl. 32783-3
Demoiffclle Franfaise
sachant instmire est cherchee ponr de«
apres- midi a Mödling. Se presenter
1. Bezirk, Führichgasse Nr. 1, Halbstock
rechts. 52783—5
Snissesse est chercliee
pour trois enfants de sLs ä dix ans. Se
presenter de 9 heures- jusqn’ä midi.
4. Bezirk, FaVoritenstrtese 4, 2. Stocks
Thür 16. 52822—5
On demande une Ffau-
Caisc anpres S enfants 4 et 7 ans. 7. Bcz.,
Lindengasse 9, 1. Ltg.» A. St., Thür 9,
vou 12—1 Uhr. 52820—5
Ein tüchtiger junger Comv-
ivirist aus gutem Haufe, mit Kenntniß
der Stenographie, eventuell Sprachenlennt-
r.iffen, wird für ein Fabrikscvniptoir so.
fort aufgenommen. Siur Offerten mit An­
gabe der Ansprüche und bisherigen Ver­
wendung. werden berüchrchtigt unter
'£. 2). 421' an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 52421-3
Holzbranche. Junger Man»
aus der Hokzbranche. mit schöner Hand­
schrift und Ltenographle, wird sofort gc.
cevttrt. Offerten unter „Z. Z. 431" an das
Ank. Bur. d. Bl, 52747—5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Zahle 200 Krone« für Ver-
Mltttung einer sickeren Stelle. Unter ,,S o-
ort 658" a. d. Ank.-Lur. d. Bl. 52^8-6
DieDirectionderCommnnal-
Hllttdelsschulc in Wels empfiehlt
Schüler der Anstalt, flotte Stenvgrnphev.
welche ihre Stadien mit Ende dieses Schul­
jahres sAnsangö Juli) vollenden, alS Comn
toiriften. 43311—5
Chirurg. Justrumcutcn-
machec wird für das Berlausslocal eines
hiesigen Lnsimmentengeschästes gejucht.
Offerten unter „W. B. 24" an das Ank.-
Bur. d. Bl, 52728-5
Buchhalter der Mühlen-
brauche mit feiuften'RescrLnzelk. zum llteiseu
verwendbar, sucht seinen Posten zu ver­
ändern. Gest. Antrage unter „Gewis-
-f e n h a f t“ postt. Laun (Böhmen). 52579-6
Mariahilfer Manufaktur
m>d ModewanrenhauS aceeptirt per sofort
tüchtigen selbftffänd. Auslagearraugeur.
sowie gewandten selbstständigen Berkällfer,
' Offerlen unter „Modewaareii" an die
Annoncen- Expedition Schalet, Wien,
1. Bezirk. 52827 -3
Buchhalter, bilanztüchtig,
mit der doppelten Buchhaltung und sämmt­
lichen Comptoirarbeiten vollkommen ver­
traut. seit 6 äohren a^S. Buchhalter auf
eineut Posten, sucht gleiche Stellung. Gest.
Anträge erbeten unter „A. H. 186'i" postl
7. Bez., Zieglergasse. 52097—6
! Praktikanten für graphisches
s Atelier aufgenommen. Pension im Hanse.
^Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 52387—5
Buchhalter, Correspoudcnt,
englisch perfekt, bikanztüchtig, selbstständi­
ger Arbeiter. Stenograph, sehr verstrl.
sucht für ganzen Nachmittag Engagement.
Unser ,B est em p f oh ln n 78" än das
Ank.-Bur. d. BI-.>' 52V78-«
.Hausdiener, höchstens 28
.Setzte, rüstig, gesund, 15 fl. Lohn, 5 fl.
Nachtmalgeld, keine Kleider, Hans und
Garten verwendbar. ?ldreffe im Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 52t8l—5
Junger.. Kaufmann^ sucht
Stelle als Buchhrilter, Stutze des
Chers:c. Derselbe ist kaufmijnuiich
gebildet, mit mehrjähriger Praxi»,
auch für Lager sowie Preise sehr gut
verwendbar Frdl- Anträge unter
„Kaufmann 3456“ an das Ank-
«Iir. d. Bl. 32839—6
- Offene Stellen.
Weibliche r
Comptoiriftin gesucht für
sofort. Repräscntationsfähig,
prrsccte Stenographin, Eng­
lisch, Schreibmaschine. Bor-
stellung von 12 bis 1 Uhr.
Densinore- Bureau (II.
Buuzel), Stock-im-Eiscnplatz
Nr. 3.. 52887—3
Bilanzf. Buchhalter, Steno-
grapb und Vkaschinenschreiber. deutsch,
böhmisch, mit Prima-Refcrenzen. empfiehlt
besten-5 Privatdeam tes-Ceatraiverdarrd, Wien,
7/2, Ncustistgasse 3. 52548—6
10-—30,000 Kr. Caution
leistet für Bertrauensstelle olS Cosfliir, Ftlial-
leiter inkettigertter, tüchtiger Mann von
Repräsentation. Christ, flotter deutsch-
ungarischer Correspondent, von Eisen-, Ma^
schii'en- und Assecuranzsach. War 6 Jahre
Anecuranzsecräter. Gütige.Anträge unter
..L «scheiden 652" an LoS Ank.-Bur. d.
Blattes erbeten. 52100—6
Für Rciscbegleitung Paris-
KarlSbod junge elegaale Dame engagirt.
Günstige Bedingungen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 52EÜ2—ö
Fräulein wird zn stfährigcm
Knaben >md dt Stütze bet Hausfrau ab
zweite Hälfte rmguft gejuast, Eventuell
früher. Französijchc Cvnversation. Fähig,
reit zur lleberwachnng des deutschen. IIn.
terr-chtes Handfertigkeiten und unbedingte
Berläßlichkeit sind Bedingung. Offerten
unter Dr. W. 422" an das Ank..Bureau
dieses Blattes. 52422—5
Französin oder verf. franzö­
sisch sprechende, sehr bescheidene gute
Wirthin, welche in der Wirtlijchast und
feineren Handarbeiten veisirt ist und die
Hausfrau im Hauswesen vertreten kann,
findet dauernde'Stellung bei einer feinen
Dame. Slnträge bis spätestens l. Juni
dieses Jahres unter „Direktor I. Fi"
Hauptpost!. Budapest.• 52419—5
Stellengesuch. Armer absol-
virter Mediciner, Israelit, mit Handelssach-.
studium und einjähriger Thätigkeit als
deutsch-ungarischer Correspondent n. Büch-
baltcr. mit dem Zeitungs-. AuskunflS- nur
BersicherungSfache vertraut, bittet per sofmr
hier oder auswärts irgendwelche seiner,
Leistungsfähigkeit entsprechende Ansteflung
mtt bescheidenem Ansangsgehalte- Antworten
erbeten unter Chiffre „Vertrauens­
würdig 33" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 51633-6
Comptoirist, flinker Steno­
graph und Maschinenschieiber, unbedingt
vertrauenswürdig, in Coiresp. und Buch­
haltung ersahren, mit besch. Ansprüchen,
empfiehlt bestens Piivatbeamten-Cential-
verband, Wien, 7/2, Reusiistg. 3. 52547-8
Gesucht älteres Fräulein»
kalb.. za einem mutterlosen Mäderl am
Lande; Erzirderinnen mit perfect. Französisch
nach r'.ussce, Ischl: deutsche Bonne, Boden,
1 Kind; qepr. Lehrerin, mosaisch, ftranSs.
nnd Musi^ t',00 fl.. Provinz; eine Pflegerin.'
^ zugleich Neiscbe^leilerin, nach Ischl. Alles
; zum sofortigen Eintritt. Ohne Einschreib­
gebühr. Jnstitnt Feldmann-Senders,
i 1 B.z. Bauernmarkt 3, 1. Sta. 25. 5288* 5
Junger Comptoirist, event.
absolvrrter Handelsschüler, wird mit kleinom
Anfangsgehalte aufgenommen. Off. unter
„E. 8.28" an das Äuk.-Lnr. d. Bl.- 5272^5
Intelligenter Mann, der
längere Jahre als Magazineur und Effec-
teir-Schätzmeisier in einer gröstereu Pfand­
leihanstalt thätig war fucht Stellung.
(Seil. Anträge unter „I. F.', 9. Bezirk,
Glasergajse 24, Thür 22. 52715—8
Comptoir- und Geschäfts-
personale männlicher und weiblicher Kate­
gorie besorqt kostenlos..Wiener Cmtrai-An­
zeiger", 1. Bei-, Singerstraße 11. 52849—ö
Erzieherin tagsüber, Kost
und 30 fl. monatl., blos deutscher Unterricht
verlangt, sucht Bureau Rlseiikn,
Kärntnerstraße Ul. 52806—5
Kindergärtnerin (Israel.),
mit Prima.Refeienzen, die im Häus­
lichen mithilft, für sehr gutes Hans zu
zwei.Krndern gesucht. Sommer aus dem
; Lande. Vorstellung von 12 bis I Ahr.
Ebeickorferstiaße 8. Thür 13. 52794—5
Tüchtiger Gärtner, vcrh.»
mit besten Reserenze», bittet um Posten.
Gest. ftnschristen unter R. g-. Große Reu­
gas,e 14, 2. St., Th. 15. 52711.8
Junger, intellig., militär­
freier Mann, Rabsabrer, bittet um Posten
als Jncaffant oder Geschästsdiener, Unter
A, M., 12. Bez., Grieeyosgoffe Rr. 12,
Thür 3. 32671—6
Fran Gerson, Stephans-
Platz, Jasomirgottstratze 5, er­
sucht Erzieherinnen, Demoi-
selles franoaises, Kindergärt­
nerinnen» bei ihrvorzusprechen.
Keine Vormcrkgcbiihr. 32731-5
Kinderfrau oder tüchtiaes
Kindermädchen zu 6 Monate altem Kinde
gesucht. 2. Bezirk, Obere Tonaustraße 101,
2-Stock, Thür 7, nächst der Ferdinands-
vrucke. 52832—5
' Anshilfsköchin, welche im
HinSIichen mithilst, oder Bedienerin, welche
sehr gut rochen kann, wird ausgenommen.
47 vez., Jasomirgottftrape Nr. 8, 3. Stock.
Thür 6. 52919—5
Junger Mann. verheiratet,
26 Jabre alt, sacht irgend welche Slelle als
Geichäftsdiener:e. Adreffe: 9. L., 2. Bez..
Biigiitagaffe 7. 3, St„ Th, 14, 32770-6
Verläßlicher Mau« mit lang-
jähriqen Zeugnissen wünscht seinen Posten
als Bmean- oder Geschäflsdäner ,n ver.
ändern, S. A.. 3, Be»,, Keinergasse Rr, 20,
3 Stiege, 3, Stack. Thür 80. 52693—6
Als Grschästsdieu«. Haus-
knech! ec. bittet ein gewesener llnterofficier
baldigst nnkerzulomme«. A. Koller,
3, Bez„ Keinergasse 14. 32656—6
die in feiner
Mche durchaus selbstständig, sehr rein und
'»ett ist. im Häuslichen mithilft, zu sofor­
tigem Eintritt tta/.jähr, Zeug»,, im Servilen, Nlaschin-
väheu. Aufräumen geschickt, empffeb« besten«
Dieilstvermittltmg. Kärntuerstratze
Nr. SI. 32-V1-6
Besseres solides Stuben-
Mädchen mit schönen Jahreszeugniffen u. guter
dlachsrage sucht dauernde Stelle in seinem
Hause: geht auch auswärts. P. ft., 3. Bez,.
Hauptstraße 28, Thür 4. 52818—6
Fräulein» staatl. geprüfte
Lehrerin der deutsch»'» und fran; Sprache,
sucht siir die 3 Sommermonate Juli, August,
September eine Stelle zu größerem fträüleitt
oder als Neisebegleiterin. A. Hofer,
6. Bez.. Guwpendorfexslraße 141, 2. St..
Thür 14. 52695—6
Besseres Stubenmädchen mit
guten. Zeugniffcn bittet um Stelle für
auswärts. Antonie, l. Dez.. ÄumpfEc
Nr. 5, 2. St., Th. 11. 527S0-6
Ein Stubenmädchen sncht in
ein besseres Haus unterzukommen. N. N.,
10. Bez.. Staatsbabnaasse 3Lr. 6, 1. Stock,
Thür 6. 52659—6
AlS Reisebcglcitcrin oder
Gejellschasterin sucht' distrnguirte junge
Dame, staatlich geplüfte Musiklehrerin,
mit Kenntnissen der deutschen, französiscken,
italienischen, ungarischen uud slavischen
Sprache, reisekundig und vrakrisch, Engage­
ment ohne Housrcrr. Gest. Mittheilungen
mit näheren Angaben bis 3. Juni erbeten
unter „Noblessoohlige u postlagernd
Lien, 9/3, Garnisonsqasse. 62813-6
Mädchen aus gutem Hanse,
In allen Häusl. Arbeiten u. im Nähen de,
wandert, wünscht als Stütze ob. bestcreS
Stubenmädchen in einem cbristl. Hause
unteijulommen. 3 2, ., 5 Bez..
Schöndrunnerstraße 13, Td. 4. 52850—6
Feine perfccte, Köchin sucht
Stelle mit besten Wiener Zeugnissen. 1, v.,
Lrtl'elungcngasse 7. Thür 16. 52868—6
Geb Fränleiu, tüchtig im
deutsch. Unterricht, Anfavgfgründe Franz..
Clavier. bewährt in Erziehung und Pflege,
sucht Stellung in feinem H mse zu Kindern
von 6—11 Jähren. Unter „Beste Refe­
renzen" 1. Bezirk, Eßlinggaffe Rr. 16.
Thür 8. 52873-6
Feine Bürgcrsköchin mit
7- und üjähr, Zeugniß empfledll bestens
Tienftvermitllung, Kärntnersiraffe
Nr. *1. 52B03-6
Feine Köchin mit laugen
2ohres;eugniffen, sucht Stelle. 9. Bezirk,
Pramergasse 13, 2. St., Lh. 18. 52765—6
Erzieherinnen» dipl., vor-
züqlich iu Sprachen, Clavier. Zeichnen,
Malen, Handarbeiten; deutsche Bonne
sup», perfect Französisch, tüchtig in der
Pflege; ältere deutsclre Bonne, sehr
kinderlieb, empfiehlt Mmc. iKatiiilde
Relsner. Stadt. Goldschmidgasfc
9lr. 7 A, Telephon 8286. 52766—6
Geschickte Köchin sucht Stelle,
Übernimmt auch die Aufsicht über Woh­
nungen und kochen, selbe ist treu und
sparsam. 8. Bezirk, Langegasse Nr. 22,
Thür 16. 52735—6
Gute BürgerSköchi» sucht
feines kleines isr. Haus. F a n n i, Baden
bei Wien, Gartenstr. 36. 52468—6
Junge Französin, Israelitin,
musittundig, im Unterricht gewandt, pflege­
tüchtig, bescheiden, empf. nack Information
ClairedeNenauld, Graben 17. 52807-6
Gute Bürgcrsköchin mit
rulepi bjäbr. Zeugniß sucht Posten in
seinem Hause, geht auch aufs Land, 18 B,,
Klastergasfe 13, S, St„ Th, 26. 32753—6
Erzieherin, tiickitig iu ihrem
Fache, Deutsch, Französisch, Clavier, sucht
Stelle. Unt. „(S x 3 i e l) e t i ir. Liechten-
jsteinstraße 55, 1. Stock. Thür 2. 52713.6
Gute Bürgcrsköchin sucht
Stelle in größerem Hause, beansprucht 20 fl.
5. Bez,, iLchöubrunnerstraße 13, 1. Stock.
Thür 12. 52686—6
Lconie Gerson , Jasomirgottstraße S,
empfiehlt Erzieherinnen» Fran­
zösinnen. Killdergärtnerinncu,
Kinderfrauen, «ammcrj»ng-
seru rc. rc. 52791-6
Rette Bonne mit zweijähri-
gern Zeugniß, sehr kinderlieb, kann Maschin-
nähen, empfiehlt best. Institut Bischka,
Kärrrtncrftrakre ®I. 52803—6
Gute israclitischeKöchin sucht
Posten, selbe geh! auch als Avohstfe, I. S3.
Prcßgaffe 25, Thür 17. 58802-6
Hcrrschaftsköchiu mit zehn-
und sechsjährigen Zeugnissen, sehr syuipathisch
und verträglich, excellent kochend, empfiehlt
Institut Lepizh, 1. Bez., Himmelvforl-
gaffe 11. 1. Stock. 52856 -6
>Herrschaftsköch!n sucht Slelle
auswärts. 3.» Riemergasse 10. 5L724-L
Einfache Bonne mitJahres-
zeugniffeu unb auter Nachfrage, im Nähen
sowie iu allen Handardeiieu gut bewandert,
wünschi >u seinem rnhigen Haufe Stelle.
Marie, i. Bezirl, Heugaffe 2U, 1. Stock,
Thür 5. 52885—6
Hcrrschaftsköchiu m. Jahres-
zeugniffen bittet um Stelle, geh: auch als
Äushilfe» Ischl, Karlsbad, Marienbad bevor-
zuqt. M. G., 9. Bcz., Berggaffe Nr. 37,
Thür 22. 52741—6
Bkfferc deutsche Bonne mit
a Jabreszevguiffen, tüchtig in Erfiehllug
«id Pflege, sucht Slelle zu Kindern. L. B.,
7, Bez,, Guleuberggafse 17, I, Stock,
Thür 5. 52906--6
HerrschaftSköchi«, tüchtig in
ihrem Fache, mit JahreSzeugviffen, sucht
Stelle. Unter A, B„ 8. Bez., Floriauigasse
Rr. 1«, 2. Stock, Thür 18. 32738-6
Herrschaftsköchin mit JahrcS-
zeugniffen sucht Stelle. B. T, 1. Bezirk,
Singerstraße 8, 4. Sk. 23. 5^855—6
Köchin, die im Häuslichen
withilsl, sucht Pasten iu befferem Saufe,
Barta, st, Be,, Seegaffe 13, 2 Stiege,
3. Stock. Thür »). 52670—6
Köchin für Alles sucht Stelle,
auch aufö Land. A. G., 2. Lez., Schüttet-
strnße 53, Thür 19. 52764—6
Köchin für AllcS, in ihrem
Fache tüchtig, wünscht bei kleiner besserer
tf-ütmlie unterzukommen. 18. Bez..
uasiumstraße 10, zr,hür 5. 52732—6
Italienerin, distiuguirt, per­
fect Frauzöstsch, unterrichtet rasch, gründlich,
ilt c r i o t»X i e f a t i, 7. Bez, Breltegaise
3it. 27. Thür 6. Bi« Burkersdorf und
Baden.. 32036—7
BuchhaltungsPaufchaldetrag
kl. 12). Sienagraphie, Larreipoudenz,
kaufmännisches Rechneu, W-qsetrechi ,-e..
gründliche Ausbildung znm feldstliäudigen
perfecieu Buchhalter qarautirt. Nachweisbare
auSaezcichneie piefereuzen. Eiureluuterrichr
in fämvitlicheu kausmänvischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit IStS.
Hanbelcksach• behrer Biriar Deutsch,
Bauernmarkt 3. 32833—7
Fran<;aise musteieune
cherche le^ons oa apres-midi k Hückiog,
llütteldorf. Ecrire soas a Albcrtinc“
au bureau dn journal. 52785—7
Perfccte Hcrrschaftsköchin
sticht Liushilse, übernimmt DinerS. 4. Bez..
Schlerfmüdlgaffe 11. Thür 27. 52767—6
Perfccte Köchin sucht Stelle.
R, 18. Be;., rustlandlaaffe 45. 3 St..
Thür 27.■ 52752-6
Fran^aise dij>iöm('c
chercUe matineos et le^ons. 2. Bezirk,
Taborstrasse 22, porte 41. 52750—7
Praktische seine Köchin mit
schönen Zcuguist'cn sucht Stelle als Aus­
bilde für die Sommermonate (Auslandst
8. Bcr.. Schmidzaffe Nr. 4, beim Haus­
besorger. 52814—6
Je une Frau^aise chcrche
lepons grammaire et conrersalions. Sons
,Maiie Louise“ »u bareau du
jonroal. 51500—7
Jtonslenr Bonnardel en-
seigbogran)iDaire,litteratnre,corTesp. com«
inerciale,conversation. 1. Bes., Wippli^ger-
Strasse 26. 42986—7
mit bescheidenen Anbrüchen 'sticht Stelle.
Müller, 3. Bez.,-Hauptstraße Nr. 34.
Thür 7. 52883-6
Lue dame disttugu£e,
leaclianfc pnrfaitemcnt le sranv-ais, et
Titalien, cherche nn engagement d*et«.
S'adresser sous „Excellentes refc-
rcncos^aa bureau dn jenrnal. 52828—7
Tücht. Anshilfsköchi» sackt
Stelle. Ai. S., 7. Bez., Aiechitaristenaaffe
7!r. 3. Thür 3. 32872 -6
VcrläsilicheHerrschaftsköchin,
perfect in allen Küchen, sucht Stelle iu
Curort oder Herrschattshaus. Riemergaffe 14,
2. Stiege. 3. Stock, L-hür 40. 52836—6
Eug-lish Jady griTcs Icssons
in Baden and Rodauu. 9. Bez., Wühriogor-
slrassc 14, Thür 18. 52915—7
Engltsk. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unter­
richt. 9. Bezirk, Garaisonsgasso Nr. '23,
Thür 9. 46131—7
Verläßliche bessere Köchin
sucht Stelle hier oder auswärts. Langer.
3. Be;.. Hauptstraße 34, Th. 7. 52721—6
Besseres Extramädchen mit
Lahreszruanipen jucht Stelle, auch als
einfaches Studemnädche». K. W-, 3. Be;.,
Reisneritraße 31, Portier. 52737—6
Uustk-Instrumente und
Nustkalien.
Claviere fürs Land. bMigste
Leihgebühr. Vorzug!. Jnstrumeute. L a ch u e r,
2. Bez., LLdorstraße 11. 43474—8
BcssercsMädchcn mit Jahrcs-
zeuguifjea bittet um Posten zn kleiner Fa-
milie ober einzelner Dame, christliches Haus.
Ai. 37.. 5. Bezirk, Hallergajje 3, 2 Stock.
Thür 14. 52771—6
Besseres Mädchen für Alles
tvünscht bei kleiner Familie unterzukomuren.
Adreffe: SÄ. O., 1. Bezirk, Schortenring
2!r. 30. 52664 -6
Seltener. GelegenhcitSkanf.
AreuzsaitigerBösendorferCttncertflügel
mit engl. Repet. -Mechanik ist sciw
prcisw. z. verk. Neue In- und ans-
landische (^kaviere zu Fabrikpreisen.
Iteverspieite von fl. 120 ausw. Saphir.
Praterftrasie ÄA. 48861—8
Ein bess. anstand. Mädchen
für Alles sucht Stelle zn 2 Personetu E. W..
14 Be;., Friedtgasse 43. 52677—6
Mädchen für Alles wünscht
in besserem Havfe unterzukommen. 3. Be;.,
Mohsgass- 27, Thür 26. 32173-6
Clavier Ein- und Verkauf,
Lausch u Bermiethunj. Fürstl, 1. Br»..
Bellariaüratze 4. 36161—8
Mädchen für Alles bittet
nm Pastell zu kleiner Familie.. 2. Lez.,
Wuttergasie 30. 1, St., Th. 8a. 52821—6
Alleinstehende gesetzte Fran,
die lochen uud alles Häusliche versteht,
sucht bei besserer Familie Posten, 81. 9!.,
9. Ae;., Hahngasje 32, Stroits. 52731—6
Jeane Fran<;aise, muslciennc,
finscignant 6a langnc, cherchc placo de
Detsoi^ciJo do Compagnie dans fanjille
distingnec. Adresser soas W L. M. 697 u
au bureau du jtföraah 52637—6
Claviere uud Pianinos in
allen Sommerfrische» vermiettzet zn mäßige»
Preisen Etablissement Bernhard Kohn.
1. V., Hwimelviortgasse Ä, 1. St. ^119^8
ZweikrcuzsaitigcBösendorfer
Mignonflügel, schwarz 430 fl., matt Nuß
420 fl. und mehrere gute Stutzflügel zu
120, 140, 180 bis 320 fl. zu verlaufen oder
umzutauschen. Miethe turn 3 fl. auftu.
Carl Menmayer, Ctaviererzeuger.
V. Bez Lerchcnfelderftr. V3. 5271Lag
Mustkalien werde« bestens
gelaust und umgetauscht bet 1!. Dost»
l t n l! e r. Must!, Anttgtiar. 1. Be»..
Dorocheeigasje 10, 42886—8
Demoisclle Frani'aise
chercho placo anpres dos onfaot s. L. 31.,
4. Bezirk, Schleifmsihlgasse 16, 8 Stiege,
1. Stock 50. 52730—6
Demoiselle de eoiu-
pagnie, franraise de tr. bonno fam.,
actuellemend encorc en place', desire
changer de preference eher, dame seclc.
Cod. plus, langues, tres gaic, musicienoe,
vojagerait. Prendrait engagement d’etö
ou accompagoerait ä Paris icommo intcr-
prete. Libio a partir da Ä Juin. Adr.
lettres et con2, gelangen
809 Fcnftcr Tpinen-Vorhäugc, creme
und weist, zum besonder« ermagigteii Preis
ä 69 kr. ver geäster 12 Flüiiel), ferner
909 stcnstcr «Prffc-i-Borhängr, creme
und weiß, zum beiouders erwähiglen Preis
» fl. 1.79 per Fenster <2 Flügel), iowir
2»9 Fenster moderne Spibeuvorhängr,
creme und weiß, zum helvnders ermäßigten
Preis a fl. ‘Z.'iä per Fenster (2 Flügel) zum
Verkaufe. Im Souterrain: Zurückgeseylr
Zimmerteppiche, Boryänge unb Reste «on
pausieppichen. ä2S46-0
Demoiselle franeis/se,
instraito, intelligente, bien ölgvee, sachant
tres bien condrc ct kabillier, presente les
inoillcurcs relerences, desire place pres
d'nue dame comme demoiselle de Com­
pagnie». Mlle. Dnbost, Vienne, 2. Boa.,
Praterstrasse No 41, ches Mmc. Sofio
Schreiber. 52891—6
Modist!n«e«,
Damen schneidkrifinerr.
USHevinnen,
meibliche Handavbetten.
Praktische Schneiderin em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Haus; geht auch auswärts. Währing.
Theresievgafje 34, Th. 3. 3r8S3—11
Tuchreste solidester Fabri-
eatton billigst: Für Herren- und Knaben,
anzüge, sür Ilederzieher und Tamen-
Facken. blue Sorten Radsabranzug»ftrffo
sür Herren und Damen, tzärbige Tuch«
für Tapezierer und Vrllardlischier. Tuch-
handlung Stg. S ch l e I i n g e r& S o.,
i. Bez., Hoher Marli 7, tm neuerdauteu
Hanse. 4b043— 9
Smyrna-Tcppich, 3 V, Mtk.
lang. 2 1 /* Meter breit, um 5i) st Import-
uns. Commissionö-Buceau, 3. Bez.. Obere
Weißgärberstraße 5. 52882—9
Friseure. Frisenrinnen.
Damenfrisiren lehrt gcwiffcn-
hait 14 1 »l'nwlowsky, l. Bezirk,
Kiiriitticrstratze Nr. 17, Institut.
Kurse 7 fl. 42463—12
Auf der Licitation unverkauft
gebliebene oriental, u. inländische Teppiche»
Vorhänge, Decken, Lanfteppichrefle
und Leincnwaaren werden freihändig
;ur Hälfte dcS &diätitoertltc<? (laut
Sckätzungsvrotocoll) vcrkättfl. Import*
und Commissionsbirreau, il. Bez,»
Obere Weitzgärberstrafte 5. DaS
(Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit geschlossen. 52920*9
Geübte Friseuri« empfiehlt
sich den geehrten Damen für Dörnbach.
Nifa Kellner, 16. Bez., Ottakringer-
straße U6. 52663—12
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lertionen (flujjerti fachl. injlracHbe Bro­
schüre 20 kr.) C-. Selbmann, als
Schrelbmeister unübertroffen, auch für
Ziiterkrampfleidende. 1. Be»., Dorvihcer-
gaffe 3 lGraben). 32788—7
Taschentücher, grosic Partie.
weiß und farbig, in mannigsoltigen Quali­
täten. auch in einzelnen Dutzenden billig
abzugeben. Import- u. Commissions-Bureau.
3. Bez., Obere Weiügärberst'.-aße 5. 52681»$
Doppcldamast- Tischtücher»
größere Partie, bis zu 6 Dieter lang, mit
oder ohne Servietten, auch en detail ahzs»
geben. Import- und Commissionsbureau»
3. Bez., Obere Weitzqärbersir. 5. 52883—9
Franzose lehrt gründlich «.
gewiffenhasr seine Muttersprache. C. Z..
9. Bcz., Wahringerstraße 26, 2. Stiege,
L.hür 7. Spreckftnnde 7 bis 8. 51454—7
Prima- Chcvrcaur- Schuhe
für Herren u. Damen um ein Drittel billiger
als überall. Auch alle anderen Sorten
Herren-, Damen- und Kinderschube. Aber
nur äußerst solide Schuve. fl. 1.70 Kirmuug»O
schuhe, weiße u. Lackschuhe. Kirchpeimer»
7. Bez.. Kaiserftraße 33. 52722—3
Pariser lehrt srauzösisch rasch,
gründlich sHonorar mätzig). Henri
Märivt, 8. Bez., Mariahilserstraste 1a.
Thür 33. 47680—7
Karte genügt, um die beste«
Preise zn erzielen für getragene Her«»,
und Damcnklciber, Verlvfienschiftiei,. MV.
bel, Wäsche, Schuhe und Officierrkkrtder.
Abrehe: I. W h s ch o g r v d. 3. Atz.,
H-Uptsttaste 1.01. I.-Stg., Th. 14.ö;24'j.a
Allerbeste Preise Wiens für
abgetragene Herren- und Dastienkleider.
Uniformen. Beclassenschaflen, zahle umr
ich allein. Karte genügt, komme i«S Hans.
Katharina Goldberger, r. Bez..
Trauiifelsqosse 5. 52629—3
In 6 Monaten Französisch
geläufig und correet sprechen lehrt.
von Patls tomwend. nach neuer, von
Pariser Lehran'.oritäten anerkannter Äkethode
nnKgez. Sprachmcisler Linker, als
Specialist unübertroffen, Stärtttocr?
strasie 36. Eingang Mahsedcraaffe
Nr. 1, Thür 8 52675—7
The Berlitz School, 1. Bcz.,
Rothenthnr-ttstr-rffr 11, 8. Statt,
Vrid.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Spa».. Zial., Böhm. v. llrhrern
der bett. Natton. Aon der ersten Lectian
an wird nur die zu erlerneuoe Sprache
gesprochen. Prospecie gratis und
'-Iranc», 45437—7
Kartö genügt, komme sofort»
»hie vollen Werlh für getragene Herren- u.
Damen!leider. Uniforme», Wäsche, Schuhe,
Möbel und alles Andere. M e d i a S. 1. 3,
Leopoldguffe 13. 43SW—-
«
V


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 22 ]
/Bette rar
Wien, Mittwoch
Neue JF’reie Fresse.
3!>. Mal 1900
Die --leinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrieren
von uns in unserem Bur. s. Kl.An»., l.,Schüler-
straße 15. unentgeltlich mündl. od.vriefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Kr. 13847
Chiffrrbricfe werden übernommen und nurgeg.n
Borweisanq des Jnseratcnscheines auSgeselot,
rccommanLirte Chlffrebriefe zxrückqcwiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh his 6 Nbr
AbeudS ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Läufe und Verkäufe.
Do» Cavaliere« abgelegte
VerreuUeider im besten Znstauve,
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin „z»m Oestcrreichor", Stadt,
Eingerstrastc 4, im I. Stock, auch
Klridcrlcihanftalt. 9913U—9
> HcrratSauSstaltungen, be­
stehend mrS Schlaf- und Speise­
zimmermöbeln, 38V fl. 1. B.» S ingcr-
> strafte 4. 92894—9
Kaufe Bilder. Stiche, An-
tiken. Nippes. Steiner. 1. Bezirk.
Fleischmarkt 18. 50531—9
Feuerfeste Kassen» gebrauchte
I. »eile, billiger alb überall bet «Mil
ist ner, Lien. 1.
Bezirk, Salzthvr-
4-841—9
' 2 l U fl. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche. Rahmen staunend billigst
Steiner, Wien, l. Bezirk, Fleischmarl!
, Nr. 18 44218—9
Altertümliche Uhren, 24
Stück, find-preiswürdig abzugeben 1. Bez,,
Plantengasse 3, 1. Stock, im Berkansslocal.
1 Lenetianerspiegel, 1 Mahagon^Secretcir.
.1 Garnitur, schwarz, mit Perlmutter ein­
gelegt, billig zu verkaufen. 1. Bcz., Planken­
gasse 3, 1. Stock, im BerkaufSlocal. 52666-9
Meyers, sowie Brockhaus'
Lexikon. Werke anS allen Wissenschaften
kaufen stets bar und zu den besten Preisen
es. Sselinskl «fc Cotni>», 1. Ber.,
Weihburggaf se 16. 52749—9
Kinderbetten mit Einricki-
tung billigst. Fabrik MariahNserftrafte 87,
im Hose. 52674—9
Kutsch irwage», sowie Tilbury
Digg) privat billig verkäuflich. Döbling,
iofzeue 20. 52434—^
Kastenbettcu auf Sprung-
federn, gepolstert, von 13 fl. auswärts.
FadrikMariahilferstratze87,imHofe. 52672-9
Uhren u. Juwelen auf Rate«
an I.ihicövarteien bei S. Thurmann,
6. Be,. Gumpendorferstraße 18. Aufträge
brieflich^^ 52296—9
Cccafionü Reizende Ge-
schenke in Bronze-Nippes, feinen Galan­
terie- und Chinafstberloaarcn. Bern­
hard Steiner. 2. Bez.. Tabor-
straffe 10. Borstnvanage. 44010—9
Jaoqups H »Ilis, Tifchler-
und 2aPezi«rermLl>el-CtadIiffrmrnt,
nnr 1. «ez„ Singerftrafte 4 lim
eigenen Hause), verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-. Speife-
und Herrenzimmer, Salons. Bou­
doirs in allen Styl- und Stoffarten,
darunter Schlafzimmer zu 150 fl..
Speisezimmer zu 150 fl., Talon
oarnitnrcn von 50 st., altdeutsche
Divans van 50 st. aufwärts. Auch
sind alle für Wohnnngse.nrichtunmtn
erforderlichen Objecte lagernd. Nnr
1. Bez., Singerstratze 4. Jllustrirte
Preiscourante gegen SO kr. Brief­
marken. 02865—9
dieses Blatter.
Zwaugsverkarrf! Moderne
Wobnungseuinchtunq, sehr gediegen und
verblüffend billig. Mariahilferstraste 79,
I. Stiege, 2. Stock, Thür 22. 52687—9'
Mmeralkcn billtflst z« ver­
kauft» lm Mineralien-Somptoir, 8. Bezirk,
Schlöffelgasse 2. 2. Stock. 52729-9
Photographie- GeschästSein-
. richlmig, hochfein, fortzugshalber sofort
fabelhaft billig abzugeben. 2. Bez.. Tabor
straße 11. 52811—!
Gut sprechender Papagei,
. sehr zahm, sammt herrschaftlichem Käfig zu
: verkaufen. 6. Bezuk, Kanalgasse Nr. 10,
Tbür 22.. 52707—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender, Art billig per Kasse nnd ans Ab-
zabluvq bei Scherz, Alsersiraßc
Rr. 48. 51059-9
Kinderwage« zum Sitzen nnd
' Liegen billigst Fabrik Mariahilserstraße 87,
im Hofe. 52673—9
Schlauchreste bester Quali-
» tät eiuzet» oder in Partien billigst abzu.
geben bei P e r l t c a n e r& C o.,
ffiitn, 1. B., lliebenbcrgg. 7. 43145—9
Alte Pfosten in jeder Länge
Und Breite, als PSlzholz zu bcrwenden,
werden gesucht. Adresse: I. F a c c a-
loni, IS. Bez., Pierrong. 4. 52030 —9
MSbel.
Möbel auf Rate«, st. Bez..
Gmnpendorserfttaße 34. 36 u. 38 50181-9
Occasionsmöbel.zmn größte«
Tbeil vl.Nl hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus completcn Schlaf-, Speise-,
S errett- und Fremdenzimmern in allen
thlarten. compketen Salons. Damen­
boudoirs sammt Bockiüngen: Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampeln, fran­
zösische Nippes. Decorationeu in Bronze,
sowie einfache Möbel, passend für Hotels,
. Billen. Kuchen- und Dorzimmer-Möbel zu
staunend billigen Preisen -n verkaufen in
F>Lem'sr<5omnlissLonshtimSfürMi>bel.
Stadt, Kärn.nerstlafje 28. Hochparterre.
Herrschnstsmöbe! wcrdenznmcommissionellen
Berkauf übernommen. 51292—9
Großer Möbelvcrkauf in d.
altrenommirte«Mobel-Gtablrsse«ent
kr. v^oAtfler, nur 1. Bcz.. Woll­
zeile LI, 1. Stock, zu überraschend bil­
ligen Preisen unter Garantie. Wie Schlaf-,
Speise-, Herrenzimmer. DalonS, Boudoirs
in ollen erdenklichen modernsten Styl- und
Stoffarten, echte Teppiche, Oelgemälde.
Vorhänge. Bronzen, Nippes :c. Ferner
complete solide Heiratsausstattung von
280 fl., complete matt Nuß Schlafzimmer
von 140 fl., complete matt Nuß Speise-
zimmer von 135 fl., elegante Salon- und
Teppichgarnitur von 46 fl. aufwärts. Älluftr.
Pracht-Preiskataloge gegen 40 kr. Brief­
marken. Nur 1. Bez.', Wollzeile dl,
I. Stock. 52869-9
2 Ponies sammt Wagen
und Geschirr, sehr fesch, zu verkaufen.
R. Weingärtner. Lederfabrik. Wien.
2. Bezirk, Handelsqnai 386. 52896—9
Kauf «nd verkauf von
Geschäfte».
Grosse Schlosserei «. Eiseu-
constructionswcrkstättc zu verkaufen. Ka­
pital erforderlich ca. 20,000 fl. Antrüge
unter »L. S. 55- an das Anl.-Bureau
- Am Wege von Salmanns-
darf nach Pötzwinsdorf, arn sogenannten
Wiesenweg. ist eine silberne Dcunenuhr mit
schwarzem Schnür! verloren worden. Dem
ehrlichen Finder, welcher ersucht wird, die­
selbe beim Stellwagrn-Exveditor in Pötz-
leinsdorf übergeben, ist eine sehr gute Be­
lohnung zugesichert. 52698
Dame mit JahrcSwohnung
bittet um kleines Darlehen ge-ien pünkt­
lichste Rückzahlung. Geneigte Zuschriften
unter „Rasche Hilfe 826* postlagernd
Maximilianstrahe. 52826—0
52165-0
Milch-EngroS s. Maschinen-
Molkerei, 14 Pferde und 8 Geschäftswagen,
2 Kutschirwagea. 24 Jahre bestehend, mit
nachweisbar jährlich 24,000 fl. Verdienst,
nur wegen plötzlich eingetretener Familien­
verhältnisse mit oder ohne Hans zu ver­
kaufen. Briefliche Anfragen unter „Reell
Nr. 783" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 5178S-0
Goldarbeitcr- Geschäft, 14
Jahre bestehend, mit großem eingeführten
Kundenkreis, bester Pasten in Graz, wegen
..Familienverhaltnissen sofort zu verkaufen.
^Erforderliches Kapital 500) fl. Zufchr. unter
'„Ehrlich" postl. Graz. 51823—0
Ledergeschäft in grösserer
Proviuzstadt (Mährens, seit
viele« fahren bestehend, ist
unter günstigen Bedingungen
abzugeben. Adresse im Ank.-
Burcau d. Bl. 0257,-0
Intelligentes Mädchen, vom
Schicksal harr geprüft, bittet edle Persön­
lichkeit um Neinen Betrag gegen dankbare
Rückzahlung. Unter „Nasche Hilfe"
postl. Se'lerfiätte. 5272t)~
Besseres Kind, «euacborcn»
wird zur Brust und in liebevolle Pflege
genommen. Frau Stöger. Mauer bei
Wien, Oelzeltgafse Rr. 1. 52038—0
Möbel auf Theihahlnng,
sowie Möbel leihweise. Wien, 1. Bez.. Singer­
straße 4, Mezzanin. Thür links. 52861—9
Maschine« «.Maschinen-
Kesta«dthrile.
Original-Hcnryschmicrvasen,
Schmierapparate für Damps-
ctzlinder bei^all«« Brach,
2. B., Czerningassc 3. 50131-9
ß HP. Friedrich- Dampf­
motor, grdraacht, wie »eu hergerichtet,
t nP. Gasmotor stehend, Prima-Fabricat,
billigst; ferner: Dampfmaschinen u. Dampf­
motoren von 2 11?. diS 30 HP., neu. prompt
abzugeben bei Gras, 3. Bez., Landstraße
Hauptstraße 109. 51771—9
5 Maschinenfabrik, alt, rcnom.
"rentabel, in Wien, protocolllrte Firma,
mit lohnenden patent. Specialitäten, zahl­
reichem Kundenkreise, gut geschultem,
alten Personal, wegen vorgerückten
Alkers des Besitzers sofort zu verkaufen.
Nöthiges Kapical circa 70 Mille Gulden.
Auskunft an nichtanonflme Reflectanten
unter «Rentable Fabrik 1000*
durch das Ank.-Bnr. -. Bl. 51772-0
GröftteWicncrKlNderwageu-
«nd Äorbwaarcn-Fabrik 8.
Uvneßilrt, 2. Bcz., Pratcr-
stratze SO, empfiehlt LnxnS-
Korbwaarcn «nd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grösse« von der
einfachsten bis znr elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagen nnd
engl.Pcrambulators. Kranken-
sahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3 060 -0
HeiratSauskünfte ertheilt
allerorten aewissrnhastestcns,
diskretest: Privat-
!detective Institut, 1. Bezirk,
Bränncrstrassc 10. Direktion:
Jolianii Müller. 50541-0
Auf
Dieilzalifong!
Ohne Preis
erhölmne,
oder gieren
Cass» 5%
Sconto.
Herrenkleider,.
Knadenkleider
nach Maß, Ueber»
zieher. Ulster,
FrühjatrS-Nnzüge
Havelocks,
FirnmngS-Anzttge
Reichhaltig. Lager
moderner Stoffe.
S. Kornfeld,
Slhncidervicister,
■V1X., Breite-
gassel7,
Mszzaain.
Separate
UMhetlna,
für 9526
Dsmen-Kfefder.
Jaik-n,CilpcS.
Flrmungskleidsr.
Anfertlftima nach
Matz'.
Rcichhaltiae»
kaaec v. Stoffen.
Neuheiten der
Saison.
S. Ksrlifrld,
Schneidermeister,
Vll>, Srsito-
g&ese 17.
Auf Wunfch fepdc
Muster ins HouS.
LiTrßen,
neue und aebranchtr, stet« «orrffchlz Ich
ftacob Rothderger» Wien »Stetzhav».
vlatz Nr. S. «s»a
Ussgemeiner Werkeör.
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur r. risekler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Sirbrnsterngafle LS. 4Gffii-o
Patente werde« stnanzirt.
Offerten erbeten unter „Patente 2743"
an dad Ank.-Bnr. d. Bl. 52743-0
Verpfändete Lofcwcrdenans-
Möbcl-Etablistemeut Isnrilr!
ILr«n. Wien, 1. Bez., Tegctt-
hoffstrasse 3 (Parterreloeälc),
rcichaffortirteö Lager moder­
ner Schlaf- nnd Speisezimmer
in Secession, Barock. Alt-
dentsch. Englisch, als auch
hocheleganter Salons nach
neuesten Modellen in jeder
Preislage zu bedeutend redn-
rirte», staunend billigen
Preise«. 1. Bcz., Tegetthoff-
strasse Nr. 3. Kataloge für
Provinz gratis. 52854- 9
ComplcteS Schlaf- nnd
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Singerllrafte 6,
1. Stock. 52843-9
Möbel ans Theilzahlung.
Grösste Möbel- Leih- Anstalt
Keurath& Lövenbein,
Wien, 1. Bez., Habsburger
gaffe IO. 52582-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schias- und Sveif«,immer, mit schweren
löronzen, beide billigst abzugeben. I. Bcz.,
Eiiigcrstrafte 8, i. St. 52844—9
E1eg.Salongarnitur,schwarz»
mit Perlmntter-Einlogcn, mit enfll,
Scidc'.iplüfch übcrzoaen, sammt
Salontisch «m 70 st. sofort zu ver­
kaufen. Nur I. Bcz., WoUzrilc 21,
1. Sloik. 52870—9
Vorzimmer- u.Küchcnmöbcl,
so auch gedieg. matte u. polit. Möbel, große
AnSwabl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Brette-
gaffe 15, Josef Haberifer’s Nftch-
fskger. 43515—9
Italienisch gcschnitztcSHerren-
»tinnict, complet, mtt Garnitur, um
lbalben Preis zu verkaufen. I. Bcz.,
Singcrstraftc 4. 52862- 9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten 2ederfufetn, Teppich,
Bilder, sowie ein itrlienifch geschuiyics
Herrenzimmer sind um baiden Preis zu
«erkouien. 1, Bez-, Sing erstratze 6,
1. Stock. 52845- 9
Barock-Schlafzimmer-Mübel,
dunkler Marmor, fl. Sv». I. Bez.,
Singerstratze 4. 52869—9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Shctsezlmmer, Alles mtt
schweren Bronzen, Teppiche, Bor-
ilänae, Laster sind uni Halde» Preis
an Private zu verkaufen. Nur I.Be-
Dirk, Wollze ile St. 52871-9
Aus freier Hand zu ver-
lavftn vvllsiäod. Mobiliar von ld Zimmern,
tkiiche. ibadnimmer, GaSinstoilalio», Ciaviere
(«afflveMahaaonigarnitnr). Wohnung
r tenilden vom I. Sun dis 12. November.
St)., stadkd irgergasie S, S. St. 52709=9
Benzinmotore, Gasmotore,
Beuzinlocomobile von 2 bis
50 HP., crstclassiges Fabri
kat, günstige Preise und Zah­
lungsbedingungen. OVSD8 A,
Bauer, Motorenfabrik und
Eisengießerei, Wie«, Ili7,
Dresdcnerstratzc. 48774-9
Benzinmotore, GaSmotore,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lOOpferbefr., einfach,
gut und billig. BI a f ch k e, Ramperstorffer-
46. 44660 —9
Waaren-Anfzug, 500 Kg.
Tragkraft, zu verkaufen. 8. Bez., Jinftn-
gasie 46. 51812—9
Mage«, Pferde, Fahv-
ra-rr, Jagd. Sport.
Occafion! Occasion bei
Josef weiss, Wien, Parkring '2,
in Fahrrädern und Kahrraddesiandtbeilen:
Neue FahrrÜder, Modell I960 mit Ga­
rantie a fl. 70, Cyclometer, feinste Palace
10,000 Km., feinster niedlichster Cyclometer.
,f[. 1.50, echte Beeder. 1C.C00 Km, fl. 8.25
Rcttylenlampcn, prachtvoll leuchtend, sammt
Carbid»fl. 2.90, 3.50, 4.50. 5.50,6.50 n. 7.
Sättel.englische und französische, früher fl. 6.
jetzt fl. 2, 1 feiner fl. 2.25, 2.50, 3, LuxnS
fl. 3.50, 4, u. 4.50. Ketten, früher, fl. 4.50,
jetzt fl 2 bis 2.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. früher SO Ir., jetzt
45 Ir., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmentaschen s ft. 1.80,2.40 und 3
» !. Oellampen. früher fl. 1.60 dis fl. 5.
kr. bis fl. 1.80. Schlösser 25 biS
L0 kr.'Gepacksträger mit starken kedevriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclhps per Paar
4 kr. Kranzosen von 25 biS70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 ft. Teleskoppumpen 60 kr
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. KothschützerauS
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2—8, jetzt 50 kr. biS fl. 1. Fahrradständer,
ftützer fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzä-
fische Bremsen fi. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, st. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
aummipumpen, klein, früher st. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgommipumpen, groß, früher st. 5,
jetzt fi. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radartikel zu gleichen OccasionS- Preisen.
Pncumalics: Lausdecken mit Schondeits-
sevler, 26X1*/», 1'/, L fl. 3, SM u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1*',.
lVd. l*/i ä fl. 3.50, feiner s fl. 450.
m. MorkeContinental od.Reithofferfl.b, feine.
Garantie Qualität (FabrikspreiS fi. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftfchläuche k st. 2, 2.50 und
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif. Josef
HV eiss, Wien,Parkring *5.52562-9
.... gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurücrverkauft.
Wechselstube Io I. Bez.»
Schottenring 20. 42162—0
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Golv, Uhren bi» 10.000 fl.
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen,
Gold, Platin. Silber zum höchsten Preis.
Rabinowitsch, Juwelier. 2. Bezirk.
Stephaniestraße 1. 52879—o
Vom k. f. Versatzamte ans
! gelöste Pretiosen laut Gewicht. Goldene
t errenkelten fl. 13, goldene Uhren fi. 9.
ilder-Rem. fl. 4.25, Halsketten fl. 28,
Armbänder fl. 10, Diamantringe fl. 5.50.
englische Ptaque-llhren fl. 3.60. 'Älles wird
^zum Schätzen mitgegeben. Rabinowitsch.
Juwelier, 2. Bez.. Stephaniestr. 1. 52880-0
Compagnon! Technisches
Gelchäst foll für einen Mt eingefnhiten,
patcntirten Artikel veiMötzert werden. Ta-
zu 30,000 Kronen erforderlich. Anträge
unter „Solid und rentabel 63"
an das Ank.-Bur. d. Dl. 52783—0
Zar Bctheilignng bei einer
fensationalen lucrotiven Erfindung i» Wien
wird Kapitalist (Christ) gefacht. Anträge
unter „l0.000fl.Berdienfl" Hauptpost-,
lagernd Wien. 52680—U
Steinkohlen» und alle Gat-
tungen Erzbergwerke rc. werden gekauft.
DetaiNrrte Exposes erbeten unter Berg-
w er k e" an das Ank.-Bur. d. Bl. 52739—0
Reisender» bei Juwelieren,
Galanteriehändler rc. In Ungarn und
Siebenbürgen gut eingeführt, sucht noch
ein Haus gegen Spesenoeitraa und Provi­
sion. Gefl. Anträge untre ,A. A. 99" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 52714—o
i „jYeritas“, internationale
Geheimagentnr, Privat-Detcc-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bcz.,
Kärntnerstrasse 35 , das älteste,
verlässlichste u. distingnirtcste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Bcrbindungenim
In- «nd Anslande, besorgt
überall «nübertroffc« Ver-
trancnssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangclcffenhcitcn,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Drrcrtion:
Franz Xaver Fleiselier,
altbewährter erfahr. Spccial-
! Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet nnd
mehrfach glänzend decoriet.
EKO, MV31, KM rc. 9.788
Privat- Dctcctiv 8. Gold'
berger, Wien, 2 Bezirk,
Praterstrasse 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Anskünste rc.
unter strengster DiScrction.
Telephon 15201. 48928 -ü
IfcH I—ffllMZI'WWIIHMlIIMUI—
Verlotteren Sie
illuftr. Preiscourante der
fdeal-GiShlantiien-
■ rntprnclminns 91431
Hug:o JPolIak,
Wien, TI, Waflsas^ 34/P.l
Billiges, schönes Licht ohne Installrtionz
».Gefahr. Berbrruch pr.Stunde.s
HBanBaMnHBHBfla
pT /J 8895
Ffir.) ü. wm\W.
Es wird ein Generalvertreter
fiir eine Bicrsvccialität für den
Wiener Plan g-fucht. Offerten unter
„X. K. 2000“ an das Anküud-
Burean diese s Bla ttes. S--9l3-0
Amerikanische Räder ISVVer
Modell, feinste Marken, um halbe» Preis
veekänflich. Fahrrab-Depot 9. Dez., Berg,
gosst S. 99986—9
Fahrräder! GrotzeAuSwahl!
alle Preislagen, erstclafsige steicifihe und
beste enalifche Marlen, l-—2jähr. Garantie.
Ueberfahrene Räder billigst u. Umtausch.
Sonne T. Binder, 8. Bez.. Blinden-
flösse 27. 41206-9
Fahrrad-Zugehör und Roh-
material, en xrvL für Haudler v. Fabri-
kantcu. Bock «l- Honender, J.B.,
Hauptstrafte 72* 50494—yi
Original amerik. Fahrrad,
neu. settener GetegenheitSkauf, dciS.Weiß,
2. Bez., Untere Donauftraße 29, im Leder-
geschäft. 52619—9
Reitpferd anS «ng. Gestüt,
sehlerlos. 16 Fanst, Sjihr., vertrnut auch
unter Damenf-ttel, privat preiSlverth ver»
läuflich. Döbling, Hofzeile 20. 42439—9
Drei reinraeige ruffifche
Eteppenspihe, 3>/, Monate alt, 2 Männchen,
l Weibchen, sind billig zn »erlaufen
in ScheibbS, Eleghok, bei Gärtner
Siegerl. bS7bS-S
Reisender» der Böhme«,
Mähren, Schlesien beretst und auch in die
klernften Ort kommt, wird zum Mitnehmen
einiger sehr gangbarer Artikel gegen Pro­
vision gesucht. %„ Pressbnrgrer&
Sohn, 2. B., Treu strafte 52. 528094
Eine sensationelle Neuheit
wird einem solventen reellen Kouimann,
welcher Agenten beschäftigt, im Allein-
verkauf überlassen. Unter „M. N. 712" an
das Ank.- Bur. d. Bl^ 52712-0
Junger Kaufmann, buch­
halterisch geschnlt. kann eventncll
Caution keiften, sucht für den Wiener
Plan rentable Vertretungen, event,
mit Commissionslager. Derselbe wäre
auch nicht abgeneigt, ein nachweisbar
antgehendeS Geschäft zn kaufe» oder
sich au einem solchen als Compagnon
zu betheiltgen. Gest. Anträge nnter
„Vineiti» 7S6“ on daS Ankünd.-
Bnreau dieses Blattes. 92649—9
Kr. 20,«O«, cvent7 sst,t durch de» Auctionslciter
N. Profi,fins«,-, Herausfleberder
»>ferdeverk-tfifsiisten,Wien,XVln.,
Kittet Rr. ISS. 16881
Pat’i§.
Chateau d'Autcui! !8. Melles, gonrk.
PkNfic-nat mit höherer Töchterschur?.—
Ausd. in Wiffenschstfrcn, Sprachen, Musik rc.
— Gr. ©otk» k^r,C^miker,
Ingenieure :c. Eine Sprcial-
Cmraastalt
mit Dllla>Pension. feines, renommirte',
rentables (Äeschaft, sofort preiSwerth
abzugeben vorn Eigenthümer: Bankier
» 1. tirnndner» Bav Reickiefthall.
1! lictch« Heirat! 1 10619
rasch und discret vermittelt die -ldminiftro
tionberlli^eiueiaeirRaudsciiAai
Badapest, vH«, 47*
l (Prima-7ireferenzen.) :H)00 Het-reaan»
trikge nnd 4000 Oamenantrftjte
! mit Bermögenvon 2000 II. vis SlJio*
wen vorgemerkt. Pimveainnmer (8 Se»reo
Großformat) HeiratSvorslNäge nebst Infor»
statten geaenRetonrvorio. ^iscr.Versandt.
Ännges befche.d. Mädchen
dl« mit anfehlichem B er mögen
wünscht Heirat. Aasntzm und Vermittler
verbeten. Offerten unter «Betern»-.
Berlin 14. 16885
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Villen, Parkanlagen,
Bade*Anstalten etc. baut
Ant. Kunz,
UhrIsch-WeiS9klrehon.
Prospecte gratis and franco.
61731
GinzicheLraten
wünscht intell. junc;. Kaufmann von reprüsea»
tationsfähiq. Aeußern und fiesatt Manieren
in ein größeres Fadriks-Exporthans, dem
er seine dervorragclld kansm. Qualisication
und Sprachkentttiiisse zu widmen in der
Lanewäre. Die Lebens^eforrrtin des Suchenden
der über ein Eigenvermügen von fl. 50,<00
verfügt und einer tzochach'td. Israel. FanlÜie
angehört, soll ein hübschi.'s junges Mädchen
fein, aus gleich achtbarer Familie u. intellig.
genug, um seine idealen Anschauungen der
trhe zn theilen Gell. Aufchrrften möge man
vertrauensvoll unter „Sou« heürenx
aaspioes“ an das Ank.-Bureav d. Bl.
richten. 10900
Für lauften Fabrikanten,
gleichzeitig Ingenieur, Mitbesitzer zweier
Fabriken. 30 Jahre alt. Isiaelit. von fescher
sympathischer Er»cheinrmg, in gesicherter
Position, wird eine Braü't mit entsprechen^
dem Vermögen gesucht. Anträge unter
,,&eb6ns&lück 529“ an das An'ünd.-
Bureau d. M. 10373
Echte 907
K n, r ls bader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, k. u.!. Hoflieferant.
Karlsbad. Probesendungen vo»
2 fl. aufwärts.
Nt Mariage III 10854
R'MergutSbefitzers-Tochter, einzig büdscke
Brünette, mit einer Barmitgist von Oe. W.
ft. 18.1,000 und ebensoviel Erbschaft, wünscht
man an gebildeten Herrn in guter gesell^
schartlicher Stellung';u verheiratn. Nur
ausführliche Anträge von Selbsibewerbera
werden berücksichtigt. Unter „cksvr ä äLax"
an die Annoncen-Erpedttion ?)). DnLeA
Nachf.. Wien, 1., Wollfette 6, zur Weiter­
beförderung. Discretion verbürgt und ver-
langt. Posilog., Derruittler unberücksichtigt.
Die als praktisch anerkannten Einbett" n.
, Dvppelbett-Sopva?, Cansonse nrrd flarrtentt-
betten. Dienstbotenbetten in verschiedenen
'Variationen u in vorzügl. dauerhaft« Aus­
führung nntcrGaramie. sowie Strecksauteuils
„Liebling" n»r beim Erfinder
Dpsrnrlng 8zv6I* VLiirings,'-
*r. 15. r4 f L g */? 1 1 strassoö.
Prospecte gratis und franco. 10544
Witwer,
39 Jahre alt, Israelit, Fabrikant, 300,000
Kronen Vermögen, mit einem Jabrese n*
konimen voir 50- bis 6>.i,000 Kronen, möchte
wieder heiraten u. iucüt für seine 2 Kinder
.im Alter von 5 bis 7 Jabren eine brave
iMntter. die Herz und Gemüth am richtigen
iPlgtz hat. Nichtanouyme Anträge unter
«.Ü. iS. 101- hauptpoflkag. Wien gegen
Jnseratelffcheln. 10s74
Aaxim1I!nn8tra88tz.
Trotz Allem— nur Gedanken für meine
Engelsfr. Wenn ich hier dürfte wie möchte.
Erwarte auf Statiz vorigen Dienstag
Antwort. Herzinnigst. 10679
Bitte, mit ein Lebenszeichen zu geben.'.
THka 2. Zu erfragen Praterstraße 78.'
Warum so kurze und wenige‘
Nachricht? ©.
Hrrausgcdrr: Dr. Eduard'Bacher, Moriz Benedikt,
verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der «Neuen Freie» Presse- r Reinhoid 6eyer.
Achter: Gugaeubacher Vavierfabrik.
Die heutige dtuNmerUstark,


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 23 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
liolowtat-Hin", t'icinegass« Xp, n,
ppfr anTcirte Bliese werden nicht anirer.otatneit
aUauscripte in keine m Fel le xariickgeeeadet.
AnkfindisuikSü-BnreRn:
&t»at, Wor.seüe Kr. 20. In^ertionsprei* nach Tarif
Inserate fibcrneJmieu: VYlfcsuk, Artu.-!'*«. {„» raif
A. Kien reich. Zeitung*- tr. 1dr..F.x»«4, in
J. liiiwkncr, B. Kekstein, J. v. Flacher, A. V Gcr'd’
trfsrger, Aui»nc..K*p«d. io im AuÜ
lande: John I- Jones* <.■>. m Pari», m bU, Kue da
fanl>oiir? Montmartre; Apeuce Havan in ltt>i»a*al.
Rudolf Möwe in IScrliu. Fraiiüfnn .. ***
M«inch«*n. <1. L. Daube A Co.£
l'r»ukiurt a. 31.. Kerliit. fftin.
BaMenstcin* Vogler in liniiibtire. Itorili.
lYanUtwrta. 3f.imd Ann..K«p. „la^
üdendank“ tu UorllT» und in Perr.h
Axadt, Ann.-Exn. in ICet'Ün: Heinrich’ Eisler
Aen.fxp. ii|; llnHihnr-, Orelt Fossil* Co.
zuviel* B. Basel; Sam. lVs cunA Co., Eondco.
Abonnetncm für Wien*
Im Kenntverläge. ‘Woiiaeiie 20: Guuzjiihr.’ K. as-ne
»Urtiatl. K. 8^0. Mit tägl. zweimaliger Zu-telhiq» »2
Haus: VtcrtcJjiihr. S. lS-ao, inonail. K d«20
Einzeln: MorgenbUtt 12 h., Abendblatt a i.
Für JJentaelaliia«! I Üoveenblait allein so Ff.
einzeln: 1Morgen- u. Abendblatt M FL
N eue
Abendblatt.
UMMmwt «r rf *“ ...»
«m tkL oramal- Postvereeadnne 7 ösbij. a. So» n&u»>
*■ .Jt. ,, .. .. ui.: .> o.rf-*p«m>a.t
Vierteijährir.
3e Z an» fKrennhnnd- Vencmlung): Dftltiöh*
]SiU(l and Kerbten K. Jo, für aiie übrigen Staate*
#esTV>Hp&*tvereinesE..2U.— Bei Jeu prstümtem
in: Dftitückilaud li AI. jo Pf., »ebnfi» M ?*«
Kelsrlen 25 Fr. Ob c:., ItnlifA is 1‘- f c \*
Itmiihnleu liprr.,S«rbiou iDVr. £>Ct., nnl-
pzsrieu SS Fr. 65 Ci., ItnaatniHt **
4a, rieC‘l»e*tInnH o f- und Personal.Nachrichte n.j Prmz-Reqent
Luitpold ist heute Früh aus Wien in München eingetroffru.
— Der ftanzöslsche Botschafter am Wiener Hofe. MarqnrS de
R e v c r s e a u x, kehrt morgen von seinem mehrmöchentlichen Ur­
laube von Paris auf seinen Posten hicher zurück.— Gestern ,st
in Löslau Lieutenant KarlKurzweil. desDivisionS-Artülerie-
Reaimcnts dir. 23. der Sohn des Chef-Cassiers des Jockey-Elnbs
Karl Kurzweil, im 26. Lebensjahre gestorben. Da Leiche
wird nach Wien gebracht und am 1. June um 4 Uhr Nach­
mittags auf dem Central-Friedhofe beerdigt.
ID eleg ationS-J dyll.j Aus Budapest wird «ns
geschrieben:'Geheimer Rath Baron Wodi^iner rst sert lan­
gen Jahren Quästor der ungarischen Delegation. Er nimmt
diese Würde sehr ernst und ist. stets bemüht, dem Amte des
parlamentarischen Hausmeisters eine Bedeutung zu verlechen,
die sowol von den Mitgliedern der verschiedenen Reglerungen,
als auch von den Delegirten vollauf gewürdigt wird. Baron
Wodianer veranstaltet nämlich köstliche Diners in Serien. Sem
hiesiges Palais, eür Bum Retiro des erlesenen Gezchmackes und
der 'Kunstbegeisteruna. sah auch diesmal Medcrholt vornehme
Gäste. Zuletzt am Sonntag. Unter dm Geladenm bez-mden
sich auch der gemeinsame Kriegsminister General der Cavaüene
v. Krieghammer und der ungarische Fmanzmtmster
Dr. L u k a c s. Der Letztere ist durchaus nicht der trockene Pro­
fessor und der stets nüchterne Zahlenmmsch,, für dm er sich
kraft seiner Vergangenheit und seines derzeitigen Amtes gibt.
Des Lebms ungemischte Freude zu genießen, rst auch chm
Bedürfniß und Befriedigung. Die Gäste des Freiherr» v. Wo-
Manet waren nach dem Diner in frohester Laune. Herr
Dr. Lukacs setzte sich an dm Flügel und überraschte die Ge­
sellschaft durch sein meisterhastes Spiels D« §/^gsmmrster
neidecc seinem ungarischen Collegm diesm künstlerischen Lr-
folg. Er hat nicht vergeblich bei dm Husarm gedimü Er
schlich sich hinter den arglos westerspiüendm Fmauzmmtster
und stimmte, eingedenk der vielen Kämpfe mit Dr. Lukacs um
das Budget, mit kräftigem Bariton das Liedchen an: „Wa-
rum bist du so grausam —. ich hab' dich so lleb". Der Finanz-
mmister ging auf den Scherz ein und mit kräftigen Areorden
begleitete er die Weise des Kriegsministers. Nun aber wollte
Herr v. Krieghammer irr der Artigkeit nicht zurückbleibm. Er
fang der Reihe nach eine Anzahl ungarischer Volkslieder, die
^er aus den ungarischm Garnisonen im Gedächtnisse behalten,
und der Finanzminister begleitete ihn. Es war eine Mgetrüüte
Laruwuie bis zum nächsten Brchgü,.
Wim, Mtttooch, dm 30. Mm
Der französische Kriegsininister Gene­
räl Galli f s e t hat seine Demission gegeben, die
von deut Präsidenten der Republik auch engeiwmmen
wurde. Als Grund des Rücktrittes gab Galliffet in dem
Demissionsgemche seinen erschütterten Gesundheitszustand
an. Es ist aber zweifellos, daß der greise General, der
einzige französische Heerführer, dem es in dem Knegc
1870/71 vergönnt war, sich mir Ruhm zu bedecken, ein
Opfer der Persidie seiner Untergebenen im Kriegsmini­
sterium und namentlich des jesuitischen Generalftabes. ist.
General Galliffet wurde in eine Zwangslage versetzt und
war gezwungen, seine am vorigen Dienstag gegebenen Er-
Lärungen über die Affaire Tomps einige Tage später im
Senate selbst zu demenfiren. Der „Figaro", von den natio-
nalrstifchen Bläüem zu schweigen, hat ihn den „Bürger-
soldaten" genannt. Angesichts solcher Schmähungen rnußte
Galliffet eme Stellung, die er bei Bildung des Cabinets
Waldeck-Rousseau am 22. Juni vorigen Jahres mit Wider­
willen und nur aus Pflichtgefühl übemommeic hatte, arff-
geben. Als sein Nachfolger wird der Divisions-
General Andre genannt. Derselbe befehligt die in
Paris gamifonirende 10. Division des 5. Armeecorps,
dessen Hauptquartier sich in Orleans befindet. Die That­
sache, Laß Andre mit seiner Division nach Paris in Gar­
nison gezogen wurde, obwol sein Corps in Orleans sicht,
dürfte als Beweis dafür dienet: können, daß er der Regie­
rung WaKeck-Rouffeau's als ein der Republik ergebener
Officier bekannt ist. General Andre wird im Kriegsmini­
sterium einen Augiasstall vorfinden, besten Säubemng
nicht ohne Schwierigkeiten vor sich gchen dürfte.
Lord Salisbury hat gestern im conservativen
Londoner City-Club eine Transvaalrede gehalten,
welche von den, Bewußtsein, daß Lord Roberts gestern vor
Johannesburgs Thoren angelangt ist, getragen wurde. Die
Ausführungen des Premiers lassen sich in dein Satze zu­
sammenfassen: Der Krieg wurde uns aufgedrungen, also
Annexion «uns phrase. „Kein Faden von Unabhängigkeit
darf den BocrL mehr gelaffen werden"—dieses Yaerictis-
Wort wird unvergessen bleiben. Freilich brauchte Lord Salis­
bury such das Wort „Wiederversohnung". Da der Premier
das Bedürfniß empfand, seine in der noch unvergessenen
Guildhall-Rede vom 9. November v. I. abgegebene Er­
klärung, England wolle kein Territorium annectiren, als
eine „Mißdeutung" der Regierungsabsichten zu bezeichnen,
so sei er daran erinnert, daß er, dem telegraphische»
Berichte zufolge, damals wörtlich sagte: „Wir wollen kein
Territorium, wir wollen keine Goldfelder, wir wollen
gleiches Recht für Alle."
Zwischen Schweden und Norwegen mächt sich
seit einer Reche von Jähren säst auf allen Gebieten des
staatlichen Lebens ein Gegensatz geltend, der jetzt zu einem
neuen Conflict geführt hat. Anlaß gab die.Ablehnung
des Kronprinz-Regenterr Gustav, das vom norwegischen
Siorthing angenommene Gesetz über die Consuiats-
a b gaben Zu sanctioniren. Das genannte Gesetz Sc»
fttmini, daß die Consularabgäben, die von den norwegischen
Schiffen bisher an die gemeinsamen Constlln gezahlt wur­
den, wegfallen nird von den Rhedeceien Tn "Form einer
Wgabe an den Staat bezahlt werden solle!:. Wir haben
es also mit einem neuen Schritte zu dem bekanl'tlich fett
Mitte der- Achtziger-Jahre von den morivcgijchen. Radikalen
angestrebten Ziele einer eigenen, vo:r Schweden getrennten
Vertretung im Auslande zu thun.. Die Entscheidung des
Kronprinz-Regenten hat in Norwegen große Erregung her­
vorgerufen- und eine Cabinets krise heranfbe-
schworei!. DMinisterium Steen hat sofort erklärt, seine
Demission zu fordem, das Storthing-Präsidimu jedoch vor.
geschlagen, das Storthing solle das Cabinst ersuchen, im
Amte zu verbleiben. Diesen Vorschlag hat das Storthing
vorgestern mit großer Mehrheit angenommen. Damit scheint
auch allerdings die drohende Ministerkrise vorläufig be-
seittgi, die Beziehungen zwischen den beiden UnionSläicheru
bleibm jedoch sehr gespannt. Angesichts- der im Spät­
sommer beginnenden Storthingwahicn paßt den norwegi­
schen Radicalen der Schritt des Kronprinzen ganz in den
Kram; sie haben dannt ein prächtiges Agiiationsmittel 'ür
Wahlzwecke. Bemerkt sei indeß, daß nach der norwegischen
Verfassung ein Storthingbeschluß auch ohne königliche
SanctionGesetz^ wird, wenn drei anseinanderfolgeiche neu
güvählte Storthings denselben Beschluß fassen.
^_ Aus C H ina kommen bedenkliche Nachrichten. Es
scheint, als sollte die gwße chinesische Frage wieder in den
Mittelpunkt des politischen Interesses gerückt werden. Das
unselige Edier der Kaiserin-Negentin, "welches eine neue
Aera der. Fremdenverfolgungen einleitete, trägt seine
Früchte. So. lange hat die Pekinger Regierung der auf­
ständischen Bewegung der B o x c r- S e c t e unthätig
zugeschaut," bis ihr der Aufstand, welcher dir Losung
„K a m p s g e g e n alles Fremde" ausgabt, über den
Kopf gewachsen ist und ihre ohnmächtigen Unterdrückungs-
Versuche das Land in eine Anarchie gestürzt haben, welche
ernste Gcfahrm für Leben und Eigenthum der Fremden
in'China und damit den Anstoß zu unabsehbaren Ver­
wicklungen in sich birgt. Die Vtächle, Amerika inbegriffen,
treffen denn auch militärische Maßnahmen, und die Regie-
mng wikd es sich gefallen lassen müssen, daß fremde
Truppen zum Schutze der Gesandtschaften in Peking ein­
rücken und frcnlde Kriegsschiffe vor Takn vor Anker gehen.
Die Lälldung russischer Truppen aus Port-Arkhur in Taku
wird bereits in Aussicht gestellt. Horchte man in London
nicht so gespannt nach Süd-Afrika, wo die letzten Ent­
scheidungen bevorstehen, sicherlich würde man die Tientsiner
sL e o G e i r i n g e r.s Gestern ist hier der Schriftsteller
Leo G e i r i n g e r (Leo Gerhard) im 49. Lebensjahre ge­
storben. Geiringer hat sich nach Absolvirnng der philosophischen
Studien dem schriftstellerischen Berufe gewidmet, war in Ham­
burg. Berlin und Paris journalistisch thätig and schrieb unter
dem Psecrdonym Leo Gerhard die Bühnenwerke: „Ein Musik­
freund" (Schwank). „Die Taube von Bajan“ (Lnstjpiel). „Ein
Souper bei Müller“ (Schwank) und „Unerwartet“ (Schwank)-,
die wiederholt an verschiedenen Theatern zur Aufführung gelangten.
Don ihm wurde auch das franrösischc Lustspiel „Musotte“' von
Maupaffant für die Bühne übersetzt und gelangte iu seiner Be­
arbeitung im November 1892 im Deutschen LolkStheatcr zur
ersten Aufführung. Don 1869 an war Geiriuger durch mehrere
Jahre hindurch dramaturgischer Beirath des Deutschen Volks«
theaters.
sKunstschulo für Frauen und Mädchen.f Der
Vereiu Kunstschule für Frauen und Mädchen veranstaltet in dieser
Woche im Atelier dcS HauscS Schwangaffe Nr. 1 feine Schul-
auSstellung. Die Leistungen sind im Ganzen recht zufiiedenstrllcnd.
Doch ist cs bedauerlich, daß die Lehrer auch solche Zeichnungen
und Skizzen zur Ausstellung zugelassen haben, die entweder noch
steif und ungelenk oder direct fehlerhaft sind. Man sollte dach
gerade bei solchen Grlegenheitm mit deinjenigeu» was man dem
Publicum zeigt, recht strenge und vorsichtig in der AuSlvahk sei»..
Sonst ist die Ausstelluug sowol in ihrem Negativen wie
in ihrem Positive» lehrreich. Am beste» gelingen die simple»
Naturstndieu nach Köpfen und Acten (Classen Michalek
«nd Seligmann) und die »venigen LandschaftSstudien (Classe Tina
Blau). Hier zeigen sich verschiedene tüchttge Talente, die sowol
mit Kohle wie mit Pinftl gut umzugehen wissen; Eva Pokorny
zum Beispiel uod vor Allem die stark aufS Charakteristische aus­
gehende, wenn auch bisweilen eitvas derbe Olga JonaS. Bon
cineni bestimmte» Niveau aber läßt sich nicht reden, weil die Leistungen
zu ungleichmäßig sind. Merkwürdig leblos sind die Blumenstndten.
Es scheint, daß unsere jungen Damen anfangen, dergleichen
„allzu weiblich“ zu finden, und sich darum nicht recht dafür
interessirm mögen. Sehr mit Unrecht! Bei Blume und Blatt
beginnm sawol Naturfinn wie decorativer Sinn. Weil hier
etwas fehlt, sind den» auch die decorativcn Versuche durch­
wegs s» mindcrwerthig ausgefallen. ES ist» als sei das Gefühl
dafür nicht anfgegangm. daß Styl und Leben recht wohl
zusammengehen können nnd sich keineswegs ausschließen. Die größte
Ueberraschung-aber bieten die bildhauerischen Arbeiten. (Classe
Kauffungen). Sie steheo entschieden am höchsten und «eisen in
Hella Unacr und Grete Hartmann zwei Talente auf. die nicht
gewöhnlich sind. Ein mehrfach wiederholter Act (Manu, der,' auf
einen Felsen sich stützend, nach Ettvas greift) ist durchwegs an-,
ständig herausgebracht und in hiner Lotung durch Fräulein Härt­
mann. sowol was die Energie der Darstellung >vic was Formen-
verständniß angeht, ganz' ausnehmend gelungen. Und ist dieses Re­
sultat nicht mcekmürdig bet einer Kunstschule für Damen: Blumen­
malerei langweilig und nuintereffank, bildhauerische Atodellirnuq
voller Lust und Talent?.' Wir leben doch gewiß heule, wenigstens
theilweisc, in einer verkehrten Welt! —s..
(Ans Curorten und So m mer frische n.s Aus
Ischl wird uns geschrieben: Die Saison versprich: bald lebhaft
zu werden; in Folge des Umstandes, daß der Kaiser, wie schon
gemeldet wurde, zeitlicher als sonst, schon am 16. Juni, rum
Sommeraafenthalte in Ischl eintreffen wird, luerden die Mit-
? lieber deS KarserhanseS und sonstige Herrschaften früher als sonst
ier ankommrn. Die Nachfrage nach Wohnungen gestaltet sich
bereits rege, und es sind solche genügend vorhanden. Hotels und
Privathäuser sind znm Empfange der Sommergäste bereitgestellt,
öffentliche Anlagen. Promenaden nnd Straßen gehörig in Stand
gesetzt.. Dank dem Zusammenwirken von Staat, Land und
Gemeinde sind Wildbachverdauungen, Flaßcorrectionen und Ufer«
schutzbanten sowol im Tränn- als im Jschlgebiete in aus­
gedehntem Maße zur Durchführung gekommen, und die äußerst
solide Art dieser Fluß bauten bietet eine sichere Gewähr gegen
Hochwassergefahr. Die Gemeinde hat auch eine ebenso hübsche als
zweckmäßige Anlage am Rudolphskai geschaffen, Eiseugeländer auch
am rechten Trannnser aufgestellt, eine große Anzahl asvhaltirter
UtbergangS-Trottoirs hergestellt, ans einem Grunde nächst dem
Curhause zwei ttava-tsnms-Plätze errichtet ec. Ferner hat die
Dr. Ritter v. Wirer'fche Badevecwaltung wesentliche Neuerungen
in de« Bader» geschaffen, so daß seitens genannter Factoren
vielen Wünschen der Sommergäste Restmung- getragen erscheint.
— Ans PiftYan schreibt man uns: Unsere Curverwaltung ist
eifrig bemüht, alljährlich neue praktische Einrichtungeu zu treffm
und de» Aufenthalt in Pistyan, das sich wegen seiner Heilquellen
eines wohlverdienten Rufes erfreut, so auaenchm als möglich zu
gestalten. Gegenwärtig wird hier dir Installation der elektrischen
Straßenbeleuchtung fertiggestellt. Dieselde wird Anfangs Juni
in Function treten. In nächster Zeit wird hier eine protestan­
tische Kirche errichtet. Gras Franz Erdödy hat ein Grundstück
hiefür unentgeltlich angeboten.
(Dr. Emik Ch o rni tz er.s Nach langem schweren
Leiden ist am 16. d. im Wter von 54 Jahren in Bozen der
«nenttrte Hof- und Gerjchtsadvocat Dr. Emil Choruitzer
gestorben/ welcher durch viele Jahre auch RechtSconiuleitt der
hiesigen kaiserlich deuqchen Botschaft war. Der Verstorberre ist
nicht ,mr als Jurist hochgeschätzt gewesen, sondern auch seine
persönlichku Eigenschaften erwarben ihm zahlreiche Freunde,
von denen er verehrt und geliebt wurde. Durch das Vertrauen
seiner Cossegen wurde er in den LiLciplmarrM tzS niedep-


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 24 ]
eeiu a
"Wien, mtrevfocu
x'ieae se~v&eo£rTrvnmc+
oa% Llsl ivjo
Depeschen verschlingen. Reche ungelegen jedenfalls kommen
den englischen Staatsmännern die chinesischen Unruhen, denn
vorläufig sind Englands Streitkräste Noch für längere Zeit
in Süd-Äfrika festgehalten.-.
^ Der Krieg in Md-ÄMlu- E
Wie», 8a Mai.
Roberts vor JohlMneSburg.
Gestern Nachmittags ist Marschall Roberts in Ger«
miston, sechs englische Meilen östlich von Johannesburg,
eingetroffen. Germiston ist ein nächst der Eisenbahnstation
Elandöfontein gelegener Ort. In der Station ElandSfontein
verzweigt sich die aus Johannesburg kommende Bahn in
drei Richtungen: gegen Norden nach dem nur 46 eng­
lische Meilen entfernten Pretoria, gegen Osten nach The
SpringS Station, wo die Linie als Sackbahn endet,
und gegen Süden nach der Natalsprnit Station,
wo eine neue Theilung stattfindet. Südöstlich führt die
Bahn über Slandala nach Natal und südlich über Kroon-
stad nach Bloemfontein. Abgesehen von der Thatsache, daß
Marschall Roberts mit dem gestrigen Tage bis unmittelbar
vor die Thore der zweiten Hauptstadt des Landes gerückt
ist, hat die Besetzung von Germiston und der ElandS-
fontein-Station auch an und für sich großen strategischen
Werth, denn die Engländer sind damit in den Besitz des
wichtigsten Eisenbahnknotenpunktes des ganzes Kriegsschau­
platzes gelangt.
Die Thatsache, daß die BoerS den sechs Meilen südlich
von Johannesburg gelegenen und im voraus befestigten
Klipriverberg widerstandslos geräumt und auch nicht versucht
haben, die Zugänge zu der Elandsfontein-Station zu ver­
theidigen, mag als Anzeichen dafür dienen, daß an eine
Vertheidigung von Johannesburg auf Seite der TranS-
vaaler nicht gedacht wird. Marschall Roberts beabsichtigte,
heute Morgens den Commandanten von Johannesburg zur
Uebergabe der Stadt aufzufordern, und er sprach in seinem
Telegramm die Hoffnung aus, daß derselbe rapituliren und
feine Truppen dann um die Mittagsstunde in die Goldstadt
einzichen werden.
In London wird man der Meldung von der Besetzung
Johannesburgs und der Rettung der Minen in athemloser
Spannung harren. Heute ist in London überdies Derbhtag.
Auf dem Felde von Epfom wird heute nahezu eine halbe Million
Menschen bei dem dortigen Wettrennen versammelt sein.
Hier wird daS KriegSbulletin des heutigen Tages in fieber­
hafter Aufregung erwartet werden, und wenn die Nachricht
von der Besetzung Johannesburgs eintrifft, so sind die
Ausbrüche eines wilden Siegesjubels unausweichlich.
Die Annexion des Oranje-Freistaates.
! Wien, 30 Mai.
Vorgestern, am 28. Mai, wurde in Capstadl die Annexion
i>eS Oranje-Freistaates formell ausgesprochen. Ursprünglich
sollte die Einverleibung Oranjens in das Colonialreich Groß­
britanniens am 24. d. M., dem Geburtstage der Königin
Victoria, proclamirt werden. Ans welchen Gründen die Ver­
kündigung der Annexion verschoben wurde, ist nicht bekannt.
Möglicherweise weil daS Gebiet des Freistaates noch nicht
ganz von englischen Truppen besetzt war. Dies ist aber auch
heute noch nicht der Fall. Der östliche Theil Oranjens und
namentlich die Districte Bethlehem, Harrysmith und Vreede
sind noch immer nicht unterworfen, und die Regierung deS
Freistaates residirt auch noch in Frankfort, also auf
freistaatlichem Gebiet. Trotzdem muß die Annexion als voll­
brachte Thatsache betrachtet werden. Der Oranje-Freistaat
hat mit dem vorgestrigen Tage aufgehört zu existiren, was in-
soferne auch auf die kriegerischen Vorgänge von Einfluß sein
wird, als die noch gegen England im Felde stehenden
oranje'schen Burghers nicht mehr als unter dem Schutz deS
Völkerrechtes stehende Kämpfer, sondern als Aufständische
betrachtet werden bürsten. Ein« diese Thatsache verkündende
Proclamation des Marschalls Roberts, welche gleichzeitig die
Aufforderung zur Niederlegung der Waffen enthalten wird,
dürste binnen kürzester Frist zu gewärtigen sein.
Der Oranje-Freistaat erlangte seine bisherige Unab­
hängigkeit von Großbritannien am 23. Februar 1854 und
wurde auf Grund einer vom 10. April 1854 votirten und
am 9. Februar 1866 und 8. Mai 1879 revidirten Ver­
fassung regiert. Der Flächeninhalt deS Freistaates beträgt
131,070 Quadrat-Kilometer, und seine Bevölkerung zahlt
77,716 Weiße und 129,787 Schwarze. Die Einnahmen,
die sich auö Einfuhrzöllen, Einschreibgebühren, Steuern auf
Grundbesitz und Getränke, Stempeln und Licenzen
zusammensetzten, betrugen im Jahre 1898 899,758 und
die Ausgaben 956,752 Pfd. St. Für 1899 waren
präliminirt an Einnahmen 840,455 und. an Ausgaben
948,523 Pfund. Die öffentliche Schuld betrug im
Juki 1899 460,000 Pfund Sterling, das StaatS-
vermögcn in Ländereien, Eisenbahnen, Gebäuden u. s. w.
belief sich auf 57 2 Millionen Pfund Sterling. Der Handel
betrug 1898: Einfuhr 1.191,932, Ausfuhr 1.923,425Pfd. St.
Die Ausfuhr bestand hauptsächlich in Wolle, Straußfedern,
RindShäuten, Schaffellen, Hörnern, Diamanten (1898 für
102,560 Pfd. St.). Seit 1. Juli 1889 war der Oranje-
Freistaat in einen Zollverein mit der Capcolonie getreten,
dem sich am 20. Mai 1893 auch die Natal-Eolonie ange­
schlossen hatte. An Eisenbahnen waren im Jahre 1898
821 Kilometer Staatsbahnen im Betriebe und 41 Post­
ämter mit 159 Postagentnrcn in ThatigkeU. An Telegraphen
befaß der Freistaat 40 Staatsämter mit 3640 Kilometern
Drahtlänge und 35 Eisenbahnämtrr mit 1900 Kilometern
Drahtlänge.
Wenn der Oranje-Freistaat sich im October vorigen
Jahres der Kriegserklärung des Transvaal nicht angeschlossen
haben würde, so hätte derselbe vielleicht seine Unabhängigkeit
noch einige Zeit bewahren können. Auf die Dauer wäre dieS
aber kaum möglich gewesen. Andererseits fragt es sich aber,
ob der Oranje-Freistaat der Schwester-Republik Transvaal
durch eine wohlwollende Neutralität nicht größere Dienste
geleistet hätte, als durch seine Theilnahme am Kriege.
Die materielle Unterstützung an Streitern dürfte kaum in
die Wagschale gefallen sein, da Oranjen kaum mehr als
15,000 Mann ins Feld gestellt hat. Dagegen wäre Trans­
vaal «uf seiner ganzen Südfrvnt längs des Baalfluffes gegen
englische Angriffe durch das Gebiet des neutralen Frei­
staates von Fourteenstreams im Westen bis Charlestown
im Osten geschützt gewesen, und den Engländern
wären nur zwei' Wege zur Invasion deS Transvaal
zur Verfügung gestanden, einerseits durch Natal und über
die Drakensberge und andererseits von Mafeking aus der
Weg, den Jameson genommen hatte. Allerdings ist es sehr
zweifelhaft, ob die Engländer die Neutralität des Oranje«
Freistaates respectirt und nicht irgend einen Vorwand ge­
funden hätten, um für ihre Truppen den Durchzug durch
daS Gebiet desselben zu erlangen oder zu erzwingen.
Dle Kriegslage i» Transvaal.
Sottbott, 30. Mai. (Privat.) Die „Times" nimmt
an, Roberts habe bereits Vorsorge getroffen, um di«
Bahnlinie von Pretoria nach Lourenyo«
Marques an irgend einem Punkte östlich von Pretoria
abzuschneiden, so daß nicht nur allen Boerskämpfern,
sondern auch Krüger und S t e y n persönlich der R ü ck-
zug abgeschnitten wäre. Man macht sich danach
allgemein auf das Ende des Krieges binnen
wenigen Tagen gefaßt und hältdie Unterwerfung
Krüg er's selbst in den nächsten Stunden, nicht für
unmöglich. Große Freude kommt überall zum Ausdrucke,
und der heutige Tag dürfte Anlaß zu neuerlichen Demon­
strationen bieten.
österreichischen Advocatenkammer berufen, in welcher Stellung
-er ein« große Reche von Jahren blieb. Mit seltener Hingebung
und in uneigennützigster Weise nahm er sich in seiner Eigen­
schaft als Rechtscorpulent der deutschen Botschaft der Inter­
essen'- deutscher Reichsangehöriger an, und gewährte es ihm die
höchste Befriedigung, wenn er mittellosen Personen zu ihrem
Rechte verhelfen konnte und seine Arbeit von Erfolg gekrönt
sah. Wcht selten waren solche Vertretungen mit einem bedeu­
tenden Aufwand an Zeit und Mühe, ja auch Kosten für ihn
verbunden. Dr. Chornitzer hatte ein gediegenes, ebenso
theoretisches, wie praktisches juridisches Wsien und ein edles
Herz. Die Erinnerung an ihn wird fortleben bei Allen, die
ihn kannten und ihm im Leben näher standen. Von ganzem Her­
zen hing er auch an der großartigen Schönheit der Gebirgs-
natur. Er war einer der geübtesten und gewandtesten Tou­
risten. Für seine erfolgreiche Thätigkeit als Rechtsconsulent
der deutschen Botschaft verlieh ihm btt deutsche Kaiser vor
einer Reche von Jahren den preußischen Kronen-Orden» an­
läßlich seines Scheidens aus dem ihm so lieb gewordenen Wir­
kungskreis den Rochen Adler-Orden.
(Frauen in einer städtischen Armeu-Com-
m i s s i o n.] Aus Brünn wird uuS geschrieben, daß in der
Sitzung des GemeindcratheS vom 17. d. die Frauen: Elise
Heinis ch, Leopoldinc Konstantin, Helene Klein, Emma
L S b l und Amalie K a r g e r in die städtische Armen-Commission
als Armen-Cominissärinneu berufen wurden. Die Veranlassung
hiezu hat der Verein „Frauenbund" gegeben, der durch eine
Deputation, bestehend anS der Präsidentin Henriette H o n t s ch i k
und den Mitgliedern Emilie H artmann nodHelene PorgeS,
dem Bürgermeister von Brün». Dr. Ritter v. Wirser, ei«
Berzeichniß jener BereinSmitglieder überreichte, welche sich der Armrn-
pflege zu widmen gedenken.
fEin türkischer SprachcnrS in Prag.f Die
„Deutsche Gesellschaft für Allerthumskunde in Prag", welche
mit dem uaturwUsenschafüich-medicinischen Vereine „Lochs" be­
reits seit einer Reihe von Jahren im Geiste der „University
Extenston" die Veranstallung von volksthümüchen Hochschul-
vorttägm und Hochschulcursm in Prag und in den deutschen
Städten Böhmens erfolgreich durchfühlst, nahm in ihr dies­
jähriges Programm auch die Veranstaltung praktisch« orien­
talischer Sprachcurse auf, indem sie im Hinblicke auf die viel­
fachen Beziehungm Oesterreichs zum Oriente und m Wür­
digung der ersprießlichen Thätigkeit der k. k. Lehranstalt fiir
psientalische Sprachen in Wien, auch den verschiedenen Be>
russclassen der Landeshauptstadt des Königreiches Böhmen
Gelegenheit bieten wollte, die eine oder andere tzex Orient-.
sprachen praktisch zu erlernen oder wenigstens durch eine me­
thodische praktische Anleitung das Studium dieser Sprachen zu
erleichtern. Als erster Curs ward ein türkischer Sprachkurs ein­
geführt, der, von dem Orientalisten an der deutschen Univer­
sität in Prag, Herrn Professor Dr. Max Grünert, geleitet,
einen geradezu überraschenden Erfolg hatte. Zu diesem Cursc,
der Anfangs März d. I. begann und nach zweieinhalb-
monatlichcr Dauer am 17. Mar geschlossen wurde, hatten sich
139 Theilnehmer aus den verschiedensten Bernfsclaffen (Ossi­
eiere, Techniker, Kaufleute, Beamte, Akademiker), auch mehrere
Damen, gemeldet. Die klare, allgemeinverständuche und prak­
tische Methode des Vorwagenden, der überdies für diesen Curs
einen eigenen „Behelf" ausgearbeitet hat, fand ungetheillen
Beifall, so daß der Eifer der Theilnehmer, von welchen sich
rnchr als 80 an den mündlichen und schrijtlichen Uebungen
(häusliche Aufgaben und Conversaüonsübnngen) stets rege
betheiügten, bis zum Schlüsse anhiett; die Refullatr dieses
Sprachkurses können vollkommen befriedigend« genannt
werden. Wie wir vemehmen, soll die „Deutsche Gesellschaft für
Altetthumskunde in Prag" ermuthiqt durch diesen Erfolg, im
Herbste 1900 einen arabischen SprächcurS veranstalten, welchem
im Frühjahre 1901 ein persischer folgen soll.
sExcursion der Hörer der Bergakademie
in L e o b en.j Für die lehrplanmäßigen Studienreisen dieser
Hochschule wurden für das laufende Studienjahr folgende Pro­
gramme festgesetzt: Die Hörer der Geologie werden in der
Zeit vom 9. bis 20. Fnli, in zwei Gruppen getheilt, unter
Leitung des Professors H o e f e r und des Adjuncten Dr.
Redlich einerseits ein Gebiet östlich von Salzburg-Hallein,
andererseits ein solches westlich von Wiener-Neustadt aeologisch
aufnehmen. Die Hörer der Bergwesens-Fachschule unter Leitung
der Professoren Habermann und Waltl und des Ad­
juncten Stadlmayr beabsichtigen in der Zeit vom 6. bis
26. Juni die Brrgbaue von Eisenerz, Hallstatt, WolsSegg-
Thomasroith, Pllsen, Mies und Falkenau zu besichügen. Für
die Hörer der Hüttenwesens-Fachschule unter Leitung des
Professors v. Ehrenwerth und des Adjuncten Peter
ist in der Zeit vom 5. bis 25. Juni der Besuch des Schienen­
walzwerkes und der Draht- und Sttstenfabrik in Graz» der
t Wencmlage in Ternitz, der Hauptmünze in Wien, der
üttenwerke in Teplitz, Kladno imd Przibram, dev Saline in
Ebenste, der Kupferhütte in Außerfelden und der Hochofen­
anlage« Essenerz in Aussicht genommen.
sBon Strolche« erstochen.s Me kmMorgenblaite
-kurz erwähnt ist, wurde gestern Abends der Kob» des am
KT. 1284V
— .., —4
London, 30. Mai. Die Morgenblätter veröffentlicheq
eine Depesche auS Pretoria, wonach die B o e r s de«
Widerstand gegen den Vormarsch der engli-
schenTruppen thatsächlich aufgegeben hätten.
ES sei guter Grund zur Annahme vorhanden, daß die
Transvaal-Regierung unverzüglich Frie.
densverhand lu n gen anknüpfen werde, wenn
nicht bereits die ersten Schritte in dieser Beziehung gethan
worden seien. Gestern seien die letzten Versuche ge..
macht worden, durch eine telegraphische Anfrage
an verschiedenen Stellen zu constatiren, ob
noch irgend welche Hoffnung auf Hilfe von auswär­
tigen Freunden vorhanden sei.
Loudo«, 30. Mai. Nach einem Telegramme der
„Times" aus Klipriver vom 28. d. M. begegneten
die Engländer auf ihrem Vormärsche keinem
Widerstände. Die Bahnlinie sei nicht be­
schädigt. Wenn der Feind seine Verbindungen
mit Natal aufrecht erhalten wolle, müsse er sich am nächsten
Tage zum Gefecht stellen.
Lord. Salisbury über die Annexion der südafrikanischen
Republiken.
London, 30. Mai. Lord Salisbury hielt
gestern Abends im Conservativen Club der City
eine Rede, in welcher er sich nach Besprechung städtischer
und innerer Angelegenheiten eingehend mit der Trans­
vaalfrage befaßte. Er erklärte, seine auf dem Bankette
in der G u i l d h a l l am 9. November gesprochenen Worte
bezüglich der Absichten der Regierung seien m i ß-
deutet worden. Er habe keine Verpflichtung
übernommen, daß England kein Territorium
annectiren werde. Erhübe eine derartige Versicherung
nicht gegeben und keine Worte gebraucht, aus welchen eine
derartige Verpflichtung vernünftigeweise herausgelesen werden
könnte. England sei nicht in den Krieg ge.
ganzen mit dem Wunsche, ein Territorium
zu annectiren, sondern zum Zwecke der Beseitigung
der Unterdrückung, welche gegen englische
Staatsangehörige geübt wurde. Da aber
England durch den Gegner zum Kriege ge.
zwangen wurde, wäre es lächerlich zu
sagen, England habe sich verpflichtet, kein
Territorium zu annectiren. Dieser Umstand
sei höchst wichtig für die Regelung der Frage. England habt
ungeheure Opfer gebracht, mit der festen Ueberzeugung,
daß sie nicht wieder gebracht werden müßten. Aus die zu
beobachtende Politik könne er nicht näher eingehen, sie decke
sich jedoch mit der von England allezeit verfolgten Politik.
Die Regierung sei entschlossen, eine Wiederholung
deS Krieges zu verhindern, die Eingeborenen
zu schützen und so bald wie möglich die Wiederver­
söhnung herbeizuführen, damit alle süd­
afrikanischen Staaten glückliche Glieder
deS britischen Reiches seien.
London, 30. Mai. (Privat.) Lord Salisbury,
der gestern Abends in der Conservativen Association der
City sprach, sagte unter Anderm: „Den Boers darf
kein Faden von Unabhängigkeit mehr ge-
lassen werden. Ich habe mich nie zum Gegentheft
verpflichtet. DaS war eine Verleumdung, die unter dem
Einflüsse L e y d S' durch die europäische Presse ging."
Die Delegationen.
(Orig.-Sorr. der „Neuer Freie» Presse".)
B ll d a p e st, 39. Mai.
Die Verhandlungen der Ungarischen Delegation
gelten im Wesenttichen als abgeschlossen.- Sie erledigte it
der heuügen Plenarsitzung das Budget des Ministe
riumsdes Aeußern mii einem geradezu feierlick
--" i ■■■■■ ---- Ni
Reubangürtel Nr. 5 etablirten Trödlers Leopold Schneck
von mehreren Strolchen durch Messersüche getödtet. Ueber den
Fall wird uns heute beuchtet: Gestern um V.10 Uhr Abends
war der Trödler Leopold Schneck mit seinem 21jährigen
Sohne Joseph Schneck eben damit beschäfttgt, im Geschäfts-
locale mehrere Kunden zu bedienen, als Joseph Schneck plötz­
lich bemerkte, daß drei Bursche, die sich an die Auslage heran­
geschlichen hatten, ein Paar gelbe Schuhe stahlen und hierauf
die Fürcht ergriffen. Blitzschnell verließ Joseph Schneck das
Geschäft und setzte den Dieben in der dunklen Nacht nach. An der
langen Planke, die sich gegenüber dem Westbahnhose hinzieht,
dürfte Schneck die Diebe eingeholt haben. Hier kam cs dann
zu einem erbitterten Kampfe zwischen den Strolchen und ihrem
Verfolger, in dessen Verlaufe der Letztere mehrere Messerstiche,
darunter einen in den Unterleib, einen in die Brust und einen
ins Herz erhielt. Mt der tödtlichen Wunde im Herzen schleppte
er sich noch mühsam zurück in das Geschäftlocal, woselbst er
zusammenbrach und bald darauf starb, ohtte vorher etwas
über die Person der Thäter sagen zu können. Bon den Strol­
chen fehlt jede Spur. Wie heute Früh festgestellt wurde» haben
sich dieselben in der Nähe der Endstation der Neuen Wiener
Tramway bei der Mariahilfer Linie die blutigen Hände an
der Planke abgewischt und sind dann gegen Gumpendors ent­
flohen. Die geraubten Süefletten sind gelb, mit Kappen ver­
sehen und haben vorstehende genagelte Sohlen. Ihr Werth be»
trägt ungefähr 6 K.— Mittags wird gemeldet: Die Be­
mühungen der Polizei, der Thäter habhast zu werden, sind
bisher erfolglos geblieben. Sie sind dadurch erschwert, daß
man von den Strolchen gar keine Personsbeschreibung hat.
Der tödtliche Stich traf Schneck an der rechten Halsseite. Er
war mit aller Kraft geführt und durchschlug die Hauptaber.
Die Leiche wurde Vormittags zur gerichtlichen Obduktion in
die Todtenkammer des allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Im Geschäfte war, als die Blutthat geschah, der Vater, ein
jüttgerer Bruder und ein Angestellter anwesend.
(Teleph o nstö rung bei der Rettu nasgeselk-
schast.) Di« beiden Televhonnummern der Wiener Freiwilligen
Rettungsgesellschaft 517 und 3605 waren heute Vormittags von
V*tl Uhr bis 7.13 Uhr vollkommen gestört, so daß die Rettungs-
gesellschast überhaupt nicht angerufen werden konnte. Es ist dies ein
Mttzstand, drr ;n sehr unangenehmen'Consequeazen hätte führen
können. Eine Meldung, die Hilst sür einen U-berfahren-n in der
Praterstraße erbat, mußte, da telephonischer Anruf unmöglich war,
mündlich gebracht werden. Es heißt, daß die Störung dadurch ver­
ursacht worden ist, daß bei der Kabellegung zu beiße Jsolirmass«
verwendet worden ist. v


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 25 ]
Nr. 12847
Wien, Mittwooft
Nene l^reie I^i-esse.
■3pr nennenden Vertrauens- und Dankesvotum für den
Minister des Aeußern. Der Referent des aus-
tvärtlgen Ausschusses, Dr. Max Falk. befleißigte sich in
seiner den Voranschlag empfehlenden Rede einer wohl­
thuenden Kürze, da in dem von ihm verfaßten lichtvollen
Berichte der Gang der Verhandlungen des Ausschusses
Über die auswärtige Politik und die Stimmung der unga­
rischen Delegation zu prägnantem Ausdmcke gelangt
waren. Allein auch dieser sehr vorsichtige und besonnen;
Politiker xwfyxi Veranlassung, tvenigstens andeutungsweise
dagegen zu protestiren, daß die inneren Wirren Oesterreichs
in den Kreis der auswärtigen Politik einbezogen, die Po-
litik des einen Staates der Monarchie in dem Vertretungs-
körper des anderen der schärfsten Kritik unterzogen wer­
den, indem er, ohne es ausdrücklich zu sagen, aber deut­
lich genug auf die Aeußerungen des Delegirten Popo-
vici in der österreichischen Delegation über die Be­
drückung der Rumänen in Ungarn hinwies. Dr. Falk
sprach zugleich die Erwartung aus, daß der Zwischenfall
an dem competenten Orte— soll wol heißen: rm ungari­
schen Reichstage— noch zu Weiterungen führen werde.
Im Uebrigen beschränkte sich der Referent darauf, dem
Plenum die Annahme des vom Ausschüsse vorgeschlagenen
Vertrauensvotums für den Grafen Golüchowski zu em­
pfehlen.— Graf Albert Apponyi, der einzige Redner
aus dem Plenum, kam gleichfalls auf das Thema des
Connexes Zwischen der inneren und der äußeren Politik
zurück, offenbar nur, um Herrn v.Jaworski elegant,
aber empfindlich genug eine kleine Belehrung zu Theil
werden zu lassen. Graf Apponyi meinte, daß ein ähnlicher
Vorgang in der ungarischen Delegation kaum denkbar sei,
denn der betreffende Redner würde nicht weit kommen, der
Präsident der ungarischen Delegation würde, solchen Aus­
fällen sofort den Faden abschneiden. Graf Apponyi schloß
sich mit aller Wärme seiner Beredsamkeit dem Vertrauens­
votum für den Grafen Golüchowski an, pries die Seg­
nungen der Bündnißpolitik und meinte, auf ein Moment
in den Berliner Kaisertagen besonders zurückkommen zu
müssen. Dort sei in bundestreuer Gemeinschaft eines per­
sönlich Abwesenden und dennoch Gegenwärtigen, des ita­
lienischen Genossen der Allianz, gedacht worden, und der
deutsche Kaiser, in welchem das Bewußtsein der Rechte
und des Machtkreiscs eines Herrschers scharf ausgeprägt
wirksam sei, habe ausdrücklich der im Geiste zusammen-
stehenden Völler der Alliirten gedacht. Dieses Grund­
element der Allianz bedeute seine Stärke und eine Garan­
tie seiner Dauerhaftigkeit. Ebenso befriedigt ist Graf Ap-
ponhi von dem Verhältnisse zu Rußland, welches wegen
der klaren Umschreibung der gegenseitigen Interessensphären
auf dem Balkan von dem ersten Augenblicke angefangen
in Ungarn mit Freude und Genugthuung begrüßt worden
seü In dem Augenblicke, in welchem dieses klare Ver­
hältniß verdnnkell würde, müßte dasselbe auch zu be­
stehen aufhören. Graf Apponyi richtete aber auch einen
Appell an die gemeinsame Regierung. Ungarn habe in­
mitten der inneren Krise Oesterreichs den Beweis erbrächt,
-aß es in den grundlegenden Fragen der auswärtigen Po­
litik die höchste Reife zu bekunden verstehe, daß es' gerade
jetzt den Gmndpseiler für die unveränderte Machtstellung
der Monarchie nach außen bilde. Das erheische eine höhere
Berücksichtigung in den Regierungsstellen, welche dichter
als bisher auch von ungarischem Geiste durchs-etzt werden
sollten. Zuletzt besprach Graf Apponyi das Ergebniß der
Haager Friedensconferenz, welches er als einen großen
Erfolg hinstellte. Die Maschine sei nun construirt, so citirte
er einen Apostel der Friedensjache, für den Dampf müssen
Andere sorgen.
Die ungarische Delegation wird nur mehr formelle
'Sitzungen zur Wahl des Siebener-Comites und Entgegen­
nahme der Nuntien halten. Man glaubt^ daß die .Session
Donnerstag geschlossen werden kann.
1. Januar 1899 bi« zum 19. März jenes Jahre» rxistirte kein
Finanzgesetz und kein Ermächtigungs-Gesetz. In dieser Zeit wnrdm
daher die öffentlichen Abgaben weder fällig, noch bestand
hinsichtlich derselben eine Zahlungsverpflichtung. Der
Gesetzartikel 1 vom Jahre 1899 machte zwar die Stenern mit
rückwirkender Kraft vom I. Jannar 1899 an fällig, allein diese
Ermächtigung gab der Regierung nicht das Recht, anch Verzugszinsen
nach den bis zu diesem Zeitpunkte fällig gewordenen Stenern einzugeben,
denn die Verzugszinsen werden erst fällig, wenn die Steuern bis
zur ersten Hälfte des Quartals nicht entrichtet wurden. In dieser
ersten Hälfte existirte aber hierüber kein Gesetz. Wenn der Finanz-
minister in einer Verordnung an seine Organe diese anwies, Ver­
zugszinsen dennoch cinzuheben. so sei zu bemerken, daß diese Ver­
ordnung im Verordnungsblatte nicht erschienen und daher nur
für die Organe des Finauzministeriums, nicht aber auch für
die Steuerträger verpflichtend gewesen ist.
Die Gemein-rrathsrvrchle«.
W i e rt. 30. Mai.
Wählerversammlung in der iuncrcn Stadt.
Der Social-politische Verein berief für gestern in Ronachcr's
Ballsaal eine Versammlung von Wählern des vierten Wahl-
körpers der inneren Stadt ein. die auch von Anhänger» der fort­
schrittlichen Parteien sehr zahlreich besucht war.
Der Vorsitzende. Obmann Dr. Wolfs-Evpinger, gab in
seiner Eröffnungsansprache der Versicherung Ausdruck, dad die
Social-Politiker w:e Ein Man» sür den social-demokratischen Candi-
dateu stimmen werden. Es sei zu erwarten, daß im vierten Mahl-
körper, von dem aus in künftigen Zeiten die Bekämpsung des
Elernalismns am eutschiedenslen und ersolgreichsien erfolgen wird,
alle freisinnigen Elemente zusammengehen werden. (Beifall.)
. Der social-demokratische Candidat, Bezirksschulrach Seitz,
bezeichnete in seinem Referate die bisher errungenen Wahlsiege
der Christlich-Socialen als Siege der Legitimationen., Dies be­
weisen auch klar die Stichwahlen, bei denen am wenigsten Ver­
dienst und Bedeutung der antt semitischen Candida;en die Ent­
scheidung beeinflußten. Der Wahlschwindel der Christlich-Socialen
hat sich glänzend bewährt. Die Partei, die sich berufen fühlt, den
deutschen Charakter der Stadt Wien zu wahren, tritt deutsche
Cultur mit den Füßen (lebhafter BeifaD, und in dem Auftreten
ihrer Wortführer, in ihren öden Schimpsereien, in ihrer Haltung
den Schnlkragen gegenüber liefere die Partei, klar'den Beweis
ihrer geistigen Bedeutung. In den Lehrern bekämpfen sie nicht
die Person, sie bekämpfen die vernünftige Erziehungsmethode.
Seit Wochen rührt sich die sonst sehr eifrige Discivlinar Com­
mission des Wiener Bezirksschulrathes nicht. Es stehen zwar einige
Lehrer aus der Proscriptionsliste, der Wahlkampf legt aber der
Versolgungswuth der Herren etwas Zwang auf. Nach Kennzeich­
nung der Aufgaben, welche die Gemeinde zu, erfüllen hätte,
kritijirte der Candidat in scharfen Worten die Mißwirthschaft der
Antisemiten. In den drei Wahlkörpern gelang es— schloß er—
der herrschenden Partei, die öffentliche Meinung zu verfälschen;
etwas schwieriger wird ihr diese Aufgabe im vierten Wahlkörper,
und bei den Wahlen am Donnerstag handelt es sich nicht um
Mandate, nein, sondern kundzugeben, daß in Wien Tausende und
Tausende vom Abscheu argen das christlich-sociale, clericale Re­
gime erfüllt sind. (Beifall.),
Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner führte aus, daß der
Ausfall der Wahlen, nach der Intrigue, die ihnen vorausgegan­
gen, nicht überraschen konnte. Der Wahlcirkel der Antisemiten
sunctionirte vorzüglich. Nie und nimmer sei es aber dem Mi­
nisterium zu verzeihen, daß es die Wahlen nach der neuen Wahl­
ordnung vornehmen ließ. Die Wahl am 31. Mai soll es er­
kennen lassen. Die Majorität der ehrlichen Leute ist gegen Dr.
Lueger. (Zustimmung.) Genug Fangeisen sind diesmal gestellt,
aber cs handelt sich um einen Kampf gegen das System. Hie
Kirche— hie Schule, so lautet die Parole beider Parteien. Gegen
die Elericalen sollen die bürgerlichen Elemente in den Wahl­
kampf ziehen, zu Gunsten eines Candidatcn, den die Ansisemiten
ehrlich hassen, und an ihnen ist wenig ehrlich. Das fortschrittliche
Bürgerthum habe die Pflicht, diese Candidaturen zu unterstützen und
dem Geiste der Freiheit, der Moderne wird es gelingen, das cle­
ricale Joch abzuschütteln. (Beifall.)
Dr. Victor Adler bezeichnete es als sehr charakteristisch,
daß ein so mit allen Salben aeschmiertcr Wad-m^cher wie Dr.
Lueger den Arbeitern die schwersten Prügel zwischen die Füße
wirft. Dies beweist die heute Abends erfolgte Fertigstellung der
Wä^-Aisten. Die Wahlen Kr den vierten Wahlkörper hätten ja
eine Woche später erfolgen können. Die bürgerlichen Wähler
haben schon eine Probe bekommen, daß Kr die neuen Wahlen
die alten Mittelchcn nicht auslangen. Dr. Adler verwahrte sich
dagegen, daß ein Comvromiß oder ein Bündniß zwischen Bür­
gerthum und Arbeiterschaft besteht. Was besteht, ist die Thatsache
der beiden Classen gemeinsamen Noch. (Beifall.)
Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit dem Appell
zur regen Wahlbetheiligung.^
*
(Xelcfitnmm »er .Renen Stelen Steife'.)'
Budapest, 30. Mai. Die ungarische Delegation hielt
heute VormtttagS eine Plenarsitzung ab. in welcher das Nuntiuw
der österreichischen Delegation über die Bewilligung des ordentlichen
und außerordentlichen Erfordernisses des Heeres und der Kriegs­
marine zur Kenntniß genommen wurde und der Präsident meldete,
daß das Siebener-Comite sich constitnirt und den Grafen Julius
S z a p a r y znm Präsidenten und Aurel M ü n n i ch zum Refe­
renten gewählt habe. Auf Vorschlag des Präsidenten wurde be­
schlossen. morgen um 12 Uhr Mittags znr Entgegennahme weiterer
Nuntien wieder eine Sitzung abzuhalten und sich um 4 Uhr Nach­
mittags zur S ch l u ß s i tz u n g zu versammeln.
(Telegramm.)
Budapest, 30. Mai. Die ReichsrathS-Delcgation hielt heute
unter dem Vorsitze des Präsidenten R. v. Jawors ki eiue Plenar­
sitzung ab. Di- Schlußrechnuug sür das Jahr 1898 wurde
nach dem Referate des Delegirten Freiherru v. Czedik ohne
Debatte angenommen. m^
Sodann referirte Delegirttr Aencair über de« Oecu-
pations-Credit. Zu diesem Gegenstände sind die Delegirten
B u l a t und S l a m a zum Worte gemeldet. (Die Sitzn ng dauert sort.)
Der Verwaltungs-Gerichtshof über -es
Ex lsx-Zujtand.
IXelegmnm der .Neuen Steten Presse'.)'
Budapest, 30. Mai. Eine Entscheidung des BerwaltnnaS.
Gerichtshoses. deren Begründung von dem Präsidenten Dr.
Alcxander Wekerle unterzeichnet ist, erweckt in politischen
Kreisen lebhastcs Aussehen. Die Entscheidung ist höchst bezeichnend
sür die in Ungarn vorherrschende Auffaffung über das Nothrecht,
welches die ungarische Versaffung nicht kennt. Die Entscheidung
des Verwaltungs-Gerichtshofes geht dahin, daß die Regie­
rung nicht berechtigt war. in der Zeit außerhalb des
Gesetzes zu Beginn des vorigen Jahres, als die Steuern vom
Reichstage noch nicht bewilligt waren und eine die Bewilligung
ersetzende Ermächtigung an die Regierung noch nicht ertheilt
worden war. nach den Stenern auch noch Verzugszinsen ein-
zuhcben. Gleichzeitig wird das Finauzärar verhalten, diese V e r zu g s-
zinsen zurückzuerstatten, respective dm Steuerträgern
gutzuschreiben. Das Uriheil beruft sich darauf, daß svwol die
älteren wie auch die neuerm ungarischen Gesetze in Bezug auf die
öffentlichen Abgabe» die klare Disposition enthalten, daß es
nicht erlaubt sei. ohne Mitwirkung uud Zustim­
mung des Reichstages öffentliche Abgabem
nusznserfen und ernzmheben. I» der Zeit wm
Wie wir vernehme», hat sich der Bürgermeister veranlaßt ge­
funden. in einzelnen Wahlcommiffionen im IV. Wahlkörper die
Vertrauensmänner der focial-demokratischen Partei zu acceptirm.
**
Aus Wählerkreisen wird unS mitgetheilt, daß im V. Bezirk
mit der amtlichen Wahllegitimation für den vierten Wahlkörper
gleichzeitig Einladungen zu elericalen Wählerversammlnngen zuge­
stellt werde». Eine solche Einladung liegt uns vor. Sie trägt die
beiden Vermerke: „Nieder mit dm vaterlaudslvstn Wählern 1" und
„Hoch der Wahlsieg in Paris!"
Ei« phouographisches Archiv.
Wien, 90. Mai.
Wie wir vernehmen, ist von der Wiener Akademie der
'Wissenschaften die Anregung zur Errichtung einer intereffanten
Institution, der Gründung eines phonographischcn Archivs, aus­
gegangen. Damit bemächtigt sich die Wissenschaft der genialen
Erfindung Edison's. Töne festzuhalten; nicht mehr in Büchern
allein werden die Gelehrten künftigen Geschlechtern die Früchte
ihrer Studien und Forschungen übermitteln, sie werden zu ihnen
durch dm Apparat sprechen, der das gesprochene Wort, den
Gesang und die Instrumentalmusik auffängt und für immer
fixirt. Das Phonographische Archiv soll nach dm vorliegenden
Anträgen ans drei Abtheilungm bestehen.
Die erste soll die europäischen Sprachen And
Dialekte, wie sic am Ende des jetzigm Jahrhunderts bestehen,
fixirm; später sollm anch die Sprachen der Völker in
anderen Welttheilen anfgenommm werden.
Die zweite Abtheilung ist der M u s i k gewidmet; sie wird
bedeutende musikalische Künstler st ungen der Jetzt­
zeit und musikalische Prodnctivmn der Völker aller Cultur­
stufen fixirm.
Die dritte Abtheilung ist jene der berühmte« Männer;
sie soll Reden und Aussprüche hervorragmder Persönlichkeiten um­
fassen. so daß der Charakter und der Tonfall ihrer Sprache auf­
bewahrt werden wird.
Eine Commission von Gelehrten beschäftigt sich mit der Aus­
arbeitung dieses Projectes schon seit einiger Zeit. Sie sachte zu­
nächst ein Phonographen-Systcm zu finden, welches es gestattet,
eine phonographische Ausnahme beliebig oft »nd auch noch nach Jahr­
hunderten zu reproduciren.Hiebei kommt natürlich jenes System in Be­
tracht. welches die durch den Apparat aufgenommenen Töne in irgend
einem festen Material fixirt. wie das Grammophon, das bekanntlich,
zur Reproduktion Hartgnmmiplatten verwendet. Diese haben sich
30. Lai 1900 Sei*»*„
bisher vorzüglich bewährt, doch haben sie den Fehler, daß si«
leicht zerbrechlich sind. weßhalb es sich empfehlen wird, zur H«.
stellnrig von Platten, die Jahrhunderte überdauern sollen, ei»
Metall zu verwenden. Ohne Zweifel werden die Akademien in
anderen Ländern dem vom Wiener Institute ausgegangenen Bei.
spiele folgen und gleichfalls phonographifche Archive errichten, und
in Zukunft werden die Bibliotheken der gelehrten Körperschaften
nebst den großen Bücher» und Manuscriptenschätzen auch di«
Sammlungen der Rollen und Platte» enthalten, die ans mensch»
liches Geheiß, zu tönen beginnen und künftigen Jahrhunderten ver.
künden werden, wie man einst gesprochen, gesungen »nd Musik»
iustrumente gespielt hat.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 30. Mai. (Verhaftung des Advoeateil
Dr. Stipek.) Heute wurde in Floridsdorf der Advocat Dp
Eduard Franz Stipek verhaftet. Seine Festnahme erfolgte auf
Requisition des Korneuburger Kreisgerichtes, dem er auch ein­
geliefert wurde. Die Verhaftung Sttpek's wurde angeordnet, weil
er dringend verdächtig ist, sich des Betruges und der Veruntreuung
schuldig gemacht zu haben, indem er aus Erbschaften von Clienten
Werthpapiere nahm, verwerthete und den Erlös für sich ver­
wendete. Die Verhaftung Skipck'S nahm das SicherheitS-Bureall
der Wiener Polizei-Dircction vor.
Der Hof- und GcrichtSadvocat Dr. E l b o g e n wurde von
der Familie Stipek's telegraphisch ersucht, die Freilassung des Ver­
hafteten ;n erwirken.
Telegramme des Corrrspo»-e«z-Amea«.
Konstantinopel, 30. Mai. Die russische Bot­
schaft betreibt die Angelegenheit der Beschwerden über die
Behinderung des freien Verkehres der
Armenier an der türkisch-russischen Grenze
und über die traurige Lage der Armenier in den Grenz«
districten mit großem Nachdrucke. Der russische Ge»
schäftsträger hat die Sache abermals auf der Pforte und:
zwar diesmal gegenüber dem Großvezier und dem Minister:
des Innern zur Sprache gebracht und auf der a b«
soluten Nothwendigkeit einer Abhilfe
bestanden. Die Activa Rußlands begegnet immer mehr?
der Auffaffung, daß sie eine Wendung in der Politst
Rußlands gegenüber den Armeniern bedeute. Die
letzte Note enthielt, wie nunmehr bekannt wird, die
Drohung, daß Rußland gezwungen wäre^
selb st geeignete Maßregeln zu ergreife^
falls die Pforte die in der Note berührten Uebelstände nicht
abstellen sollte. Eine Antwort seitens der Pforte ist noch
nicht erfolgt.
Es verlautet, Ahmed Mukhtar Pascha habe seine;
unwiderrufliche Demission als Ober-Commiffär dev'
Pforte in Egypten dem Sultan übersendet.;
Konstantinopel, 30. Mai. Der japanische Prinz ctota«
hito wurde gestern vom Sultan in Audienz empfangen. An
dem Abends zu Ehren der Prinzen im Nildiz-Palais gegebene»;
Bankette »ahmen sämmtliche Minister und daS Gefolge des
Prinzm theil.;
Philippopel, 30. Mai. Nach Berichten anS Kon«;
stantinopel wurden zwei Ulemas in Stambul, Abdullah
Efendi und Erbili Essad Efendi, wegen
Abfassung einer liberalen Schrift nach Kleinasien
verbannt.'\
Demissiou des Kriegsministers General Galliffet»
(Tcleatamm des Torreltmndeni-Bnrean.);
Baris, 30. Mai, 1 Uhr Morgens. KriegSmirri»
ster General Galliffet richtete an den Minister»
Präsidenten Waldeck-Rousseau folgendes;
Schreiben: „Ich habe die Ehre, Sie zu bitten, meine De­
mission dem Präsidenten der Republik zu unterbreiten.:
Ich bin sehr leidend, und meine in Folge der letzte«;
Krankheit erschütterte Gesundheit erlaubt es mir nicht, cülea'
Aufregungen des Augenblickes Widerstand zu leisten.";
Die Demission des Generals GalliffeD
wurde angenommen.
Das Amtsblatt wird heute ein De er et veröffent­
lichen, mit welchem General AndrL zum Kriegs»:
minister ernannt wird. >'
lTclegrauime Lei.Renen Stelen Presse'.) ■■■
Paris, 30. Mai. Kriegsminister General
G a i l i s f e 1 hat, als er am Montag den Sitzungssaal
der Kammer verließ, bereits die Absicht gehabt, aus dem
Cabinet zn scheiden. Daß er krank ist, kann ja nicht ge»;
leugnet werden, aber dennoch erscheint sein Leiden i«
diesem Augenblicke dazu zu dienen, den Vorwand ab»;
zugeben, um das M i n i st e r i u m zu verlassen. Im
gestrigen Ministerrathe gab Waldeck das Demissions­
schreiben Galliffet's bekannt. Der Mini st errath
war einstimmig der Ansicht, die Ernennung deS
Generals AndrL, Commandanten der 10. Infanterie»
Truppcn-Division in Paris, zum Kriegsminister vorzuschlagen.
General AndrL war von Paris abwesend. In Nemours
erreichte ihn das Telegramm, das ihn nach Paris berief.
Um 11 Uhr Nachts erklärte sich AndrL bereit, das Kriegs«
Portefeuille anzunehmen. Galliffet selbst
schlug AndrL vor, welcher sein besonderes Ver­
trauen genoß. AndrL wurde zum Nachfolger R o g e t'S
nach dem Zwischenfall, welchen DLroulede bei der Kaserne
von Neuilly provocirt hatte, ernannt. General AndrL
wurde im Jahre 1838 geboren. Den Krieg von
1870 machte er als Hauptmann mit. 1893 wurde
er Director der Polytechnischen Schule.
Man sagt General AndrL streng republikanische
Gesinnung nach. Er ist durch seine Energie be­
kannt und hat in seinem bisherigen Wirkungskreise stets seiner
Abneigung Ausdruck gegeben, daß die Politik in die
Armee getragen werde. Er hat sich deßhalb de»
Haß der Nationali st en zugezogen. Vor einigen
Monaten hat er ein Verbot erlassen, daß die natio­
nalistischen Hetzblätter in die seinem Commando
unterstehenden Kasernen eingeführt werden. G a k-
liffet billigte diese Maßregel und dehnte den Befehl
A n d r L's aus alle Kasernen von Paris aus.
Paris, 30. Mai. Der „GauloiS" stellt die wahren
Ursachen der Demission Galliffet's folgendermaßen
darr Galliffet verläßt das Cabinrt in Folge eines bei ei-


[ 2023-06-29 10:52:03.542 - 19000530 - Seite 26 ]
ßeite 4
Wien, Mittwoch.
IVene Freie Fresse*
so. SIsi 1900
Nr. 12841
biflenben Wortes, welches Waldeck-Nousseau
gegen Capitän Fritsch ausgesprochen hat, aber das
Ivar nur der unmittelbare Anlaß. In Wahrheit
scheibet Galliffet aus dem Cabincl, weil er den Schmerz
hatte, zu sehen, daß g e w i s s e Untergebene ihm die
wichtigsten Acten stücke vorenthalten und
sich seiner Autorität entzogen haben, um
.anderen Einflüssen zu unterliegen. Galliffet äußerte
zwei Tage vor der Kammersitzuug zu einem Deputirten,
welcher ihn von den Umtrieben der Staatspolizei
unterrichtete, daß er selbst durch Spione beobachtet
werde und daß selbst seine intimsten Briese ge-
öffnet und gelesen werden, bevor er sie lese. Das
Wort „F e l o n i e", welches Galliffet mißbilligte, siel also
auf gut vorbereiteten Boden,
Uebereinstimmend wird von anderer Seite mitgetheilt,
Galliffet habe am Montag während des Tumultes
in der Kammer sein D e m i s s i o n S- G e s u ch ge­
schrieben und dem F i n a n; m i n i st e r C a i l l a u x
übergeben, da W a l d e ck- R o u s s e a u sich eben auf der
Tribüne befand. Die Freunde des Ministeriums
glauben, daß das Cabinet durch den Eintritt des sehr
energischen Generals AudrL als Kriegsminister
eine Stärkung erfahren werde.
Das Lerchenbegängniß des Dr. Rott.
(Telezramm der .Neue» Freien Presse'.)
Czernotvitz, 30. Mai. Das Leichenbegängniß Dr. Rott's
gestaltete sich zu einer imposanten Traucrknndgebnng der Ge-
ftrmmtbevölkermrg. Man schätzt die Zahl der Theilnehmer an der
Trauerfeicr auf 20,000. Sämmtliche Geschüftsläden wurden ge­
schlossen: die Sttaßcnlampen brannten; hinter dem Sarge schritten
die Spitzen der civilen, geistlichen und militärischen Behörden, sämmt­
liche Corporationen der Stadt und des Landes. Am Grabe wid­
mete Landeshauptmann L u p u l seinem Stellvertreter, Bürger­
meister K o ch an ow ski dem Ehrenbürger, Dr. Stephano.
Wirz dem Parteiführer und Dr. K i e s l e r dem Präsidenten der
Advocateu-Kammer tief empfundene Nachrufe. Die Trauer ist
eine allgemeine.
Der Boxer-Anfstand tu China.
(Telegramm de» Torrespoudeaz-Bureau.)
London, 30. Mai. Die „Times" meldet aus
P eki n g vom 29. d.: In Folge der Au s b r e it u n g der
Erhebung der Boxers herrscht in Peking eine
bedenkliche Erregung. Die europäischen Gesandt­
schaften hatten das Tsung-li-Iamen davon in Kenntniß
gesetzt, daß europäische S ch u tz w a ch e n berufen
worden feien und unverzüglich eintreffen würden.
Washington, 29. Mai. (Reuter-Meldung.) Nach­
richten aus China lassen mit Rücksicht auf die Steuer­
quellen der Regierung die Lage als sehr bedenklich
erscheinen.
Staatssekretär H a y ermächtigte den Gesandten in
Peking, Conger, eine Marinewache zum Schutze
der Gesandtschaft kommen zu lassen. Hier hält mau
die chinesische Armee nicht für zuverlässig.
Brand in einem Kupferbergwerk.
{Srleßramm de» Gomrpfitbcnä'SJKtem.)
“ Rewyork, 29. Mai. Aus Calumet im Staate Michi­
gan wird gemeldet, daß m der Calumet and Hecla-
Kupfcrmine Samstag ein Feuer ausgcbrochen sei, wcßhalb
alle.Schächte bis auf fünf mit Lehm verschlossen wurden,
nm, den Luftzutritt zu verhindern. Die Beamten glauben zwar,
daß der Brand bereits beendet sei, doch sollen die Schächte nicht
früher geöffnet werden, bis man hiesür volle Sicherheit habe.
Durch die Einstellung des Betriebes seien 3000 Personen brotlos.
Mittheilung ans -em Publicum.
„BARBER*“ Sa^lda- PASTILLEN!
MagenstärkcvdcS Pvrgirmittel. Heil Geist-Apotheke, Operug. 16.
Wiener Börse vom 36. Mai.
.Tie andauernden bedeutenden Steigerungen der Montanwcrthe
haben sie Tendenz derBorbörse, die auch i» der festen Haltung der
Auslandsmärkte sowie in den ncrcrlichcn englischen Kriegsersoigen
ihre stütze fand, in günstigster Weise beeinflußt. Im Vordergründe
des Interesse.' standen Alpine, Böhmische Montan-Actiea, Rima-
Mnrruyer und Prager Eiftn-Actien die insgesammt starke Avancen
erzielten. Ten Anlast zu dieser 'Bewegung soll der Geschäftsbericht
des LauraHüttenwcrkes geboten baden. Spüierliin wurden in Folge
der Nachricht, daß in Deutschland eine erneute Preiserhöhung ftir
Kol,len stattgefunden bade, auch Kohlenwerthe in die steigende Rich­
tung ernbezögen, und waren rnc-besondere Brüxer Kohlen-Actien
lebhaft geiragt. Auch bei einer Reihe anderer Effecte» documentirte
sich sowol in der Conlrffe wie im Schranken die günstige Stimmung,
und haben Creditacticn, die Actien des Bankvereines, der Straßen­
bahn. Buschtiebrader Actien Lit. 8, Erbetbal-Actien sowie Dampf­
schiff- und Llopd-illetien ihr Niveau erhöht. Vernachlässigt blieben
Staatsbabn-Actien. Die V'orbörse schloß in Folge freundlicher Ber­
liner Taxationen in animirter Stininiung zu den höchsten Cursen.
Renten waren bester. Valuten blieben unverändert.
Es notirten: Creditactren 776 bis 717.75. Ungarische Credit-
bank 715 bis 719, Auglo-Barrk 288.50, Unionbank 583 bis 587,
Länderbank 444.50 bis 445, Bantverein 512 bis 515, Bodcncredit-
Arrstalt 928 bis 930, Ungarische hhpothekeubank 453, Staatsbahn
055 bis 655.75, Lombarden 107, Nordwcstbahn 474 bis 475, Elbe­
tbalbahn 483 bis 484, Buschtiehrader Bahn Lit. B 1184, Lloyd 768,
Straßenbahn Lit. A 337 bis 341, Lit. B 831. Alpine Montari-
Actien 492 bis 500, Rima-Muranver 562 bis 570, Prager Eisen-
Industrie 1994 bis 2008. Böhmische Montan 1425 bis 1450,
Egydyer 181, Vrürer Kohlen 875 bis 886, Salgo Kohlen 634,
Ncffelsdorftr 840, Königshoser 663 bis 667, Eisenbahnverkehr 410,
Tabak-Actien 289.25 bis 239.75, Pilsener Brauerei 2150, ungarische
Kronenrente 91.10 vcr Ultimo Juni, Türkcnlose 114.50.
Um 11 Uhr blieben: Credrractieu 716 50, Ungarische Creditbank
718, Unionbank 584, Bankverein 513, Länderbank 445, Staatsbahn
655, Straßenbahn Lit. A 338, Alvine Montan-Actien SCO, Rima-
Biuranyer 568. Prager Eisen-Industrie 2005, Böhmische Montan
1440, Brüxer Kohlen 888, Mai-Rente 97.25, Biarknoten 118 32.
Die Dtlttagsbörje eröffnete in sehr fester Haltung.
Montanwerthe lebhaft steigend. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten:
Creditacticn 718, Ungarische Creditbank 719, Länderdauk 444, Uuion-
dank 584, Anglo-Bank 283.50, Bankverein 513, Straßenbahn Lit. A
340, Staatsbahn 656, Lombarden 106, Eibethalbahn 483. Alpine
Riontan-Actieu 505, Rirna-Muranycr 572, Prager Eisen-Industrie
'2013, Mar-Rente 97.25. ungarische Kronenrente 91.10, Türkcnlose
Il4r50, Marknoten 118.32, Böhmische Moutan-Actien 1450, Brüxer
Kohlen 893.' .. ...
Jur tvcitcre» Verlauft hält die günstige Tendenz an, doch ist
das Geschäft wieder ruhiger geworden. Renten höher., Berlin meldet
aftickffalls Steiaerunaen keiner Moutanwertbe.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente rnNoteu
^lö
97 50
97 85
Rorddakm
Gera| War«
6290; 63JO
Ocsterr. Goldrenre.-
115.—
115.20
Rordwritbahn
470.—
472.—
Octtcrr. Kronenreute
06.—
96 20
Esdetdalbahn
482.—
484.—
Ungar. Goldreute.-
114 90
115.—
Staatsbahn
655.—
656—
Ungar. Kronenrente.
Lose vomJabre 1860
91.10
91.20
Südbahn
106.—
106.50
135.—
136.—
ürager Eisen
2015
2025
Lose vom Jahre 1864
202.50
203.50
Atvine
dO.->.—
504.—
Anglo-Bank
263.5ü 1 284.50
MieuerbcrqerZiegels.
742.—
745.—
Bankverein
513.—
514.—
Tabak-Actien
289 50 290.50
Bodencredit-Austalt.
940.—
945.—
Türkenlose
114—
115.—
Creditanstalt
717.—
717 50
Deutsche Plätre I^
118.30
118.40
Ungar.Creditbank..
717.50
718.—
London, luPsd.} 's
242.30
242.50
Länderbank
444.—
444.50
Paris. lOOFrcs. 1>
96.25
96.35
Oesterr.-Ungar.Bauk
1765
1775
Italienische Plätze..
90.65
90.75
Unionbank.
585.—
580.—
K. Ld'üuz-Ducateu.
.
Verkehrsbank
320.—
323.—
Rapoieovsd'vr
19,27
19.29
Donau-Dainvsich...
720.—
730.—
Deutsche Reichsmark
118.25
113.35
BujchtiehraderLit.B
1190
1195
9htb:l
256
2.57
Curse,der Wiener Börse nm 1 Uhr 80Minuten:
Creditacticn 717.—, Ungarische Creditbank 717.—, Anglo-Bank
283.50, llnionbank 585.—, Länderdank 444.—, Bankverein
512.—, Staatsbahn 656.—, Lombarden 106.50, Elbcthalbahn
482.—, Nordwesibah» 470.—, Danipsschifffahrt-Actien 720.—,
Waffenfabrik 360.—, Prager Eisen- Industrie 2010.—, Tabak.
Actien 290.—, Alpine 504.—» Mai-Rente 97.75, Türkenlose
114.—. Reichsmark 118.32, Rubel 2.56. Fest. London meldet
Minenhausse, Randminen,41.50.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditacticn 718.—, Ungarische Credit bank 719.—. Anglo-Bank
£84.-—, llnionbank 585.—, Länderbank 444.—, Bankverein 514 .—,
Staatsbahn 655.50, Lombarden 106.50, Elbethalbahn 482.—,
Dampsschifffahrt-Actien 730.—, Alpine 505.50, Mai-Rente 97.90,
österreichische Kronenrente 96.50, Türkcnlose 114.25, ungarische
Kronenreute 91.25, Reichsmark 118.32. Fest. Renten steigend.
Sämmtliche Auslandsbörsen sehr fest.
Wien, 30. Mai.
sZiaS fuß in London.f Aus London wird uns telegra«
phirt: Die Herabsetzung der Bankraie von 3 1 /, auf 3 Pcrcent
am morgigen Tage gilt in hiesigeu finanziellen Kreisen als
ziemlich sicher.
fTelegr.f Nelvyork, 29. Mar. Der Actienmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Berlanse ruhig und schloß fest.
Actiennmsatz 252,000 Stück.
Berlin, 30. Mai, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactieu 223.25.
Discon.to-Commandlt 184.50. Fest.
Netvyork, 29. Mai. (Kabel- TeIearamm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.87%. Wechsel au? London
(65 Tage Sicht) 4.84 5/ a Wechsel ans Paris 5.18»/.. Wechsel -aus
Berlin 95*/,. Silber (per Unze) a(i s j 3. Denver& Rio Grande
Prefered 68'/,. Eric Rarlroad 36 fet preference. Illinois Central-
bahn HZ. Lake Sbore-Actie» 212'j». Louisvillr& Najhville
30 3 /». Union Pacific 54 3/ 9.
W a 6 r en b e r i ch t e.
Wien, 30. Mai. sOrig.-Ber.f (SpiritnSJ Die
Preise haben heute nachgegeben. Für prompten Cont'mgrnt-Spiritus
wurde K. 42.— Geld, K. 42.40 Brief notirt.
— (Börse für landwirthschaftliche Ptvducte.)
Während Korn einen weiteren und erheblichen Rückgang erfuhr,
hat sich Weizen fast unverändert im Preise behauptet. Allerdings
war die vorhergegangene Steigerung des Korns eine viel größere
als jene von Weizen. Die Berichte über den Stand der Korn­
pflanze lauten nicht besser als seither, aber die ftühere erhebliche
Werthsteiaernng scheint denn doch zu rasch und unvermittelt er­
folgt zn sein. Umgesetzt wurden: Hcrbstweizen zn K. 8.21, K. 8:24,
K. 8.20, Herbstkorn zn K. 7.57, K. 7.49. Mai-Juni-Haftr zu
K. 5.38, K. 5.37, Herbsthafcr zn K. 5.52, Mai-Inni-MaiS zn
K. 5.77. Juli-Augusi-MaiS zü K. 5.83, K. 5.82. Angust-
Scptembcr-Raps notirte K. 13.15 bi» K. 13.25.
Gekündigt: 2500 Metcr-Centner Hafer.
— (W a a r e nb ö rf c.) Neueste Waarendcpcschen: Pra,g
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per Juni
27 K. 80 H., neue Campagne 24 K. 90 H.. Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Juni
38per September 39, per December 39 h,. Werth in
Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 30. Mai. (Gctreidegeschäft.) Weizen
matt, Preise 5 bis 10 H. niedriger. October-Weizen K. 7.97,
October-Korn K. 7.13, Ottober-Hafer K. 5.21, Jnli-MaiS
K. 5.58.
Hamburg, 30. Mai. fMitqethcilt von Friedrich Schönan
in Wren.j (R o h z« ck e r.) Per Mai 10.67, per Juni 10.67.
per Juli 10.77, per August 10.87, per September 10.70, per
October 9.52, per November 9.55, per December 9.60, Werth
in Reichsmark per 50 Kilogramm, k. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Burean.
Budapest, 29. Mai. Taftlsveck 44V,, geräucherter Speck 48.
Havre, 29. Mai. (S ch l u iü Kaffee Sautos Eood Avdrage
per Mai 45.25, per September 46.25.
London, 29. Mai. Rübenzucker 10'V,« ob., Javazucker 13 sh.
Stetig.
Rewttork, 29. Mai. (Productcnmarkt.) Baumwolle in
Newpork 9V». Baumwolle in New-Orleans S t3 /Vs. per Mai 8.60,
per August 8 46. Rassiurrtes Petroleum Standard White in Newvork
per Mai 8.15, in Philadelphia per Juni 8.10. Petroleum Roh-
waare per Mai 9.45. United Pipe Line Certistcates per Mai 1.31.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 79*/», per
Mai 71V„ ver Juli VfU, per September 75V». Mais per Mm 41V»,
per Juli 42"/«._ Fair Aefming Btnscovados 4. Raco Centrifugal
Rio- Kagce Nr. 3 7 T /,. Gctreideiracht nach London 4V«.
Schmalz (Marke Wilcox) per Mai 7.25. Schmalz (Western Steam)
7.15. Baumwollzufuhreu 4600 Ballen. v
Manchester» 29. Mai. (Garnmarkt.s Grelbam 9V,,
Rowlaud 9P„ Wellington 9V«, 42er Pineops 8V», 60cr Pincops 11
20er Kingston 7V». Mcholls 7V,, Townhead 8V». 40er Kingston 8V„
Wilkinson 9ft«. 60er Hähne n 7 /«, 40/2fach 9*/«, 60/2fach 14V».
Mayall S 7, 1 !. Sehr ruhig.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ccntral-Anstalt sör
Meteorologie. Hohe Warte. Seehohe 202'5 Meter.
Datum
Stuntoe
Luftdruck
Milli-
Bieter
Temper.
CelstuS
Feuchtig­
keit iu
Per»
ernten
Windrich­
tung und
e't&cfe
■ S?t*
IvöUmlz
Q
drob- i
achtete j
normale
29. Mai
Zll.vrm.
Ui-9
210
20-2
44
SR 2
fast beiter
8
29..
911. Hb?.
143-7
14-6
161
78
W 4
Hai» bewöttt
10
M..
711.4%.
742 0
13-8
lö-s
80
RS 2
bcwöllt
11
Am 29. Mai: Höchste Temperatur 21'4 Grad Celsius, tiefste
12°6 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der «sonne 50 3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 6°6 Grad Celsius.
Ter Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen, ©in!»
mäßig aus West bis Nordwfft Tagesmitte! der Geschwindigkeit 3 g
Kilometer der Stunde. Tag halb bewölkt, irocken und tagsüber warm
Abends kübl.'
An! 30. Mai, Morgens: Temperatur 1'4 Grad Celsius unter
der normalen, schwacher Nordwest, bewölkt. Morgenminilnum in«
Grad Celsius.
Vorwiegend trübes und kühles» zu Nieder,
schlage «geneigtes Wetter.
Ttzellter für heult, Akittwoch, 30. Aiai.
K. k. Hof-Burgckbester: „Die Räuber." Anfang 7 Uhr. Ende
vor 10 Uhr.— 5t. k. Hof-Overntdeater: „Die Hochzeit
des Figaro." Ansang 7 Nur.. Ende nach V-10 Uhr.— Deut-
. sches Äolkstheater (Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin): „Dex Probecandidat." Ansang 0,8 Uhr. Ende
10 Uhr.— Raimund-Theater: „Die Hochzeit des Reser­
visten." Ansang Vj8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Theater in
der Joseph sta dt: „Die Familie Pont- Biqnet." Anfang
Ubr.— Jubiläums-Stadttbeater: „Der wilde
Rittmeister." Ansang Uhr. Ende vor 10 Uhr.
* sDampfschornstein- entbebrlichs. Dampskraftanlagen
ohne Schornstein und ohne belästigenden Rauch werden mittelst Laval-
Tampfturbine und unseres Dampskeffel-Systems bei geringsten Be­
triebskosten und kleinstem Raumbedarf ausgeführt von der Lavai-
Gesellfchaft Rudolf Schwarz. Wien, HI.. Reisnerstraße 41. mj
^Metallschläuch cl aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Eummischlänche. vorzüglich geeignet für GaS, Waffer, Dampf
Oel. Säuren, hydr. Hochdrnck. Repräsentant Em. Kohn L Co/
I.» Reichsrathsstraße 25. Mährisch-Ostrau und Teplitz in Böhmern
Besuchern von Tirol wird das Südbahnhotrl »n Toblach, 1224 M.,
zum längeren Aufenthalt besterrs crnpsohlen. Große Parkanlagem
Prachtvolle Ausflüge in die Umgebung
A« Cigarctteuraucher!
Ich singe, wie der Vogel singt
Und will nur einen Lohn—
Die gold'ne Kette gib mir nicht.
Mir gib nur „I-e Griffon“. h. a.
Elise Geiringer geb. Bum gibt im eigenen,
im Namen ihrer Kinder Marianne/ Adele, Otto
und Eili und der übrigen Angehörigen .Nachricht
von dem sie aufs tiefste betrübenden Ableben
ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
welcher am .29. Mai, 1900 im 49. Lebensjahre
nach lau gern schweren Leiden sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung findet am 31. d. M. um
10 Uhr Vormittags auf dem Central-Friedhose
(israel. Abtheilung) statt.,
W i e n, 30. Mai 1900.
I, Wallnerstrassa 9.
Ldlath, KaxgeWct,
1Vj Stuffdcti von Wien.
S6dbahQsta.tio3 Psyerbach.
Qrö3sterCornfopt,6lQitr.LloM,
Tel.Edlacb Hr. I.Prosp. grstN«
Marke „Metts",
..Anerkannt vorzüglichste Specialität“ 100e4
Steierische Ligueur- Specialitäten s
in feinster Qualität empseh en Engen v. Emberger §» Comp.»
Graz,gegründet 1806. Vertreter: -V.Trammer,Vl'lL,Langegasft4l.
Badeeinrichtungen, Ä i
{F. Peanari Peres, Fils& Geodres, Paris) etc. 1
Paul DlimOIlt,^ k.«. k, noflieferant, Wien.
AussteUang sanitärer Finrichtnn^n: I., RantiensteiaagpaSfio 5fr* 6«
Fabrik: Ifl., XenHnarjeassc Ar. 7. 9076|
Thilophagplatien »Ä cf 2 S 2 «V^S? a 8 %.
ISP Jffühnerangenmlttel
Alesander Freund, Geöenbarg.
(1 SouUeit 12 Etiiif -15 fr.) Zil Deromntra in Sc* meisten Apoihcken, sicher: Lrebl
«votheke, I., Hoher Morlt 8, Kreilz-Sltzntyeke. VII., Mariahilferkra-ie 72,
Bararherzigkeit", VII., Kailerstrassc 73 >mv 75, W'
ölen.
Grenadine
französischer Granatäpfel-Hruchrsait, hochfeines ErfrifchnnzS-
mitlel, offerirk» N. IJchtnltz L Co., 1. n. k. Hof-
licierankn, Troptzait. In den hcffere» Delieatcssen-
GeschLflen Mid in unserer Niederlage: l., Brällnerstraße 8.
Guts photographische Moment-Apparate,
zur anregendsten ErhoIou^sHeschüsttsrn'iy für die aebild. Kreise
fLr Reisen und den Lkr?kdanseuthnlt. Reichste Äuswahl von Appa^
raten m Pbotocir. Äcairufactur A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wie«,
Tnrhiaudsn Ä. IÜrtstrirteK Preisbuch nnberechnrr. 9110
Dlo einzlgQ ^Osidderla^o der Firma
IEEI8ST
in Paris für bygieaisohe Artikel bofindei sich in
8® Wien, I,, Kärntnerstr.
45.
^troHsgciift: Dr. Eduard Bacher, Horiz Benedikt,
rcr-ilwattlichrr Lcdactrur: Karl Felix Köhler.
SroLcrei der „K ram ittien Prr ffr- Reinhofd G«yV.
Dapier: Griggeudacher PapiersabrL

