
[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 1 ]
Neue
Freie Presse.
Morgenblatt.
Redaction. Administration L Druckerei:
lioiou iat-Iiing, Fichtegasae Nr. 11.
Hokravlrlrte Brief«, 1 werden nicht an^onoisuien BStS
älamiscripte in keinem Falle 7-urückgeseadet*
Anhiimlifi:tuisr!. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Kxped. in lEu auch von'den andern Völkern
' lernen und sich in ihre Werthe vertiefen mochte— auch
dariir gruuddeuisch ich glaube, ihm konnte nie ein
anderer Gedanke kommen, als so bereichert und erweitert
seinem Volk, seinem S t a a t zu dienen.
Doch wie viel Unsichtbares lebt in uns, das zuletzt
doch noch stärker als das Sichtbare wirkt! In einer tiefen
Neigung von Mensch zu Mensch waltet wol dieses Unsicht­
bare in seiner reinsten und höchsten Kraft, in seiner langsam,
aber sicher umschmelzcnden, „heimlich bildenden Gewalt". An
diesem Paar wenigstens, von dem ich rede, zeigte sich's, und
immer wieder, so oft ich sie sah. ES war ein Ineinander«
wachsen, das ohne ein geheimes organisches Wolle» kaum
zu denken ist; ein Sichzusammenleben, das nun wol zu
der schönsten Harmonie gediehen ist, die man lieben
Freunden wünschen mag. Mögen diese Freunde mir ver­
zeihen, daß ich hier davon spreche; gehört es doch mit zum
Bild, wie Aug' oder Hand. Gras Bülow ist im Stande,
mit ernsthaflcni Gesicht zu sagen, was in ihm Gutes sei,
verdank' er seiner Frau; und die Gräfin, in der einst jener
Welthunger brannte, die Alles erfragen, Alles erleben, Alles
enträthseln wollte, die sich als reizend nngeberdigcs Ich in
heißer, unbefriedigter Entwicklung zu verzehren schien, sie
lebt jetzt für das Eine, den Einen, als könnt' es nicht
anders sein; sie, die geborene „Poesie", ist sein Finanz-
minister geworden, sein Uitter-Staatssecrelür, in ihrer
Küiistlcrseele blüht seine Politik. Das wuchs so von Jahr
zu Jahr, wie er an seinen Aufgaben wuchs. Als ich die
Beiden vor bald vier Jahren in Rom als Botschafter und Bot­
schafterin sah, war Frau v. Bülow nur erst sein „Finanzministcr",
mit Hilfe eines italienischen Gelehrten und alten Freundes
das Hans im großen Style verwaltend; die Politik ward
noch fern von Rom in Berlin gemacht, de? Palazzo Caffa-
relli auf dem Capitol, der Sitz der'deutschen Botschüft, war
in seiner schönen Halbtanten Stille noch ein Stück Paradies.
An diesem wunderbaren Erdenpunkt, unter den Palmen
und Winterrosen des Südens, auf einem märchenhaft
weiten Wege über Stuttgart, Wien, Petersburg, Bukarest
in ihre Heimat zurückgekehrt, ihr altes Rom m ihr deutsches
Herz ausnehmend („ich liebe es, wie es die Deutschen
lieben," sagte sie zu mir), fühlte sie sich wohl auf dem
Gipfel des Glückes, das sie mit leise zitternder Freude
genoß. Denn am Himmel stand schon die große Wolke: der
„Minister" drohte. Statt der geschäftigen Muße des Bot­
schafters die Arbeitsüberlnst und stati Rom Berlin! „Genieß'
es, genieß' es jeden Tag," sagle er zu ihr, „so lang' wir
dies Paradies noch haben. Damit du nicht einmal bereust:
hätt' ich's mehr genossen!"
Wie auch er es genoß, konnt' ich damals sehen. Wäh­
rend er als Staatssekretär des Aenßern in Berlin kaum
mehr einen andern Spaziergang kannte, als die zweihundert
Schritte durch seinen Garten, von der Billa zum Amts-
rasenben Geschäftes, durch „Bürger-Nahrungsgraus" und
„Amcis-Wimmelhaufen" (wie Mephisto spricht), der Feeand
dem Freunde fern und doch nahe genug, daß sie einander
zuwinken, einander zurufen, miteinander reden könnten von
Menschen und Dingen, die tagsüber zu ihren Füßen
vorbeijagen, und wer weiß, ob nicht zuweilen in der Geister­
stunde ihre Stimmen durch die Nacht flüstern, ob sie nicht
mancherlei zu rannen haben werden über Schriftgelehrte
und Pharisäer, solche, die still und namenlos verehren, und
solche, die nur in gedrängier Festversammlung ihre Bewun­
derung entdecken. Dieies Gegenüber von Goethe und Schiller
ist einzig in seiner Art und in keiner anderen Stadt zu
treffen. Weimar hat das Doppelstandbild von Rietschel: sie
stehen dort Beide auf demselben Sockel, Seit' an Seite,
beinah' Arm in Arm. Aber diese Anlage, daß sie sich von
Angesicht zu Angesicht sehen, die Straße herüber und hinüber
grüßen können, das ist ein Einfall, den man in Wien gehabt
hat, und es ist kein schlechter Einfall. Jnsoferne wäre der
Platz für das Denkmal aufs beste gewählt.
Das kleine, von ungefähr entstandene Dreieck der
Albrechtsgasse einen Platz zu nennen, das vermag Einer
freilich nur bei stark angeregter Einbildungskraft. ES ist ein
Abschnitzel, ein Abfallsrest, ein Endchen Grund und Boden,
das irgendwie beim Straßenbau übrig geblieben. Nun, solche
verlorene Ecken sind oft die schönsten Ruhepnnkte für ein
Kunstwerk. Hierin bleiben die Italiener der Renaissance mit
ihr^m sicheren Raumgefühl, ihrer feinen Empsiiidlliig für
Harmonie der Größenverhältnisse und deren Wirkung in die
Ferne auf alle Zeiten unvergleichliche Lehrmeister. In welche Enge
schmiegen sich da die gewaltigsten Denkmäler, der Colleone bei­
spielsweise, und wie wirken sie, wie selbstherrlich und übermächtig
stehen sie auf dem wohlerdachlen Sockel bei aller Beschränkung
des Raumes! Nicht das wuiiderl uns, daß sich derWiener Meister
für seinen Goethe das Plätzchen beim Kaisergarten ausge­
wählt, sondern daß er das Plätzchen so wenig benützt hat.
Das kleine Dreieck mit seiner gemüthlichen Enge ließ ihn
kalt, er wollte nichts wissen von diesem Glück im Winkel
und zog es vor, seinen Goethe weit vorzuschieben, ein guies
Stück ins Revier der Ringstraße hinein. Der Unterbau des
Abonnement fflr dos Inlnnd;
tXgi. einmal* Postvoraendung' r Gnnrj. K. 50, halbJ«
K.38, viertelj.K. 14. Mit tätrl. zwoimul. Fostversoud.:
Gftnnj. K. 64, halb;. K. C2, viertelj. K. 16.
Abonnement HÜ* dns Anstands
Viertelj.ihri •*.
Bel not (Krenr.baml- Versend tm»): 5!*enfs<*1s*
land und ftprÄti«*** K. 20, für aüo übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— 1> o i den Postämtern
jn: tl il. Jo Pf., 14 Kr.,
ISellfien 15 Fr. 9« Cf-., Italien r.1 Fr. 46 ct.#
Ättsiaiii uien 15 Fi\, ?*>«ribi<*ES 113 Fv. 35 Ct., Kni«
Jgültricn 15 Fr. 05 OC, 6 Hubel,
llltl«! und eure wüsche TtiS’koi K.liVUÄ,
Asiatische Tl'svUci K. 17-12, «»8» 17 Fr. 97 Cfc
— B-ei den Apunturan in lt: E, K. Oh
lieght in Mailand, Flor«»/, und Horn, I.oeseber& Co
in Horn 28 Fr. üo Ct.; S i-ülll. r* r«-äa: Avcenc
Ilavas in Paris. 29 Fr. 50 Ct.: S-ltv jsl m»#f: A. Sies-I«
30 Lime-St.ru«t E. C., London. F. llunenneister
Glasgow, 24 Sh., daselbst (T,r die »MW»«*,
Colonien mit Porrnzuscmi’.s;; XOr«lSKüMM’lÜfai■
13. Stoiber, 25 .PurU-Plaee, (lustaw F.. Stechert
766 Ilroadway, Inlern. Ftilbi^hir»^ Arency, 710 Ilroad
way in Newyork, 0 DoU. ^0 Cts. Gold. Vertreter fii.
Deutsc'rand, Frankreich, I.nykvrul, Italien etc
iS*«ws Eschan&e, Main/,.
Pflr die an Arenten. .4 imrayer oder VersehloIiSrift
bezahlten Betrage Immen wir keine Garantie.
1900.
gebäude und zurück, wanderte er damals weite Wege durch
das alte Rom, besonders durch das malerisch öde, südliche;
und dort mit ihm wandernd, lernte ich mehr und inchr
den Umfang seines Wesens kennen. Ich sah, daß er einer
van denen ist, denen wirklich nichts Menschliches fremd ist;
und auch einer der Freiesten: denn einen vorurtheilsloscren
Menschen hab' ich nie gesehen. Um so innerlichst frei zu
sein, muß man wol auch eine Fülle von Gegensätzen in
sich haben, die sich unter derselben Schädeldecke wie unter einer
unsichtbaren Ober^ikung vertragen, und die durch ihr Da­
sein stets daran erinnern, daß ebenso auch die Welt aus
gottgewollten Gegensätzen besteht. Wie sich in ihm nord­
deutscher, phantasievoller Humor mit fast romanisch zu
nennender Grazie zusammenfand, tiefgründiges und nach
Menschenmöglichkeit objectives Denken mit selbstverständlich
schneidiger Thatkraft, und die Härte des Thatmenschen mit
der edlen Weichheit eines menschenfreundlichen Idealismus,
so sah er außerhalb seines Ich die nalurgeschaffenen feind­
lichen Elemente, die sich ewig bekämpfen, ewig einseitig lU tb
darum unzulänglich, und doch auch ewig berechtigt sind.
Wer als Staatsmann aus sie einwirken, mit ihnen nus­
komm il, sie leiten und führen will, muß sie also zuerst
verstehen lernen; er muß ihren Daseinswerth begreifen,
muß sie aus der Vergangenheit hervorwachsen und in die
Zukunft hinausdeuten sehn. Das wird oft dem Thatmenschen
schwer, in dem der Wille das Mächtigste ist. Napoleon
dachte alles dutzh Gewalt zu können, die unsichtbare
Macht der deutschen „Ideologen" begriff er picht. Auch
Bismarck hat mitunter zu wenig an dw elementare Kraft
der Imponderabilien und zu viel an die Faust des Staats
geglaubt. Bon solchen Irrthümern sich frei zu halten, ist
dem Grafen Bülow gleichsam das erste Gebot. Wird er
etwa Fehler machen —, wer macht keme?— ich glaube,
aus dieser Ecke werden sie nicht kommen.
Was ich seit Jahren im Stillen wünschte, was aber
unwahrscheinlich aussah, ist nun doch geschehen: aus dem
staatssecretär ist der Reichskanzler geworden, nach dem
Kaiser der führende Mann im Reiche. Aus dem römischen
Rosenparadieö in die Billa an der Königgrätzerstraße in
Berlin versetzt, aus der seine Gräfin wieder ein Paradieschen
machte, wird er nun in das Reichskanzler-Palais an der
Wilhelmsstraße hinüberziehen, in dem noch der große Schatten
stines gewaltigen Meisters wohnt. An Ehrfurcht vor Mehrn
«schatten fehlt es diesem Nachfolger nicht; ich glaube aber»
es fehlt auch nicht an neuen Kräften in ihm für eine neue
Zeit. Mit dem Monarchen, deucht mir, hat er vor All in
den Sinn für nationale Größe gemein, der das von
der Nalur berufene deutsche Volk aufwärts führen und
treiben will; aus seinem tiefen Weltvcrstand schöpft er die
Kraft der Bedächtigkeit, die nur das Erreichbare zu
ergreifen sucht. Denn es gibt kein schwereres Amt auf Erden, als
deiuscher Reichskanzler zu sein: die Wege eines Volkes zu teilen,
das für Vieles unsinnig begabt,für Politik oft unsinnig unbegabt,
und nach langsamstem Zusammenwachsen fast zu spät aus dem
Plan erschienen ist. Draußen das Mißconcert so vieler
Großmächte, die weltbegierig wie wir und von Herzen ge­
neigt sind, uns unsere Ellbogen fest an den Leib zu drücken;
Monumentes reicht über das Trottoir hinaus, etwa bis zur
Hälfte des scitlichen Fahrweges, so daß man an dieser Stelle
nicht mehr gradans vor sich hingehe» kann. Man muß links-
wärts oder rechtswärts dem Denkinal ausweichen. Und wenn
es nun in dieser S-adt Leute geben sollte, die unsern D chter
nicht mögen— das kommt vor— so werden sie sich jedes­
mal ärgern, wenti sie an ihm sich vorüberdrücken müssen.
Für sie ist Goethe einpLerkehrshinderniß geworden. Was ater
der Künstler beabsichtigte, indem er sein Werk mit keckem Ruck
in den Straßenverkehr vorichob, leuchtet ein: er gewinnt da­
durch, daß die Vorübergehensen geradezu gezwungen werden,
das Werk zu sehen. Koinmt Einer vom Burgthor oder
Kärntnerthor her, dort wie hier leuchtet ihm ein Goethe-
Profil entgegen. Tiefer ins Dreieck hineingrrückt, hatte die
Statue wol manchen Beschauer angelockt, und nicht Wenige
hätten ihr stilles Behagen gefunden an dem lauschigen
Ankerplatz hart am vorbeiranschenden Strome des groß­
städtischen Lebens. Goethe selbst wäre wol gar dieser
Wenlgen einer gewesen. Er war offenbar feni Freund der
großen Städte, er schien diesen Strudel absichtlich zu meiden.
Nach Wien hat es ihn nicht gezogen; Berlin, wo er als
junger Mann ein paar Tage geweilt, hat er nie wieder­
gesehen, und Sainte-Beuve sagt bedauernd: „Ihm fehlte
Paris, er fehlte den Parisern." Wozu brauchte er die
großen Hauptstädte, da jede Stadt, die er bewohnte, Haupt­
stadt der deutschen Literatur wurde! „Rom ist nicht in
Rom, ist ganz, wo ich bin." Merkwürdig immerhin, daß
gerade er,' der Feind der lärmenden Menge, in das Ge­
tümmel einer volksbelebten Straße hineingerückc wird. Sein
Monument steht nicht in dem kleinen Zwicket beim Kaiser-
garten, es steht eigentlich auf der' Ringstraße, es ist der
Goethe vom Opernring.
Das soll nun weiters kein Vorwurf sein. Wir geben
auch gerne zu, daß in solchen Fragen, welche Aufstellung
und äußere Wirkung eines Kunstwerks, man könnte jagen,
dessen Jnscenirung betreffen, der Künstler durch sich selbst
am sichersten berathen wird. Meister H e l l m e r, der
Schöpfer unseres Goethe, huldigt offenbar der Ansicht, daß
ein öffentliches Denkmal entsteht und erschaffen wird, um


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Ivette Frei© Fresse*
16. December 1900
Nr. 13044
drinnen der stille oder laute Widerspruch zwischen einem
oielbegablen, rastlosen, temperamentvollen Monarchen und
einer freigesinnten, kritischen Nation, die, lange durch „Welt-
bürgeribum" aufgeweicht, langsam hart und deutsch wird.
Sie schämt sich noch nicht genug, philisterhaft zu denken;
sie kennt ihren eigenen Werth noch zu wenig und läuft noch
immer dem fremden nach, obgleich sie meint» eS sei nicht
mehr so; sie glaubt noch nicht mit fester Seele an ihren
Beruf auf der Welt. Spricht man ihr von „Größe", von
„Weltpolitik", so wird sie leicht argwöhnisch aufgeregt:
„Uferlose Pläne!" „Laßt uns zu Hause!" „Zu Hause ist
genug zu thun!" Und alles Kleine und Große in uns, unsre
Kleinheimatöliebe, unsre Landsmannschaften, unser Fractions«
geist, unsre ehrenhafte Sittlichkeit,' unser Gerechtigkeitssinn,
Alles widerspricht gern dem Ruf, den doch die Weltgeschichte
uns zuruft: Werdet, was ihr werden sollt, ein großes, ein
welterleuchtcndes Volk! Vielleicht das Volk aller Völker!
Ich glaube, Graf Bülow hört diesen Ruf ganz so stark
.und so laut wie ich; mein vaterländisches Herz schlägt
allemal besser» wenn ich au ihn denke. Aber" „Entsagung l"
oder „Beschränkung!" steht gleichsam vor ihm auf die Lust
geschrieben, wo er geht und steht. Wie viele Menschen mag
er wol in Deutschland kennen, die so feurig, so ganz vom
Herzen am deutschen Weltberuf hängen wie ich? oder wie die
junge Dame, von der ich dieser Tage die Worte hörte:
„Ich möcht' ein großes Panzer-kriegsschiff sein, damit ich
meinem Vaterlande nützen könnt'"? In der heranreifenden
Jugend, hoff' ich, gibt es schon viel so warmes Blut;
aber der Reichskanzler von heute muß mit den Deutschen
von heute leben. „Uferlose „Pläne!" Er dürfte keine haben,
auch wenn er wollte; sie stürben in der deutschen Lust.
Wie oft mag er wol, die Ungeduld einer großen Seele
bezähmend, sagen: „Nicht im Trab! Im Schritt!"
Das deutsche Reichskanzleramt ist auch arbeits­
schwer. Schon daß wir ein Bundesstaat sind, mit so
dielen Fürsten und Regierungen, macht die Maschine reich
an Rädern und Riemen; zudem ist der Reichskanzler auch
preußischer Minister-Präsident, ein Posten, der schon allein
genügte. Alle Feinheit der Arbeitstheilung, alle Hin­
gebung» Genauigkeit und Aufopferung der Unterbeamten,
von der mir die Gräfin nur mit Bewunderung er­
zählt, kann doch nicht aus der Welt schaffen, daß
«Graf Bülow einer der geplagtesten Menschen ist.
Mancher Tag vergeht, wo ihn die Gräfin erst am. Abend
sieht, wenn er aus den Amtsgebäuden zur Hauptmalzeit
-kommt; zuweilen dann so ermüdet, daß er nicht mehr reden
mag, daß die stumme Gegenwart der ewig jungen Lieblich­
keit der geliebten Frau seine Erholung ist. Nur bei der
weisen Mäßigkeit seiner Lebensweise— es würde jedem guten
Deutschen weh thun, zu sehen, wie wenig Wein er sich
Hönnen darf— kann dieser doch sy gesunde Körper diesen
täglichen Kampf bestehen. Hat aber so ein Tag ihn nicht
-erschöpft und sieht' er am Abend gute Freunde um sich an
Tafel, welche die Gräfin stets mit Blumen schmückt,
hernach in seiner großen Bibliothek, wo die großen Cigarren
brennen, dann blüht in diesem Sohn der Eibe die goldenste
germanische Heiterkeit auf, die auch noch das ernsteste Gespräch
verklärt, auch zwisciien den sorgendsten Gedanken aufblitzt.
Dann wird sein Humor wol plötzlich zum Dichter: von
einer politischen TagesfrW sprechend, hält' er auf einmal
eine Rede gegen sich selbst— „wenn ich der und der wär»,
da würd' ich dem Bülow— —" und mit der ganzen
grimmigen Beredtsamkeit eines dieser scharfen Oppositions-
Männer schleudert er sich eine Philippika ins Gesicht; jedes
Wort lebendig. Oder er verläßt auch die Politik und sein
leichtgeweckter Witz flattert wie ein harmloser Schmetterling
umher. „Donna Maria" oder „Mariechen" hört stillglück­
lich zu; ich kenne keine Frau, die reizender zuhört als sie.
Ich kenne auch keine Frau, von der ein so wunderbarer,
zusammenschmelzender Doppeldust ausginge: der Duft der
vollkommensten Edeldame und der reinsten MeNschengüie.
Laffen Sie mich's nur sagen, Donna Maria. Ich kenne
auch keine vornehmer und rührender unveränderliche, unsor«
dernde, immer gleiche Freundin als Sie.
Wie lange üverden sir im ReichLkapM-PalM wohnen,
Graf und Gräfin Bülow? Noch sind sie nicht drin;
noch ist wol nicht all die Seife verbraucht, die der Kaiser
mit humorvollem Ernst der Gräfin zum Reinmachen des
Palais „zu Füßen legte", als er Bet ihnen zu Abend
war. Werden sie v i e l e I a h r e drin wohnen? Graf
Bülow ist längst Philosoph: aus den Tag des Endes
ist er stets gefaßt: denn auf den Staatsmann sind tausend
Pfeil« gerichtet. Mit dem ernst heiteren Sinn, mit dem er
alle Vergänglichkeit betrachtet, hat er schon vor Jahren
seinen geliebten „Finanzmimster" gefragt: „Wenn ivir
einmal nichts mehr sind, können ivir darin von rrnserem
bischen Rente lebenGräfin Marie hat genickt: „Ein­
fach und irr Venedig, ja!" Venedig ist nun der halb
ernste, halb scherzhafte ZukunftstrailM des Hauses. Das
traumftille Venedig, der geborene Hafen eines „stillen
Mannes". Ich soll auch hinkommen.
O möchten viele Jahre vergehn, glücklich für
das Reichskanzlerpaar,, glücklich für das deutsche Reicks,
eh diese/ Traum zunr Leben erwacht!'''\
Rosto ck, 12. Decenrber.
Der Proceß Steinwender.
Wien, 15. December.
Der Blitzschlag eines Berbictcs hat den Kopf Siein-
wender's getroffen und diesen Mann vielleicht für immer
niedergestreckt. Bon den Geschwornen in Salzburg, welche
den Spruch gefällt haben, will Sieinwender sich an ein
höheres Gericht, an den Cassationshof, und an seine Wähler
in Villach wenden. Dort wird entschieden werden, ob das
Urtheil, welches, feinen Gegner freisprach, in Rechtskraft er­
wachsen wird und ob die Bürger von Villach ihn noch der
Achtung für würdig hallen, die ei» Mandat für das Par­
lament veraussetzt. Schwerverwuudel ist Steinwender jedenfalls
vom Kampfplatz geschieden, ein halb oder ganz zer­
brochener Mann. Die Beleidigungen, welche ihm sein
Gegner zufügte, waren peinlich und widerwärtig, und so
abstoßend, war dieser Proceß, daß der Abschluß auf Niemand
den Eindruck eines reinigenden Gewitters machen kann, son­
dern nur das Gefühl des tiefsten Ekels zurückläßt. Es war
auf beiden Seiten kein einziger sympathischer Zug zu er­
kennen, und auch der Angriff verrieth nicht den echten Zorn,
der manche heftige Ausschreitung wenigstens entschuldigt.
Ob Steinwender die Anklagen verdient, ob er das
Opfer der poliiischen Strömung in Salzburg geworden,
das ist verhaltnißmäßig gle'chgiltig. Ihm wurde die
Schmähung ins Gesicht geschleudert, daß er feige sei, daß
er verdiene, als Spion durch den Rücke» geschossen zu
werden, daß er seine Wähler in der Frage der Tauernbahn
getäuscht habe, aus privaten Rücksichten von der Re­
gierung abhängig geworden sei und genteine unsittliche Hand­
lungen begangen habe. Die Geschwornen haben wicht allein
erkannt, daß Herr v. Pacher die Ehrenbeleidigung nicht be­
gangen habe, sondern sie haben auch die Zusatzfragen bejaht
und damit ihre Ueberzeugung ausgedrückt, daß der Beweis
der Wahrheit erbracht worden sei.
Mit dem thatsächlichen' Inhalte dieses DerdicteS, das
eine ungewöhnliche Schärfe enthält, weil es sich mit dem
Freispruche nicht begnügt, sondern dem Kläger auch den
Makel des erbrachten Beweises anheftet, haben wir uns nicht
zu befassen. Wichtiger ist die Atmosphäre, welche diesen ganzen
politischen Proceß umgeben hat. Da sehen wir demlich dieses
gegenseitige Zerfleischen, diese kleinkchen Coulissengeschichten,
diese Rohheiten und Insulten, mit welchen sich gerade ein
Theil des deutschen Volkes unterhält, während ringsherum
Feinde drohen. Wir hören noch einmal den Zwischenruf
von den „171 Schuften"; man gibt uns einen ganzen Katalog
von neuen „Schuften"; Briefe werden verlesen, die in einer
Sprache abgefaßt sind, deren sich gebildete Männer schämen
müssen; Klatsch und Tratsch wird breitgetreten, und in
diesem ganzen Gewäsch zeigt sich ans keiner Seite eine Spur
wahrhaft männlichen Wesens und natürltcher Liebenswürdig­
keit.' Es ist abscheulich! Pacher oder Steinwender, über
diese werthlosen Nuancen wird gestritten, darüber erhitzet
sich Wähler, ohne daran zu denken, daß die politische Situation
der Deutschen sehr ernst geworden ist. Einst hieß die
deutsche Mode Steinwender, und die ihn heute beschimpfen,
fochten damals unter seiner Führung. Jetzt ist Steinwender
national rückständig geworden, und die ihn heute nieder­
gerungen haben, werden auch Stärkere finden. Das geht
so weiter, während die Gefahr täglich steigt, immer neue
Bezirke verloren werden und' kein verlorener jemals
wieder gewonnen wurde. Und noch Eins! Warum stürzen
sich diese kraftstrotzenden Heroen niemals auf die slavischen
und clericalen Bezirke? Warum fällt cs ihnen nicht ein,
sich als nationale Uebermenschen zu zeigen, indem sie den
Feind auf seinem eigene» Boden aussuchen? Und warum sorgen
sie nur für die Erheiterung aller Parteien, welche ein Inter­
esse daran haben, daß die Deutschen durch den jämmerlichen
Kleinkrieg, den sie unter einander führen, noch tiefer herunter­
kommen? Pacher oder Steinwender, das deutsche Volk in
Oesterreich wird Ms dem Verdick der Salzburger Geschwornen
schwerlich erkennen, welcher Richtung es sich anzuichließen
habe. Die Deutschen in Oesterreich brauchen ein Verknet,
das denjenigen trifft, der in der allgemeinen Noth die Zwie­
tracht steigert, die.traurige Zerrissenheit vermehrt, die/flache
Mittelmäßigkeit, die an manchen Figuren dieses Processes
sichtbar wurde, zu einer führenden Macht erhebt.
E ne höhere Gerechtigkeit ist in dem Ausgange des
Salzburger Processes nicht zu verkennen. Wir haben nicht
die geringste Lust, das Verdick dort zu unterstreichen, wo
cs den privaten Charakter Steinwender'S mit bitterer Grau-
fiimkeit verurtheilt. Aber vergessen darf nicht werden, weiche
Rolle dieser Mann in den letzten fünfzehn Jahren gespielt
hat. Er hat die Deutschen zuerst auseniaiidergesprengt, die
Einigkeit- zerbrochen, die fortschrittlichen Parteien gehaßt.
In hundert Gefechten- hat die Linke die Spitze seines
Dolches im Rücken gefühlt. Wie oft hat er den Ein­
druck hervorgerufen, daß er dem Ministerium Taaffe
viel näher stehe, als der Opposition! Nach seinen Neigungen
und Gesinilungen hatte er jede GemeinschaD mit dem frei*
heillichen Piogramm der Deutschen aufgegeben; für die
Kämpfe der Deutschen in Böhmen und Mähren hatte er
niemals Verständniß, und durch seine Reden und Anträge rief
er häufig wenigstens den Schein hervor, daß er durch heim­
liche Fäden mit jenen Regierungen verknüpft sei, gegen die
sich die Deutschen mit aller Kraft wehren mußten. Er war
recht einsam geworden in der letzten Zeit. Aus der deutschen
Volkspartei, die er geschaffen und geleitet hatte, ist er ausgetreten.
Die deutschen Abgeordneten brachten ihm kein Vertrauen
entgegen. Durch eine Fülle von Zweideutigkeiten hatte er
jeden parlamentarischen Einfluß verloren. Noch einmal
will er nun das Glück versuchen und nach
diesem Berdict seine Candidatur in Villach auf­
stellen. Was immer geschehen mag, seine politische
Bedeutung ist vernichtet. Er hat den politischen Proceß
schon vor dem Verdick in Salzburg verloren. Dieses poli-
ti che Leben mußte so enden. Mehr als das Berdict der
Geichworiren ist das Schicksal gerecht. Es hat nur die Waffen
gegen ihn gekehrt, die er selbst im politischen Kampfe so
häufig verwendet hat.
- '' r-ir,- -■■■ 0*
Jmand.
Wien, 15. December. (Miuisterrat h.) Heute Nach­
mittags um 3 Uhr fand im Ministerraths-Präsidmm unter dem
Vorsitze des Mmister-Präsidenien Dr. v. Ko er der ein Minister-
raiy statt, an welchem alle Mitglieder des Cabinets thellnahmeu.
Wien« 15. December. (Der nächste Wahltag.)
Montag den 17. d. sind die allgemeine 'Wählerclasse
in Dalmatien und die Landgemeinden inGalizien zur Wahl
berufen. Pie allgemeine Curie in Dalmatien wählt 2 Abgeordnete,
die galizijchen Landgemeinde» entsenden 27 Abgeordnete in dm
ReichSrath.
Wien» 15. December. (Zur Watz!bewegung.) Zur
Wahlbrwtgung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
gesehen zu werden, und nach diesem ziemlich unanfechtbaren
Grundsatz handelt er: Du sollst und mußt ihn sehen, diesen
meinen Goethe, und wenn du dich weigerst, stoß' ich dir
die Nase allf den Marmor. Freilich, wenn man sehen soll,
muß man sehen können, und auch dies erleichtert uns der
Künstler, indem er .das Standbild ziemlich niedrig stellt,
selbstverständlich nicht so niedrig wie seinen Schindler im
Stadtpark, aber doch nicht so hoch, als es sonst bei Statue»
der Brauch. Erschafft uns einen bequemen Sehwinkel.
ES bedarf keiner physischen Anstrengung, um das Kunst­
werk zu genießen. Man braucht kein Fernrohr, um bis
zm. Stirne zu kommen, braucht sich nicht den Hals
auszurenken, um nur bis zum Stiefel des Heiden zu ge­
langen. Fast ohne auszusehen, sieht man diesen Goethe. Er
ist unserer Sphäre näher gerückt, er thront in unserem
Gesichtsbezirk, immer noch über uns, das versteht sich, aber
doch nachbarlich genug, daß der Festredner einen vollen
Brustton herausholen und mit Recht ausrufen darf: Er ist
unser! Das bedeutet sozusagen eine Neuerung in unserer
monumentalen Kunst, wenigstens insofern cs sich nicht mn
intime Gartenmonumente handelt, sondern um Markt- und
Straßenmonumknte, nnd man kann sich dieses Neue wohl
gefallen, lassen. Uebertreibungen wären auch hier gefährlich.
Das Künstlerauge wird die gute Linie zwischen Zu-hoch und
Zu-niedrig leicht zu finden wissen, aber die dösen Nacheiferer
werden nicht ausbleiben, und die werden den Helden immer
tiefer stellen wollen, dis an den Brunnenrand, bis in die
Straßenpsütze hinein. Bor ihnen hat mau sich zu hüten.
Noch etwas Neues sieht man aus deu ersten Blick an
dem Denkmal, und dieses Neue führt uns zum guten Alten
zurück. Man sieht nämlich etwas, was man nicht sieht:
Line geschwätzigen Attribute, keine flügellahmen Allegorien,
keinerlei vvrkdutes Beiwerk, das den Dichter zu erklären, zu
erläutern, zu commentiren, zu shmbolisiren sich abmühte.
Das Werk deutet sich selbst. Goethe sitzt ganz allein da
droben, Goethe» der Alleinherrscher, und neben ihm kauert
nicht die Hilflosigkeit des Künstlers. Für gewöhnlich beweist
es ja nichts Anderes, als Unzulänglichkeit des Talentes,
wenn Bildhauer ihre Statuen init feierlichem Schnickschnack
überladen. Da drängen sich allerhand Nebenfiguren herbei,
um auch mitzuthun, und aus irgendeinem verschollenen
Himmel fallen geistlose Abstraciionen herunter und bleibe»
an dem Sockel kleben. Die Hauplsache aber wird umgangen,
der Held wird allenfalls mit einem flachen Medaillon ab­
gefertigt. Wir besitzen ja glücklicherweise auch Künstler, welche die
figurenreichsten Monumente zu bewältigen wissen, solche Monu­
mente sollten aber doch die Ausnahme bleiben, während es jetzt fast
als Regel giltz dieHauptsache über dem Beiwerk zu vernachlässigen.
„Das beste Monument des Menschen aber ist der Mensch",
sagt Goethe („Denkmale") und bekräftigt an anoerer Stelle
(„Wahlverwandtschaften"): „Doch bleibt immer das schönste
Denkmal des Menschen eigenes Bildniß ... es ist der
Text zu vielen oder wenigen Noten; nur müßte cs aber
auch in seiner besten Zeit gemacht sein." Diesen
Text zu singen, hat sich Edmund Hellmer beim Entwurf
seines Goethe-Bildes vorgenommen, und die Begleitung
spllte nicht über die Melodie herrschen, diese brauchte über­
haupt keine Begleitung, sie sollte im Einklang ertönen.
„Goethe" steht auf dem Sockel, blos dies Eine Wort, und
so majestätisch vereinzelt sitzt auch der Dichter droben, nur
Goethe, nichts als Goethe, wenn man sich am heutigen
Tage trivial ausdrücken dürste: Goethe „ohne Allem". Blos
rückwärts am Stuhle befindet sich ein■ allegorisches Relief,
ziemlich bescheiden eine dem Genius dargebrachte Huldigung
vorstell-nid, im Uebrigen aber haben wir wieder eimal ein Denk­
mal, das nicht mit Emblemen» Symbolen, tief« oder schief­
sinnigem Firlefanz Theater spielt, sondern einfach das
Menschenkind, dem es gewidmet ist, künstlerisch vergchen-
wärtigen will.
Den Besitz des neuen Kunstwerkes verdanken wir dem
Wiener Goethe-Verein, und die Stadt hat alle Ursache,
diesxm Vereine und seinem gesegneten Wirken ihren Hochruf
donnern zu kaffen. Zur Enthüllungsfeier ließ er auch eine
Festschrift erscheinen, die reicher, als man es in ähnlichen
Fällen gewohnt, mit literarischen Beiträgen, Autographen
und Illustrationen ausgestattet wurde. Wir können nur
Einiges erwähnen. Ferdinand v. Saar, stets gerüstet, den
Psalter in vollen Accorden zu schlagen, so oft es ein F-st
der Gftster zu feiern gilt, hat den Prolog gedichtet. Heinrich
B n ck (Bibliotheksrath des Herzogs von Cumberland) bringt
Goethe-Reliquien aus dem herzoglichen Besitze, Briese des
Dichters an die Königin Friederike von Hannover, Schwester
der Königin Louise, eine der drei munteren Prinzessinnen,
welche in Frankfurt von der Frau Rath bewirthet wurden.
R n l a n d (Weimar) antographirt und bespricht sehr hübsch
eiii Huldignngsliedchen Casteüi's an den Altmeister, desBögerlS
an die Nachtigall, in österreichischer Mundart, gedichtet „an hallng
Bfingsd-Lmnda 1828". Von Erich Schmidt (Berlin) erscheint,
lebendig aufgefrischt, ein früher in diesem Blatte veröffentlichtes
Zenilleton. das man vergnüglich wiederlescn wird. Minor
(Wien) erinnert an den Grafen Hamilton, den Irländer,
der ein französischer Schriftsteller wurde (1646—1720)—
er hat die berühmten memoires de Gramonfc geschrieben —-
und citirt aus demselben interessante Parallelen zur Helena-
Beschwörung. Dazu kommen Beiträge von Paul Heyse»
v. Ebn er -Eschen b a ch, v. Weile», G u g l i a. Eine
reiche Festgabe, wie gesagt. Sehr interessant ist auch das
Facsimile eines Goethe-Briefes aus dem Wiener Staats­
archiv. Der Dichter wendet sich an Metternich mit dem
Gesuche um ein Privileg, das ihn gegen Nachdruck schützen
soll; er verlangt sein natürliches Recht nnd entschuldigt sich
noch: „In hohen Jahren versuche ich zum Besten der
Weinigen, was ich für mich selbst zu unternehmen wol an­
gestanden hätte." Er stand damals im Alter von
76 Jahren —> seine Schriftzüge sind die eines 30jährigen
Mannes, so sicher fließen sie dahin, von kräftiger Hand ge«,
zogen. Das Festbuch bietet einen Ueberflnß solcher Nach­
bildungen. Die Schrift des Menschen, cs ist auch eine von
den wenigen Noten, zu denen sein Bild den Text liefert.
- Endlich läßt sich auch der Künstler selbst, durch den
Mund seines Sohnes, über das Denkmal vernehmen, über
die Absichten, die ihn beim Werke geleitet haben. Wir kennen
sie bereits. Goethe sollte ihm in Goethe'schem Sinne er­
stehen, ohne Zuthat, ausschließlich der Mensch im Menschen,
in sich selbst gegründei, und man kann cs schlechthin sagen:
das ist dem Künstler gelungen. Das Werk gehört zu
den schönsten unserer Denkmäler von allen, die wir auf


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 3 ]
Men, Sonntag; TVettfc ITreie Presse.
r-zt’-z
16. December 1900
Seite
Wie« und Niederösterreich.
Candidatur des Dr. v. Dorn.
Vom deutsch-fortschrittlichen Bezirks-Wahlcomitö für den
TX Bezirk erhalten wir folqettbe Mittheilung: Nach den letzten
XSwnngen des B^irks-Wahlcomitcs für den IX. Bezirk und des
Central-WahlcomitiS der forlschrittlichen Partei ist nunmehr Dr.
Alexander D o r n v. M a r w a l t, der auch bereits zugestimmt
hat. cndgiltig der Candidat des IX. Bezitkes für die Neichsraths-
wahl in' der Stüdtccurie.
Die Candidaten des conservativen Großgrund­
besitzes.
Gestern fand eine Wählerversammlung des niederösterreichi­
schen conservativen Großgrundbesitzes statt, die einstimmig
beschloß, trotz Ablehnung des Co mpro Misses
eine gemischte Liste für die am 18. Janaar stattfindende
Reichsrathswahl aufzustellen. Als Candidaten seitens der
conservativen Partei wurden nominirt: Abt Adalbert
Dun.gl von Eöttweig, Propst Frigdian Schmoll von
Herzoaenburg, Karl, Freiherr v. Geusau und von der libe­
iraten Partei auf die Liste gesetzt: Heinrich Freiherr
V. Do b l h o f f, Alfred E l tz, Karl Freiherr v. K i e l m a n s-
eag, Anton Freiherr v. Ludwig stör, ff, Anton Freiherr
v. Skrbcnsky. Wie bekannt, hat anch bei den Wahlen von
.1897 der konservative Großgrundbesitz eine eigene Candidaienliste
' aufgestellt, von welcher nur Abt D u n g l in einer Stichwahl
durchdrang.
C h r i st l i ch- f o c i a I e „R e b e l l e «"•■
In Klier's Saal in Ottakring fand eine christlich-
sociale Wählervcrsammlung statt, welche sehr zahlreich besucht
war. Bezirksrath P l a n d t erklärte, daß das zur Aufstellung
eines C a n d i d a t e n für die sünfteCurie gewählte
Comite in einer Vertrauensmänner-Bersammlung den Amts­
leiter bon Ottakring, Dr. Korfchan, als Candidaten vor­
geschlagen irnd die Candidatur M e n d e r's ein st i nr m i g
abgelehnt habe. Trotzdem wurde aber Wender vom
Centrat-Wahlcomite als Candidat aufgestellt. Wir lassen uns
aber, sagte Redner, Wender nicht aufdrängen, weil wir ihn
nicht für geeignet halten,, eine so hervorragend Stellung aus­
zufüllen, deßhalb sind wir noch keine Verräther- an der Partei.
(Bestall.) Dr. K o r s ch a n erklärte, er habe, nachdem in der
Partei wegen der Candidatur Streitigkeiten entstanden seien,
Bürgermeister Dr. Lueger von seiner Absicht, Zu ccmdi-
diren, verständigt und auf dessen Aufforderung seine Kandi­
datur dem Oümanue des Wahlcomites, Stadttath Gras, an­
gemeldet. Das Comite, welches seine Candidatur abgelehnt
habe, war eine Tischgesellschaft des Stadtrathes Graf (Rufe:
Hört!) Zwölf Männer ohne Mandat, von Niemandem .ge­
wählt, haben entschieden r „Der Korfchan und auch der
Hetlinger gehören unter den Tischund so wurde der
ganze Bezirk den Social-Demokraten ausgeliefert. Herr
N e ck h a m berichtete über die Vorgänge im Vertrauens-
männer-Comite. Er erklärte demselben, daß er kein Stimm­
vieh abgebe, und er habe gegen Wender gestimmt. Wender
habe zwar keine Eignung Kr ein Abgeordnetcnmandat, aber
er hat sich doch ein Verdienst um die christlich-sociale Partei
erworben, weil er die Schwester des Kunschak
geheiratet hat, (Stürmische Heiterkeit.) Der Vertrauens-
Kanu des christlich-socialen Wahlcomites des XXI. Bezirkes,
Herr Kitterer. bezetckmet die Ausstellung Mender's als
Candidaten als einen Willküract, dem man sich nicht fügen
dürfe. Herr Kunschak, berichtet Redner weiter, habe in
einer Versammlung am 2. d. erklärt, jeder christlich-sociale
Warteigänger, der es wag,e, gegen Mender zu stimmen, begehe
eine Büberei. (Entrüstungskundgebung.), Der christlich-sociale
Arbeiter Laube mahnt zur Einigkeit; man müsse, sagte er,
für den eintteten, der von der Partei aufgestellt worden sei.
(Lärm. Rufe: Wir sind kein Stimmvieh! ES muß nicht
.Jeder Abgeordneter Werden! Lieber wählen wir den S ch uh-
meier, den hat der Dr. Lueger auch gelobt!) Laube:
Blamiren Sie sich nicht vor sich selber. (Schlußruse.)
Laube: Ich kämvke Kr Dr. Lueger! (Rufe: Wir
auch I Hoch Lueger!) GeschäftsführerNagorzanski sagt:
Ich habe an Gerechtigkeit geglaubt, aber wir sind Alle übers
Ohr gehaut worden. Dr. Lueger nannte uns Re­
bellen, das heißt Empörer;> müssen nicht Alle über ein so
ungerechtes Vorgehen empört sein?* (Stürmischer Beifall.)
Wir wählen nicht Schuhmeier, aber a«ch nicht Mender! (Leb­
hafte Zustimmung.) Dr. Korfchan hielt sodann seine Can-
didatenrede: Wer heute in der Versammlung erschienen sei,
führte Redner aus, zeige, daß er Muth habe. Es wird
iEinem heute Übel genommen/ fuhr er fort,
wenn man etwas gelernt hat^ deßhalb ist man
auch gegen meine Candidatur gewesen, aber wer gar nichts
gelernt hat, soll Alles werden können. (Beifall. Rufe:
Mender!) Ich trete offen und' muthtg auch meinen Vor­
gesetzten gegenüber aus, betonte Redner, ich wage viel, wenn
ich candidire, aber ich halte mist, da an ein leuchtendes Vor­
bild, an-Dr. Lueger, der auch viel gewagt habt. (Leb­
hafter Beifall und Rufe: Sehr gut!) Ich halte meine Can­
didatur aufrecht. (Stürmischer Beifall.) Der Candidat der
ikiristlich-socialen Arbeiter Tischlergehilfe H a b e r r e i t e r er­
klärte, daß er im Einvernehmen seiner Vertrauensmänner
seine Candidatur zu Gunsten des Dr. K o r s ch a n zurück­
ziehe. Nachdem noch eine Reihe üoit Rednern zu Gunsten der
Candidatur'Dr. Korsch ans gesprochen hatte, wurde die­
selbe unter großem Beifalle mit allen gegen Eine Stimme
acceptirt.
m»*
Montag den 17. d. um ft.V Uhr Abends findet im Ball­
saale Nonacher eine für alle Wähler des I. Bezirkes zugäqg-
liche öffentliche B c r s am m lung des Social-politischen Vereines
zur Anhörung der Reichsraths-Candidateu des I. Bezirkes und
des ersten Wiener Wahlkreises statt.
Landtags-Abgeordneter Julius P i r x h o f e r hat seine Can­
didatur in dem Slädtebezirke Krems-Zwettl angemeldet. Es stehen
sich demnach im Slädtebezirke Krems-Zwettl zwei Candidaten der
deutschen Volkspartei, Professor W asl erbnrger und Land­
tags-Abgeordneter P i r x h o f e r, gegenüber.
Mahren.
Am 13. December erschien Dr. Leopold G ö tz, Bürger­
meister der Stadt Nikolsburg, in einer in Luirdenburg tagen­
den, zahlreich besuchten Versammlung deutsch-fortschrittlicher
Wähler, um sich-neuerlich um das Mandat eines Reichsraths-
Abgeordneten in der Städtegruppc zu bewerben. Er entwickelte
in längerer Rede sein Wahlprogramm. Die Wählerversamm­
lung beschloß die Candidatur des Hern: Dr. Götz unter allge»
meinem Beifall, und wurde ihm für sein bisheriges parlamen­
tarisches Wirken einhellig der Tank ausgesprochen.
Galizien.
Ans Lemberg wird uns tekegraphirtEine b c m o-
kratische Wählcrversammlmig hat hier gestern NachtS. den
Landtags-AbgeoMneten Romanowicz und den früheren NeichS-
raths-ÄbgeorouMl des StädteLezirkes T arn o w-Bo chn i a,
Dr. R u t o w s k i, welche ihr politisches Programm entwickelten,
als Gegencandidaten der bisherigen Abgeordneten der Stadt Lem­
berg, Minister Dr. Pientak und Dr. Dnlemba, aufgestellt.
Aus L e m b e r g wird uns ferner tclegraphirt: Wie die pol­
nische» Blätter melden/ wird U. Stojalowski iw Falle seiner
Wiederwahl wieder einen besonderen Abgeordneten-Cinb bilden.
Sollte er jedoch bei den am nächsten Montag stattfindenden Laud-
gemciudenwahleu unterliegen, dann werd«« die Abgeordneten feiner
Gruppe in den Polen-Club „auf Probe" eintreten. Die polnischen
Conservativen werden Alles aufbieten, um P. Stojalowski, der
diesmal in zwei Landgemeinden-Bezirkcn (Lancut und Wadowice)
caudidirt, zu Falle zu bringen.
Der Candidat der polnischen Volkspartei im Landgcmeindcn-
Bezirke JaSlo, Michael M i c n s o w i c z. hat zu Gunsten deS im
Sauoker Wahlkreise der allgemeinen Wählerclasse unterlegenen
Führers der polnischen Bolkspartei, Stapinski, a<s die Can­
didatur verzichtet.
Steiermark.
: Man tclegraphirt uns ans Graz: LaudeSansschuß Dr.
v. Derschatta hat die Aufforderung der deutschen Partei­
leitung, die Candidatur für das Reichsrathsuiandat der Grazer
Vorstädte zn übernehme^, dahin beantwortet, daß er nach der
Erklärung Dr. v. Ho ch enb u r ger"s, kein Mandat mehr an-
uehinen zu wollen, persönlich sehr geneigt sei, sich zur Verfügung
zu stellen, daß er aber einen endgiltigen Beschluß erst dann be­
kannt geben könne, wenn er sich über diese Frage mit dem
Gremium des LandeSanSschnsses und dem Landtags-Club der
deutschen Bolkspartei ins Einvernehmen gefetzt haben werde, was
in einrgen Tagen geschehen fein wird.
Wien, 15. December. (Die Beförderungen im
Lehrkörper der L c h r e r- B i l d u u g s a n st a l t e u.) DaS
Unterrichtsministerium hat auf Grund der Bestimmungen des be­
züglichen Gchaltsgesetzes vom 19. September 1898 nunmehr anch
die Beförderung von Professoren an staatlichen Lehrer- und
Lehrcrinnm-Bilduugsanstaltcn in höhere Rangclassen für das gegen­
wärtige Solarjahr zum Abschlüsse gebracht, 'und zwar wurden' tut
Laufe des Jahres 1900 im Ganzen 15 Professoren in die XII/
und 24 Professoren in die XU. Nangelaffe befördert. Die (§:-
sammtzahl der im laufenden Jahre irr hähere Rangclassen ein­
gereihten Professoren an staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen»
Bildungsanstalteu beträgt somit 39. Die Beförderung von Directore«
an staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsannalten in dir
XI. Ranaclaffe steht dem Vernehmen nach unmittelbar bevor.
Wien, -5. December. (Deutscher Schnitzerei«.) In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 12. d. wurde der Schul»
leitungRn Priethai zur Unterstützung armer Kinder aus Kabschowitz
und Zabradta ein Betrag zugewiesen. Subventionen wurden für dis
Schule in Eibenfclsttz und den Kindergarten in Göding bewilligt.'Für
die Volksbüchereien in Wagstadt und Schimitz .wurden Bücher aus
den Vorräthen gewendet. Den Schulen in Palai und Jiinerfloruz
wurden Beträge iür Handarbeitstoff angewiesen, der Schule in Inner»
floru; außerdem die Miethe für die Schule und die Lehrerwohnung
berichtigt. Ter Schülerlade des Gymnasiums in Trient wurde ein
Beitrag zugewiesen und zur Erhaltnng des Kindergartens inWischau
der nöthige Betrag bewilligt. Angelegenheiten der Vereinsanstalten u,
Winterberg, Neumarktl, Lichtenwald, Gottschee, Schwanenberg und
Walachisch-Meseritsch wurden der Berathung unterzogen und der
Erledigung zugeführt.
Czernowitz, 14. December, f O r i g.- T e l.) (Landtags-»
w a h l.) Heute wurde in S t o r o z y n e c der Gemeindevorsteher,
von Czartor-ia, Lewicki, zum Landtags-Abgeordneten gewählt.
Es war dies der Coiupromiß-Caudidat der beiden ruthenische»
Parteien. Lewicki ist der erste bäuerliche Abgeordnete im Landtages
Innsbruck, 15. Deecmber. fTelegr.s (Die Landtags
Ersatzwahl a n s d e m G r o ß g r u n d b e s i tz e.) Bei derr
heutigen Landtags-Ersatzwahlen aus dem adeligen Großgrundbesitze!
wurden zn Landtags-Abgeordneten wiedergewählt: v. Höllrigch
Freiherr v. Eyrl, v. Grab m ay r, Ritter v. W i d m an«
und Freiherr v/Longo (sämmtlich deutsch-liberal). Nengewählt
Wurden: Alois v. Campst August v. Pa nizza, Dr. Johann
v. Ros m i n i, Dr. Joseph S t e f e n e l l i und Dr. Thomas?
Brrseiani (sämmtlich italienisch-liberal). j
Budapest, 16. December. sTelegr.j (Abgeordneten»,
hau S.) Nach Wiederaufnahme der Sitz arg ist das Haus befchluß-!
fähig und nimmt die beiden Wehrgesctz-Provisoricn in dritter Lesung'
an. Es wird sodann die Debatte über die Vorlage, betreffend die!
Votirnng des Recruten-Contingents pro 1901, fortgesetzt. Abg.!
Pichler wirft dem Miwster-Prästdente» vor, in der Beurtheilung'
der Zulässigkeit des §. 14 noch weiter gegangen zu sein als die!
Oesierreicher, welche diesen Paragraph auf Ver-ügungen, welche eines
dauernde Belastung des Staates nach sich ziehen, nicht angewendet!
wissen wollen, Reaner klagt über_bte schlechte Behandlung der Ungarns
in der Armee,_ die häufig zn Selbstmorden führe, und urgirt die!
Reform des Militär-Strafverfahrens. Reimer lehnt die Vorlage ab.i
Minister-Präsident v. S.zell erwidert dem BorreiEr, ey
niöge sich nicht fürchten, daß Redner der Anwendung des §. 14 ist
solchen Fällen zustimmen werde, wo das Gesetz dies verbietet. Redner
könnte Beispiele dafür anführen, daß er gewissenhaft darüber wache»!
daß der §. 14 auf die ans der praginatischen Sanction fließenden»
gemeinsam von Volksvertretung zu Volksvertretung und von Nation!
zu Nation zu behandelnden Fragen nicht angewendet werde. Ein
Beispiel hiefür fei auch das Zollbündniß, welches aus demselben!
Grunde nicht mit Hilfe des §. 14 durchgeführt wurde. (Lebhafter!
Beifall rechts) Nicht selten habe Redner ui heiklen und schwierigen
Situationen entschiedene Erklärungen abgegeben, welche sich darauft
bezogen, daß in zwischen Oesterreich und Ungarn schwebenden, aufs
Ungarn und das Ausglcichsgesetz bezüglichen Fragen die im Gesetz-!
artikel 12 vom Jahre 1867 gezogene Grenzlinie beobachtet werde»!
solle. (Lebhafter Verfall rechts und links.) Jetzt fei aber nur von der.
Votirnng der Recruten-Vdrlüge die Rede, und diele könne der Reichs-,
tag. da gar keine politischen Gründo dagegen vorliegen, accevtiren)
Die Frage der Anwendung des K. 14 auf diese Vorlage sei vorder­
hand eine theoretische. Die letzte Recruten-Vorlage habe der öster­
reichische Reichsrath votirt; auch jetzt sei demselben die Möglichkeit
hiezu gegeben, und die Annahme sei gerechtfertigt, daß der Reichs»
rath trotz der inneren Wirren die Recrnten-Borlagen erledigen, werde.
Redner bittet schließlich, die Vorlage anzunehmen. (Lebhafter Beifall
und Eijeu-Ruse rechts und im Centrum.)
Staatssecretär. Gram o n führt,, dem. Abg. Pichler gegenüber
aus, daß die Ursache der Selbstmorde in der Armee, nicht ln der Be­
handlung, sondern in unseren! Zeitalter selbst liege, wo auch der
kleme Student, wenn er die Prüfung nicht bestanden hat, Hand an
sich legt. Was die Reform des 'Militär-Strafverfahrens betreffe, so
habe bcreit-3_ber Honvedminister im Aass buffe erklärt, daß ein dies­
bezüglicher Entwurf fertiggestellt sei. Da der Referent der Honved zu'
demselben eine Reibe von Bemerkungen gemacht habe. wurde der
Entwurf neuerdings zum Studium hinausaeg-ben. Damit die Ab­
weichungen ansgeglichen werden und eine Vereinbarung'"ehestens zu
Stande komme, weilt der Referent der Honved, General-Auditor
Hans Karb, in Wien behufs Fmalisirung der Verhandlungen. Redner
schließt mit der Bitte, die Vorlage anzunebmen. (Lebhafter Beifall
rechts.) Hieraus wird die Vorlage als Grundlage der Special-Debatts
a n g e n o m ui e n.!
I» der Special-Debatte bemerkt Abg. Pichler, bei den letzte»
Honved.Ofsiciers-Prüfungen habe ein Militär von hohem Range
(Rufe Botla!) die, bereits fertige Liste, wonach von 104 Frei­
willigen 91 die Prüfung bestanden haben, umgestoßen, in Folge
dessen dgiin 10t Freiwillige durchfieien. Nur dem loyalen und ge-
rechten Dazwischentreien des Houvedministers sei es zu danken, daß
die Orig ualliite wieder eingesetzt wurde.— Staatssecretär Gromo»
erklärt, er wisse wol von diesem Falle, fühle sich aber nicht ver-
aniaßt, über eine rein amtliche Sache hier zu sprechen. Seinerzeit
wurde diese Frage geprüft. (Beifall.)
Avg. Pichler: Ja, mit der größten Loyalität und Ge­
rechtigkeit!
Hiemit war die Special-Debatte erledigt.
Das Hans setzte sodann die Speciak-Debat.te über das
Budget pro 1900 fort. Zur Verbandluna gelangen die sogenannten
„kleineren Budget-Cavitel". Bei der Post „K ö u i„ l i ch e H o f-
h altuug"/,ordert Abg. R atka» in Cvnstquen; des Gesetzes über
die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand die Anlage einer
seivstständigen ungarischen Evidenzhaltnng der Throufolge-Beröchtigten.
Anch entspräche es der staatsrechtlichen Stellung Ungarns, wenn hier
die ungarische Civilliste separat festgestellt würde. Redner wirft die
Frage auf, ob die 240 Millionen Gulden, welche Ungarn seit dem
Jahre 1867 für die Civilliste votirt hat. wirtlich für den Hofhält
und in Ungarn verausgabt worden feien. Es liege, mehr im Jnteresse
der Dynastie als in^dcm der Nation, daß die Hofhaltung sich in
Ungarn befinde. (Beifall auf der äußersten Linken)
Minister-Präsident v. Szell: Was die Evidenzhaltung der
Thronfolge-Berechtigte» betMt, so hat das Ministerium im Weg»
von Delegirten auf Grund von im Wiener Archiv angestelltLn For­
schungen bereits Schritte gemacht. Redner werde trauten, daß diese
Frage m einer dem ungarischen Staatsrechte entsprechenden Weffe
geregelt werde. Was die Hofhaltung betrifft, so pflichte Redner der
Auffassung bei, dar, ecft jowol im Interesse der Krone wie der
Nation liege, daß jene Rücksichten, wonach jeder Ungar möglichst oft
feinen König und die königliche Familie zu sehen wünscht,' auch tu
der Hofhaltung zum Ausdrucke gelangeu. Redner glaubt, es sei m
letzter Zeit sehr Vieles, geschehe«, was in dieser Beziehung »e«
Wünschen und Gefühletl des Landes entspricht. Abgerechnet den
Zeitraum, wo der Trauerfall mit unserer mweraeßlich-!« erhabene«
Königin sich ereignete, habe S-. Majestät sich sehr oft in Ungar»
aufgehalten, und mehr als einmal habe er Beweise davon zu geben
geruht, daß^ er Zich gerne in Ungarn aufhalte. Im Vorjahre und
Heuer habe «ch Se. Majestät dreimal längere Zeit in Ungarn auf­
gehalten. Wenn die königliche Burg ausgebaut sein und den An­
sprüchen öf eren Verweilens des Hofes und der königlichen
Famitte genügen wird, werde Letzteres auch gelchehen,
soweit dies nur möglich ist, und Redner zweifle nicht, daß dann nicht
nur der König, welcher übrigens hier zu Haufe ist und nicht als
Gast hier verweilt, sondern auch jene Mitglieder des königlichen
Hanfes, die sich hier seltener aufhalten, Ungarn öfter mit iurcr An.
Wesenheit beehren werden. (Beifall rechts.) Redner bittet, die Poll
ft amunebmen. Das Haus^mögc überzeugt jein, daß es in der Absicht
dem Markte stehen haben. „In der Totalität seiner ganzen
künstlerischen Erscheinung^ wollte er be» Dichter darstellen,
«ad danach mußte er daö Lebensalter wählen. Er hat sich
ihn zwischen 1800 und 1810 gedacht, im Alter zwischen
fünfzig und sechzig Jahren, noch in der Fülle seiner Männ­
lichkeit, auf der Höhe seines Ruhmes, im Vollglanz seiner
Herrlichkeit. Wir können etwa das Jahr 1808 für den
(Wiener Goethe schreiben, das ist das Jahr, in wclcheni
„Faust" erschien, der ganze erste Theil mit Bruchstücken des
zweiten, das Jahr, in welchem Napoleon zu ihm sagte: „Xous
jetes nn homme“— ein gutes Jahr, in dem er freilich auch
!das Unglück hatte, von Kügolgen porträtirt zu werden. Der
! malte ihn als Geheimeralh im Ministerstaate, wovon Hellmer
natürlich nichts wissen will. Er hat es einzig auf den
Dichter abgesehen. Sein Goethe trägt einen langen Bieder-
mannsrock, auch eine lange Hose, das Pantalon, welches
damals noch als modern galt. Friedrich Wilhelm III. hatte
es gesellschaftsfähig gemacht, er war zuerst ohne Kniehosen
unter den Leuten erschienen, ein König als Sansculotte. In
diese bürgerliche Tracht kleidet Hellmer seinen Goethe, also
angethan setzt er ihn hinauf in den großen Sessel, welcher
dem Marmorthrone Karl's des Großen in Aachen ähnlich
sehen soll— warum nicht auch einmal den Herrscherstuhl für
einen Dichter?— und da sitzt er nun geruhig, gelassen
mit einer gewissen Nachlässigkeit, die Arme auf die Lehnen
gelegt, ein Buch in der linken Hand, indeß die rechte zwang­
los über die Armstütze fällt, die ganze Gestalt von Frieden
umflossen, der erhabene Großvater eines Geschlechtes, ein
König, der es sich auf seinem Throne bequem gemacht hat.
Es ist ein prächtiger Goethe-Kops. Das Gesicht blickt voll
sinnender Belrachtung in die Welt, gedankenvoll. Ist
cs aber auch gedankenvoll? Es scheint sich eher
vom Gedanken auszuruhen, als ihm nachzujagen. Was hätte
der noch zu denken und zu dichten, der bereits den Faust
geschrieben, der seinen Itachfahren so viel vorgedacht und
vo.rgedichtet hat, daß ihnen kaum etwas zu dichten übrig
blieb, daß sie das Beste ihrer Z«t dem Nachdenken über
Goethe widmen müssen? Mit dieser Ruhe klingt die Milde
schön zusammen, von welcher das Gesicht überglänzt wird:
das ist der Mann, der, gemeinem Hader der Welt entrückt,
schon alles Glück der Erde gekostet hat, wenn auch noch
nicht all ihr Weh, der Mann, der alles Menschliche erkennt
und durchschaut, ein Richter sein könnte, doch ein Dichier
bleibt, der so Vieles vergibt, weil er Alles versteht. Der
ältere Goethe wird sonst mit viel strengerem Ausdruck dar­
gestellt. In diesem Gesichte tönt etwas von dem jungen
Lyriker nach. Ebenso menschlich, wollte der Künstler die
Hände ausgeführt wissen, auch sie sollten sprechen, nicht das
Antlitz allein, und sie sind denn auch mit ungewöhnlicher
Sorgfalt durchgearbeitet. Wir gestehen indeß, daß uns diese
Kunst etwas zn absichtlich vorkommt, säst zu virtuos. Von
der Seite betrachtet, sieht es weniger aufdringlich aus, und
so wird man wohl nicht selten das Urtheil zn hören be­
kommen, daß die Profilwirkung des Denkmals eine noch
bessere ist als die Vorderansicht....
Nach der Enthüllung hörte man den Dichter ttind seinen
Bildner loben. „Bin begierig, wenn er einmal herunter­
steigt," sagte neben uns ein junger Bursch. Sei ruhig,
guter Jüngling, er wird heruntersteigen. Wenn es die
Finsterniß zu arg treibt, wenn sie den Himmel zii dicht
verhängen will, dann wird dieser milde Goethe zeigen, wie
stark er ist. Auf den Sessel wird er schlagen, daß das Erz
erklingt, und mit dem Fuße wird er auftreten, daß der
Granit unter seinem Schritte dröhnt, und er wird uns
zeigen, daß er kein zur Ruhe gesetzter Gott ist, sondern ein
Mensch, und das heißt ein Kämpfer sein. Wol ruft er dann
auch zum Freunde hinüber, daß er sich ihm anschließe, denn
cs ärgert ihn gewiß, zu sehen, wie man im Uebermaße des
Goethe-Jubels ein wenig vergißt, daß wir zwei solche Kerle
haben. Und wenn diese Zwei Arm in Arm daherkommen,
braucht man ohne Zweifel um die Zukunft der Deut­
schen nicht bange zu sein, kann man getrost auch das
zwanzigste Jahrhundert in die Schranken fordern. Doch wir
denken jetzt nicht an Kampf und Streit, wir wollen im
Augenblicke leben und der Stunde danken, die uns das
köstliche Geschenk gebracht hat, nach dessen Anblick wir mit
gutem Gewissen niederschreiben dürfen: Wien ist um ein
würdizes, edles, schönes Kunstwerk reicher geworden.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 4 ]
e
des Königs liege, sofern dies seine anderweitigen schwere» Pflichten
gestatten, dem von Ungarn gehegten Wunsche zu entsvrechen, daß
derselbe Ungarn möglichst oft beehre. Redner werde trachten, daß im
hiesigen Aufenthalte des Hofes der ungarische Charakter möglichst
zur Geltung komme. (Lebhafter Beifall rechts.)
Die Post wird hieraus v o t i r t.
Bei deni Titel „Staatsschulden" greiftAbg.Komjathy
die Finanzpolitik der Regierung an.
Hierauf wird die Debatte auf Montag vertagt. s
Ausland.
Wien, 15. December. (Zur T a ge. s g es ch i ch te.)
Jüngst wurde zu den Friedens unterhandeln gm in
China gemeldet, daß die Gesandten der Mächte in
Peking den Vollmachten L i- H u n g- C h a n g's als
Friedensunterhändler ihre Anerkennung versagten. Diese
Mittheilung wird nunmehr aus London als unzu­
treffend bezeichnet. Es seien allerdings, wird hinzugefügt,
schon seit einiger ZÄt Bedenken hinsichtlich der vollen
formalen Legalität der Beglaubigungssch reiben der chine­
sischen Unterhändler ausgedrückt worden; malt habe aber
die Entscheidung dieser Frage bis nach der Ueberreichung
der die Friedensbedingungen der Mächte formulirenden
Collectivnote an die, chinesischen Delegirten verschoben.
Die Agence Havas veröffentlicht nachstehende ihr von
ihrem Wiener Vertreter zugegangene Mittheilung: Es ist
d as Gerücht aufgetaucht, Fürst Nikolaus von Dl o n t e-
n e g r o beabsichtige, anläßlich des vierzigsten Jahres­
tages seiner Thronbesteigung, am 19. December, sich zum
König ausrufen zu lassen. Dieses Gerücht ist unbegründet
und wahrscheinlich auf folgende Thatsache zurückzuführen:
Das montenegrinische Volk wird zum Zeichen seiner Dank­
barkeit für die dem Lande vonr Fürsten geleisteXm großen
Dienste an denselben die Bitte' Richten, den Titel „K ö n i g-
l i ch e Hoheit" anzunehmen. Dieser Wuitsch wird in
einer vom Staatsrathe zu überreichenden Adresse zum
Ausdrucke gebracht werden. Es ist vorauszusehen, daß der
Fürst dieser Bitte willfahren und,für sich, sowie für seine
Nachfolger den bezeichneten Titel anrlchmen wird.
Mittheilungen aus dem publicum.
Spenden.
Für bett Weihnachtsbamn der armen Kinder im Caro-
linen-Kinderspital, IX., Schubertgasse 23, sind hei uns
folgende milde Gaben eingegangen:
Von Gusli und Titi 20 K.. „Wbg." 10 K., A. B., Budapest
10 K., Sisinio 10 K.. P. G. 10 K., N. N., Miskolc; 5 K., Loisi und
Julius 5 K., Hedi und Paul 1 K., Frau Anna Herzt im Angedenken
ihres lieben verstorbenen Kindes 2 K.. Summe 73 K.; hiezu der
frühere Ausweis von 197 K. 22 H., zusammen 270 K. 22 H.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmestuben in
Wien sind uns folgende milde Gaben zugekommen:
Von H. S. 20 K.. E. P. 20 K., P. G. 10 K. A. P. 10 K.,
Frau Charlotte Lewn 10 K.. Summe 70 K.; hiezu die bereits aus­
gewiesenen 494 K. 60 H., zusammen 564 K. 60 H.
Für den Asylverein für Obdachlose sind uns über­
geben worden:
Bon E. P. 20 K., P. G. 10 K.. Mor. l. F. M. 2 K.. C. B.,
Ferstlgaffe 6 K., Frau Charlotte Lew» 10 K., Summe 48 K.; hiezu
die bereits auSgewiefenen 150 K. 25 H. zusammen 198 K. 25 H.
Für das Tuberculosenheim in Alland sind unS
zugekommen:
Von H. S. 40 K.. hiezu die bereits ausgewiesenen 483 K. 90 H„
zusammen 523 K. 90 H.
Für den Verein „Frauenhort", IX., Müllnergaffe21, sind
uns übergeben worden:
Von den Familien Blau-Wiener anstatt Kranzspende für Frau
Pauline Benedict 40 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Bitte.
Die Gruppe „haby-baskct“ (Kinder-Leihwäsche) der Frauen­
vereinigung für sociale Hüfsthätigkeit richtet an alle Frauen, welche
sich im Besiße etwa überflüssiger Kmdermäsche oder Kleider für Kinder
im Alter bis zu zwei Jahren befinden, die dringende Bitte, ihr solche
Kleidungs- oder Wäschestücke freundlichst überlassen zu wollen. Jede
Spende ist willkommen! Die Vereinigung ist selbstverständlich bereit,
die ihr zur Verfügung gestellten Gegenstände abholen zu lassen.
Schrist'icke Benachrichtigungen, welche von Seite der vom Ver­
eine entsendeten Personen beim Abholen zugleich als Legitimation
benützt werden, bitten wir, an das Vereinslocat zu richten unter der
Adresse: I., Maximilianstraße Nr. 2.
P. T. Behufs Verhinderung von Anfragen bringe ich zur
Kenntniß, daß die Bestellung zum Consul von Siam nicht,
mich betrifft.
Leopold Langer,^^
Wechselstuben- Inhaber, Wien. I., Karntnerring 1.
Statt jeder besonderen Anzetge.
Zmnine Frankl, Joses Nosenblüh,
Ner 1»l» 1 e.
Wien. Wie«.
Gisela Kökliär« Alois Nemsld,
Wie«, IX.
Uerlovte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Friedrich KM, Kevjmldiile KM M. Wimmln,
Nbrr-Zngcnictir,
U e v tu 8 i* *.
Kalk b. Köln a. Rh. Wien.
Für Herrschaften und hohe Aristokratie
ist eine selten schöne Collection antiker und moderner kostbarer Spitzen,
aus der Verinsienschait einer Herzogin stammend, darunter ein herr­
liches Brüssler Kleid, eine Sehenswürdigkeit, als teiteils3 Wtitmgchts-
geschent passend, zu sehen bei R. Friedrich, IX., Maria Thevefien-
straße Nr. 19, Mezzanin, Thür 5.
Dr. Carl Itzinger
hat nach seiner Wiedergenesung von längerer Krankheit seine ärzt­
liche Thätigkeit wieder ausgenommen und ordimrt nuntnehr in seiner
neuen Wohnung, I., JohanneSgasse 2 (Kärntnerstraße 85), wie
bisher von 3 bis 4 Uhr.
ilder- Einrahmungen
sofort zu Fabriksoreiseu bei «•
IX., Währingerstratze Nr. 3 (nächst der Votivkirche).
Für Wellmacljton I 'MG
Pariser Dismanten- Imitationen in Gold- und Siiberfassung,
Brochen, Hinge, Colliers und Haarschmuck.
Brillanten-Königin“, Wien,
I., Kärntnerstrasse 51, vis-a-vis der Hof-Oper und I., Adiergasse 3.
AM" Sonst in Wien keine Niederlage. (Tjl®-;.
Preise In den Sohansonstern ersichtlich. Illustr. Kilalöge ftäiied.
■.■■
Ch. Engelmanra
Leinenwaaren-Niedsrlage
]M: I., Rothenthurmstrasse Nr. 21 („Drei Raben“-Haus).
Löwen,
Königstiger,
Eisbären,
schwarze Bären,
Leoparden etc.
im Pelzwaarenhause
Jöi. Toch, I., Judenplatz 5.
Danksagung.
Ich evTütte eine angenehme Pflicht, indem ich dem Verein von
Industriellen gegen Versicherung körperlicher Unfälle, Wien,
I,, Annagasse 3 a, für die ebenso prompte als auch überaus coulante
Auszahlung des Versicherungsbetrages anläßlich eines schweren, mich
3*/., Monate ans Krankenlager fesselnden Unfalles hicmit öffentlich
meinen Dank zum Ausdruck bringe.
Mcdca (Küstenland), 15. December I960.
Heinrich Graf Dubsky.
W a r n n u g!
Allen denjenigen, welche den Ankauf eines Gas- oder Benzin­
motors beabsichtigen, diene die Mittheilung, daß Motoren, welche
nach dem System „Otto" getmut und zum Kaufe angeboten werden,
nicht zu verwechseln sind mit den weltberühmten Original-„Otto"-
Motoren für Gas und Benzin rc.
In Oesterreich und Ungarn dürfen diese Original-„Otto"-
Motoren nur von der Firma Langen SS Wolf, Wien, X., Laxcn-
bnrgerstraße 33, gebaut werden und müssen die Schutzmarke
„Otto" an jedem Motor sichtlich tragest, auch dürfen die Original-
„Otto"-Motoren von keiner anderen Firma impottirt und als solche
in Oesicrreich-Ungarn verkauft werden.
^Weihnachten in Abbazia.s Von vielen Seiten ist an die
Direetton der Curanstaltcn in Abbazia die Anfrage gelangt, ob
die Etablissements in der Lage sind, Gäste für die Zeit zwischen
Weihnachten und Neujahr aufzunehmen. Wir können mitthetlen,
dasi nicht blos das „Hotel Stephanie", sondern sämmtliche
Villen der „Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft" für
den Empfang der Gaste gerüstet sind. Wer em paar angenehme Tage
in Avbazta zubringen will, wird es nicht zu bereuen haben, wenn er
die genannten Etablissements aussucht. Die Preise sind sehr.
mäßig. Es dürste interejsiren, zu erfahren, daß in Abbazia herr­
liches Frühlingswettcr herrscht. Wegen Zimmerbestellung
wird es emhfeblenswerih sein, die betreffenden Aufträge rechtzeitig
an die Dirrction der Curanstalten der „Internatio­
nalen Schlafwagen-Gesellschaft" in Abbazia
gelangen zu lassen.
Große Bücher- Weihnachts- Ausstellung
bon neue« Prachtpollen Iugendschristen, Bilderbüchern, Classikern re
M Herin»uii <& Altmann, I., Johannesgasse 2.
Isr. Mädchen-Pensionat s«b?ÄK
Binge» a. Rh.» gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung.
Griechisch« Weine
der Weinbau- Actien- Gesellschaft „Achaia" in Patras. General-
Repräsentant: C. J. Schranth, Wien, IX., Frankgaffe 4,
Geeignetste Weihnachtsgeschenke.
( HISehst Fritalirt.
PeorUnfet >755. t
erstes und renommlrtestes Haus für*
feinste französische Liqnenre,
Bordeaux— Paris— Cognac.
beliebteste Marken:
Anisette superfinc
Cnra^ao triple sec
^ Menthe verte forte
Caeao chouao.
^ Biese J.iqueure sind erhältlich in allen Wciugronsband”
; Junge- und ersten Belictitesseii-GesehSifteii.
'VwwvvV
wVWv WU
Äsen! Soeben erschienen! Men!
UaW emfleß'fs 1,0111 ärztlichen Standpunkte. Bon Dr.Vecsey,
ÖvUyflflSllrSpiiBgB praktischer Arzt in Wien.— Zu beziehen:
Buchhandlung Bensingcr, Wien, 1., Mtiximilianstraße 3.
Elektrische Anlagen
für Licht und Kraft. Elektrische Christbaum-Beleuchtungen,
Lämpchen und Fassungen hie:u.
WisnLv «Isktnsolis Glüh! impsnfabrik
.SÄ Sturm «L Cie. A.
5cfv 1 ;Iidj cisiflctrngene
Drlükrühmtc russische Kuruwllukn-Hhrr;
der Gebrüder
K.&C. PopoffinMoskau.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen ethälilich in allen
M ö. tUTaiädstein,
k. und k. Hof-Optiker und Kammerüeferant,
WIEN,
I., Kohl markt Fr. 25 C&®
MEDICIN AL- COGNAC.
W^ 168£ KapitaI
destillat.
fRAOE
MARK
4. 000,000
Francs.
ifeociete des Propridtaires Vinieoles de Cognac (Gesellschaft der
Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. O. Monnet «L Co., Cognac. Gegründet 1838.
Hauptdepot bei C. Trau, Wien, I., Wolizeiie 1,
k. und k. Hof-Thee- und Rum-Handlung.
Depots im 'Wiens
Jos. Horner, I>, Stadiongasse 5.
Ed. Frey, I., Himmelpfortgasse 19.
51. «rahner, I., Weihbnrggasse 10.
Aug. Kraus, I., SeilerstHtte 12.
Frlt* Kretschmer «& Co., I., Wolizeiie 8»
A. Tambosi’s Söhne, I., KleeMattgasse.
51. Wailace, Badener Dröguenhaus, I., KBrntnerstr. 30.
Otto Kohrwasser, TU., Bnrggasse 73.
Chist. Cinnesch, Droguen, IX., Universitiitsstr. 4.
Carl Wolf, IX., Althanplatz 1.
Franz (Srabherr, X1II./2, Xisselgasse 3.
A. Grttner, XIII., Htltteldorfcrstrasse 133.
Stadtpelze,
Reisepelze,
Fuss-Säcke,
E"ussli;örbe,■:
WagcndccZscn etc.
im Pelzwaarenkause
Jog.Toch, I., Judenplatz 5.
W ien, IX., Lazarethgasse 20.
Einpackungen mit heißem vulcanische« Schlamm gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias» Frauenleiden rc. Prospcctc.
Aerztliche Altssicht. Telephon 13352. Neu eröffnete Ab­
theilung für Massage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Docent Dr. Herz).
FRANZ TOMMÄSONI,
k. «ttö k. Kostteferant,
Wollteilo IS— Petersplatz
StiUlrbe«- Körbe, •'SBSgÄÄ*
Asti spumante, 6 '?,Ä'£ i,|f,
'IVB'«» ntla V.in der berühmte Liqueut aus
IfJiailluariUlJ; den Mandarini des Vesuv,
Oecakion in Juwelen.
Brillante«, Diamanten, Wiener Gold- und Silber-Bijonterie-
waaren, Cigaretten-Etuis. Feuerzeuge rc. rc. in größter Aus»
wähl mit außerordentlich reducirten Preisen.
Juweliere Brüder Zirner, I, Graben 7.
für Weihnachten
SEIDENSTOFFE
iut Preise bedeutend zurück­
gesetzt bei
Franz Linhart, Wien,
L, Bauernmarkt 1,
„zur Brieftaube^«


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 5 ]
At. 13044
Wien, Sonntag
3N ene Frei? Fresse.
16. December 1900
Seite 5
BUCH- und STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
n
CbriftopblRei&er’* Sobne
VORMALS
Cd. Mitzer$ M. Mertbner
Nur: WIEN, V/i, Wehrgasse 16
NW»
Kriegsminister Feldzeugmeister Baron Kuhn:
„Meine Thätigkeit im Kriege 1859."
erscheint soeben in Danzcr's „Armec-Zcitnng" (Wien).
? itnie:ne Skummern L 50 Heller durch die Administration in Wien,
IX., Prechtlgasse 7.
Die Firma:
J. W. Brooke jun.
(englische Fabriks-Niederlage)
befindet fich nunmehr
HUffT’ 1., Kslhlmarkt 6, Mezzanin -Tgjff
(©de Wallnerstraße),
im selben Hause wie dl. W. Brooke sen.
Zur Besichtigung der im neuen Locale exponirten großen
Auswahl m allerletzten englischen Neuheiten wird hiemit ergebenst
eingeladen._,.
J. ¥¥. Brooke jun.
BARBER'S“ 8a=rraaa- PASTILLEN!■
Maqenstärkendes Purgirmittcl.
Klinisch erprobt. Als sicher mild und regu'irend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Prosessoren und Aerzten selbst
gebraucht und cmpfoh en. b-ch. K. L.-iO, Probe 7!) H. Wenn irgend­
wo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke „zum heiligen
Geist", Wien, I., Operngäffe 16./ j
| Cigaretten, I
Kyniazi freres, Cairo,
grösste Fabrik in Egypten,
find in anerkannt tadelloser Qualität, mild und aromatisch,
stets in allen k. k. Tabak-Specialitäten-Verschleißstellen käufiich.
Imperator© mit Goldmundstück K. 10.— per 1.00 Stück,
Elite„ Korkmundstück K. 9.—„ 100„
Ir»8 ohne„ K. 7.—„ 100„
auch in Päckchen ü 2b Stück erhältlich.
Ludwig Zwieback H Kruder
I., Kärntnerstraße.
Vom IS. bis LS. d. M. Verkauf zurückgesetzter Modelle,
Kleider' Blousen, Mäntel und Jacken.
Russische Laviar-OroßhaMung
0. S. Seliirofeoff& Cie.,
kaiserlich deutsche Hosiieferanten. Echt chinesischer
Karawanen-Thee in russischer Originalpackung.
Wien, l., Akadcmiestratze 3.
VoraäTlioli angenehm sehmeakend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im
gar* Caffe Union, IX., Nussdorferstrasse 25. MiW
Dimitrino.& Cie., Cairo,
Kamier-Licleranten der Heuen klMemW Otto und Ferdinand Carl,
beehren sich anzuzeigen, daß ihre so außerordentlich beliebten
egyptischen Cigaretten
„Luxor“, „Four les Prlnees“ und „Shepheard’s“ in
allen Specialitäten-Niederlagen der österr.-ung. Monarchie zu
haben sind. Man achte auf die Schutzmarke rV
«mm
Schönster Zlmmerschtnnck!
Grösstes Lager der Monarchie *************
******** aller Gattungen von Tkierteppicken
in ßkbären, Tiger, **********
********** Pstntlier, Wölfe «to.
sowie aller Pellarten in ****************
Wagen- und Schütter decken, Lambrequins «fe.
J„ GrSger, Kürschner, Wien, I.. Tegetthoffstrasse Sr. 7.
Träger
Träger
in allen Normalprofilen
zu Öoncurrenzfreien Preisen.
G ebr. R ergmanq
WIEN, IV/l, Wiedner Hauptstrasse 46.
Neu! Neu! Wen!
Lauterburg-Kalender, mit 365 interessanten Ansichten aus der Schweiz,
nnt reizender Rückwand (Almhüttes, per Exemplar K. 2.—. Ferner
unsere anderen Kalender-Sonderheiten, wie Blockkalender mit An­
sichten aus Deutschlands Gauen, Flotten-Kalender, Westentnschen-
Kaleuder, Comptoir-Blockkalender, Wochen- und Tagesnotiz-Kalen-
der je. je. Prospecte kostenfrei.
J. C. König: «& Ehliardt,
Wien, I., Rotheutkiurmstratzc V.
Praktische Weihnachtsgeschenke find die
Von Eli. Aigner, Wien, II., Rothen­
sterngasse 6, erfundenen und in Paris >900
mit der gold. Medaille prämiirten Patrnt-
Garnirschüsscln. Eminent praktisch. Das
Zusammenstießen der Speisen ist bei diesen
Schüsseln ganz ausgeschlossen. Preiscourante
aus Verlangen gratis und franco.
Weltberühmtes
Erfrisch ungs- Getränk.
Unübertroffenes Heiiwssser.
J. G. König& Ebbardt's
Geschäftsbücher aller Art bestes Fabricat. Muster-Colleetioiken mit
Originalvögcn und Preisen kostenfrei. Preisfragen werden umgehend
erledigt. Wien, I. Bezirk, Rothcnthnrmstraste Nr. 7.
Hoderncs
WelthOtel
BERON,
('jj-rand Hotel de Hofne
"9 Tnter den Linden "9
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph Hi'si.^ M. d. Kaisors 11. Kt-Ttifra. x
Hüte! Coiitiuentsl.
Praterstrasie, Mamilicnhaus erste» Ranges.
jjs^r Vortheil haste Pensionsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. '^SBQ Größte Bequemlichkeit.
Haus ersten Ranges.
Weftmiiifter Hotel
ütrifft Unter den Linden 17/18.
^ Zimmer von M. 3.50 an.
VoNsiäiWg renovirt. Neue Direction.
Meme ChrollL
Wien, 15. December.
fHofnachrichte n.f Erzherzog Franz Ferdinand
hat mit feiner Gemalin Fürstin H o h e über g heute Vormittags
die Winterausstellung deS Oesterreichtschen Museums besucht.—
Heute Nachmittags hat Erzherzog F r a nz^F crd i n an d den
preußischen Generalmajor Grasen H ü l s e n- H a c s e l e r vor. dessen
Abreise nach Berlin in Audienz empfangen.— Erzherzog
Rainer hat heute die SrcessionS-AuSstellnng besucht und eine
Stunde in derselben verweilt.— Erzherzog Friedrich ist heute
Mittags aus Preßburg hier eingetroffen.— Wie aitl Kopenhagen
gemeldet wird, hat König C h r i st i a n ans den Rath der Aerzte
die Reise nach Gmunden ausgegeben.— Der Erbprinz und die
Erbprinzejsin von M o nte n c gro sind in Berlin eingelrosfen.
sCarneval bei Hofe.s Der große Hosball findet im
nächsten Fasching am 10. Januar und der Ball bei Hofe am
4. Februar statt.
. jP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Der k. u. k. Botschafter
Rudolph Graf Wclsersheimb ist heute von hier ab­
gereist.— Der Präsident des Herrenhauses Fürst Windischgrätz
rst heute aus Tachan hier cingetrosscu.— Der Tiknlar-SectionS-
Chef im Ackerbaumnnsterium Max Wladimir Freiherr v. B e ck
ist zum wirtlichen SecttonS-Chcf ernannt worden.— Der mit
Titel und Charakter eines Regiernngsrathes bekleidete Ministerial-
Sccretär und Borstandstcllvertretcr des Telegraphen-Correspondcnz-
Burcau Dr. Johann K i e r c s wurde zum k. !. ResieinngS-
rathe ernannt.— Der Kaiser hat dem Chef der Bamsirma
Dutschka L Comp., Herrn Mori; Pflaum, den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe verliehen.— Ans Krakau
wird uns gemeldet: Der erste Bice-Präsident der Stadt Krakan,
Dr. Karl P i c n i a z e k, ist heute gestorben. Das Begräbniß er­
folgt Montag aus Gemeindekosten.
sD i e Ehrenlegion für O e st e r r e i ch e r.s Ans
Paris wird berichtet, daß die Bcrlcihiing von Auszeichnungen
seitens der französischen Regierung an den österreichisch-unga­
rischen Geschäftsträger Dr. v. Rosthorn und dessen Ge­
malin, an die Linienschiffs-Lieutenante Theodor Ritter von
Winter halder und K o l l a r z sowie die Seecadettcn Richard
'Freiherrn v. Boyneburg-Lengsfcld und Thomas
Mayer auf Grund eines vom französis Heu Gesandten in Peking,
Herrn P i ch o n, erstatteten Vorschlages erfolgt ist. In seinem
Berichte über diesen Gegenstand legre Herr Pichen in Worten
warmer Anerkennung dar, daß die Genannten sich bei der Ver­
theidigung der französischen Gesandtschaft in Peking in glänzender
Weise hervorgethan und daß auch der österrerchisch-unganschGGc-
schäststräger und dessen Gemalin sich an dem Kampfe gegen die
Belagerer der Gesandtschaft mit soldatischem Muthe beiheiligt
haben. Insbesondere über das Verhallen der F r a n v. R o si­
tz o r n, die öfters mitten im Kugelregen stand, äußert sich Herr
Pichen in Ausdrücken der Bewunderung. Die französische
Regierung habe dem Borschl'ge aufs bereitwilligste willfahrt,
wobei der ungewöhnliche Vorgang eintrat, daß dem Seecadcten
M a y e r, der bekanntlich inzwischen verstorben ist, noch nach­
träglich zur Ehrung seines Andenkens das Ritterkreuz der Ehren­
legion verliehen wurde. Cadet Mayer hak auch die am 22. De­
koder erfolgte Verleihung der silbernen Tapferkeits-Medaille, nicht
erlebt, denn er ist schon am 22. September int Spital von
Trenlsin an Typhus gestorben, hat also wie sein tapferer
: Commandant, Fregatten-CapilLn v. T h o m a n n, seine
Auszeichnungen erst nach dem Tode zuerkannt erhalten. Des
Ferneren sei hervorzuheben, daß die Berlcchniig dieser Auszeichnung,
welche jetzt Frau v. Rosthorn zu Tycil wurde, an ausländische
Frauen nur äußerst seiten vorgekommen ist. Uebcrhaupt sei die
. Anzahl der Frauen, welche das Ritterkreuz der Ehrenlegioil cr-
l hielten, nur eine sehr kleine.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".! In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 31 bis 38 das
Fachblatt „L i t e r a t n r-- B l a l t". Inhalt: „T h e v d o r He r-
m a n n P a n t e n i u s." Bon Karl v. Thaler. Neue Bücher.
Bon E. H—r. „Das Jahrbuch der Grillparzer-
Gesellschaft." „Die Legion Klapka." Bon R—r.
„M u s i k- L r t e r a l u r." Von L. Literarische N o t i z e n.
Eingesendete Bücher. Kalender für das Jahr 1901.
jArthur Straßer'S „Marc Antou".f Inder
Sitzung der ständigen Kunstcommssion des Ministeriums für
Culms und Unterricht vom 14. d. gelangte die Frage des Anf-
stcllungsplatzcs der von der Pariser Wettausstellnng zurücklan­
genden Gruppe „Marc Anton" von Arthur Strafet zur
Discnssion. Für diese Gruppe, welche späterhin der ins Leben zn
rufenden modernen Galerie in Wien zu edacht ist, soll vorläufig
ein provisorischer AufsteUnngsplatz gefunden werden. Als Platz
für eine solche provisorische Ausstellung dieser Plastik wurde die
Gartmanlage neben dem Gebäude der Vereinigung bildender
Künstler Oesterreichs, in welchem das Publicum dieselbe als
Gypsmodell zu. sehen und zu beurtheilen Gelegenheit hatte, in
Vorschlag gebracht, und dieser Antrag fand in der erwähnten
Sitzung der Kunstcomimsfion die einstimmige Billigung. j
sPistolenduellmit tödtlichemAusgange^;
Aus Salzburg wird uns gemeldet: Am letzten Mittwoch
hat auf der hiesigen Militär-Schießstätte zwischen dem russischen
Grafen Joseph Zahrewski und einem russischen. Gesandt­
schafts-Attache, Prinzen Orlow, ein Pistolenduell stattge­
funden» welches mit der todtlichen Verwundung des Erstge-
nannten endete. Tic Bedingungen des Duelles waren schwere.
Es war ein dreimaliger Kugelwechsel auf eine Distanz von
zwanzig Schritte vereinbart. Gras Zahrewski»: welcher
seinen Gegner geschont und zweimal absichtlich in den Boden
geschossen hatte, wurde beim zweiten Gange von der Kugel
feines Gegners in den Unterleib getroffen. Der schwerverwun­
dete Graf wurde unter Assistenz eines Militärarztes in Privat-^
pflege gebracht und Tags darauf einer schweren Operation
unterzogen. Heute Vormittags um Ysll Uhr ist er der in dem
Zweikampfe erlittenen Vertvundung erlegen. Graf Zahrewski
stand im 39. Lebensjahre. Die beiden Gegner waren am Tage
des Duelles zur Austragung ihres Ehrenhandels von München
nach Salzburg gekommen, und Prinz Orlow fuhr unmittel­
bar nach dein Zweikampfe wieder irach München zurück. Eine
Versöhnung zwischen ihm und dem Opfer des Duelles, dessen.
Ursache nicht bekannt ist, hat nicht stattgchuiden. Es heißt»
daß Prinz Orlow auch in Paris in einem Duells seinen^
Gegner getödtct habe imd deßhalb nach München versetzt worden
sei.— Im Hoskalender für das Jahr 1901 findet sich ein
Prinz Orlow noch unter den Mitgliedcnr der dortigen rnssi-;
schon Botschaft angeführt. i
(Blutiges Rencontre zwischen einem Off i«'
cier und einem I u st i z b e a m t en.s Ans I g la n berichtet
man uns: Gestern Abends gegen *1,7 Uhr kam es hier auf dem
Hanptplatze vor dem Rathhausc zwischen dem Lleutenant Oskar
Libisch vom 81. Infanterie-Regiment und dem Anscultanten
des hiesigen KrcisgcrichteS, Dr. Ludwig W i t t r o f s k y» der dem­
selben Regiment als Reserve-Licntenant angehört» zn einem blutigen
Rencontre. Die Scene wird von Augenzeugen folgendermaßen
geschildert: Lieutenant Libisch rief dem Anscnltanten, als dieser
an ihm vorüberging, ein Schimpfwort zn, und Dr. Wittrossky
antwortete gleichfalls mit einem solchen. Nun scklng Lieutenant
Libisch mit seinem Säbel auf Dr. Wittrossky loS, dieser setzte stch
mit seinem Stock zur Wehres Die Promenade war zur Zeit sehr
besucht, Passanten legten sich inS Mckrel und drängten die Beiden
in die Fahrbahn; dort wurde die Schlägerei fortgesetzt. Im Laufe
derselben zog Dr. Wittrossky ein Papicrmcficr hervor und stach
damit auf den Lieutenant los. Schließlich brnchic bie Polizei
Dr. Wittrossky auf die Wachstube, wo constarirt wurde/ daß er
drei Wunden am Kopfe und eine schwere Verletzung am Arme
davonge.ragcn hatte. Lieutenant Libisch wurde in das Militär>p,tal
gebracht» und es wurde festgestellt, daß er eine schwere Wunde im
Gesichte und eine lebensgefährliche Verletzung in der Lunge erlitten i
habe. Er schwebt in höchster Lebensgefahr. Die Ursache des Ren­
contres ist eine persönliche Differenz, welche schon im Vorjahre
zu einer Duellfordcrunq des Lieutenants an Dr. Wittrossky führte.
Dieser schob die Austragung mit Waffen unter Berufung auf
ärztliche Atteste bis jetzt hinaus, und aus diesem Grunde be­
schimpfte ihu gestern der Lieutenant. Dr. Wittrossky ist der hie­
sigen Staatsanwaltschaft zugetheilt. Der Vorfall erregt hier
begreiflicherweise großes Aufsehen.
jGasexplosion in einer Stra fan stalt.f
Aus Graz wird uns gemeldet: In der Strafanstalt Karl an
hat heute Früh eine Gasexplosion stattgefunden, welche so heftig
war, daß das Maschinenhaus demolirti und die Fensterscheiben
aller benachbarten Häuser eingedrückt wurden. Der Monteur Heinrich
Buckclberger erlitt schwere Brandwunden, und noch elf an­
dere Personen trugen theils mehr, theils minder schwere Ver­
letzungen davon.
sEin Vatermord.s In Arco brachte ein gewisser
Johann B e n u z z i seinem krank im Bette liegenden Vater etwa
dreißig Messerstiche bei, worauf der Vater bald verschied. Der
Thäler leidet an Pellagra und war bereits zweimal im Irrenhaus.
Man glaubt, daß er den Vatermord in einem Anfalle von
Raserei verübt hat.
sD a s Attentat mit dem B e i l.s Aus
Berlin wird uns berichtet: Selma Schnapka, die in
Breslau ein Beil nach dem Wagcy des Lkaisers Wilhelm
geworfen hatte, ist auf Anordnung der obersten Justizbehörde
aus dem Untersnchungsgefängniß in die städtisch: Irrenanstalt
zn Breslau überführt worden.
sHamburg ohne elektrisches Licht.s In Ham­
burg versagten l^ute Nachmittags plötzlich in der inneren Stadt
alle an die elektrische Centrale in der Poststraße angeschlossenen
Leitungen. Zunächst waren der Jungscrnsteig und der Ncucrwall
in Dunkel gehüllt. In vielen Läden wurde der Verkauf eingestellt^
im Thalm-Theater mußte die Vorstellung abgebrochen werden.
^Verleihung der E h r e n l e g i o nss Aus Paris
wird uns gemeldet: Aus der Liste der mit der Ehren­
legion Decorirten sind noch hervorzuheben der C o m-
p o n i st M a s j e n e t, der Mediciner Brouardel, Sully
Prudhomme und C h a u ch a r d» Eigenthümer desi
Louvre. Dieselben wurden zn Großofsicicren ernannt.
sGasto n Desch a mp s in Amerikas Unser Pariser!
Carrechondent schreibt: Wie im Vorjahre der Akademiker Brune­
ttere, wird inder nächsten Saison der Schriftsteller Gaston Des-
ch a m p s eine Anzahl von Vorlesungen an amerikanischen Uni-
ve silätcn halten. Im Februar und März wird Gallon D e L-
ch a m p s die amerikanischen Universilätskreise und das schöngeistige
Publicum der Bereinigten Staaten mit den verschiedensten Er­
scheinungen des literarischen Lebens Frankreichs vertrant machen.
Es sind 41 Vorträge in Aussicht genommen» welche DeschamvS
in Newyork, Brooklyn» Boston, P.oviüancc, Cmcinnati» Phila­
delphia, New-Aersey, Northampton, Wellestey, Aionkrcnl, Wlll>ani-
ston, dann in Ottawa in Canada halten wird. Ueber den inter­
essanten Stoff dieser Vorlesungen gibt folgendes Programm Auf­
schluß: Die Meister des reitaenösstschen Theaters: Angier. Dumas


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 6 ]
■Seite 6
Wiest, Sbststtaf
rrene Freie Fresse.
16. December 1900
Nr. 13044
fils, Mcilhac und HalÄy, Sardou; die Frage der Ehe auf dem
Theater: Paul Herviru; das satirische Theater: Lavedan, Maurice
Dackftay, Alfred Capus; die Poffe: die Nachfolger von Labiche;
das Familienleben auf dem Theater: Bricnx; sociale Fragen in
der dramatischen Dichtung: Curel, Theater Antoine; das Helden­
drama: Henri de Bornicr, Edmund Rolland; endlich ein Bortrag:
„Die Ankunft des französischen Theaters.'k Dann flehen auf
dem Programm Gaston Deschamps' noch folgende Vorlesungen:
„Die französische Presse tut neunzehnten Jahrhundert"; Jules
Ferry, „Victor Hugo und sein Jahrhundert"; „DasLeben in der
.Provinz und dir französischen Romanschriftsteller Rene Bazin und
Emile Pouvillon"; «Pierle Sott und das baskische Land"; endlich
„Die französische Schule von Athen." Im nächsten Herbst ge«
.denkt Deschamps auch in Wien» Budapest» Bukarest und Sophia
Vorträge zu halten.
sH a s ch i s ch als Mittel gegen Dieb e.s Ein Pariser
Antiquitätenhändler der Rue Brtda, der auch orientalische Artikel
hätt» fand jüngst, als er Morgens seinen Laden öffnete» zwei
Jungeus in tiefem Schlafe auf Teppiche» liegend. Er weckte sie
etwas unsanft und erlangte das Gcständniß» daß sie sich, des
Abends eingeschlichen hallen» um ihm einen prächtigen Hatagau
zu stehlen» daß sie aber aus einer Schale naschten und darauf in
Schlaf versanken. Es warm Haschisch-Pastillen gewesen» welche
diese Wirkung gehabt hatten.
fDer deutsche Unterricht in Italien.] Aus
Rom wird berichtet: Bei der Verhandlung des Unterrichts-Etats
in der Deputirteu-Kammer vertheidigte jüngst Guido B a c c e l l i die
durch ihn erfolgte Einführung des Deutschen in den italienischen
Lcher-Gymnasten. Ihm sei die Sprache der großen Ration, der
Kant und Hegel angehören, wichtiger und notgwendiger erschienen
als der Philosophic-Unterricht, der jetzt an Stelle des Deutschen
erchiM. werde:. Er sei überzeugt, daß die Kenntniß der deutschen
Sprache unuuigänglich nöthig sei, und richtcie an seinen Nach-
svlger. Mrnister Gallo, den dringenden Appell, den deutschen
Unterricht beizubehalten, aber nicht durch ein Gesetz, das doch erst
«ach drei Generationen vor die Kammer käme, sondern durch eine
■einfache administrative Verfügung. Allgemeiner lebhafter Beifall
folgte den Ausführungen Baccelll's.
fD er älteste Leichnam der W e l L] Im
; Mumienfaale des Britischm Museums tu London ist jetzt der
vielleicht älteste Leichnam der Welt zu sehen. Er kommt aus
: einer prähistorischen Begräbnitz^ttr in Oder-Egpiptat am west­
lichen Nilufer, einige Meilen unterhalb Assuan. Dr. Bridge,
der Vorsteher der egpvüschen Antiquität^ des^Museums, hörte
bei seinem letzten Besuche in Egypten, daß die betreffende
Begräbmßstätte aufgedeckt worden sei, und sofort eilte er zu der
Stelle. Der Leichnam lag in einer ovalen, aus den Sand­
steinselsen ausgemeißelten Höhlung, die mit Sandsteinplatten
bedeckt war. lim den Todten herumstanden einige Dutzend
Gefäße, welche die dem Todten ins Jenseits mitgegebene
Nahrung enthielten. In der Nähe befanden sich auch seine
Waffen, aus vier polirten Feuersteinen bestehend. Der Leich­
nam selbst besteht fast tiur noch aus Haut und Knochen. Das
Fleisch scheint durch in die Haut gemachte Einschnitte kurz
nach dem Tode entfernt worden zu sein. Der Körper ist mit
einem PZchpräparat einbalsanritt worden,- das zweifellos aus
den nahen Naphthaqucllen genommen worden ist.. Einige
, Locken röthlichen Haares befinden sich noch ans dem Schädel.
Der Todte gehörte ohne Zweifel einer hellhaarigen Race an,
besitzt attstokrasisch kleine Hände und ist von dem langköpfi-
gen^'TyPüS, wie er unter den Hanptracen Europas am
häufigsten ist. Die Haltung des Körpers ist sehr merkwürdig.
Erliegt auf der linken Seite, die Knie sind :
Heven, „Btac Eck'S wunderbare Reisen" (K. 5.76); Hornau, „Ein
vielversprechendes junges Talent",„ -phigeme und Schneewittchen"
(K. 4.80): Jensen, „Die Rosen von Hildesdeini" (St 4.80); Sophie
v. Klwenburg, „Die Liebesleiter" (K. 4.80): Pötzl, „Moderner
Gschnas und andere Wiener Geschichten" (K. 2.40); Rosegger. „Mein
Himmelreich" (K. ch; Saar, „Camera obsoura“ (K. 3.84); Schudi«.
„Im gewohnten Geleis" (K. 7.20); Svielhagen, „Frei geboren"
0t. 6): Villmger. „Allerlei Liebe" (K. 5,.04); Voß, „Amata“ (K. 5.64)
, und „Südliches Blut" (K. 4.20); Wassermann, „Geschichte der jungen
Renate Fuchs" (K. 10.80); Werner, „Hexengold" (ft 4.80): Wichert,
i „Getrennte Wege" (K. 42); Wilbrandt, „Feuerblumen/' (K. 4.80)
'und „Franz" (K. 5.40). Von Gedichten nennen wir nurWolff, „Der
! jährende Schüler" (K. 7.20). Besonderes Interesse finden die „Apho­
rismen und Gedankensplitter" (K. 6) von Lüsen, unter welchem
-Pseudonym eine Dame der hohen Gesellschafk ihre Empfindungen
offenbart. Die Mehrzahl der Bücher ist auch in den seinen Lechuer-
schen Lebereinbänden (Graben 33) vorräthig.
f„M ujik-Blätter.") Die soeben erschienene sechsunddreißigste
Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches elegant
ausgestattetes Album sür Clavier zu zwei Händen: „Commers- und
Studentenlieder", H. Bano, gesetzt von Gustav Stessens und Theodor
Thiele. Einzelne Exemplare ä 80 kr. in allen k. k. Tabaktrafiken und
- ZeitungSverschleißen.
fDer neue Armee-Revolver Modell 98. Patent
L. G a s s e r.] Dieser Revolver zeichnet sich vor Allem durch die
verblüff-nde Einfachheit seines Mechanismus aus. Weitere Vortheile
bietet diese Waffe durch außerordentliche Treffsicherheit, fast gar
keinen Rückswß und äußerst milden, verläßlichen Abzog, wodurch
selbst bei Abgabe einer großen Anzahl von Schüssen die Hand des
Schützen nicht ermüöet
fO 1 d England.] Dieses vornehmste Etablissement für eng­
lische Herrenwäsche und Modewaaren, I., Kärtnerstraße 30. nächst
der Führichgasse, das ausschließlich die feinsten englischen Specialitäten
in Wäsche, Cravaten, Handschuhen, Plaids und Jagdartikeln führt,
zählt die allerhöchsten^ und hohen Herrschaften, wie Erzherzogin
^Jsabella, Gräfin Stephanie L o n y a y zu ihren ständigen Kunden.
'Eine ganz besondere Specialität dieses Hauses bilde» Damenmode-
Artikel, als: Winter-Capes, französische und englische Hüte, Seiden­
st! d’eeosse-@trumj)ff, Tücher rc., die sich zu Weihnachtsgeschenken
.ganz besonders eignen.
(Echt Silber-Ersatz.] Auf weißer Alpacca-Nnterkage find
als reelle und solide, garaptjrt schwerst versilberte Eßbestecke aus der
k.. k.prw. MtmannSdorfer Metallwaarensadrik von der allbekannten
Firma Ockermüller& Co. anerkannt Dieselben erfreuen sich wegen
ihrer Dauerhaftigkeit uud silberweiß bleibenden Farbe einer außer­
ordentlichen Beliebtheit und werden daher allseits bestens empfohlen.
, fA ugust Klei n'S W e i h n a ch t s- A u Q ft et t u n g] August
Klei ir, k. k. Hoflisserant, erlaubt sich, aus seine Weihnachts-AuS-
stcllung, l.. Graben so, aufmerksam zu machen. Wegen Neu-Assorti-
rung des Waarenlagers seiner Niederlage bieten sich günstige Gelegen-
heitskäuse in seiner diessährigen WeihnachtS-Ausstellung in der Fabrik
VII., Andreasgasss 6.
(Die Pariser Diam ant en -I mi t ati on.s Diese
Fniitatioukii. welche von der IurH der Pariser Weltairsstellung ihres
besonderen Feuers und ihrer schöne» Aussührung wegen mit dem
höchsten Preise ausgezeichnet wurden, biete» den natürlichsten Ersatz
für echte Diamanten. Dieselben werden in echter Gold- und Silber-
sassung in Wien nur von der Juwclensirma „Zur Brillanten-
Königin", l., Kärntnerstraße 54 und 'S., Adlergasse 3, zum Verkaufe
gebracht.
sHerrengeschenke.] Passende Hsrrengeschenke. besonders
ferne Svazierstöae. hat die bekannte Firma Gustav Jacobi, I. Bezirk,
Kärntnerstraße 47. in wirklich reicher Auswahl ausgestellt. Großer
Beliebtheit erfreuen sich auch die gediegenen Erzeugnisse von Meer­
schaum und Bernstein, sowie Lederwaareu als willkommene Fest-
geschenke.
(Schwarze Seidenstvsfe.] Die Einrichtung, daß die
Seidenwaarenfäbrik Gebrüder Schiel, Wien. VII., Mariahrlfcr-
straße 76, ihre Fabricate in schwarzen Seidenstoffen, wie Brocate,
Damaste, Dkoirc's und glatte Waare», nunmehr auch an Private
verkauft, hat einen ganz beispiellosen Erfolg aüfzuweisen. und werden
die soliden Qualitäten bei billige» Favrikspreifen allseits anerkannt.
sSchirme als Weihnachtsgeschenke.) Die mit Recht
bestbe'annte Schirmfabriksfirina C. Machalla Nsu hat in den
Schaufenstern ihrer Geschäfte, Stadt, Rothentburpistxrße 3S., und
.Am Hof Nr. 25, ein ebenso geschmackvolles als reichhaltiges Sortiment
von Regen- und Sonnenschirmen ausgestellt und den Beweis erbracht,
daß sich Ihre Erzeugniffe als praktische, preiswürdrge und bereits
beliebte Weihnachtsgeschenke ganz vorzüglich eignen. Die Besichtigung
und der Weihnachtsverkauf finden bereits statt.
jW i e n e r L e d e r w a a r e.] Wie weit es die Technik in der
Erzeugung der mit Recht weltberühmten Wiener Ledenvaaren ge­
bracht hat, beweisen die Objecte der Firma Friedrich Fischer.
Kärntnerstraße 2, Palais Equitabie. welche trotz des bekannt hohen
Standes dieses Zweiges des Kunstgewerbes Bewunderung hervor­
rufen. Die Preise der Artikel bewegen sich trotzdem in Grenzen, die
eine Anschaffung leicht möglich und einen Besuch dieser Fabriksnieder-
lage wirklich lohnend erscheinen taffen.
jD a s B l e i s ch m e l z e n.]__ Um diese uralte Sitte am Weih­
nachtsabend und Stzloeiier interessanter und symbolischer zu gestalten,
sind die an ine Mrma,Rix, Wien, II. Bezirk Praterstraße 16, »soeben
aus Japan eingetroffsnen GlückSthterchcn aus Blei, genannt „Koh-
Kah", gefüllt mit interessanten Gegenständen, welche beim.Schmelzen
zum Vorschein komme». Eine schöne Sitte ist auch das ru London
zu Christmas übliche Serviren von reizenden Früchten welche nied­
liche Ueverraschungen enthalten. Diese sogenannten „Liebesirüchte"
werden als Nachtisch entweder an! heiligen Abend oder Sylvester
servrrt.
fSälon moderner Wunder.] Im Salon moderner
Wunder, VI., Mariahilserstraße 1 B, hat man nur noch bis inclustoe
den 16, b. M die Gelegenheit, diese Original amerikanischen Dunkel-
Seancen, Alaterialijationen und Transsigurationen aus der Geister­
welt beivmidern zu können. Jeden Sonn- und Feiertag find-n zivei
Vorstellungen statt, und zwar mn 4 Uhr Nachmittags und l l„ß Uhr
Abends. Auch zu Privatvorstellungen in Heu vorn hmsten Kreisen
stich Hom?s,, Fey und Davvnport schon mehrfach emgelgMiiWxden.
--? [Ü.ttfl a r i s ch e Wein e.j Die Kellereien des HauseZ -Ignaz
Flandorfer in Oedenburg bergen die edelsten Sorten der
in der Hegyallya gedeihenden und der berühmten Oedenburger und
Rüster Weine. Der Versandt dieser köstlichen Marken erstreckt sich
iveir über die Grenzen EittoPaS. nach Ndrd- und Südamerika, Afrika,
! Britisch-Jndien, Japan, China,' woselbst die Firma Flandorfer an
den bedeutendsten Orten auch vertreten ist.-
Allerlei aus Wie«.
Die Wiener Gesestichaft hat durch den Tod zwei Personen
verloren, die noch vor -nicht allzu langer Zeit in größere Kreise
derselben Leben gebracht haben: Frau v. Obe ritt ayer und
General Cäsar& Walzel. Die Dame war die Gemalin des
Doyens der Wiener Advocateir, des Herrn Dr. v. Obermayer.
Er har sich in den herrlichen Frühlingstagen des Jahres 1848
dadurch beso-nderK bemerkbar gemacht, daß er der: unendlichen
Leichenzug, der die Märzgefalleneir nach dem Friedhof be­
gleitete, anführte. Er war Mitglied der akademi scheu Legion
und hatte die Last, welche das Arrangement eines solchen
Zuges venlrsacht„ gern auf sich genominen. Er weinte an dem
Grabe wie ein Kirrd.— Seme dieser Tage gestorbeire Ge-
malin war gleich ihrer Schwester, der Frau Wasser-
b u r g e r, eine Schönheit, nicht ganz so schön wie die Bau­
herrngattin aus der Roßan, aber Manche fanden sie noch schöner,
wie das öfter, wenn es sich um Schwestern handelt, vorkommt.
Schon als Lstädchen srappirtcn die jungen Damen in Ischl,
wo ihr Vater, Dr. Nnimister, ein« Villa im Walde besaß, dort,
wo man von der Esplanade abbiegt, wezur man den Weg
nach Lauffen einschlagen will. Ein Idyll: die Tannen, das
Häns, und vor demselbm konnte man, vorn Glück begSnstigt,
die zwei Mädchen sehen, hohe Erscheinungen, gewachsen wie
Feen oder noch besser, wie selten echte Wienerinnen, Vollblut.
Nach ihrer Verheiratung suchte man mir Eifer Zutritt in die
Salons der Damen zu crhaltem Man speiste dott gut, ältere
Herren verstehen daS zu schützen, man plauderte liebcrrswürdig
oder etwas boshaft, wo fehlt denn das Salz des Gespräches ?.
Und wenn man zeitweise schwieg, sah man das schöne Bild,
die Frau vom Hause; an. und das war auch ein. Kunstgenuß.
„Es that Einem-die Wahl weh," wie die Wiener sagen, wenn
man sich äußern sollte, welcher der Heiden Schwestern der Preis
gebühre. Eine schöne Frau hat geringe Mühe, sür geistreich zu
geltm, Schönheit ist auch Geist, da 'aber beide Schwestern wirk­
lich die Gabe besaßen, ein Gespräch in größerem Kreise an--
muthig zil beleben und zu leiten, so fand es alle Welt natür­
lich, daß die „schönen Neurnister'scheu", wie man sie zuerst
nannte, einen großen Kreis, der ihzzen huldigte, um sich vrr-
sannnelten. Ich weist nicht, ob dis Damen, wie es in jedem
Nekrolog heißt, anch der Annen gedachte!-, gewiß, waren es
doch Wienerinnen, aber dem Auge thaten sie roohl und dmn
Ohre auch, zu Hause und wenn m«l sie im Theater ober auf
der Promenade sah. Es hat viele Männer von hoher Stel­
lung und Bedeutung gegeben, die in dem Hause der Frmr
v. Obermayer verkehrten. Wir sollen Nameir nennen? Man.
lese den Gotha'scheir Almanach und das Staatshandbuch der
letzim Jahrzehnte: Abtheilung Minister. Wir haben kürzlich
erzählt, daß Leopold v. Hvfmanu sehr gerne an der Seite
schöner Frauen im Bolksgarien frühstückte. Nun, an einem
schönen Frühlingsmorgen war es, wo ich die beiden Damen
zum letztenmÄe chegrüstte, Baron Hofmann sah stolz auf diese
Frauenzier in sestrcr Gesellschaft.
».*
Der verstorbene General Cäsar v. Walze! war der
Bruder des ebenfalls bereits verewigten schönen Donau-Dampf-
fchiff-Capitäns und Bühnenmenschen Camillo Walzest der
öfter nähere Bekanntschaft mit beu Schoiterlagern der großen
Donau machteund auch als Bühnenautor, Bearbeiter
französischer Baildevilles, manchmal aufgeseffen isst aber int.
Ganzen ausgiebiges Glück hatte. Den General v. Walze! kannts
man zumeist von seiner Stellung bei dem ersten Obersthos-
Meister Konstantin Prinzen Hohenlohe her, dem er zuge-^
wiesen war. Er war sozusagen Präsidial-Officier, und wer züm
Prinzen ging, mußte an Hernr v. Watzel vorbei. Man lernt
da zahlreiche Würdenträger und Bittsteller kennen und gelangt,
dadurch immerhin zir Macht und Einfluß. Bor Allem ist ein,;
solches Bureau eine Schule des Schweigens oder sollte es sein.
Walze! verstand es zu schweigen, aber auch zu redm, zu
rechter Zeit. Nebenbei war Herr v. Walze! ofsiciöser Berichter­
statter des Prinzeit über die Hofiheater. Er bevorzugte das
Operntheater und ließ selten eine Balletvorstellung aus. Man
konnte ihn fast einen Fachmann in der Kunst 'Terpsychorens.
nennen. Er besaß Schönheitssinn und Geschmack, was seinem!
Leben Reiz verlieh, wie die perfecte Kenntniß fremder Sprachen,'
besonders des Französischen, das er elegant meisterte, seiner
Bureau-Thätigkeit sehr zu statten kam. Auch ein Pomolog im
Belvedere-Garten,', wo er wohnte, war Herr v. Walzest:
Er ist in der Hofburg vom Hauptmann oder Ober­
lieutenant bis zum Obersten oder Oberstlieutenant auf­
gestiegen und war vielleicht der Erste, der nach dem
Vorgänge deS^ Prinzen dis langen Ueberröcke oder
Mäntel nach russischem Muster, die jetzt in der Armee vor­
herrschen, trug. Die Mode weiß eben auch in das Heer einMi,
dringen. Jetzt zum Beispiel wächst der Kragen der Röcke der-
Officiere immer mehr in die Höhe, die irchöße aber erhalten
sich vorschriftsmäßig kurz, was etwas disproportionirt aussieht.
Nun, vielleicht wachsen auch die Schöße mit her Zeit, ein klein
wenig, vorerst.*
8**
Noch eine dritte bekannte Persönlichkeit verlor Wien im
Laufe, der letzten Tage: den Professor der classischen Philologie
an der Universität, Dr. Hoffman n. Die Verdienste des Ge^
lehrten wissen wir erst jetzt vollkommen zu würdigen, nachdem
wir gesehen haben, wie hoch ein Mann der Sprach-
wisienschcht sich empor schwingen vermag; wir meineir Dr.
Ulrich Freiherrn v. Wilamowitz-LItoellendorf. Professor Hvss-
mann fehlte fast bei keiner ersten Vorstellung im Burgtheater,
wo er seinen Platz stets nesernst einnahm, als Kemrer der
Svritche. Wenn man während der Zwischenacte das Publicum
überblickte, sah man den langen Bart des Professors zwischen
zwei Gestalten sich ausbreite». Der machte ihn weithin bekannt.
Professor ^Hoffmann war euch ein Freund anmuthig-aeistigcr
Damengesellschaft und besuchte gerne dielen oder jenen Salon.
Die Herren schienen durch seine Auseinandersetzungen nicht in
Enthusiasmus versetzt zu werden. Eines NachmittagI saß ich
mit einem Freunde und dessen Frau im. Bolksgartm. Der
Mann war Bankier, aber hochbegabt als Dichter.' Der Abeird
brach an, die Dame mahnte zum Aufbruch. Mein Freund
lächelte schalkhaft und mein'e: „Es ist ja so hübsch hier.
Warum soll ich gehen? Was werde ich denn versäumen,
höchstens den ersten Acl Hoffmann."
~ K*
In den Reihen der Pferdcfreunde und noch mehr in
jenen der Besitzer stütziger oder sonst mit unfreundlichen Air-
lagen und Gewohnheiten behafteter Rosse wird die Methode
des Bändigers, den die Firma B arnum& Bailey mit­
gebracht hat, noch immer eifrig besprochen. Man erzählt, daß
ein ebenso einflußreicher als moderner Fimctionär der Erste
war, der noch vor der Generalprobe dem Pferdskünstler die
Zähmung zweier strikender, oder wenn man will secesfio-
nistifcher Carrosfiers, die in seinem Marstalle übles Beispiel
gaben, anvertraute. Die Cur gelang so vollständig, daß der
liebenswürdige Herr, er ist nicht Minister, ausgerufen 'haben
soll: „Wenn man nur ,.dse Methode auch sonst anwenden
könnte!" Falls die Kosten; der Cur nur einigennaßen mit dem
Werthe eines tollen Pferdes in Einklang chu bringe« sind,
wird es bald kein stutziges Thier mehr in Wien geben. Wie
aber in anderen Orten, wohin die Macht Barnum'«L Bailey's
nicht reicht ?J
M 'Hf
„Coralie L' Cie.", das Pariser Hau.pianssteE>m.gSftück,'
welches man jetzt in Wien im? Theater in der Joseph-
stadt gibt, wird ein Siegermädchen allabendlich veranlaßt,
Herrir Maran als „Seignenr puissani!“ anzurufen, allerdings
in deutscher Sprache, und die Polizei belehrt, wie man einen.
Salon für Stelldicheins durch den Druck auf einen Knovf so-
fort irc_ ein Atelier für weibliche Beklcidungskunst verwandeln
kann. Es hat dies thatsächlich bewiesen, daß wir doch unschuldigere
Menschen sind, als die Pariser der Gesellschaft und des
Theaters. Eine Wiener „Maison" besaß seit einiger Zeit an
einer rumänischen Dame eine gute Kundschaft. Letzthin er-
schien zum „Prvbiren" mit der schönen Frau eilt Herr, den
die Mobisiftr' allen Gmnd hatte sür den Genial der Dame zu
halten, denn er entfernte erst mit der Kundschaft. Einige
Taget später erschien der y>nx wieder und erkundigte sich, ob
Madame schon anwesend sei, sie habe ihm geschrieben
u. s. w. Die trotz des „Maison"-Besitzes echte Wiener Frau.,
complimentirte den Herrn hinaus und sagte der später er­
scheinenden rumänische« Dame: ^,Das ist hierzuland nicht der
Brauch !"— „So," meinte die Dame, „ich habe es für selbst-.
verständlich gehalten!" Sie lich sich das hMertiqe Kleid'
senden, ^zahlte und wird wol eine andere „iviaison" auf-,
suchen in Paris oder in Bukarest. Staber! pia, '■
Hellmer's Goethe-Momrmeut.
Den Blick zur Sonne gerichtet, in gelassener Majestät, so
saß er vor uns, der bronzene Olympier von Weimar, als. aus
daS vom Kaiser gegebene Zeichen, die weißen Hüllen von dein
Flaggenstangen sanken. Eine feierliche Stille trat ein; es war
ein schöner und ergreifender Augenblick. Wirklich, --Ihn selbst
glaubten wir zu schauen, den Dichter mit der Stirn des Zeus.
und mit den Locken des Apollon. Mächtig und behaglich sitzt er>
da. ein Gewaltiger, und seine herrlichen Augen ruhen durch­
dringend und wohlwollend auf dem geschäftigen Menschentreibeu,
das. entlang den Stufe» seines A;roneS, auf der schönsten Straße
der Welt an ihm vorüberbranst. Es ist, als habe er selber sich>
durch seine Diener jenen geschmückten curulischeu Stuhl an diese
Stelle tragen lassen und sich breit darin zurechtgesetzt, um so das
Bild des Lebens, das leidenschaftlich geliebte, für alle Zeiten vor
Augen zn haben. Möge» die Menschen thöricht, mögen sie weise
sein, dem Dichter und Betrachter sind sie allemal ein Schauspiel, i
das unter glitzernder Oberfläche dämonische Tiefen birgt.
So werden wir denn unter den Augen Goethe's jetzt weiter
leben! Und wer ihn schaut, dem wird sein Blick ins Herz dringe»,
und sei es auch nur für ein paar Secunden, bei flüchtigem Bor­
überfahren. Aber es wird uns durchzucken: Er ist unter uns
gegenwärtig. Er sieht unS l Und. schamgaft und forschend, werde»
Manche sich fragen, ob eS seines Anblickes würdig sei, was wir
zur Betrachtung ihm darbieten, ihm, vor dessen sehenden Dichter-
angen unsere innersten Triebfedern und geheimsten Beweggründe
wie ein durchsichtiges Uhrwerk offen daliegen.
Das ist die Kraft dieses Kunstwerkes, Empfindungen in uns
zu wecken, die uns auf uns selber zurückführt' Es läßt Goethe
unmittelbar zu uns reden. Nichts tritt zwischen uns nnb- is«u


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 7 ]
(testet-^
jjeitt Beiwerk, kein Attribut, keine allegorische Nebenfigur stört
den starken und innigen Rapport, der uns mit Goethe verbändet.
Ein einfacher, geschmackvoller, nicht zu hoch bemessener granitener
Sockel, und 'daraus erhebt sich unmittelbar das bronzene
Bildwerk. Der Dichter hat, wie er dasitzt, etwas Väterliches.
Der breite Schoßrock ist gemächlich über die Knie gelegt, die
Arme ruhen beide auf den Seitenlehnen des Stuhles, und beide
Hände (Hellmer liebt dieses Motiv) hängen lässig herab: blos daß
die eine, halb träumerisch/ mit den Fingern in den Seiten eines
Buches spielt. Der Körper ist aufrecht, weder vorgebeugt noch
zurückgelehnt, aber ohne jede Steifigkeit oder Frostigkeit— alles
Exc-llenzhaft- hat der Künstler lactvoll vermieden. Vielmehr ist
cs ein zutrauliches, bequemes Sitzen. Man fühlt instinctiv:
Jemand, der sich so hinsetzt, der will uns wohl. Aber dann trifft
unser Blick das gewaltige Haupt. DaS Menschliche, das Väter­
liche vertieft sich'so mächtig, daß es wie Verklärung darübcrliegt.
Wir fiten den Kopf Goethe's etwa so, wie Rauch thu gebildet
hat (1820), aber die Augen haben etwas von den: feurigen Glanz,
den sie auf dem Gemälde von Joseph Stieler haben. Von allen
Seiten betrachtet, ist dieser Kopf ausdrucksvoll und beredt. Im
Profil aber scheint er ganz besonders wirksam, cdelkrästig und
schön. Auch wenn man hinter das Bildwerk tritt, sieht man das
Haupt über dem wohlgeformten Nacken imponirend empor-
raqei!.. Und dort, an der Hinterfront, ist dann auch
der einzige hervorstechende Schmuck, der diesem Denkmal
aufgeheftet ist. Es ist ein Relief an der Rücklehne
des Sessels. Auch dieses ist so einfach und natürlich, daß cs
Jedem gleich verständlich wird. Eine Frau, die ein Kind aus den.
Arme trägt, und ein Mann stehen einander gegenüber und halten
mit ausgestreckten Armen gemeinsam einen Kranz. Bescheidener
und treffender konnte die herzliche Huldigung des Volkes wol
l nlm versinnbildlicht werden. Etwas störend sind allein die ver­
kümmerten beiden Pflanzen unterhalb d-S Kranzes, die gar zu
durchsichtig als Raumfüllcr d-.-nen. Sonst zeigt der Sessel au
den Seitenlehnen noch einen «nansdringlichen Reliefschmuck von
Blättern und Zweigen, die sich um Schaujpielcrmasken schlingen,
Hcllmer'ö^Goelhe trifft in ausgezeichneter Weise die richtige
Mitte zwischen histonsch-getreucr. realistischer Wiedergabe und leise
idealisirender, überzeitlicher Darstellung. Nichts ist. das der
realistischen Auffassung widerspräche; aber über dem Ganzen liegt
doch ein Hauch der uns den Alltag— und sci's auch der Alltag
Goethe's— fernhält. Es ist gleichsam die ewige Gestalt, in der, nur,
wie mau die Intention des Künstlers auslegen darf, den Dichter
hier schauen sollen. Und wie znm Symbol dessen ist dieser wunder­
volle Sessel, ein wahrer Götterstuhl, dem Dichter verliehen worden,
in dem er so jupitergleich sitzt, trotz seiner schlichten und lieben
menschlichen Ersche.nung. So ist die Wirkung des Ganzen zugleich
mächtig und intim. Der hübsche kleine Platz am Rarst der Ring­
straße, aus den in der guten Jahreszeit die Bäume des Kaiser-
aaclens mit freundlichem Grün hcrüberuicken werden, ist für
Las Denkmal überaus glücklich gewählt. Es füllt ihn so schön
und ebenmäßig aus, es beherrscht ihn vollständig. Man möchte
sagen: Goethe ist hier zu Hanse. Und so schaut er denn, von
seinem traulichen Winkel aus, über das bunte Getriebe der Ring­
straße hinweg, zu seinem großen Freund Schiller hinüber, und gewiß
werden sich die Beiden über den Sinn des unterhalb brausenden
Lebens in geheimer Geisterzwiesprache gut verständigen. 3.
**
*
Das Goethe-Denkmal war heute dm ganzen Tag über von
Schaulustigen umlagert. DaS Werk Professor H e l l m e r's fand
allgemeine rückhaltlose Anerkennung. Nach Schluß der Ent-
hüllnn sfeier wurden zahlreiche Kränze am Sockel des Denkmals
niedergelegt. Außer den von uns bereits im Abendblatt- erwähnten
Blumengewinden sei ein prächtiger Kranz erwähnt, dcn -eine De­
putation der Prager „Concordia", bestehend aus den Herren Dr.
Friedrich Adler und Dr. Hugo Salus, übcrbracht hatte.
Die Wiener Universität hat auf das Goethe-Denkmal einen
Lorbeerkranz mit der Inschrift: „Lima mater EudolpMna“
niedergelegt. Auf der Schleife des Kranzes der Grillparzer-Gesell­
schaft' standen die Wort- Grillparzer's über Goethe: „Wo du
stehst im Kreise der Wesen, stellt er sich als Führer ein." Weiters
hatten Kränze gesendet: die kaiserliche Akademie der Wissenschaften,
der Wissenschaftliche Club, das Freie deutsche Hochlift in Frank­
furt am Main, der Goethe-Verein, die Seuckenberg'schc Natur­
forscher-Gesellschaft in Frankfurt am Main, die Goethe-Gesellschaft
in Weimar, der Wiener Wagner-Berein, die Gesellschaft der
Musikfreunde („Den Manen 'des Dichterfürsten") und^ Ritter
v. Lützow" („Dem Freunde meines Großvaters, des Christoph
Lader, gewidmet vom Enkel). Die Kränze, meist Lorbeer und
Palmen, bedeckten den Unterbau des Denkmals vollständig.
Der Ausschuß des Goethe-Vereines, dciy unsere Stadt das
Denkmal, dankt, besteht gegenwärtig ans den Herren: Obmann
Dr. Karl v. S t r e m a y r, Obmann-Stellvertretern Freiherr
v. Bezecnyund Professor Minor, ferner Dr. Joseph B«her,
Dr. Eugen Guglia, Dr. Wilhelm Ritter v. Härtel, Felix
Karr er, Karl König, Graf Karl Lanckoronski, Rudolph
Ritter Payer v. T h n r n, Bernhard R o s e n t h a l, Dr. Victor
R u ß, Dr. Jacob Schipper, Edgar S p i e g l v. T h u r n-
s e e, Wilhelm Freiherr« v. W e ck b c ck e r und Caspar Ritter
v. Z u m b» j ch.
Cornmmial-Zeitung.
(Sitzungen im Rathhause.s Der Gemeinde­
rath hält in der kommenden Woche am Freitag den 21. d.,
5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. S t a d t r a t h s-
s i tz u n g e n finden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag
um 10 Uhr Vormittags statt.
(Vom Vich- und Flcischmarkte.j Die dieswöchent-
lichen Märkte in «st. Marx, die einen ungestörten Verlauf genommen
haben, verkehrten durchwegs in matter Tendenz. Preisabschwächungen
sind sogar in jenen Viehgattungen vorgekonimen, in welchen das
Angebot ein wesentlich schwächeres war als in der Borwoche. Auf
dem Rinder markte haben sich bei einer um 300 Stück regu­
lärer rc aare verminderten Zufuhr die Preise für leichte Mittel-
gattungen und mindere Sorten um 2 bis 3 Kronen per Meter-
Centner ermäßigt, und nur die wieder sehr spärlich vertretene Prima­
waare wurde im Allgemeinen um 1 Krone und mitunter auch um
2 Kronen theurer lnzahlt. Aus dem Kälbermarkte war die
Zufuhr um 50V Stück geringer als in der vergangenen Woche, trotz­
dem haben auch hier die Preise zumeist nachgegeben. Aus dem
Borstenviehmark t e haben sich die Preise für Fettschweine
in Folge des um 500 Stück erhöhten Auftriebes leicht abgeschwächt,
während Jungschweine ungeachtet der um 300 Stück verminderten
Zufuhr nur vorwöchentliche Preise behauptet haben/ Der Schaf-
markt war für die gegenwärtige Jahreszeit viel zu reichlich be­
schickt, und angesichts dessen haben sich die Preise bei sehr schwierigem
Absätze um 2 Kronen per lOo Kilo gedrückt. Aus dem täglichen
Fleischmarkte in der Großmarkthalle hat sich das Geschäft in
sebr flauer Stimmung abgewickelt. Speciell Schweine und Schweine­
fleisch, sowie uundere Gattungen von Rindfleisch haben eine weitere
Preiseinbuße erlitten. Für den am Montag stattfindenden Rinder-
markt steht nach den bisher eingelaufenen Anmeldungen ein Auf­
trieb an Jleijchhauervieh von 4000 bis 1100 Stück in Aussicht,
Vereins,rachrichter».
(Aus der Künstler-Genossenschaft.f Unter dem
Vorsitze des neugewühlten Vorstandes Baurathes Andreas Streit
fand heute im Künstlerhause eine außerordentliche -Gencral-Ber-
sammlmig der Künstler-Genossenschaft statt. Vor dem Eingang
in die Tagesordnung hielt Baurath Streit eine Ansprache, in"
der er sich hauptsächlich mit den letzten Vorgängen in der Ge­
nossenschaft beschäftigte. Er sagte, er wolle eine Aufklärung über
einige Vorkommnisse vor und nach seiner Wahl zum Vorstände
geben. Der von dem Architekten-Club gegen Herrn Urban bei
dem Spccial-Coinite erhobene Protest habe nichts Anderes bezweckt/
als das Unterrichtsministerium in die Lage zn setzen, ein ihm
unterstehendes Organ, das zufällig ein Genossen ichafts-Mitglied
war, eventuell zur Verantwortung ziehen zn können. Mit der
Veröffentlichung des Protestes sei nur bezweckt worden, daß solche
Vorkommnisse nicht ungerügt bleiben und ihre Wiederholung, ver­
hindert werde. Weder der Architekten-Club noch die Genossenschaft
könne darin einen Act der Feindseligkeit gegen tue Unterrichtsverwal-
tnng erblicken und ebensowenig auch das Unterrichtsministerium selbst.
Ueber den Austritt der Mitglieder des „Hage it", der nach der
Wahl des Baurathes Streit erfolgte, sagte dieser Folgendes:
«Ich erfuhr am 30. November Morgens aus den Zeitungen meine
Wahl zum Vorstande und gleichzeitig den Austritt dieser Mit­
glieder. Dieses letztere Ereigniß war um so überraschender für
mich, als ich mir nicht bewußt bin, zu irgend einer Zeit die
Kreise jenes Knnstlcrbnndes gestört zu haben. Es sind mir auch
keinerlei persönliche Conflicte mit einem oder dem anderen Mit­
glied- jenes Clubs begegnet. Ich wollte daher sofort in Erfahrung
bringen, ob nnd warum die Mitgliedes des „Hagen"-Bundes in
der Wahl meiner Person zum Vorstände unserer Genossenschaft das
Hinderniß ihres Verbleibens in derselben sahen und, wenn dies
begründet wäre, wollte ich lieber aus die Ehre, die Sie mir mit
der Wahl erwiesen haben, verzichten, als durch die Annahme
derselben Grund dazu zu geben, daß einige bemerkcnswcrthe Mit­
glieder unserer Genossenschaft verloren gingen. Ich wendete mich
daher an zwei Vertrauensmänner unseres Vereines, welche
Fühlung mit den Mitgliedern des „Hagcn"-Bnndes besaßen, um
diesen Erklärungen zn geben, die sie vollständig zu beruhigen ver­
möchten, und nm meinerseits durch die Ablehnung der Wahl
ihnen die-Bürgschaft zn geben, daß ich ihrem Wiedereintritte
kein HindeÄiß bereiten wolle. Verzeihen Sie» meine Herten»
wenn ich durch diesen meinen wohlgemeinten Versuch,
einen erfolgten Bruch wieder einzurichten, nicht ganz Ihren
Wünschen entsprochen haben sollte, allein ich hatte eben die
Thätigkeit der dirigirenden Herren des Hagen-Bundes damals noch
nicht so genau gekannt wie jetzt, da ich die Actionen derselben
aus den 'Acten, kennen gelernt habe." Baurath Streit unterzog
nun die Thätigkeit des Hagen-Bundes einer scharfen Kritik und
erklärte, daß der „Hagen" die Genossenschaft terrorisirt und
eine desorganisirende Wirkung ausgeübt habe. Mit- der An­
erkennung dieser Zustände sei eine Existenzfrage für die Genossen­
schaft aufgeworfen worden. Baurath Streit schloß seine Er­
klärungen mit den Worten: „Es frentmich, constatiren zu können,
daß nicht alle Mitglieder des Hagen-Bundes ausgetreten sind, und
daß mir ein hervorragendes Mitglied desselben die spontane
Erklärung abgegeben hat, cs falle ihm nicht ein, den Verband
nuferer Genossenschaft zn verlassen." Baurath Streit fügte bei,^die
nächste Aufgabe des neuen Ausschusses werde sein müssen,
die Lücken auszusüllen, die durch die letzten Ereignisse
sowol in den künstlerischen wie in den materiellen
Verhältnissen der Genossenschaft entstanden sind. Es müsse dafür
gesorgt werden, daß solche schädliche Separationen nicht wieder­
kehren, nnd es müsse erwogen werden, ob nicht zu diesem Zwecke
die Genossenschaft in Berufssectionen getheilt werden solle. „Wir
müssen"— fuhr Banrath Streit fort—„Duldung üben gegenüber
jeder künstlerischen Ueberzeugung, denn nur dadurch gewinnt die
Kunst ihre Freiheit. Ich rufe Sie Alle ans zur Arbeit, denn nur
diese kann unser Haus, den Hort unserer Unabhängigkeit, erhalten
und befestigen. --Stehen wir Alle zusammen mit dem Ruse: „An
die Arbeit,"jeder tiichlige Mitarbeiter ist uns willkommen!" Die
Rede des Vorstandes Streit wurde mit stürmischem Bcifalle anf-
gcnommen. Maler D a r n a n t und Baurath Deininger
nahmen den Haqcn-Bund in Schutz und sprachen den Wunsch
aus, daß die Ausführungen des Vorstandes eine mildere Fassung
erhalten mögen. Nach längerer Debatte erklärte sich Vorstand
Streit hiemit einverstanden, um den Mitgliedern des Hagen-
Bundes ihre Rückkehr in die Genossenschaft nicht abzuschneiden.
In den Ansschuß wurden -hierauf gewählt: Maler Egger-
Lienz, ein früheres Mitglied des Hagen-Bundes, der wahr­
scheinlich znm Obmann-Stellvertreter der Genossenschaft gewählt
werden dürfte, serner Albert H. P e ch a, Professor Stephan
S ch w a r tz, Maler Hans T c m p l e, Joseph Fleisch hacke r.
(Marie v. E b n e r- E s ch e n b a ch- F e r e r.s Der Verein
der Schriftstellerinnen und Künstlerinnen Wiens veranstaltete
gestern, Freitag, den 14. d. M., im Festsaale'des Oestcrreichischcn.
Ingenieur- und Architektcn-Bereines einen Vortragsabend zu Ehren
seines Ehrenmitgliedes Marie v. E b n e r- E s ch en b a ch. Den
Abend leitete ein poetischer Festgruß des Fräuleins Marie
v. Najm.ajer ein, der von dem gewählten Publicum, das den
Saal b>s auf das letzte Plätzchen füllte, mit Beifall aufgenommen
wurde. Wir entnehmen dem Festgrnß die begeisterten Worte:
Du hakt gesiegt! In allen deutschen Gauen
Erquickt an deinem Wort sich Alt und Jung,
Und heute bringen Wiens vereinte Frauen
Begeistert dir des Herzens Huldigung
Und wollen dir mit tausend Namen sagen,
Wie sie dein Wirken im Gemüthe tragen.
Nachdem diese Verse verklungen waren, betrat Fran Auguste
Wilbrandt-Bandins das Pvdmm und trug eine Reihe
herrlicher Dichtungen von Marie v. E b n e r- E s ch e n a ch
vor. „Eine Begegnung", „Geschieden", „Zwei Gräber", „Der
Kleinen Lob" und „Brautwahl" bildeten den ersten Thea der
Vorlesung.- Sodann folgte die erschütternde Novelle „In letzter
Stunde", die, von Fran Baudius vortrefflich gesprochen, die
Hörer vollends in Athem hielt. Einige kleine Poesien der Ebner,
von denen besonders „Eine dumme Geschichte" nnd „Ungelöste
Anfgaben" zn erwähnen sind, beschlossen den interessanten
Festabend.
sVereinigung bildender Künstler und Künst­
le r i n n e n.s Es ist jetzt gerade ein Jahr, daß die „Bereinigung
österreichischer bildender Künstler nnd Künstlerinnen" ins Leben
gerufen wurde. In dieser kurzen Zeit hat diese Vereinigung vier
Kunstausstellungen veranstaltet, von denen die letzte unter dem
Protectorate des Erzherzogs Eugen stattfand. Fürst Johann
L i e ch t e n st e i n ist der Vereinigung als Stifter deigetreten und
hat ihr gleichzeitig eine Spende im Betrage von 800 K. gewidmet.
Die Bereinigung beabsichtigt, im nächsten Februar eine Kunst­
ausstellung und im Laufe des Faschings ein Gschnasfest zu
veranstalten.
(E l is a b e th- H c i m.s Erzherzogin Maria Joseph«,
- die als erste Spenderin bei Gründung des Elisabeth-Heims ver­
zeichnet ist, hat diesem Vereine abermals 100 K. übersendet.
Baron Albert Rothschild spendete dem Heim 500 K.
Lokalbericht.
(Maske «fest des „Schubertbunde 8\] Der Erfolg,
den der „Schubertbund" mit seinem vorjährigen Maskenfeste erziette,
veranlaßt den Carnevalsansschuß, auch im kommenden Fasching
ein Fest im gleichen Rahmen abzuhalten. Dasselbe findet am
15. Februar 1901 in den Sophiensälcn unter dem Titel „Märchen-
zauber in der Fastnacht" statt.
(Nachmittags-Kindervorstellung i m E t a-
hlissement Ronacher.s Diese alljährlich chm Drei­
königstage (6. Januar) wiederkehrende Veranstaltung ist zu
einer feststehenden Einrichtung geworden, die sich nicht allein
in der Wiener Kinderwelt, sondern allgemein außerordentlicher
Beliebtheit erfreut. In der' demnächst ftattsindcndeni.Vorstellung
werden Groß und Klein reizende Ueberraschuntzen geboten
werden. Das Comite hat zwei Sujets aus der deutschen und
localen Märchen- und Sagenwelt für das Programm aus­
gewählt, welche in „Lebenden Bildern" vorgeführt werden. Es
sind dies „Der Rattenfänger von Hameln" und „Der Stock
im Eisen". Den Text wird Fran Josephine Glöckner vom
Deutschen Volkstheater sprechen. Das Arrangement der
„Lebenden Bilder" hat Professor Eduard Voitus
van Hamme, Solotänzer des Hofoperntheaters, über­
nommen. Frau Glöckner wird außerdem Kinderlieder zum
Vorttage bringen. Ein durchaus "von Kindern, ausgeführtes
Ballet-Divertissement, für dessen Ausstattung umfassende Vor­
bereitungen getroffen werden,' bildet den Schluß der ersten
Abtheilung. Als zweite folgt die Vorführung der besten für
die Jugend passenden Piecen aus denl Abendprogramm, pes
Etablissements Ronacher. Director Wald mann hat in
dankenswerter Weise zur Förderung des wohlthätigen Zweckes
für dieses Kinderfest sowol den großen Theatersaal. überlassen,
als auch die Mitwirkuna der ini Etablissement engagirten
Kunstkräste gestattet. Der Vorverkauf der Karten wurde' bereits
an der Tageskasse desEtablissements Ronacher eröffnet.
(Die Enthüllung des Gutenber g -Den km als.j
Montag, den 17. d. M. werden aus Anlaß der Enthüllung des
Gutenberg-Denkmals auf dem Lugeck von 12 Ubr Mittags an
bis nach Schluß der Feierlichkeit die Wollzeile in der Strecke von
der Stroblgaffe bis zur Rotbentburmstraße. diese selbst von der
Brandstätte bis zum Fleischmarkt und die dem Lugcck zunächst gelegenen
Straßen abgesverrt. Die vom StevhanSpIatz nach dem 41 Bezirke
fahrenden Stellwagen werden während dieser Zeit über die Brand­
stätte, den Bauernmarkt und die Marc Aurclstraße, idieivawder
Wivplingerltraße kommenden über die Tuchlauben, die Milchgasse
und die Jaiomirgottstraße abgelenkt werden.
(Plafondein st urz in der technischen Hoch­
schule.) In dgr verflossenen Nacht stürzte im Hörsaale X der
Technik ein Tbeil des Plawnds in Folge des Bruches dreier Dippel-
bäume ein. Der Einsturz wurde erst heute Früh vom Saaldicner
entdeckt. Um 10 Uhr Bormittags fand sich eine Commission unter
Leitung des Rectors Alle ein. Der eingestürzte Plafond ist erst
vor zwei Jahren gelegentlich des Aufbaues des dritten Stockes er­
neuert worden.
(Bekleidung armer Schulkinder.) Eine aus zehn
Personen bestehende Tischgesellschact in Opper's Weinstube, II.,
Hermtnengasse 12, bethetlt am Sonntag den 16. d. Dt., Nachmittags,
30 arme Schulkinder Mit Kleidungsstücken und Schuhen. Bei dem
Zustandekommen dieses humanitären Actes hat sich der Hausbesitzer
Herr Michael H e r z f e l d hervorragend bethätigt.
(Gemälde-Auction in der Gartenbau-Gesell­
schaft) Montag den t7. d. kommt in der Gartenbau-Geiellschast
eine interessante Sammlung von Oelgemälden und Aquarellen aus
Wiener Privatbesitz unter der Leitung des Künstexperten C. I W a w r a
zur Versteigeruna. Diese Sammlung enthält bedeutende Bilder und
Aquarelle von Künstlern der Wiener und Münchener Schule, unter
Anderen das berühmte Bild von F. G a u e r m a n n „Der schützende
Baum" und drei der hervorragendsten Werke von A. v. P e t t e n
kosen, unter welchen sich auch das Bildniß der Mutter de;
Künstlers, im Jahre 1843 von ihm nach der Natur gemalt, befindet.
Der Katalog enthalt circa 380 Nummern und bleibt die Sammlung
bis Sonntag Abends zur Besichtigung ausgestellt.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien. 15. December.
(Burg th e a t c r.^> „Rosenmontag" von Otto Erich Hart­
leben hat einen bedeutenden Erfolg errungen. Nach dem'Theater­
zettel ist das Stück ein Drama in fünf Acten, der Dichter selbst
nennt es eine „Ossiciers-Tragödic", und man hört es dem Titel
an, daß es sich wieder nm erneu Conflict zwischen Menschenrecht
und Standesehre handelt, nnd daß der Conflict tragisch endet.
Ein Lieutenant ist wieder das Opfer. Ans Schritt und Tritt
stößt sich in diesen-fünf Acten das. .Tra-gischz .an dem Grotesken,
nnd der Dichter besitzt die nicht ungewöhnliche "'Kunst, ans dem
Lustspielhafte», ja Possenhaften, ein Trauerspiel hervorwachsen zn
lassen. Im Grunde handelt es sich leider blos um eine ziemlich
hausbackene Liebesgeschichte, die von niederträchtigen Jagostückchen
durchkreuzt wird. Die zwei ersten Acte wirkten am besten. Dann
verfällt die Handlung in einen etwas schleichenden Gang, was
indeß die große Beifallslust des Publicums nicht allzu empfindlich
schmälerte. Der Dichter wurde immerfort hervorgerufen. Die Dar­
stellung ist ausgezeichnet, und Herr Kainz, der trazische
Licnteiiant, leistet wirklich Außerordentliches. Das Burglhcater hat
einen guten Abend gehabt.
— Der Kaiser hat dem Pensionsfonds des B n r g-
t h e a t e r s für die nächsten 25 Jahre einen jährlichen Beitrag
von 16,000 Kronen bewilligt. Durch diese namhafte Schenkung
ist der Pensionsfonds des Bnrgtheaters für Jahre hinaus voll­
kommen sichergestellt. Auch gegenwärtig befindet sich daS Pensions-
instit'üt keineswegs in einer prekären Lage. Es verfügt über ein
beträchtliches Kapital und ist in der "Lage, alle seine Berpflich-
. tungcn vollauf zn. erfüllen. Versicherungs-Techniker haben indeß
berechnet, daß der Pensionsfonds in absehbarer Zeit derart in
Anspruch genommen werden würde, daß die Zinsen des Kapitals
nicht mehr genügen würden, alle Zahlungen zn leisten. Die Ver­
waltung des Pensionsfonds im Burgthealcr ist nun vorsichtiger
als jene des gleichen Institutes der Hosopcr. Es ist bekannt, daß
der Pensionsfonds der Hosoper in wenigen Jahren derart stark
belastet wurde, daß er gefährdet schien und eifrig nach Mitteln
trachtete, seine Aclivität zu erhalten. Man hat nun maßgebenden-
orts auf die ungünstigen Aussichten des Pensionsfonds des
Burgtheaters hingewiesen, und dem Kaiser wurde die Bitte um
eine Schenkung für "das Institut unterbreitet. Der Monarch hat
dieser Bitte in der oben erwähnten Weise willfahrt und so das
Pensions-Institut des Burgtheaters vor künftiger Bedrängnis
sichergestellt, Donnerstag wurden die Regisseure H a r t m a n n
und Thimig vom Monarchen in Audienz empfangen, um den
Dank der Mitglieder des Burgtheaters an den Stufen des Thrones
abzustatten.
— Im Burgtheater wird in der morgigen Nachmit­
tags-Vorstellung vo« „Wilhelm Tell" in Folge Unpäßlichkeit der
Fran Schmittlein die Armgard vo- Frau Mitte r-
w» r z e r dargestellt werden.
— In Kreisen, die der Hofoper nahestehen, verlautet, mit
großer Bestimmtheit, daß in naher Zukunft' wieder ein abend­
füllendes Ballet zur Aufführung gelangen wird. DaS Ballet führt
den Namen „Victoria", seine Autoren hüllen sich in den
dichten Schleier der Anonymität, und nur so viel ist bekannt, dgß
die Vertonung von Hellmesberger und Joseph Bayer
übernommen werden soll, während der choreographische Theil
H aßreither anvertraut wurde. „Victoria" behandelt die Welt­
reise einer Wiener Tänzerin, die in Paris bei einer Schönheits­
und Tanzconcmrenz Dank ihrer echt wienerischen äußeren Er­
scheinung und. durch den Zauber des Wiener Walzers all ihre
internationalen Concurrcntinnen besiegt.
— Im Theater an der Wien gelangte hrutr
Weinberge r'K liebenswürdige Operette „Der. SchMchM


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 8 ]
sinn"- mit mehreren Neubesetzungen zur Aufführung. Herr
W e r u e r hatte vom Gärtnerplatz-Theater in München nur
einen kurzen Urlaub erhalten und mußte daher gestern ab­
reisen. Für ihn fang Herr Pfann den Rosefleur. Der
Küiistler hat sich zu einem ganz beachtenswerthen Tenoristen
entwickelt und in der gesanglich nicht leichten Rolle eine sehr
hilüfche. Leistung geboten, die vom Publicum mit vielem Bei­
fall belohnt .wurde. Den Reitlehrer fang Herr Waldeck,, als
EircuSreiterin Lalo trat Fräulein M a r e l l i auf. Beide litten
etwas unter Lampenfieber, so daß sich ein endgiltiges Urtheil
über ihr Können noch nicht fällen läßt.
— Zn dem morgen, Sonntag den 16. d., um 5 Uhr Nach­
mittags im großen Musikvereinssaalc stattfindenden populären
Orchester-Concerte des WienerConccrtvereiNes gelangt
H a y d n's Symphonie in v-änr (Nr. 2) zur Aufführung.
Weiters enthält das Programm Werke vonWeber, Schumann.
A u b e r, D e l i b e s, I o h a n n und Joseph Strauß und
Z c m l i n s k y.
— Montag Abends um */ s 8 Uhr findet im großen Musik«
vereinssaale das Orchesterconcert der Kammersängerin Frau Ellen
Gulbraufon unter Mitwirkung der Biolin-Birtuosin Fräulein
St.fi Geyer und des Clavier-Virtuosen Herrn Karl Fried-
berg statt.
— Montag. Abends Vs 8 Uhr, findet im Bösendorfer-Saalc
der erste Kammermusik-Abend des Damen- Streichquartetts
Soldat-Roegcr statt.
— Der von der Gesellschaft der Musikfreunde
in Wien für das Jahr 1900 ausgeschriebene Composttionspreis
im Gesammtbetrage von 2000 K. wurde von dem Preisrichter-
Coüegmm. dem der Bice-Präsident der Gesellschaft. Regierungsrath
Dr. Heinrich v. Billing, präsidirtc, dem Herrn Franz
S ch m i d f, Mitglied des Hofopcrn-Orchesters, sür eine Symphonie
in lll-äur einstimmig zuerkannt. An der Preisbewerbnng hatten
sich sieben Componisten bethciligt.
— Aus Innsbruck wird uns gemeldet: Die gestern
Abends im Stadtsaale unter Leitung des Componisten Hugo Röhr,
Hofcapcllmeisters in München, aufgeführte dramatische Ton­
dichtung „Ekkehard" hatte einen großen Erfolg. Erzherzog Eugen
beglückwünschte den Componisten persönlich.
— Die berühmte Gesangslehrcrin Aglaja O r g e n i in
Dresden, eine gebürtige Oesterreicherin. wurde vom Großhcrzog
von Sachsen-Weunar zur Professorin ernannt. Eine sür Damen
seltene hohe Auszeichnung,
— Aus Berlin wird. uns gemeldetDas Berliner
Theater veranstaltete eine A r i st o p h a n e s- Vor­
stellung. Aus drei. Acten der „Lysistrate" und einem Act
der „Ekklesiazusen" hat Adolph Wilbrandt ein Lustspiel
mit dem Titel „Frauenherrschaft" gemacht. In dieser. Bear­
beitung Wilbrandt's, die allen Geist und alle Anmuth des
Originals bewahrt hat. wurde der große griechische Comödien-
dichter heute wieder lebendig. Man staunte über, seine unver­
gängliche Jugend und lachte über alle seine, köstlichen Spässg,
die nichts an Actualität verloren haben. Zur Neubelebung
des Werkes trug auch Paul Lindau als Regisseur mit
einer Fülle reizender scenischer Einzelheiten das Seinige bei.
Stürmische Heiterkeit erregte es insbesondere, als im letzten
Acte die Abgesandten der Spartaner mit dem unverfälschten
Accent von Hernals ihre Reden hieüen. Im Mittelpunkte der
vorzüglichen Aufführung stand Frau P r a s ch- G r e n v e n-
b e r g als LvMirate. Unter den Darstellerinnen der übrigen
Frauenrollen thaten sich die Damen Hilda Hofer und Toni
v. Seysfertitz hervor. Nach Schluß der Vorstellung mußte
Adolph Wilbrandt mehrmals auf der Bühne erfcheinen.
— Aus Berlin wird uns gemeldet: An die Berliner
Blätter, welche die Nachricht gebracht hatten, Siegfried
W a g n e r's Oper „Herzog Wildfang" sei von Director
Mahler füri die Wiener Hofoper zur ersten Nnfsührung
n i ch t angenommen worden, sendet Siegfried Wagnev folgen­
des Telegramm: „Für die Erstaufführung meiner neuen Oper
konnte Wien gar nicht in Betracht kommen, da
bereits feit zwei Jahren zwischen dem Intendanten
v. Posfart und mir die Abmachung besteht, daß die Erst­
aufführung in München stattfinden soll."
— Aus Hamburg wird nns berichtet: Ludwig Fulda's
Märchenschwank „Schlaraffenland" erzielte bei der heutigen ersten
Aufführung einen durchschlagenden Erfolg. Baron Berger
dankte nach dcu Actschlüssen wiederholt im Namen des Dichters.
— Man schreibt uns aus Florenz, 13. d. M.: Am
hiesigen Tcatro Niccokini ging hier vorgestern Philippi's Comodie
„Das Erbe" („Eroditä“) zum erstenmale in italienischer Sprache
m Scene. Das Stück wurde mit großem Beisalle ausgenommen.
Zacconi, der jüngst erst als Fuhrmann Hcnjchel eine
Meisterleistung schuf, hat als Sartorius eine Prachtsignr auf die
Beine gestellt.
(Ein neues Bu ch von Ed. H a n s l i ck.s Soeben
ist im Verlage des „Allgemeinen Vereines für deutsche Literatur"
in Berlin der 9. Theil von Ed. Hanslick's „Moderner Oper" er­
schienen unter dem Titel „Aus neuer und neuester Zeit". Das
ziemlich umfangreiche Werk enthält eine beträchtliche Anzahl der
geistvollen, in den letzten Jahren in der „Neuen Freien Presse"
enthaltenen Feuilletons des berühmten Kritikers. Ob sich der
Doyen der öffentlichen Musikbeurtheilung, nun über Opern und
Concerte oder, rückschauend, über Ereignisse und Erscheinungen
deS KnnstlebenS nnd -Treibens verbreitet oder aber einzelne
Charakterköpfe im elektrischen Lichte seiner glänzenden Sprache
auftauchen läßt, immer fesselt er durch die Meisterschaft seiner
Darstellung, immer verbindet er die Gründlichkeit des Fach-
inannes mit der Grazie des Causeurs, immer blendet er wieder
von Neuem durch scharfsinnige, witzige Einfälle. Der, wie schon
der Titel andeutet, die allerncueste Zeit behandelnde Band ist in
derselben eleganten Ausstattung erschienen, wie die früheren Bücher
desselben Verfassers.' E,
Neue Musikalien. (Bericht der k. und k. HostMnstkaliciEandl.
Albert Gutmau«, Wien, Hosopernhaus.) Weihnachts-Nova,
C t a s s i k e r- A u s g a b e n: Beethoven, Haydn, Mozart,
ch u b e r t, S ch u m a n n, C h o p i n in eleganten (Anbänden. Johannes
Brahms, Säinmtliche Werke; Anton Bruckner, Symphonien;
Richard Wagner's sämmtliche Werke. Neu: Götterdämmerung (von
K l i n d w o r t hl p Neu» Clavier-Eomposttionen von L e s ch e t i z k y,
Alfred G r ü n s e l d, M o s z k o w s k i, S ch ü t t. Neue Lieder von
Heuberger, Rücka uf. EmilSauer, Rich.Strauß; Barbi-
Albmn, Gänsbacher- Albuni. Wcinachtskataloge unentgeltlich.
— Inhalt der W i e n e r Hausfrauen-Zeitung Nr. SO:
Eigensinn und eigener Sinn. Von Jenny Hirsch.— „Mädchen ans
gutem Hause." Von Rosa F.— Fragen und Antworten.— Corre-
spoiwenz der Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Ein-
geseüdet.— Für Haus und Küche.— Speisezettel sür ein bürger­
liches Haus.— Am Arbeitstische. Von Mathilde Müller.— Christ­
baumschmuck.— Literatur.— Album der Poesie: Mein Wunsch.
Bon Edm. O. Ehrenfreund. Splitter. Vo» Edith Korttt. -• Räthsel-
Zeitung.“ Schach- Zeitung. Rebigirt vo» Karl Schlechter.—
Miscellen.— Sein Ehrenwort. Novelle von Ottilie Bibus.—
Feuilleton: Ein kleines Grab. Vo» Wilma Bauer. Kleine Theater-
plaudereien. Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halb­
jährig 5 Kronen.
Äirs dem Gerichtslaale.
Wien, 15. December. fOrig.-Ber.s (Betrttgspro-
cetz des Spar- und Vorschuhvereiues „Biudo-
b o n a."— Fortsetzung.) Als erster Zeuge wird der Möbelhändler
Ferdinand Kain vernommen, der die gestern abgelegte Aussage
seiner Frau ergänzt. Er sagte nichts wesentlich Neues.
Hierauf wird der ehemalige Vorstand-Slellverlreter der „Vin­
dobona", Herr Honetz, vernommen. Er hat schon seinerzeit bei
dem allgemeinen' Theil des Verhörs über die Smrirungs-Action
des R o s e n b a u m ausgesagt. Rosenbaum wurde ihm in einer
Anssichtsrathssitzung von Klotz mit den lapidare« Worten vor­
gestellt: „Das ist unser Herr Rvsenbaum." Dieser sprach sodann
von seinen großen Verbindungen, von seinen Plänen, die „Vindo­
bona" zu einer Escomptebank oder Escoinpte-Gesellschaft aus­
zugestalten, eine Fusion mit einer Bank einzugehen re. Aufmerksam
wurde H o n e tz erst, als er einen „Bon" Rosenbaum's auf 400 K.
in der Kasse bemerkte. Er drang auf de» Beschluß des Aussichts­
rathes, daß in Zukunft kein Geld mehr ohne Beleg aus der
Kasse genommen werden dürfe. Sodann geht die Discussion auf
die Angelegenheit des Depots in der Escomptebank über. Dieses
war sür die „Vindobona" durch den Möbelhändler K a i n ge­
sperrt worden. Da Honetz dem Rosenbaum 1150 fl. bar
und ein Sparkassebuch von 400 fl. gab, um das Depot für dir
„Vindobona" freizumachen, behob cs Rosenbaum, nach Angabe
des Zeugen, mit der ausdrücklichen Zusicherung, es in die Post­
sparkasse zu geben. Thatsächlich behielt er das Geld sür sich. Als
eme Art Deckung erhielt Honetz Wechsel des Barons Fiat in
Budapest über 2000 fl. Nach großen Bemühungen versprach Baron
Fiat eine kleinere Zahlung und ein neues Accept. Er zahlte je­
doch nichts. Heute sagt Honetz, er habe keinen Schaden, da seine
Forderungen au Rosenbaum von dessen Schwester gedeckt
worden seien.
Der ehemalige Cassier der „Vindobona", Franz Budischek,
gibt an, Rosenbaum habe sich für Anschaffung von Geschäftsbüchern
und Schreibrequistten 400 K. anweisen lassen, die ihm auch ausbe­
zahlt wurden. Für das Geld wurde ein einziges Buch im Höchst-
werthe von 6 K. angeschafft. Rach der Verhaftung des Obmannes
Kloß bewog Roscnbaum den Zeugen, noch 3600 K. für den
Verein hcrzu^ben, angeblich für Gerichtskosten und zur Bezahlung
von Gläubigern. Als Sicherstellung sollte das Depot in der
Escomptebank dienen. Budischek lieh sich das Geld auf Wechsel
aus, inzwischen behob Roscnbaum das Depot, so daß der Zeuge
sein Geld verlor. „Heute muß ich noch die Zinsen für meine
Schuld zahlen," sagt Budischek, „ich habe mich nur zu dem Allen
bewegen lassen, weil ich mein Brot nicht verlieren wollte."
Es soll hierauf die Zeugin Antonie Bayer vernommen
werden.-
Dr. I a c o V s o h n erhebt sich, indem er eine Fünfzig-
Guldennote emporhält und sagt: Der Angeklagte tzeizmann hat
Mir 50 fl. übergeben.— Präs.: Das könn«: Sie später sagen.
— Dr. I a c o b s o h n: Ich möchte aber diesen Bettag..*
Präs.: Ich entziehe Ihnen das Wvtt.— Dr. I a c o b s o h n:
Diesen Betrag der Zeugin übergeben.— Präs.: Das ist denn
doch unglaublich.
Die Zeugn: sagt dann über ein Vvmntersilchkmgsfactm» aus,
bei welchem sie durch Heizmann um 50 fl. geschädigt worden sein
soll.— Heizmann sagt, er habe das Geld als Darlehen er­
hallen.
Präs.: Mso Herr Dr. Jacobsohn, jetzt Bitte ich, mit Ihrer
Erklärung heransznrücken.— Nun übergibt Dr. Jacobsohn die
Fünfzig-Guldennote dem .tzeizmann nnd dieser überreicht das Geld
der Zeugin.
Hierauf wird der ConcurZmaffe-Berwalter der „Vindobona",
Dr. Friedrich Zillner, einvernommen. Aus dessen Auseinander­
setzungen geht hervor, daß die Passiven der „Vindobona", mit
Ausschluß der Einlagen jener Mitglieder, weiche sich dem Straf­
verfahren anschließen, circa 00,000 K. bettagen. Die Activen be­
tragen 20,450 K. Bei der Verhaftung wurden jedoch in der Kasse
nur —zwei Kronen Bargeld vorgefunden. Außerdem
waren eine Postsparkassen-Einlage von 386 K. und einbringliche Dar-
lohen von 4000 K. vorhanden. Die übrigen Activen wurden erst
nachttägiich sesigesiellt.
S 3*
In der Nachmittagssitzrmg stellt Dr. Her z b e r g- F r ä n-
k e l bezüglich der Breitkopf betreffenden Anklagefacten mehrere
Anträge, die jedoch sämmtlich als irrelevant vom Gerichtshöfe ab­
gelehnt werden. Einer dieser Anttäge geht dahin, das Gutachten
des Berliner Gesüngnißarztes über den Geisteszustand Breitkopf's
zu verlesen.
Geschworner G a u g u s ch (zu Dr. Herzberg -k Fränkel):
Vertheidigen Sie, Herr D o c r v r, den Paul
Breitkopf oder den Franz Breitkopf? (Große
.Heiterkeit.) (Bekanntlich gibt sich Breitkopf für seinen nunmehr ver­
storbenen Bruder Franz aus, nnd leugnet, mit jenem Paul
B r e i t k o p f, der in Berlin eine Strafe abbüßte, identisch
zu fcin-l
Dr. H erzb erg-Frankel: Die Vertheidigung muß ans
dem Standpunkte stehen, daß sie auch ohne Rücksicht auf dieGlaub-
ivürdigkeit der Berantwortimg des Angeklagten nichts außer Acht
lassen darf, was zur Entlasttmg desselben dienen kann.
Präs.: Ich ersuche Sie nunmehr, Herr' Vertheidiger, mir
bekanntzugeben, ob Ihre Recherchen bezüglich Breitkopf s Ver­
mögen von Erfolg begleitet waren?„— B erst h erdiger: Nein,
ich erhielt hie Verständigung eines Berliner College», daß der
Bruder Brettkopf's jede Auskunft verwei­
gerthabe.
Angesichts dieser Erklärung beschließt der Gerichtshof, von
einer Vernehmung des Berliner B r e i t k o p s endailtig abzusehen.
Es folgt sodann die Vernehmung des Buchsachverständigen
kaiserlichen Rathes Schesftel. Derselbe sagt, daß die Buchsiih-
rung der »Vindobona" in keiner Beziehung den Bestimmungen des
Handelsgesetzes entsprochen hätte. Es herrschte eine vollkommene
Systemlösigkeit. So hatte weder der Spareinleger noch einer der
Darlehensnehmer ein Conto. Nur Einer bildete eine Ausnahme.
Kloß hatte sein Conto, in dem Einlagen und Rückzahlungen sorg­
fältig gebucht waren.
Diese Bilanz, hoher Gerichtshof, sagt kaiserlicher Rath
S ch eff t e l, muh ich als Sachverständiger als ein Met st e r st ü ck
der Fälschung bezeichnen. Selbsttedend stimmen die Ziffern
der Bilanz nicht mit jenen der Bücher. Wirkliche. Spareinlagen sind
in fünf Vierteljahren NM— 50 Kronen geleistet worden. Die Dar­
lehensgeschäfte war«: unbedeutend. Sie betrugen in süns Vierteljahren
8000 K., wobei nicht zu vergessen ist, daß die Functionäre der
„Vindobona" mit 4000 K. selbst die beste Kundschaft bildeten. Den
geringen Spareinlagen und geringen Darlehensgeschäften stehen
enorm hohe Regiekosten gegenüber. Sie betrüge« in 15 Monaten
— 24,000 K. In anderen ehrlichen Vereinen— wenn Herr Prä­
sident gestatten, verlese ich einige Ziffern anderer Consorticn...
Dr. K o r e f: Ich verwahre mich gegen diese Verlesung. Das ist
ja kein Gutachten, das ist ein Plaidoyer des Staatsanwaltes.
Präs.: Der Protest wird schon protocollttt werden. (Zum
Sachverständigen:) Bitte fortzufahren. Der Sachverständige be­
zeichnet hierauf die ^8indodona"-Bücheln, mit denen Alles bezahlt
wurde, als ganz werthlos. Solche Bücher wurden bis zur Ge-
sammthöhe von 200,000 K. in Umlauf gesetzt. Die ganze Wirth­
schaft wäre nicht möglich gewesen, wenn sich nicht Leute gefunden
hätten, welche die Bücher für Bargeld annahmen. Mit weiteren De-
talls— Bewegung erregt die Constatirung, daß für' Stempel,
Porti und Expensen in einem Jahre über 4500 K. verbucht wurde,:
— schließt der kaiserliche Rach Schefftel seine Ausführungen. Ober-
Buchhalter Janetschek stimmt als zweiter Sachverständiger diesem
Gutachten vollkommen zu.
Sodann schließt der Präsideitt die Sitzung.
— (Eine Anklage gegen den Hof-Weinliefe-
ranten Stifft.) Bor dem Strafgerichte des Bezirksgerichtes
Josephstadt fand heute unter dem Vorsitze des Landesgerichts­
raches Dr. v. Herdt die Verhandlung gegen den Hoflieferanten
Weingroßhändler Alfred Stifft und Cvnsorten statt. In Folge
einer anonymen Anzeige wurde seitens der Fmanzvehörde eine
unvermuchete Revision vorgenommen. Hiebei wurde anstatt eines
durch den Verkauf selbstverständlichen Abganges von dem einge­
lagerten Wein ein Neverschuß von 133 Hektolitern «onstachtt.
Da sich herausstellte, daß die Firma im Lause des verflossenem
Jahres nicht weniger als 7000 'Liter Spiritus und ungefähr 300j
Hektoliter Wasser in ihr „Wenrfreilagcr" einfürrte, wurde der Hof-,
lieferant wegen unangemeldeter 'Hälbwriukrzeugung zu eruers
Geldstrafe von 20,000 Kronen verurcheilt. Es wurden;
große Quantitäten der im Weinsreilager erzeugten Halbweine vor-,
gesunden. Der zweite Staatsanwalt Dr. Bobies leitete gegen;
die Firma Stifft die Sttastmterftlchung ein, die dazu führte, daß'
der Firma-Inhaber Alsred Stifft und der Gastwirch Mathias:
Heppe rer (der auch ein Faß Hatbwciu im Siifft'schrn Keller
eingelagert hatte) wegen ilcbertreiung des 8. li des Lebeus-
mittelgefehes und vierzehn Angestellte (Buchhalter, Kellermeister,
Kellcrbursche, Faßbinder, Manipulanten und ein Agent) wegen
Uebertretung des 8. 11 des LcbensmiUelgesrtzes, eventuell Mit-i
schuld an dieser Uebertretung, angeklagt wurden. Die Dtitange-!
ktaatcn sind: Joseph Schily an,' Emc.nnel Knb at, Antonf
B lasche!, August Aman, Marin E t l. Joseph Hofmann,!
Leopold Gold, Hieronymus Schuster, Franz Seiler,!
Johann Fasching, Victor Lustig, Johann Markcska,
Martin P o. d h r a s k y und Jolcph Karl. Zur heutig«: Ver­
handlung waren alle Angeklagten erschienen. Als Vertheidiger
slmgirte Advocat Dr. Joseph' Schnabl. Als Sachverständige^
waren gekommen Proseffor Dr. Rößler und der Wer-Jnspector,
Dr. Schacher! von der Nahrungsmittcl-Untersttchnngs-Änstalt.!
Auch einige Finanzbeamte wohnten der Verhandlung bei. Auf Air-,
krag des Vertheidigers wurden die Weinhändler kaiserlicher Rath
Wilhelm P o l l a k und Coniel Spitzer als Sachverständige
vorgeladen. Beide Herren hatten jedoch ihre Abwesenheit wegeni
Krankheit entschuldigt. Nach durchgeführter Verhandlung v er-^
urtheilte der Richter Alfred Stifft blos wegen Beimengung,
von Wasser bei Weinen gu einer G eldstrafe von t a u s e n d i
Kronen und einer Woche Arrests, Von den beiden
anderen Punkten dir Anklage wurde er freigesprochen. Der^
Gastwirth Mathias Hepp'erer, welcher gleichfalls gewässerten
Wein besaß, sowie die AnzesteArn StiUs: August Aman,'
Leopold Gold nnd Hieronymus S ch u st c r, welche an den'
Manipulationen theilnahmen, wurden zir je drei Tagen
Arrests verurtheilt. Elf lltngetlagte wurden freige­
sprochen. Die Berurtheilten meldeten die Berufung an.
— (D ie Affaire im R e staur ant H artm an«.) 1
Am 20. d. findet beim Bezirksgerichte Josephstadt (Gerichtssecrttär
Dr. F r ö'h l i ch) eine -Strafvcriiandlung statt, deren Substrat die
gegenseitigen Ehrenbeleidignngs-Älagen des Restaurateurs H a rt-
in ann, vertreten durch Regicrungsrath Dr. Ball'rach, und des,
Baron T h a v v n a t, vertreten durch Dr. Ritter v. O f e u hei *n,
bilden. Es handelt sich hiebei um das vielbesprochene Rencontre,
das sich Ende October im Restaurant Hartmann zwischen dem Re­
staurateur und einem Gaste, dem Baron Thavonat, abspielte, i
Politischer Ehrenbcleidigungs-Proeeß Stein-
wender-Pacher.
\ (Telegramm der „Slmn Freien Drege".),
'ft, Salzburg, l 5. December. -.
O ’V-• (Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Der Ehrenbeleidignnqs-Proceß Stein wender-Pacher
hat heute in später Abendstunde sein Ende gefunden und schloß^
mit der Freisprechung des Angeklagten Paul
Pacher v. T h c i n b u r g. Das Echo, welches die Verkündigung
des Urtheils beim Auditornrm weckte, ist ein Beweis dafür,
daß es ein politischer Proceß war. Die Demonstratincn'
wurde zwar vom Vorsitzenden sofort als eine grobe Tacllosigkeit
gerügt, aber die Heil-Rufe währten fast eine ganze Minute.!
Der Klage-Anwalt Dr. B e« r l e meldete soforr die "lll i ch t i g- i
keits-Beschwerde gegen dieses Urtheil an. Die Handhabe!
dazu wird das Verdict der Geschwornen bieten, denen zehn
Fragen vorgelegt worden waren— fünf Hauptfragen und'
fünf Zusatzfragm, welch letztere im Falle der Bejahung^
der Hauptfragen dazu dienen sollten, die Meinung der'
Geschwornen zum Ansdrucke zu bringen, ob derbe-
zügliche Wahrheitsbeweis gelungen sei.
Die Geschwornen haben aber die Hauptfragen verneint
und trotzdem auch die Z u s a tz f r a g e n beantwortet. Da
die Strafproceß-Ordnung die Einleitung des Monitur-Verfahrens
nur in dem Falle vorschreibt, wenn durch ein solches formales
Gebrechen dem Angeklagten ein Nachtheil erwächst, aber nicht
— wie dies hier her Fgll war— ein Vortheil, und da
ferner der Gerichtshof der Ansicht war, daß durch dies- Art der
Beantwortung der Fragen das Verdict weder widerspruchsvoll,,
noch undeutlich, noch unvollständig geworden sei, wurde dasselbe^
zur Grundlage des Urtheils gemacht. i
Die dm Geschwornen vorgelegten fünf Hauptfragen
lassen sich in zwei Gruppen theilen: Fragen, w.lche die
Person des Klägers, und Fragen, welche sein politisches Verhalten
betreffen. Die entscheidende Hauptfrage aus der letzteren Gruppe,
ob nämlich Dr. Steinw ender seine Vertraulichkeit nut den
Ministern dazu benützt habe, seinen Wählern Sand in die Augen
zn strcnm, die Interessen seines Wahlbezirkes nicht zu fördern und
den Ministern behilflich zu sein, daß sie. ohne einen Sturm des
Unwillens hervorzurufen, den reichen Juden zuliebe die Tauern­
bahn ungcdaut lassen konnten— wurde, was di- durch diese
Behauptung begangene Ehreiibelcidigung anlangt, e i n-
stimmig verneint. Die Znjatzfragc nach dem 'erbrachten
Wahrheitsbeweise wurde einstimmig bcjaht.'
Der Gang der Verhandlung selbst rechtfertigte die Behaup­
tung, daß es ein p o lit is ch er Ehrenb elei d i g un g s-.
Proceß war, denn wenn auch der Klüger in seiner'Ehre als
Privatmann angegriffen worden war, wurde doch über den
Politiker S t e i n w e n d e r zu Gericht gesessen. Das Eigen-'
thümliche solcher Processe ist cs, daß durch Prüfung des vom An­
geklagten geführten Wahrhsttsbeweiscs der Kläger 'selbst zum An­
geklagten wird, nnd die wesentiichstcn Punkte dieses Wahrheits­
beweises betrafen die politische Haltung des Dr. Sleinwender und
die Art nnd Weise der Ansnbüng des ihm von seinen Wählern
anvertrauten Mandates.
Ein weiteres charakteristisches Moment des Processes ist der
Maßstab, der nach dem Gang dieser Verhandlung an das Niveau
der bei nns gebräuchlich gewordenen politischen Umgangsformen
gelegt werden kann. Der Vertheidiger, gleichfalls ein Reichs-■
rathscandidat, vertrat den Standpunkt, daß die vom Ange­
klagten gebrauchten Worte nicht unter das Mikro­
skop des gewöhnlichen Ehrbegriffes gelegt
werden dürfen, denn im politischen Leben könne man mit der
Wahl der Mittel und Ausdrücke nicht so vorsichtig sein. Man
muß sich hiebei an den Passus in einer der Schriften Pacher's
gegen S t e i u w e n d c r erinnern:„ Etwas mittelalterlich hart
war der Kriegsgebrauch, daß ein gefangener Spion auf den Bauch
geschmiflm nnd wie ein Hund durch den Rücken geschossen wnrde.
Das ist es. was Ihnen gebührt, aber nicht ein
Mandat."
Als letztes Charakteristikou sei auf den bereits gestern er­
wähnten Umstand hingewiesen, daß der räumlich größte Theil der
Verhandlung mit der Erörterung einer Fr»ge ausgefüllr wnrde.
die im §. 158 des Strafgesetzes als das Verbrechen des^ w e i-'
k a m p s e s definirt ist, und daß, wie der Vorsitzende in seinem'
Resunii— man könnte sagen: zur Wahrung des Gesetzes—
hervorhob, die Frage eigentlich so stand, ob derjenige, der sich
weigert, eine gesetzlich verbotene Handlung zu begehen, deßhalb i
vertuen-, ein Feigling genannt zu werden, und ob wegen i
dieser Unterlassung Jemandem berechtigteriveise der Vorwurf
persönlicher Feigheit gemacht werden könne.
Die Berathung der Geschwornen währte länger als drei Viertel­
stunden. Die Verlesung des Berdictes mußre'durch den Schrift-,
sührer erfolgen, weil der Obmann der Geschwornen erklärte, er j


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 9 ]
hätte sein Augenglas zu Hause vergessen, und er sec ohne GlaS
außer Stande, ein so langes Schriftstück zu lesen. Die Ver­
kündigung des Urtheiles erfolgte nach 8 Uhr Abends. Wir setzen
im Nachstehenden dm Bericht aus dem Abendblatte fort:
- Der Fall Erdinger.
Der Gerichtshof beschloß, bei Besprechung des Falles
E r d i n g e r vorläufig die Oeffmtlichkeit der Verhandlung nicht
auszuschließen.
Der Vertheidiger Dr. Oedl führt nun ans: Nach der Be­
sprechung mit Dr. Steinwender zog Herr v. Pacher das Wort:
„Dankbarer Schützling der Minister Schönborn und Bacquehem"
freiwillig zurück, ohne eine Untersuchung vorgenommen zu haben,
und zwar weil er sich mit dieser schmutzigen Affaire nicht weiter
befassen wollte. Da aber Herr Dr. Steinwender dieses Wort in
der Anklageschrift selbst incriminirt und erklärte, es sei nun Herrn
v. Pacher Gelegenheit gegeben, diese Beschuldigung zu beweisen, so
hat Herr v. Pacher weitere Erhebungen gepflogen, deren Resultate
folgende sind: Im Restaurant „Riedhof" in Wim hat beim
Tische Nr. 5 ein gewisser Moriz Erdinger eine Gesellschaft be­
dient, welche aus Dr. Steinweuder und mehrerm Personen der
höchsten Aristokratie bestand. Die Namen ...
Präs, (einfallend): Ich bitte, keine Namen zu neunm.
Klage-Anwalt Dr. B e n r l e: Ich werde beweisen, daß Dr.
Steinweuder an diesem Tische nicht saß und mit dieser Gesellschaft
nicht verkehrt hat.
Dr. Oedl (fortfahrend) 's Dieser Echinger ist von der
Gesellschaft reich mit Trinkgelderrr beschenkt worden. Einmal
hat er sogar einen Brillantring bekommen. Auch hat er auf
Kosten der Gesellschaft eine Reise nach Italien unternommen.
Der Bursche hat sich verlottert und ist dann mit dem Straf­
gericht in Collision gekommen und ist in Folge der Behand­
lung durch diese Gesellschaft ins Jnquisitenspital gebracht
worden. Als Zeugen biefür sind wir bereit, die Susanne Er­
binger, die Mutter dieses Burschen, und den Confidenten Leo­
pold Lampl aus Wien, zu führen, welcher die Erhebungen ge­
führt hat.
Präs.: Stellen Sie unter Beweis, baß Dr. Stein­
wender dem Kellnerburschen den Brillantring geschenkt hat 3
— Dr. O e d l: Das kann ich nicht beweisen, wer dem Erdin­
ger den Ring gegebm hat.
P r ü s.: Wollen Sie beweisen, daß der Bursche in Folge
der Behandlung durch Dr. Steinwender ins Jnquisitenspital
gekommen ist?— Dr. O e d l: Ich kann nur sagen, durch
die gemeinsame Behandlung der Gesellschaft.,
Der Vertheidiger führt' weiter an: Bei der Mutter des
Erdinger ist ein Brief gefunden worden, in welchem ein hoch­
stehender Herr dem Erdinger schrieb: „Denkst du daran, wie ich
dich auf dem Marcusplatze getroffen habe? Dein dankbarer ..
Ich kann den Namen des Briefschreibcrs nennen.
Präs.: Nein, ich bitte, keine Namen zu nennen.
Ich kenne die Sache sehr gut!
Ein Votant stellt an Dr. Oedl die Frage, ob der Brief
von Dr. Steinwendcr unterschrieben ist.— Dr. Oedl: DaS
ist... aber ich kann dm Namen nennen.— Prüf, (einfallend):
Ich bitte nochmals, keinen Namen zu nennen.
Dr. Oedl: Beim Vorliegen solcher Umstände ist cs zu­
mindest sehr sonderbar, daß der Staatsanwalt keine Verfolgung
eingeleitet hat. Zunächst hätte bezüglich des Dr. Steinwender ein
Ausliefcrnngs-Begehrm beim Parlament gestellt werden müssen.
Ein solches Begehren wurde picht an das Abgeordnetenhaus ge­
richtet, nnd so mußte Herr v. Pacher zur Ueberzeugung kommen,
daß eine Begünstigung durch die beiden Minister stattgefunden
hat, und zwar durch dm Grafen S ch ö n b o r n, als dm da­
maligen Chef der Justiz, somit auch den Vorgesetzten der Staats­
anwaltschaft, nnd durch Marquis de Bacquehem als Mi­
nister des Innern, in welcher Eigenschaft er ja Vorgesetzter der
Polizei-Behörde ist. Der Staatsanwalt hat ja wahrscheinlich keinen
dirccten Befehl bekommen von de» Ministern; allein wenn der
Staatsanwalt fühlt, daß er dem Minister gefällig sein kann...
Präs, (einfallend): Ich bitte, derartige Aeußerungen nicht vor­
zubringen. Diese Behauptungen sind ganz vage.
Dr. Oedl: Ich konnte leider in den bezüglichen Act keine
Einsicht nehmen, weil er, entgegen den Bestimmungen der Straf-
proceß-Ordnung, als sogenannter Refervatact behandelt wurde;
und doch hätten wir aus dem Acte selbst am besten dm Beweis
führen können.— Präs.: Wenn Sie in den Act keine Einsicht
nehmen konnten, so können Sie so etwas auch nicht behaupten.
Dr. B c u r l e spricht sich gegen die Zulassung der gestellten
Beweisanträge aus. Die Anzeige Erdinger's, eines
verkommenen Menschen, trug den Stempel
der Unwahrheit an sich und war offenbar so erlogen,
daß die Staatsanwaltschaft nicht nnr das Recht, sondern sogar
die Pflicht hatte, von der Einleitung einer Untersuchung abzu­
sehen. Dagegen beantragt Dr. Benrle auch zu diesem Punkte die
eidliche Einvernahme des Klägers als Zeugen.
In dem Processe, der nun neuerlich Herrn v. Pacher drohe, werde
dieser noch Gelegenheit gmng haben, jeden Beweis zu führen. Die
Beweisanträgc, die der Vertheidiger heute stellte, haben augenscheinlich
nur den Zweck, eine Vertagung herbeizuführen nnd Dr. Stein­
wender vor dm Wahlen etwas anzuhängen.
Dr. Oedl erklärt, eine Vertagung sei weder beabsichtigt
noch nothwendig, weil die Zeugen Susauua Erdinger und
Confident Lampl ans Ersuchen deS Herrn v. Pacher aus Wien
hieherkamen und dem Gerichtshöfe sofort zur Verfügung stehen.
Gegen die Einvernahme des Klägers Dr. Steinweuder als Zeugen
müsse er sich ganz entschieden aussprechen, weil Dr. Steinweuder
an Verdachte stand, eine strafbare Handlung begangen zn haben
md nun, wcnn auch schon Verjährung eingetreten sei, doch durch
sic Vernehmung als Zeuge in eine Zwangslage gesetzt werden
würde. Jedenfalls hätte Dr. Steinwendcr die Pflicht gehabt, da
eine solche durch Thatsachen begründete Beschuldigung gegen ihn
erhoben wurde, sein Mandat niederzulegen.
Dr. Benrle entgegnet, wenn ein Abgeordneter ans
Grund einer jeden solchen Beschuldigung sein Mandat nieder­
legen müßte, kämen die Wühler aus dem Wahlen gar nicht
heraus; denn das sei eine politische Kampfmethode, in der
Pacher Meister sei.
Nach längerer Berathung verkündet der Präsident den Ge­
richtsbeschluß, die von Seite des Angeklagten
angebotenen Beweise als irrelevant abzu­
lehnen, ebenso aber auch die beantragte Einverneh­
mung des Klägers alsunzul'ässigabzulehnen. Der
Präsident füg: hinzu, in den Act Einsicht zu nehmen wurde
weder Dr. Oedl noch Herrn v. Pacher gestattet, und zwar offen­
bar Hamm, weil weder der Eine noch der Andere Partei war.
Hierauf werden dir Lenmnndsnotm Ikber Paul v. Pacher
verlesen. Die Note der Polizei-Dircction Wien bezeichnet Herrn
v. Pacher als deutsch-nationalen Politiker, der sehr oft in Ver­
sammlungen Reden hielt nnd zur Mäßigung gemahnt werden
mußte. Er soll sehr vermögend sein. Sonst sei nichts über ihn
bekannt.— Die Note der Stadt Salzburg besagt, Pacher sei
seiner Gesinnung nach radical-national, sei auch in diesem Sinne
schriftstellerisch thätig, politisch jedoch nicht hervorgetreten.
Dr. Oedl fragt Herrn v. Pacher, ob es richtig sei, daß er seiner­
zeit mehreren Actim-Gesellschaften als BerwaltungSrath angehörte.
Herr v. Pacher bezeichnet dies als richtig; im Jahre 1890
jedoch habe er sich um ein Mandat beworben, und da habe er
alle derartigen Stellen niedergelegt, weil er als Politiker unab-
hängig sein wollte und die Ausübung eines Mandates mit den
Functionen eines BerwaltnngSrathes nicht fiir vereinbar hielt.
Auch seine Stelle als VerwaltnngSrath der Bodencredit-Anstalt
habe er damals niedergelegt, obgleich er dringend ersucht worden
sei, sich wieder wählen zu lassen.
Dr. Oedl: Haben Sie irgend welche Pensionen erhalten?
Pacher: Nein; die Oesterreichische Jntespinncrei, deren
Director ich war, bot mir eine Pension von 6000 fl., die sogar
gerichtlich deponirt wurde; ich habe darauf zu Gunsten der Beaniten
verzichtet, rechne mir das aber nicht als Berdimst an; eS war
einfach meine Pflicht.
Ein Votant stellte an Pacher die Frage, ob er Vermögen
besitze; Pacher gibt answeichende Antwort, erklärt, er lebe in be­
scheidenen Verhältnissen und habe in Wim eia Haus, das jedoch
überlastet sei.
Damit ist das Bewersverfahren geschlossen
und die Verhandlung wird bis 4 Uhr Nachmittags unter­
brochen.,
Die Schuld frage».
Bei Wiedereröffnung der Nachmittagssitznng sind Saal und
Galerien dicht gefüllt.
Der Präsident gibt bekannt, daß conform mit der Anklage
und den incriminirten Stellen fünf Hauptfragen und fünf
Eventual-Fragcu bezüglich der Schuld, letztere bezüglich des er­
brachten Wahrheitsbeweises gestellt wurden.
Die erste Hanptfrage bezieht sich ans den Vor­
wurf der Feigheit: „Nichr einmal der Revolver kann
Ihnen mehr empfohlen werden, nachdem cs sich herausgestellt hat,
daß Ihre persönliche Feigheit Sie hindert, eine Schießwasfe zn
berühren."
Z u s a tz f r a g e: Hat der Angeklagte entehriude Hand­
lungen des Klägers bewiesen, welche diese Schmähung rechtfertigen?
Zweite Hauptfrage: Vorwurf des V e r-
r a t h e s. „Mittelalterlich hart war der Kriegöbranch, daß ein
gefangener Spion auf den Bauch geschmissen und wie ein Hund
durch den Rücken geschossen wurde. Das ist, was Ihnen gebührt,
nicht ein Mandat."
Zusatzfrage gleichlautend mit der Zusatzfrage zu Punkt 1.
Dritte Hauptfrage bezicht sich ans die Stelle, daß
Steinwendcr den Wählern Sand in die Augen streue.
Vierte Hauptfrage bezieht sich ans die in der Ver-
thcidigungsschrift Pacher's aufgestellte Behauptung,^ „daß Dr.
Steinwendcr durch die Beweise des Wohlwollens zweier damals
im Amte befindlicher Minister zu diesen in Abhängigkeit gerathen
ist und dadurch unfähig wurde, sein Mandat in Ehren weiter zu
behalten".
Fünfte Hanptfrage bezüglich des Artikels in der
„Aulftg-Karbitzer Zeitung", die den Vorwurf „Tauernbahn-
Schwindel" enthält.
Zn den Fragen 3 bis 5 ist je eine Eventnal-Frage gestellt:
Hat der Angeklagte den Beweis der Wahrheit für diese seine Be­
hauptung erbracht?
Die Plaidoyers.
Zunächst. ertheilt der Präsident dem Kläger Dr. Stein­
wender das Wort. Dr. Steinweuder sagt: Ich stehe seit
vielen Jahren im öffentlichen Leben und vertrete seit 15 Jahren
meine Vaterstadt im Reichsrathe und im Landtage. Ich genieße
das Vertrauen meiner Wähler und, wie ich mit Stolz sagen
kann, die Achtung von Freund nnd Feind. Ich habe mich nie ans
Lärm und leere Demonstrationen eingelassen. Dies gab Pacher
Anlaß, mich anzugreifen. Seit nichr als acht Jahren verfolgt er
mich mit seinem Hasse und richtet gegen mich Verleumdungen
nnd Beleidigungen. Ich habe diese Angriffe unbeachtet gelassen, so
lange sie lediglich in polnischer Gegnerschaft ihren Grund hatten.
Jetzt aber» wo Pacher daran geht, nicht nur meine politische,
sondern auch meine bürgerliche Existenz zn untergraben, habe ich
den Klageweg betreten.
Dr. S t e i n>w e n d c r kommt mm auf das ihnr vor­
geworfene S i t t l i ch k e i t s d e l i c t zu sprechen und er­
klärt, erst heute habe Pacher ihm unverblümt ein Sitllichkeits-
verbrechen vorgeworsen. Dafür werde er ihm Rechenschaft
geben müssen p aber heute schon könne er dm Geschwornen als
Ehrenmann sagen, daß an der Sache fein w a h res
W o r t i st. Ich habe, fährt er fort, mit der Tischgesellschaft,
von der Vormittags gesprochen wurde, nie verkehrt, ich habe
dem Erdinger nie ein größeres Trinkgeld gegeben, habe
ihm niemals einen Brillantring geschenkt, ihm nie die
Mittel gegeben, nach Abbazia zn reisen. Ich erkläre feierlich,
daß ich niemals nur die Intervention von Ministern mich bc-
worben, und habe seither auch erfahren, daß' eine solche Intet-
vention niemals stattgefundm hat. Von der Anzeige Erdin­
ger's habe er, sagt Dr. Steinwender, erst erfahren, als Er-
diiiger dem Landesgerichte eingeliefert wurde. Er habe dann
— das Einzige, was er thun kmrnte— eine wahrheitsgetreue
Eingabe an das Landesggcricht gemacht, und diese im Ver­
eine mit der grundlosen Anzeige, führte dazu, daß keine
weiteren Schritte eingeleitet wurden. Sein Mandat koimte er
damals nicht niederlegen, weil er erst zwei Monate vorher ans
die Angriffe Pacher's mit der Mederlegüng des Mandates ge­
antwortet hatte und vor wenigen Tagen erst wiedergewählt
worden war. Pacher werde, schließt Dr. Steinwmder, für diese
heutige Beschuldigung in einein neuen Processe Rechmschaft
gebm müssen. Bezüglich der anderen Beschuldigungm überlasse
er alles Nähere seinem Anwälte Dr. Benrle.
Dr. Benrle ergreift nun das Wort und führt aus, es
bandle sich hier nicht nm einen politischen Proceß; nicht politische
Gegnerschaft habe Pacher ans die Anklagebank gebracht, sondern
die gröblichen Beschimpfungen, mit denen er Steinwender verfolgte,
nnd im Falle seiner Bernrtheilnng werde er sich nicht als politi­
scher Märtyrer ausspielen können. Dr. Benrle bespricht dann die
einzelnm incriminirten Punkte und kommt zu dem Schluffe, Pacher
habe gröblich beleidigt. Beweise aber nicht erbracht. Was den Vor­
wurf betreffe, daß Dr. Steinwender der Schützling zweier Minister
war, habe der Angeklagte gar nichts erweisen können. Er. Dr.
Benrle. bedauere, daß seinem Antrage auf Vorladung der beiden
Minister nicht stattgegeben wurde. Charakteristisch sei aber, daß
dieser Antrag nicht von der Gegenseite ausging; denn
hätte dir Gegenseite gewußt, baß sie mit der Anssage der
beiden Minister etwas gegen Steinwender ausrichten könne,
jo hätte sie den Antrag gewiß gestellt. Ans das Alter
und die Gebrechlichkeit Pacher's dürfen die Geschwornen keine
Rücksicht nehmen, das werde schon der Gerichtshof thun. Wenn
die Geschwornen die Schnldfragen verneinen oder die Zusatz-
fragen bejahen würden, jo würde damit nur erreicht, daß kein
ehrenhafter Mensch mehr eine öffentliche Stelle übernehmen würde,
nm sich nicht der Gefahr solcher Verunglimpfungen ansznsetzen.
Die öffentlichen Verhältnisse würden dadurch nur noch trostloser.
Wenn aber die Geschwornen die Schnldfragen bejahen und die
Znsatzfragen verneinen, so werden sie damit ein Urtheil abgegeben
haben, welches ihrem Eide entspräche und durch welches der
Oesscntlichkeik ein Dienst erwiesen wird.
Der Präsident ertheilt sodann Herrn v. Pacher das Wort.
Dieser wehrt sich nur gegen den Vorwurf, daß er ans persön­
lichem Haffe gegen Stcinwender vorgegangen sei. Das sei.nichi
1 richtig; denn drei Monate, bevor er Steinwender wegen dessen
politischer Haltnng angriff, habe er selbst erklärt, daß er ihn einer
unehrenhaften HandlnnK nicht für fähig halte, und anch noch drei
Monate später, als er wegen der Preß- nnd der Währungsfrage
in schärfste politische Gegnerschaft zu ihm geriet!), habe er noch
erklärt, er halte iy'n nicht für einen Streber. Wenn
Jemand gesagt hätte, Steinweuder wolle Minister werden, so
Hütte er ihn ausgelacht. Heute habe sich seine Ueber­
zeugung Schritt für Schritt exe ändert, und deß-
hatb seien seine Angriffe auch schärfer geworden. Zu den Angriffen
aber war er verpflichtet, denn für Hochverrath gebe es einen
StaatSgcrichtShof, für Volksverrath aber gebe cS keinen Gerichts­
hof. Er schließt: Wcnn Sie mich verurtheilen, meine Herren
Geschwornen, so haben Sie allerdings nach Ihrem Gewissen ge­
handelt, aber Sic haben einen Unschuldigen vcrnrtheilt. Zn dieser
Erkenntniß werden Sie kommen, wcnn Sic (Pacher hält dabei
eine Broschüre, betitelt: „Wie ich zu meiner Anschauung über
Stcinwender kam", in die Höhe) dieses Büchlein gelesen haben
werden.
Verteidiger Dr. Oedl erklärt in seine» Ausführungen, es'
handle sich hier um einen politischen Proceß. Wäre Pacher nicht
als politischer Schriftsteller gegen den Politiker Steinwender auf-'
getreten, so hätte dieser Proceß nie stattgefunden. Es sei nicht Sachs
der Geschwornen, zu untersuchen, ob Stcinwender eine rickftigr
Politik verfolgte nnd Pacher eine richtige Kritik übte, cs dürft
aber nicht ans dem Auge gelassen werden, daß hier politische
Gegner einander gegenüberstehen. Pacher, der am
Rande deS Grabes stehe, Habs nnr feine Pflicht als politischer
Schriftsteller erfüllt. Im politischen Kampfe können aber dis
Worte nicht so ans die Wagschale gelegt werden, Pacher könnt
nicht vcrnrtheilt werden, der Wahrheitsbeweis sei ja
erbracht, höchstens fei sein Client in den Angriffen etwas zn
weit gegangen. Bedauerlich sei es, daß der Beweis im Falle
Erdinger abgeschnitten wurde, und dieser Beweis sei nicht zuge­
lassen worden, weil merkwürdigerweise die Anklage, die doch sonst
immer Vorbringung concreter Thatsachen verlangte,• sich dagegen
verwahrt habe.
-Der Präsident bemerkt, bevor er Dr. Benrle das Wort:
zur Replik ertheilt: Ich sehe nssch veranlaßt, eine Behauptung,
des Herrn Vertheidigers richtig zu stellen. Das Gericht hat den!
Beweis im Falle Erdinger nicht abgelehnt, weil der Ankläger sicht
gegen die Zulassung desselben verwahrt hat, sondern die Beweist'
wurden nicht zugelassen, weil der Gerichtshof sie für irrelevant
hielt.— Hierauf folgen Replik und Duplik.
Das Rcsnme des Präsidenten. ']
Der Präsident unterbricht nun die Verhandlung für:
kurze Zeit.)
- Aus dem Resumö, das der Präsident nach Wiederaufnahme
der Verhandlung gab und welches äußerst sachlich gehalten war»'
erregten zwei Stellen großes Interesse. Der Präsident sagte
nämlich: Ich kann Ihnen selbstverständlich nicht sagen, welcher
Meinung ich bin, aber Eines kann ich Ihnen als Richter vom
meinem Sitze aus sagen. Ich kann es nicht unterlassen, Ihnen
cinen Standpunkt vor Angen zu führen. Ich kann cs nicht unter­
lassen, Sie an die Bestimmung des tz. 158 des Strafgesetzes zn
erinnern, worin cs heißt, daß derjenige, welcher einen Andern aus
was für einem Grunde immer herausfordert, als auch derjenige,
ivelcher sich ihm stellt, wegen Verbrechens des Zweikampfes
zn verurtheilen ist. und überlasse es Ihrer Erivägung, ob der­
jenige, der ein solches Verbrechen nicht begehen will, schon deshalb'
ein Feigling ist". Zum Schluffe seines Rchimis bemerkte dev
Präsident: „Indem ich Sie nun in das Bcrathungszimmer ent«)
lasse, richte ich an Sie den dringenden Appell' und die innigste-
Bitte, sich von vollkommenster Objectivität und Ruhe leiten zn!
lassen. Ich bitte Sie, eing-denk Ihrer Eidespflicht anßey Acht zw
lassen, welcher polnischen Richtung die eine oder die andere Seite-
angehört. Nur dann werden Sie ein gerechtes Urtheil fällen«,
welches der Gerechtigkeit zum Siege verhilst.">
Um 7 Uhr zogen sich die Geschworenen, welche durchaus den!
ländlichen Bcvölkcrnngskreisen angehören, znr Berathung zurück, j
Verdick und Urtheil. s
Nach drciviertelstündiger Berathung erscheine» die Geschwornen!
wieder im Saale. Dir Obmann, Tischlermeister N o w a k aus!
Gnigl, bittet den Präsidenten, die Antwort vom Schriftführer Der*;
lesen zn' lassen, da er sein Angenglas verlegt habe und ohne!
Glas nicht lesen könne. Der Präsident willfahrt der Bitte, und'
cs wird nnn folgendes Verbiet verkündet:■
Erste Haupifraqc: 10 Stimmen Nein, 2 Stimmen 3a;i
Znsatzfrage (Wahrheitsbeweis): 9 Ja, 3 Nein.-
Zweite Hauptfrage: 8 Ja, 4 Nein; Znsatzfrage (Wahr«;
heitsbcweis): 7 I a, 5 N c i n.;
Dritte Hauptfrage: 12 Nein; Znsatzfrage (Wahrheits­
beweis,: 12 Ja.;
Vierte Hanptfrage: 7 Nein, 5 Ja; Znsatzfrage: 7 Sa ,j
5 Nei».,
Fünfte Hauptfrage: 11 Nein, 1 Ja; Zusatzfrage (Wahr«!
heitsbewcis): 8 N ein', 4 Ja.;
Das Verbiet wurde vom Gerichtshost mit Kopfschütteln an­
gehört, und der Präsident fordert Dr. Benrle auf, sich sogleich!
über das Berdict zu äußern, nachdem die Geschwornen auch dort«!
wo sie die Hauptfrage vcrneinten, überflüssigerweist die Zusatz-!
fragen in Berathung gezogne haben.
Dr. 'Seuvle sägt, aus der Art der Beantwortung gehe zur-
Evidenz hervor, daß die Geschwornen die Fragen falsch!
»e r st a n d e n und unrichtig beantwortet haben.!
Nach der Skrafproccß-Ordnnng §. 331 steht auf ein Verbiet, dass
offenbar undeutlich ist, das Momtnrverfahren oder, wenn es!
offenbar nnrichiig ist, wie im vorliegenden Falle, Cassirnng nnd!
Verweisung des Falles vor ein anderes Schwurgericht, allein nur
dann, wenn der Irrthum zn Ungunst-» des Angeklagten erfolgt!
ist. Da dies hier nicht der Fall ist, so bleibe ihm nichts Anderes
übrig, als den F r e i s p r u ch des Angeklagten zu ver­
langen; selbstverständlich werde dieses Urtheil von Bcrufsrichterw
zu überprüfen sein.
Dr. Oedl erklärt, das Verbiet sei weder in sich wider-
streitend, noch undeutlich oder unvollständig; die Geschwornen'
haben nur offenbar geglaubt, daß sic anch dort, wo sie die Haupt­
frage verneinen, die Zusatzfrage in Berathung zn ziehen haben.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück. Bei seinem
Wiedcrerscheinen nach kurzer Zeit verkündet dcr Präsidcnt, Landes­
gerichtsrath Dr. v. Siebenrock, folgenden Beschluß:!
Dcr Gerichtshof hat sich nach tz. 331 der Strafproceß-
Ordnung nicht bemüssigt gefunden, das Monitnr-Bersahren
einzuleiten, wenn auch vier Znsatzfragen in Berathung ge­
zogen wurden, obzwar die Hauptfragen verneint wurden. Welche
Motive die Geschwornen bei ihrer Verneinung der Hauptfragen
leiteten, dies zu überprüfen, steht dem Gerichtshöfe nicht zu, weß«
halb weder die Einleftung des Monitnr-Berfahrcns noch die
Cassirnng des Urtheils am Platze sei.
Der Angeklagte Paul v. P a ch e r wird nun in den Saab
gerufen, ihm das Berdict mitgetheilt, worauf sich der Gerichtshof
sofort erhebt nnd der Präsident den Freispruch verkündigt.
Im Zuschanerraume brechen die zahlreich erschienenen Schö>".
nerianer in Heil-Rufe aus. Der Präsident rügt dies und bezeichne
es als Tactlosigkeit.
Dr. Benrle meldete sofort die N i ch i i g k e i t&
Beschwerde an.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 10 ]
1
W Mn, oonntag
[Seießt. der „N. Fr. Pr."s Berlin» 15. December.
(Der Proceß Sternberg.) GegenFustizraih Dr. Sello
ist seitens des Vorstandes der Änwaltskammer wegen des Falles
Threl das Disciplinar- Verfahren eingeleitet worden.
Freilich wird der Abschluß des Processes abgewartet werden müßen,
bevor die Kammer ihrerseits Zeugen hören kaun. Auch die Heraus­
forderung des Staatsanwaltes Braut zum Duell bildet dem Ver­
nehmen nach den Gegenstand der Untersuchung seitens der Amvalts-
kammer gegen Dr. Snlo.— In der heutigen Verhandlung
Processes Steruberg wurde ein neues gravirendM
Moment gegen Dr. Sello aufgedeckt. Es wurde fest­
gestellt, daß die Zeugin Masseuse Fischer durch den Dr. Sello
einen verschloffenen Brief an Sternberg gesendet und daß Dr.
Sello den Brief übergeben hat. DaS Ereigniß der heutigen
Sitzung aber war die Mittheilung des Vorsitzenden, daß zwei
Zeugen, der Director Popp und Frau Suchard,
verschwunden, d a s h e i ß t g e s l o h e n sind. Director
Popp ist Leiter' des Bergwerksunternehmens Jasta in Sachsen
(Sternberg'scher Besitz) und wohnte in Schöneberg bei. Berlin.
Seit etwa fünf Tagen ist er mit seiner Gattin angeblich verreist;
wohin Herr Popp gefahren ist, weiß man nicht. Ebenso ist der
Aufenthalt der Frau Suchard unbekannt, die in dem Detective-
buueau des Herrn Schulze thätig war und mehrfach Aufträge in
der Sternbcrg'schen Sache zu erledigen hatte.
Telegramme Ses CsrrespoNLertz-MreM
Lemberg, 15. December. Die städtische Sanitäts-Com­
mission und das Stadrphysikat constatiren das vollständige
Erlöschen der Typhus-Epidemie in Lemberg.
Kopenhagen, 15. December. Die dänische Regie-
rimg hat den Professor der Rechte Matz en zum Dele-
'girten Dänemarks beim internationalen
Schiedsgerichte im Haag designirt.
London, 15. December, Die heute verlesene
Thronrede, mit welcher das P arl am ent er­
jag t wird, enthält nur Srat Dank der Königin
für die Bewilligung der zur Deckung der durch die
Operationen der briti'chen Truppen in Süd-Afrika
Mid C h i n a verursachten Ausgaben nöthigen Credite.
London, 15. December. Nach einem Telegrannne
MS „Standard" aus Washington vom 14. d. ver­
gütet, daß Staatssekretär H a y seine Demission an­
geboten haben soll, um den Präsidenten jeder Verlegenheit
wegen des vom Senate angenommenen Zusatzes zu drm
Hay-Pauncefote-Ve r t r a ge zu entheben.
Das Anerbieten sei eine reine Formsache. Hay werde
Zu hoch geschätzt, als daß dessen Demission angenommen
werden könnte, selbst wenn Mac K i n l c y dies wünschen
sollte, was aber nicht der Fall sei.
Madrid, 15. December. Der Director deS Journals
„PaiS" wurde verhaftet und das Journal „Liberal"
beschlagnahmt. Es dürfte darüber in der Kammer zu
einer Erörterung kommen.
Bukarest, 15. December. Der ehemalige Domänen-Mimster
Nikolaus Pleva wurde zum Gesandten in R o m er­
nannt au Stelle Alexander Catarg i's, welcher in gleicher
Eigenschaft nach London versetzt wurde.
Sophia, 15, December. Ein neues osstciöses Organ deS
gegenyrSrMrt 'Ministeriums dürft- demnächst unter dem Titel
„Wiedergeburt" erscheinen.
Konftantinopel, 15. December. Die Pforte wies
-neuerlich ihre Vertreter im Auslande an, ihr über die
Schritte desObercommissärs aufKreta,Prinzen
Gro^rK.vonGriechenland, und über die Haltung
dev Mächte zu berichten. So viel über die Aufnahme
des Prinzen Georg bei den von ihm besuchten Höfen ver­
lautet, haben weher,K.u.Mgnb, noch;•*€.ngland,
noch Frankreich ihn irgendwie ermuth igt. England
erklärte, daß es einen Eingriff in das gegenwärtige
Gleichgewicht im Mittelmeere nicht zulasse.
Frankreich verweigerte die Zustimmung zu den Eröffnungen
des Prinzen. Rußland erklärte, eine Aenderung des
Status pondenz-Bur««.i
Newtzork, 15. December. Der Herausgeber der New«
Yorker „Slaatszeitung", Oswald Ottendorfer, ist
gestorben.,-
Die Lage in Frankreich.
lLelsgraium. der Neuen Svtdea Presse".)
Paris, 15. December. In allen monarchi­
stischen und nationalistischen Kammer-
gruppen, sowie bei den P s e u d o- R e p n b l i-
Lanern, den Meli nisten, zeigt, sich größte
Hoffnungslosigkeit. Sie sehen die U n m ö g-
lich keil ein, das Cab in et Waldeck-Rons-
seau zu stürzen. Das Ministerium widerstand erfolg­
reich im offenen Kampfe und entwaffnete alle Intriguen,
alle Verleumdungen und alle Machinationen, welche der
Congregations-Clerus mit den der Republik feindlichen
Elementen des Heeres geschtniedet hat. Heilte weiß der
nationalistische „Gaulois", nicht ohne schmerzliche Em­
pfindung^ zu melden, daß das gegenwärtige
C ab inet sogar berufen sein werde, die nächsten
Kamm«?wahleM welche im Mai A002 statt-
finden Werder:, zu leiten. Es haben sich 330 Deputirte
der republikanischen Gruppen der Linken geeinigt,
das Cabinet Waldeck-Rousseau unter allen
Umständen zu halten. Das Ministerium werde,
natürlich, sagt der „Gaulois", für die Wiederwahl
aller dieser ministeriellen Deputirten einstehen und ins­
besondere die Melinisten bekämpfen. Die In­
formation des „Gaulois" entspricht den Thatsachen. Das
Cabinet hält fest. Als seine Basis erscheint die a n ti-
c l e r i c a'l e Politik, welche im Lande einen
starken Widerhall findet, so daß viele Depu­
tirte, welche mit den Nationalisten kokettirten,
bei der letzten Abstimmung für das Cab inet
v o t i r t e n. Ein vielbemerktes Beispiel in dieser Be­
ziehung bildet der Deputirte D e s j a r d i n- B e a u-
metz, welcher sich dem Cabinet Waldeck-Rousseau zu­
wendet und seine nationalistischen Freunde verlassen Hai.
Das Ministerium geht mnthvoll seinen Weg: Ds hat
heute drei prononcirte A n h ä n g €i des ehemaligen
Capitäns Dreyfus mit dem Orden der
Ehrenlegion ausgezeichnet: Major Hart­
mann, welcher im Processe zu Rennes für Dreyfus als
Zeuge ausgesagt und bey Beweis geliefert hat, daß
Dreyfus das artilleristische Material, welches das Bor-
dereau aufzählt, nicht geliefert haben könne, wurde zum
Officier der L e g i o n ernannt; C a p i t ä n M o ch,
welcher die Dreyfus-Literatur durch zahlreiche Broschüren
bereicherte, ist zum Chevalier ernannt worden, und des­
gleichen erhielt Lalance, welcher im Zola-Processe als
Zeuge auftrat, das Ritterkreuz. Lalance ^chörte einst
als Abgeordneter für Elsaß im deutschen Ruchstage der
Pkotrstlerpcirtei an.
Italienische Kammer.
Rom, 15. December. In Beantwortung einer Anfrage er­
klärte Unterstaatssecretär Fnsinato, daß die Nachforschungen
nach Goldminen, die bisher in der Erythrüa gemacht
wurden, trotz der Kürze der Zeit und der beschränkten zur Ver­
fügung stehenden Mitte! bisher sehr zufriedenstellende Ergebnisse
hatten. Man könne nicht daran zweifeln, daß die E r y t h r ä a
Go l dmineu besitze, die ihr eine vielversprechende Zukunft
sichern.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Niederlage des Generals Clements.
London, 15. December. (Privat.) In Besprechung
her Niederlage des Generäls Clements erinnern die
Blätter daran, daß heute der Jahrestag der Niederlage bei
Colenso ist. Die amtliche Meldung, daß ein ganzes Bataillon
britischer Truppen vermißt werde, wirkt niederschlagend.
Die „St. I äm e s Gazette" schreibt: „Die neue
Nied'erlage lasse sich nicht mit den vorjährigen Katastrophen
vergleichen. Aber ernst genug sei, die Thatsache,' daß die
Bocrs noch im Stande sind, einen britischen General aus
einer von ihm gewählten Stellung zu vertreiben und ihn
M nöthigen, sein Lager abzubrechen und mit schweren
'Verlusten) sich zurückzuziehen." Die „W e st m i n st e. r
Gazette" mdint, die traurige Nachricht bilde einen be­
zeichnenden Commentar zur wiederholten Behauptung, daß
der Krieg vorüber söi. Die „Pall Mall Gazette"
betont, Elements Niederlage'fti ein. schwerer Schlag für
Englands Ansehen, aber er werde nur den nationalen
Entschluß stärken, den .Krieg zu Ende zu führen. Andere
Blätter bezeichnen die Affaire als ein „neues Majuba",
De Wests Durchbruch «ach Norde«.
London, 15. December. Lord Kit ch euer be­
richtet weiter: General K n o r trieb b c W et nörd­
lich nach der L i n i e T h ab a n chu- L ad y b r a n d,
welche von den englischen Truppen gehakten
wurde. De W e t's S t r e i r m a ch t, welche etwa 3000
Mann stark ist, machte während des Tages verschiedene
Versuche,' d u r ch z n d r in g c n und wurde hiebei
durch die von Norden her operircnde Boersmacht unter­
stützt. Diese Angriffe wurden abgeschlagen, o b w v l e s
einigen Boers gelang, vom Süden ans
die Linie zu durchbrechen.
In einer späteren Depesche rneldet L o r d K i t ch e n e r,
daß de Wet beim Passir en der britischen
Linie in der Nähe von T h a b a n ch u beträchtliche
Verluste erlitten habe. Die Engländer erbeuteten Linen
- ihnen bei Dewetsdorp genommener) Fünfzehnpfünder,
sowie mehrere Mnnitionswagen, und machten 22 Ge­
fangene.
Ein Beschluß der Johauucsburger Consül«.
Johannesburg, 13. December. (Reuter-Meldung.)
Die C o n s u l n der verschiedenen Nationalitäten beschloßen,
an L o r d Kitchener eine Anfrage wegen der von
der Regierung verfügten Einschränkung des A ta­
ck a u f e s von Proviantvorräthey zü richten.
Die Ereignisse in China.
Zu den Friedeusvrrhandlungcn.
Tientsin, 14. December. (Reuter-Meldung.) Aus
glaubwürdiger chinesischer Quelle verlautet, der
Kaiser habe folgenden z e h n F o r d e r n n g e n der
M ä ch t e z u g e st i m m t:
1. Zahlung einer Entschädigung von WO
Millionen Taäls, zahlbar innerhalb 60 Jahren, wofür die
Linkin-Einkünfte als Sicherheit dienen sollen.
2. Errichstmg eines angemessenen Denkmals zum
Gedächtnisse des Freiherrn v. Kettel er in Peking.
3. Ein dem Kaiser nahe verwandter kaiserlich er
Prinz begibt sich nach Berlin.
4. Die"sremdenTruppen halten die B er-
b i n d u n g s l i n i e n zwischen T a k u und Peking
besetzt.
5. Bestrafung der zu den Boxers gehörigen
Beamtem-
6. C a n d i d a t e n au8 solchen Plätzen, wo A u s-
iländer mißhandelt wurde)), werden mtf die
i Dauer von fünf Jahren zu den chinesischen Staa.tH
h Peking, Itiäii IM Mi s
7.- Das Tsung-li-Damen wird ab ge4;
schafft.'- j
8. Die Gesandten haben jederzeit Zutritt
znm Kaiser.,
9. Die E i n s n h r von Waffen U))d M nur-,'
t i o n wird verboten.'
10. Die Land- und Scheforts zwischrrh
Schanhaikwan-Taku-Peki-ng werden ge-j
schleift.''\
London, 15. December. Wie das Rcnterffches
Bureau ans Peking meldet, haben die Verhand­
lungen mit den chinesischen Bevollmächtigten noch
nicht b e g o n st e n. Der britische Gesandte hat noch
keine endgiltigen Instructionen erhalte)). Man erwartest
daß alle Fragen in koelrigen Tagen erledigt fein werden.:;
.. Berlin, 15. December. Das Wolfstsche Bureau
meldet^ans Peking vom Heutigen: Gestern wurdg
ein Edict des Kaisers vom 9. d. veröffentlicht, welches did
nach denr Muster der Srnronoseki-Vollmacht abgefaßten
Verhandlungsvollmachten für T s ch i n g und .Q st
Huing-Chang enthält.
Paris, 15. December. Der Correspondent des)
„Temps" in Shanghai berichtet, daß er eine Untest
redung mit dem Pririzen T s chU n g hatte, in welcher
dieser die Rückkehr d.es kaiserlichen Hofes
nach P ek i)) g in Abrede g e st ellt und hinzu­
gefügt habe, China werde die K r i e g s e n t s ch ä d st i
gung ohne Ausnahme einer .Anleihe)
durch A n n u i t ä t e n ü e z a h l e n. f
Don der Cokonne Rohrscheidt. s
Berlin, 15. December. Das Obercommando melde!^
aus Peking vom Gestrigen: Tie Colonns R o h r-
scheibt fmid in T h s a'n g bedeutende Bor-
räthe an Waffe)) ititb Mu))itio n, darunter
mehrere noch in Kisten verpackte F n n f z e h n- C e n t st
meter-Kan.onem Das vorgefundene Kriegsmaterial s
wurde cheils vernichtet, theils mitgenommen.
Unfall des Capitäus Usedom.
Peking, 14. December. Capitän v. Usedom ev>!
W heute durch einen Sturz vom Pferde einen Bruch-:
des rechten Unterschenkels.
Angriff auf ein britisches Detachement.\
London, 15. December. (Privat.) Aus VekitkA-
wird telegraphisch berichtet: Eine Llbrheillmg Borers griff
am 12. d. ein britisches Detachement eüva 20 Meilen' iw-
Westm von Peking an. Einzelheiten fehlen.
Der neue Gouverneur von Peking. x
London, 15. December. (Privat.) Ein PekiÄgeV
TelegrDnm der „Centml News" vom Heutigen meldete''
Durch ein kaiserliches Edict vom 12. d. wurde der gegen«!
wärtigc chinesische Gesandte in Tokio, Li-Sch enge)
Fo, zum Gonvemeur von Peking ernannt.. 4
Die nordchinesische Bahn.
Berlin, 15. December. (Meldung des WoUscheni 1
Bureaus.) Aus Peking wird gemeldet: Auf der
Bahnlinie Peking- D angt'swn verkehren be­
reits Ar b e i t e r z ü g e. Am 15. d. soll die Linie mit'.'
beschränktem Betriebe wieder eröffnet werden. c
Russische Fürsorge für «othleidende Chinese«.|
..- Peking, 15. December. Die Russen kaustm 120,000
Pienls R e i 8, um sie zur Hälfte unentgeltlich, zur Hälfte
gegen billigen Preis an nothleidende Chinesen zu" ver«-
theilen. Gi
Verstärkung der rnsstschen Flotte.
Frankfurt am Mai«, 15. December.- (PrivA.)'
Die russische Flotte in den chinesischen Ge,
w äffe r n erfährt, wie die „Frankfurter Zeitung" mit­
theilt, eine ansehnlich e Verstärkung. Die im
Mttelmeer befindliche Es cadre geht zwischen Weih-j
nachte): und Neujahr nach China ab. Zwei!
Panzerschiffe, vier Torpedoboots-Zerstörer und zwei Ka-i
nonenboote folgen Ende Januar dorthin nach, J
Der Truppencinzrrg in Berlin.|
Berlin, 15. December. (Privat.) Kaiser Wrstl
h e l m hat zum morgigen Truppen einzuge auch die Ber--'
liner StadtvewrbnetenÄerskmmlung eingeladen. Die Ver,!
sammlung hat beschlossen, sich durch bett Stadtverordneten-»
Vorsteher und einige Stadtverordnete veriretm zu lassen,-
Nicht nur alle staatlichen, sondern auch die städtischm Ge­
bäude und die städtischen Schulen werden morgen bestaggt
sein. Aus Anordnung, des Kaisers wird die Polizei die
Absperrunasmaßregeln nicht allzu streng handhaben, da-,
mit das Publicum die heimkehrenden Chinakrieger be-:
grüßen, kann.-»
©title. '.rr
(T-Iegrmmn des Corrsfpvvrenz.Bureim.1
Antwerpen, 15. December. Der hiesige Bürgermeisterin
machte zur Verhinderung eines allgemeinen AuS-
standcs der Hafenarbeiter -im hiesigen Hafen beiden
Parteien dm Vorschlag, je zwei Schiedsrichter zur Herbei»
sührung einer Verständigung za ernennen. Die Hafenarbeiter"
nahmen beit Vorschlag an; die Antwort der Schiffsrheder steht-
noch aus. Die Deputirten von Antwerpen unterstützen den Vor»)
schlag des Bürgermeisters. J
Newtzork, 15. December. (NewYorker Preise
und Cnrse von heute.) Tendenz des Getreidcmarktesr
Stetig. December-Weizen 77, März-Weizen 79'st, De­
cember-Mais 44%, gett 5, Baumwolle 10%, Zucker
5.55, Kabel- Wechselcurs ans London 4.85 (Q Northern-
Pacific 84si^, Canada-Pacific 87. Tendenz des Effecten^
Marktes: Sehr fest.
Der Umsatz' an der heutigen Börse betrug 843,000
Stück. Es fand eine enorme Speculation in Milwaukees,
Rorthern-Pacific-Staminactien, AlchisonS und Union-Pacifics
statt, welche um 1 */ t, beziehungsweise 2 '%, l 1 /* und Issi
\ Dollars stiegen. Great-Northcrn welche in die beabsichtigte
i Allianz emdegriffen sind, stiegen um 4-si, Dollars. London
i kaufte 75,000 Stück, vermuthlich um die Ende December
- fälligen PrSmiengeschäste zu decken. Louisvilles sind um
"'''""^


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 11 ]
Bt. 13044
ÜVeii© 3PV©i© JPres»©?
rö. December, 1906
Peife 11
Der Geonomist.
Wiener Lörsenwoche.
Wien. 15. December.
Karl Bunzl sollte die Geschichte der Niederösterreichischsn
Escompte-Gesellschast schreiben. Von der ältesten Wiener
Privatbank zu sprechen, ohne diesen Namen zu nennen, ist
kaum möglich. Es macht uns Vergnügen, den stillen
Mann aus seinem Versteck zu holen und, ihm zu sagen,
daß ein Stück seiner Vergangenheit zweifellos öffentlichen
Werth hat. Joseph Bauer hat die Anstalt gegründet, und
Bunzl, der sein Nachfolger wurde, könnte das Andenken
dieser vornehmen, hochbegabten und für die wirthschastliche
Entwicklung nicht gleichgiltigen Persönlichkeit wieder lebendig
werden lassen, damit es aus der Verschollenheit gerissen
werde. Er ist ja ein Meister des Porträts in Wort und
Bild, ein Künstler mit Feder und Pinsel. Freilich
von sich selbst müßte er auch ein wenig reden, denn
zur historischen Darstellung der nothwendigen Politik
aller Depositen- Institute hat er einige Bausteine
geliefert. Er braucht dem österreichischen Publicum gewiß
'nicht erst vorgestellt zu werden, und die Leser kennen ihn
längst als einen der Mitschöpfer der neuen Währung. Ein
rühmliches Blatt aus seinem Leben muß jedoch neuerdings
aufgeschlagen und als Beispiel angeführt werden, was die
seltene Voraussicht eines Directors für eine Äank zu leisten
vermag. Nach dem Ausbruche der großen Krise hat cs in
Wien ein Institut gegeben, das über einen baren Kassen­
stand von vierundzwanzig Millionen Kronen verfügte. Das war
die Niederösterreichische Escompte-Gesellschast, Es hat ein In­
stitut gegeben, dessen Einlagen trotz des furchtbaren Mißtrauens
in jenem schrecklichen Sommer um viele Millionen wuchsen.
Das war die Escompte-Gesellschast. Es hat ein Institut
gegeben, das in den ersten Monaten des Krachs den Zinsfuß
herabsetzen mußte, um oen Zufluß des Kapitals abzuwehren,
ein Institut, das in Geld und Wechseln die volle Deckung
für seine Schulden besaß und nach gänzlicher Abschreibung der
Verluste eine Dividende von zwölf Percent vertheilen konnte.
'Das war die Escompte-Gesellschast, und ihr Director hieß
> Karl Bunzl. Noch heute ist aus dem Berichte das natürliche
Selbstgefühl eines Directors herauszusparen, der in langer
j Vorbereitung sich auf den Tag des Zusammenbruches rüsten,
seine Ansicht in einer Verwaltung durchkämpfen, für seine
-Meinung die ganze Reputation einsetzen mußte und wirklich
die Genugthuung hat, von sicherem festen Strande auf die
hohen Wellenkämme einer schäumenden See hinansblickcn
zu können. Mit einer Regung des Stolzes sagte Bunzl in
der General-Versammlung, die wirthschaftlichen Vortheile des
Depositengejchäftes seien neuerdings bestätigt worden.
Wenn für die leichte Beweglichkeit der Mittel gesorgt werde,
dann sei die Gefahr für die Einleger selbst in heftigen Krisen
ausgeschlossen. Die Escompte-Gesellschast ist durch Bauer und
Bunzl geworden und gewachsen, sie hat in den wixthschast-
lichen Vortheilen des Depositengeschäftes einen verläßlichen
Nährboden gesunden; sie ist die Bank des wohlhabenden
Mittelstandes, der ein ruhiges Institut liebt, den brenzelichen
Dust neuartiger Parteicnbureaux mit Unbehagen empfindet,
für starke speculative Strömungen eine geringe Empfänglich­
keit zeigt und sichere Anlagen vorzieht. Nun ist ein Pharao
gekommen, der den Joseph nicht kannte. Die Escompte-
Gesellschast hält die wirihschaftlichen Bvrtheile desDspositcu-
geschäftes für ungenügend. Mit einem halben Jahrhundert
aus dem Rücken will sie eine große Bank, das allerjüngste
W!vbilier-Jnstitut von Wien werden.
Was sie dazu reizt, ist klgr. Die Böhmische Escompte­
bank, mit der sie sich vereinigt, war in den letzten Jahren
eigentlich die österreichische Montanbank, der finanzielle
Mittelpunkt der Unternehmungen und Personen, die mit der
Eisen- und Kohlengruppe zusammenhängen. Dort hat der
starke industrielle Einschlag den ganzen Charakter des De-
posilen-Jnstitutes verändert, die Anlage des Oeldes bestimmt,
auf die Zusammensetzung und auf die Operationen der
Kundschaft gewirkt. Die Böhmische Escomptebank konnle
trotz ihrer großen Einlagen dauernd so weitgehende
Bedürfnisse nicht befriedigen, weil früher oder später
ein unvermeidlicher Widerspruch entstehen mußte zwischen
der Nothwendigkeit, die Mittel flüssig zu halten,
und der schweren Realisirbarkeit der Außenstände
in einer Periode stockender Effeclenumsätze. Sie braucht mehr
Kapital, das bietet ihr die Niederösterreichische Escompte-
Gesellschast und dazu den unmittelbaren Vortheil des Um-
gießens einer localen böhmischen Actie in eine Wiener Actie
mit der handlichen Form der kleineren Stückelung. Die
Böhmische Escomptebank kommt einfach nach Wien und
wird hier Niederösterreichische Escompte-Gesellschast genannt
werden. Auch die Conti wandern mit, und in den Haupt­
büchern des Wiener Instituts werden verzeichnet sein: Alpine
Montangesellschaft, Prager Eisen- Industrie, Böhmische
Montaiigesellschaft, Rudolphhütte, Poldihülte, die zahl­
reichen Firmen und Privat- Kapitalisten, die mit
den Montan- Interessen in naher Verbindung stehen.
Gewiß ist Las em Vortheil. Jede große Industrie braucht
einen Bankier; Eisen und Kohle erhalten das regelmäßige
Bankgeschäft fortwährend in Bewegung. Selbst die reichsten
Gesellschaften haben einen vorübergehenden Geldbedarf, der
sich dann im Laufe des Jahres wieder in ein Guthaben
umsetzt. Die Escompte- Gesellschaft erwirbt mit Einem
Schlage eine Clientel, vor der in jeder Bchik die Thüren auf­
gerissen werden und vor deren Unterschriften jeder Casster
den Hut zieht. Aber eine solche Kundschaft, die kein Zufall
vereinigt und die ihre Kraft aus einem bewußten Zusammen­
hange schöpft, ist auch kein Jnventarstück, das ohne liefere
Consequenzen vom Verkäufer auf den Käufer übergeht.
Diese Kunden werden zumeist Großaktionäre des Instituts;
, sie bilden einen Bestandtheil des Werthes, welcher durch AuSgabe
neuer Aktien erworben wird. Wer solche Clienten kauft,
wird naturgemäß von ihnen abhängig und muß die Ver­
waltung nach deren Wünschen einrichten. Auch das kann für
die Nlederüsterreichische Escompte-Gesellschast ein Gewinn
sein, aber sie darf sich nur nicht darüber täuschen, daß ihr
Haus vom Giebel bis zum Grund vollständig geändert wird.
Sie kann eine große, lebendige, für den Markt sehr wichtige
Bank sein, aber nicht mehr die Escompte-Gesellschast, nicht
mehr das alte Depoflteu-Jnstitpt. Zur Ver g angenhei t kWrt
kein Weg mehr zurück. Das neue Geschäft fordert zwingend
eine ganz verschiedene Disposition über das Geld, eine
durchaus andere Creditpolitik, die Unterordnung unter die
Ziele und Bedürfnisse der Kunden, welche die Dividende des
erhöhten Kapitals verschaffen sollen.
Diese Clienten sind bisher mit keinem Unlernehmen in
Verbindung getreten, in welchem sie nicht die Herren waren.
Wir können uns denken, daß eine Bank diesen Einfluß
wünscht, denn es handelt sich um eine Reihe von Persön­
lichkeiten, deren geschäftliches Talent nicht zu bestreiten
ist. Noch mehr. Es läßt sich behaupten, daß die künftigen
industriellen Emissionen wahrscheinlich aus dieser Clientel
entspringen werden. Aber eine Bank, welche diese Gemein­
schaft sucht, muß auch klar wissen, waS sie thut. Diese
Kunden wollen ein Finanzinstitut haben, und sie brauchen
cs auch. Es liegt aber nicht in ihrer Gepflogenheit,
sich mit Verwaltungen über ihre Ziele lange aus«
cinandvrzusetzen, und das Instrument, das sie be­
nützen, muß ihnen unbedingt gehorche». Die Escompte-
Gesellschaft darf keinen Zweiftl darüber ^hegen, daß sie ent­
weder die Wiener Monianbank geworden ist oder daß die
Basis ihrer Kapitalsvermehrung zerbrochen werden kann.
Wien hat ein neues Mobitier-Jnstitut, gestützt auf Eisen
und Kohle. Die Escompte-Gesellschast kann eine Depositen­
bank bleiben, nach der Höhe 'der Einlagen gemessen, aber
unmöglich nach dem Charakter ihres künftigen Geschäftes.
Von selbst muß das Schwergewicht vom Zinsen-CoMo zum
Emissions-Credit verrückt werden. DaS fordert- die neue
Clientel/ die ein Instrument suchte, uni mit Erfolg neue
Actien ausgeben, Werke und Fabriken,. die noch die Form
von privaten Unternehmungen haben, in Actien-Gesell-
schaften umwandeln zu können. Die Bank gehört ihnen und
nicht sie der Bank. Die Vereinigpug des Depdsiten-Systems
mit dem Mobilier-Systcm ist nach den Erfahrungen, die
in Frankreich mit dem Comptoir d'Escompte gemacht wur­
den, unhaltbar. Der Credit Lyonnais, emes der mächtigsten
Institute.der Welt, hat unter dem Eindrücke dieser That­
sache das Emissions-Geschäft nahezu gänzlich aufgegeben und
ist ein reines Depositen-Jnstitut geworden. Die Böhmische
Escomptebank selbst ist ein Bewhjss daß die inneren Prin­
cipien der zwei Geichäftssormen sich dauernd gegenseitig aus­
schließen. Dieses Proviiizinftitut konnte seine Engagements
bei Finanzgeschäften durch Begebung von Participativnen
aus der Bilanz fortschaffen und sich mit Vermitllungs-
Provisionen begnügen. Ein großes Wiener Institut kann
das Nicht und würde einen sonderbaren Eindruck hervor­
rufen, wenn es keinen Antheil an Geschäften hätte, die es
selbst unternimmt. Die EScompte-Gesellschast wird die Kante
werden, wo sich die Eisen- und Kohlen-Jndustrie mit den
finanziellen Geschäften und Mit den durch sie hervorgerufenen
Bewegungen berühren. Das wird ihre finanzielle und per­
sönliche Prägung sein. Sie hat nicht blos ihr Kapital ver­
mehrt, sondern ist auch umgegrundet worden; sie ist nicht
mehr die Riederösterreichische Escoinpte-Gesellschaft, sondern
die Böhmische Escomptebank mit dem Sitze in WlcN.
Die Construction des Geschäftes ist ebenfalls ungewöhn­
lich. Aciien der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschast
werden ausgegeben zum Umtausche gegen 'Aktien der Böhmi­
schen Escomptebank. Die Form ist für Oesterreich fast neu,
weil bisher selten die Ausgabe von Actien zur Erwerbung
von Actien vorgekommen ist. Die Banken sollen nicht fusio-
nirt werden, sondern der Umtausch wird freiwillig sein.
Daraus geht hervor, daß thatsächlich die Niederöstcrreichische
Escompte-Gesellschast in den Besitz der Majorität der
Actien der Böhmischen Escomptebank gelangen und ohne for­
melles Recht nur auf Grund dieser Majorität die wirkliche
Verwaltung des Prager Instituts leiten wird. Die Mino­
rität der Actionäre der Böhmischen Escomptebank würde,
falls sie den Umtausch nicht vollziehen sollte, in eine un­
günstige Situation kommen, weil die künftige Dividende der
Böhmischen. Escomptebank ganz vom Willen der Nieder--
österreichischen CScompte-Gesellschaft atchängen wird. Diese
hat jedoch ein Jutereffe, den Ertrag hcrabzudrücken. Zu­
nächst wird sie den Wunsch haben, die Clientel der Böhmi­
schen Escomptebank für die Wiener Anstalt zu gewinnen.
Dann erspart sie auch in dem Maße an Abgaben, als der
Ertrag der Aclien in ihrem Portefeuille, welchen sie doppelt
versteuern muß, sinkt. Die Escompte-Gesellschast wiro ge­
zwungen sein, die Minorität wenigstens soweit zu berück­
sichtigen, daß sie die Umtausch-Periode auf Jahre ausdehnt.
Lange Zeit hindurch wird somit die Kapitalshöhe der
Escompte-Gesellschast gar nicht bestimmbar' sein und die
Verwaltung das Recht haben, immer neue Actien aus­
zugeben. Immerhin kommt die Minorität in eine
Zwangslage, denn der Schutz, welchen die Statuten ge­
währen, ist werthlos, und die qualificirte. Majorität,
die wenigstens bei Fusionen und LiquidatiWen
als Waffe der Vertheidigung dient, ist kein Hinderniß, wenn
Großactionäre die Verwaltung ihres eigenen Instituts wenn
auch nicht formell, so doch thatsächlich einer fremden Bank
überlassen. Die Minorität kann nicht mehr frei handeln und
wird gar nicht in die Lage gebracht, an der Entscheidung
mitzuwirken, die sich in Wahrheit um die Fusion dreht. So
entsteht in Wien ein neues Mobilier- Institut in einer Zeit
scharfen finanziellen Rückganges. Das Centrum der
Anlagewerthe in Deutschland ist durch die Krise der
Pfandbriefe getroffen. Was sind Pfandbriefe? Das Mittel,
Geld auf Häuser und Güter zu beschaffen. Je schwieriger dieser
Credit, desto geringer ist auch die innere Absatzfühigkeit für
die Industrie. Das Kapital, welches durch Pfandbriefe auf­
gebracht wird, dient sehr oft zur Verbesserung der Güter,
zum Neubau der Häuser, es verwandelt sich irr Träger,
Säulen und Röhren, in landwirthschaftsiche Maschinen, in
Brennereien und Brauereien. Die Summe, die jährlich in
Deutschland durch Verkauf von Pfandbriefen aus dem
Markte genommen wird, schwankt um eine Milliarde,
und daraus läßt sich erkennt», wie groß die Trag­
weite einer Pfandbriefkrise für die ganze Production ist.
Die ersten deutschen Bankinstitute sind sofort herbei­
geeilt, um die Ausbreitung dieses verzehrenden Brandes zu
verhindern. Der energische Schritt hat allgemein beruhigt,
und es ist ein wahres Glück, daß die Erscheinungen finan­
zieller Krankheit in der Hauptsache doch auf Deutschland
beschränkt sind. Newyort ist von einem fieberhafte» Specu-
lüfiaiBBMl «Mn. Dir GMstr VM»
selbst die Preise des Eisens steigen. DaS erleichtert du
Situation in Berlin, wo sich in den letzten Tagen eine be­
wunderungswürdige Disciplin gezeigt hat. Dieser stärkt
Körper hält viel aus. Ja der ganzen Welt flüchtet da<
Publicum zu dm Renten. Dieses Syrtiptom deutet di,
künftigen Finanzgeschäfte an.
Die wichtigsten Curs-Bariationen zeigt die nachstehende
Curs-Tabelle:
7. Ttcembsr lä, DecsmSer-
Papier-Rente* 98.0 9*.35
Oesterreichische Kronenrente 98.60 98.45
Silber-Rente 98.30 98.10
Gotdrente... 118.65 118.40
Vterpercentiae ungarische Goldrente 11620 116.95
Ungarische Krcmeurenke 91.85 98.10
1880er Staatslose. ganze 135.— 135.—
1864tr Staatslosc 198.50 198.50
Anglo-Bank 370.— 271.—*
Creditanstalt 6t0.75 674.r5
Ungarische Creditbank 679.— 680.—
Bankverein 486.— 464.50
Oestetreichisch-Nngarisch« Bank. 1695.— 1692.—
Unionbank 548— 548.—
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt. 882.— 835.—
Ländcrdank 410.25 407,50
Alpine 443.— 4i3.25
Prager Eisen-Industrie-Gesellschaft. 1690.— 1710,—
Dcmau-DampffchWahrt-Gesellschsst. 744.— 752.—
Vuschtichrader Bahn Lü. B 1136,— 1128.—
Rordbabn 6190.— 6190.—
Oesterreichische Nordwestbahn 459.— 460.—
Eibethaldahn 471.—? ,, ,470,-^-
StaatSbahn. 664.— 665.25
Südbahn 113.-- HO.—
Ban- uttb Betriebsgesellschast Lit. A. 250.— 252.—
Marknoten...... 5. 117.70 117.70
Wie«, 15. December.
sDas Budgets Die Aufstellung des Staaisvöranschlages
ist beendigt. Eine Publication des Budgets wird jedoch erst im
nächsten Jahre nach dem Zusammentritte des neugewählten Reichs­
rathes erfolgen. Dagegen wird in gewohnter Weise m den letzten
Tagen des Jahres ein Budget-Provisorium mittelst kaiserlicher
Verordnung kundgemacht werden. Während aber in den letzten
Jahren dieses Budget-Provisorium regelmäßig fllr ein halbes Jahr
erlassen wurde, dürfte diesmal mit Rücksicht aus den nahen Zn-
sammmtritt des Reichsrathcs, welchem nicht präjndicirt werde«
soll, em kürzerer Zeitraum gewählt werden.
sD i e Lage der Montau-Industrie in Oester«
reich, j Der Verein der Montan-, Eisen- und Maschinen-Jndu-
striellen in Oesterreich hielt heule "seine ordentliche G-neral-Ber»
sammlung ab. Der in Bcrhinderaag des Präsidenten Grafen
Larisch dm Vorsitz führende Bice-Präsident Director Bernhard
Staunet begrüßte die Mitglieder and bemerkte, daß die Thätig­
keit der Bereinsleltung im abgelaufenen Jahre hauptsächlich durch
die Vorbereitungen und Verhandlungen wegen der bevorstehenden
Erneuerung des Zolltanses und der Handelsverträge in Anspruch
genommen war. Er constakirte mit Befriedigung, daß die iw
Ltrein vertretenen Industriezweige ungeachtet ihrer manchmal
dwergirenden Jnrereffen sich hinsichtlich der Künftigen Zölle für
Eisen, Elsenwaaren und Maschinen vollstUdig geeinigt haben,
und gab der Zuversicht Ausdruck, daß die Regierung diesen Bor«
schlagen die gevülstende Beachtung schenken werde. Der Sccrelär,
Ober- Bergcommissär Dr. Rudolph P f a s f i n g e r, erstattete
den Rechenschaftsbericht des Ausschnsses für das Vereins-
jähr 1900. Derselbe erwähnt zunächst die Borberathunaen
des Vereines für die Erneuerung des Zolltarifs und der Handels­
verträge. Sämmtliche Zweige der Esten- und Maschmeu-Jndufirii
haben dem,-Handelsministerium ein cinmütbiges Votum erstattet,
welches'' vdn^deist Grundsätze'eines s ü r h i e E r z e u g n i s s e d e r
vom Vereine vettretenen Iudustrien gleich-
mäßigen Zolljchutzcs ausging. Bezüglich der Aus-
landszolle sah sich der Verein insbesondere unter dem Ein-
drucke der Wiederwahl des Präsidenten M a c K i n l e y veranlaßt
dem Handelsministerium nochmals nahezulegen, daß die Sätze des
neuen autonomen Zolltarifes nicht ohn «Bedacht »ahme
aus die künftigen Zollsätze des Auslandes, ins­
besondere Deuischlands festgestellt werden können, daß die nun
■ außer Zweifel stehende Fortdauer der H o chschutzpo l itik
und die äußerst expansiven und bereits actuell gewordenen
Exportbestgebungen der Vereinigten Staate»
von Nordamerika gebieterisch eine sichere Abwehr gegen dir
Ucberstuthnng der europälschen und somit auch des österreichischen
Marktes durch die bedrohlich anwachsenden Productions-Üeber-
schüsse Amerikas erheische». Der Bericht erwähnt sodann die
verschiedenen Actionen des Vereines. Derselbe hat unter
Anderm gegen die ungleiche Behandlung öfter r.e i ch i s ch e r
Industrie-Producte in Ungarn Stellung ge­
nommen und glaubt nach einigen bekannt gewordenen Maß­
nahmen von österreichischer Seite annehmm zu können,
daß das von der ungarischen Rcgiernng beliebte Vorgehen gcger
die österreichische Industrie anch in eisenbahntarisarischer
Beziehung die entsprechende Gegenwehr seitens der maßgeben,
den österreichischen Kreise finden werde. Bezüglich der RegierungS«
vorläge, betreffend die Abkürzung der Arbeitszeit un
Bergbau, wird die Erwartung ausgesprochen, „daß die Regierung
einen derartigen Gesetzentwurf dem Reichsraths nicht mehr vor­
legen werde, und daß auch der Reichsrath zur Erkenntniß komme
welche ernste Gefahr eine solche Maßregel für das gesammte»
ohnehin bedrängte Wirthschastsleben des Staates in sich berge."
Bezüglich der C'ngnöle über die Kohlenpreise wird erwähnt,
daß die Bereinsleirung auch fernerhin aus dem Standpunkte ver­
harre» zu müssen glaubt, daß ein Eingriff des Staates
in die Preisgestaltnng irgend welcher Jndustrieproducte, also auch
der Kohle, «u Interesse der Gesammt-Jndustiie nicht zweck­
dienlich wäre.' Die Bercinsleituna hat sich ferner aus Anlaß
der Action des Ceutral-Gewerbt-Insprctors, welche auf die Er­
lassung allgemeiner Schntzvorschristen für gewerbliche Betriebe und
ach eine Einschränkung der Verwendung jugendlicher und weiblicher
Ardciker in der Industrie abzielt, principiell gegen die Erlaffung
solcher allgemeiner Borschrifte« ausgesprochen, „damit nicht das
Institut der Gewerbe-Jnspectoren m eme bureaukratlsche Aufsichts­
behörde umgewandelt und die Jnspections-Thürigkeit nicht auf eine
bloße mechanische Anwendung allgemeiner Vorschriften eingeschränkt
iverdx. wodurch ein ersprichliches Zusammenwirken zwischen
Gewerbe-Inspectivn und Industrie für die Zukunft in bedenklicher
Weise erschwert werden würde": Der Verein hat dem Ackerban-
mmisteria« die handelspolitischen Wünsche des Bergbaues bekannt­
gegeben. Dieselben gipfelten in Andlracht der auch fernerhin ;«
erbaitenden Zollftecheck hauptsächtlich darin, daß .utzler B-dacht-
nahme auf die wirchschaftlich schwächere Situation des österreichi­
schen Bergbaues gegÄver hem Auslande beim Abschlüsse der
Handelsverträge seitens der österreichischen Regierung hauptsächlich
jede Benachkhciligung des österrerchischen Bergbaues durch eine
. ungleiche eise»bahntaris aris che Behandbung der österrei-
1 chlschen Brrgbanproducte im Auslande und auch in Ungarn hint-
angehaiten werden müffe. Sodann wird der Hoffi>ung Ausdruck
».****» **§ M W UWdahMGDM M NvWrudiM


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
IVene Freie Fresse.
16. December 1900
Nr. 13044
einer weiter ausgreifenden Exportaction nicht werde ver­
schließen können. Ueber die Geschäftslage der im Vereine vertreienen
Industriezweigs im abgelaufenen Jahre wird Folgendes berichtet:
Auch im heurigen Jahre konnten die Kohlen-und Coke s-
werke einen befriedigenden Geschäftsgang aufweisen. Die ge­
förderten Mengen aller Kohlenreviere dürften, ungeachtet
des zu Beginn des Jabres ansgedrochenen und durch fast drei
Monate andauernden Strikes keinenAusfall anfweijen l
während die Prei s a u fbe ss er n n g en, die sowol für Kohle als'
auch für Cokes gegen das Vorjahr erjtelt wurden, recht ansehnliche;
sind. Die günstige Geschäftslage der inländisch n Kohlen- und Cokes- s
Industrie war so wie im Vorjahre in erster Linie dem industriellen|
Aufschwünge Deutschlands, dann aber auch der Krieg-!
füdrung in Afrika und China zuzuschreiben indem durch!
den Wegfall der englischen Coneurrenz aus den deutschen Mär'ten-
Wettbewerb von deutscher Kohle und Cokes sich auf dem inländischen
Markte minder fühlbar machte und somit das in'ändische Product i
schlanke und vermehrte Aufnahme fand Am Schlüsse des Jahr s!
treten jedoch bereits die Anzeichen einer Reaction zu Tage. Tie j
im vorigen Jahre verzeichnete Lebhaftigkeit des Roheisen­
marktes erfuhr in der ersten Hälfte des Berichtjahres noch eine
weitere Steigerung, einestheils durch die weitere Ausmärtsbewegung
der Conjunctur des Eisenweltmarktes, anderntheils durch die Ein­
schränkung der iWändlschen Production in Folge des Bergarbeiter­
ausstandes. Diese beiden Momente wirkten im gleichen Sinne wie
beim Roheisen auch bei allen anderen Eisenfabricaten. so daß durch
diese Sachlage die Wirkung des Concurrenzkampfes zwischen den
österreichischen und ungarischen Eisenwerken zeitweise aufgehoben
wurde und die Eisen: reise eine allgemeine Erhöhung erfuhren,
die allerdings gegen die exorbitanten Preise der ausländischen
Eisensabricate noch weit zurückbbeb Mitte des Jahres voll­
zog sich mit überraschender Plötzlichkeit ein vollständiger Seenen-
, Wechsel des Eisenweltmarktes, indem, von den Vereinigten
Staaten, dem derzeitigen Regulator des Eisenmarktes,
ausgehend, ein vehementer Rückschlag der Hochconjunctur emtrat,
der die Preise der Eisensabricate im Auslande von irrer exorbitanten
Höhe bis zum heutigen Zeitpunkte aus einen Tiefstand herabdrückte.
Welcher bereits vielfach die Grenze der G e st e h u n g s p r e i s e
streift. In Folge dieses Absturzes der Hochconjunctur wurde den in­
ländischen Eisenwerken in der aller etzten Zeit vollständig die
Exportmöglichkeit unterbunden, und trat demzufolge
der in den früheren Monaten latente Concurrenzkampf zwischen den
ungarischen und den österreichischen Eljenwer'en abermals in Er­
scheinung und führte einen Tiefstand der Eisenpreise her­
bei, welcher für viele Eisenwerk ein geradezu verlustbringender ist.
Was die Absatzmengen an Handelseisen- Constructions-
Eisen, Feinblechen und Draht anbelangt so waren die­
selben in Folge der geschilderten Sachlage die gleichen wie im Vor­
jahre. Dagegen mächte sich die Einschränkung der privaten
Bautbätigkeit sowie der äußerst begrenzte Eisenbahnbau als
Folge-Erscheinungen der desolaten innerpolitischen und ivirtbschast-
lichen Verhältnisse in einem wesentlich geringeren Absätze an B a u-
und Waggonträgern, sowie an Eisenbahnschienen
: und zugehörigem Klein materiale empfindlich bemerkbar. Ent­
gegen den Hoffnungen für eine günstige Conjunctur ist der Umsatz
in Gußwaare im Allgemeinen sehr zurückgegangen In Folge
besten sind auch die Preise sür sämmtliche Gußwaaren gegen
das Vorjahr erheblich zurückgegangen. Die Beschäftigung in
Stahlguß war eine genügende, wenngleich die hiefür
erzielten Preise zu wünschen übrig lieben. Die Beschäftigung der
C o n st r u e t i o n s- W e r k st ä 11 e n ist im abgelaufenen Jahre
eine ungleichmäßige gewesen. Während die Mehrzahl derselben im
ersten Semester sowol im Brücken- wie im Constructionsbau mit
Arbeit ziemlich gut b-setzt war, hat sich im zweiten Semester ein
drückender Arbeitsmangel eingestellt, m Folge dessen mehrere Fabriken
ihr Arbcitsperso al und die Arbeitszeit reduciren mußten. Das Ge-
. schäst in Wagenachsen war im lanienden Jahre nicht g ü n st i g,
der Absatz im Jnlande wie in Ungarn schwach. Der Export nach
Rumänien fiel säst ganz aus, so daß alle Achsenfabri'en ihre Pro­
duction einschränken wüsten. Die Geschäftslage der Schrauben-
und Nieten-Industrie hat sich gegenüber dem Vorjahre etwas
ungünstiger gestaltet wegen des von Erfolg begleiteten Eindringens
der deutschen Coneurrenz. Ebenso trägt die junge ungarische
Schranben-Jndustrie— wenn auch nicht im gleichen Maße w>e die
deutsche— zum langsamen Rückgang der cisleithanischen Preis-
notirungen sehr viel bei. In Pflug- und Zeugwaaren hat
sich der Absatz annähernd aus gleicher Stufe wie im vergangenen
Jahre geholten. Es werden nach wie vor große Partien fertiger
Pflüge und Pflugbestandtheile importirt. Der Export gestaltete sich
nach den unteren Donaustaaten theils wegen schlechter Ernte, theils
Wegen der billigen Frachten des Auslandes dorthin viel niedriger
als in früheren Jahren. In Sägen und Mesiern sür landmirth-
fchaltliche Zwecke ist der Import in Folge unzulänglichen Zollschutzes
noch in stetigem Wachsen begriffen. während das anerkannt vorzüg­
liche hetmi che Material geeignet wäre. das ausländische vollkommen
zu verdrängen. In Sensen, Sicheln und S t r o h in e s s e r n.
wurde der Absatz nach dem Hauptabsatzgebiete Rußland so ziemlich
behauptet, dagegen lieft der Absatz nach den Ba'kanländern Alles za
wünschen übrig. Auch der Absatz nach Deutschland und Italien
bröckelt von Jahr zu Jahr ab und geht an die stets fühlbarer
Werdende Coneurrenz der deutschen und französischen Sensemverke
verloren. In Z a h n s i ch e l n velämpit Oesterreich jetzt wirksam die
bisher in diesem Artikel dominirende englisckie Coneurrenz. Die
Sensenvreise verfolgen seit mehreren Jahren trotz erheblich
steigender Productionskosten eine stetig sinkende Tendenz. Die L o c o-
mötiv-Fabriken waren im Berichtsjahre gut beschäftigt: aus
dem Auslande waren größere Bestellungen eingelaufen, deren Liefe­
rung bis m das nächste Jahr hineinreicht. Das Geschäft der bat b-
stationären Loco mobile gestaltete sich in der ersten Hälfte
des abgelaufenen Jahres relativ günstig, d-gegen ließ der Verkehr
vom August ab me zu wünschen übrig. Die Fabrication von land-
W i r t h f ch a f t l i ch e n Maschinen war im Berichtsjahre ziemlich
gut beschäftigt, da sich, angeregt durch die bis in den Hochsommer
190!> allgemein günstig lautenden Ernte-Aussichten, im ersten Halb­
jahre eine rere Kauflust entwickelte. Im zweiten Halbjahre
ließ die Kauflust sichtlich nach Das Exportgeschäft
des Berichtsjahres war im Allgemeinen nicht befriedigend.
Bezüglich elektrischer Maschinen war das Geschäitsjahr im
allgemeinen kein ungünstiges, obwol die Inv e stlr u n g en der
österreichischen Industrie auch in e!ektri,chen Anlagen in Folge der
allgemeinen Stagnation erheblich nachgelassen haben. Die Erzeugung
eie irischer Maschinen ist im fortwährenden Steigen begriffen, doch
ist diese Steigerung in der heimischen Fabrication keinesfalls durch
einen Rückgang des Importes, sondern durch den sich steigernden
Bedarf an Dynamo-Maschinen bedingt. Der Import, insbesondere
aus Deutschland und der Schweiz, dürste kaum weniger zugenommen
haben wie die inländische Fabrication. Trotz der anerkannten und
auf der Pariser Weltaussti llung neuerdings documentirten Leistungs­
fähigkeit der österreichischen elektrotechnischen Industrie ist dieselbe
nicht in der Lage, den inländischen Markt gegen das Ausland zu
behaupten. Die großen ausländischen Fabriken arbeiten unter be­
deutend günstigeren Bedingungen, indem sie insbesondere die in Be­
tracht kommenden Rohmaterialien billiger in Händen haben und auch
sonst billiger produciren, welches Mißverbäitniß zu Ungunsten der
österreichischen Industrie durch die bestehenden Zollsätze auf Maschinen
beiweilem nicht ausgewogen wird. Die österreichischen Werkzeug-
maschinen-Fabriken sind ini laufenden Jahre durchaus voll
beschäftigt gewesen wenn auch nicht immer zu lohnenden Preisen.
Die rückgängige Eonjunctur der gesammten Eisen- und Maschinen­
branche macht sich bereits sehr fühlbar und lausen neue Aufträge
spärlich ein Im allgemeinen Maschinenbau War das
Geschäftsjahr 1900 für einige Artikel ein günstiges, speciell im
Turbinenbau und auch in der Cement- und Papierbranche. Die
Situation der böhmischen M a s ch i n e n- I n d n st r i e stellt sich
zu Ende des Jahres 1900 wesentlich ungünstiger dar als vor Jahres­
frist. Während nämlich im Vorjahre noch zahlreiche Bestellungen aus
dem Auslande vorlagen, sind solche in dies. m Herbste nahm» ganz
ausgeblieben, ja es macht sich ein verstärktes Angebot ausländischer
Fabrieate im Jnlande' bemerlbar. Der Bedarf der beimischen
Industrien, wie der Textil-. Zucker- und Braü-Jndnstrie, an
Maschinen ist durch den ungünstigen Geichäfisgang restringirt,
und Ml« im
nehmungen zeigt sich ein steigender Maschinenbedarf,
den übrigen Ausfall beiweitem nicht auszugleichen
Der Inlandsbedarf allein vermag übrigens auch unter günstigere»
als den heutigen Umnänden den Maschinenfabriken constanke und
ausreichende Beschäftigung nicht zu liefern, namentlich insolange
nicht cm erhöhter Zollschutz den Bezug,.von Maschinen, die
auch in Oesterreich erzeugt werden, aus dem Auslande entsprechend
verhindert. Der Geschäftsgang der Textilmaschinen-Jn-
dustrie war ein ungünstiger, hauptsächlich in Fo ge der
Krise in der österreichischen Wollindustrie und der toteren Geschäfts­
stille in Rußland. Die Geschäfte konnten daher nur zu ganz gedrück­
ten Preisen abgeschlossen werden. In der Baumwollabiallbranche
War der Geschäftsgang wol ein guter, Anschaffungen wurden aber
nur in sehr beschränktem Maße gemacht. Dagegen war der Absatz
in Bamnwollivcbstühlen lebhaft und befriedigend. Der Export
Wurde im Allgemeinen auch dadurch erschwert, daß der Rcsti-
tutions-Verkehr in Folge der hohen ausländischen Notlruugen nicht
vlatzgrcisen tonnte. Bezüglich der Lage der österreichischen W a g g o n-
bau-Jndustrre wurden in der jüngsten Zeit unzutreffende Nach­
richten verbreitet', wonach die Lage derselben eine besonders günstige
sei. Der Waggonbau in Oesterreich hatte zwar in den letzte» Jahren
eine günstigere Conjunetur auszuweisen. Der Bedarf an Perjoneii-
wagen und elektrischen Motorwagen hat sich in den setzten zwei
Jakren gesteigert (989 Wagen rm Jahre 1898 und 649- Wagen im
Jahre 4899i Doch ist diese Steigerung auf die Bestellungen für d>.e
Wiener Stadtnah» und für die elektriichen Bahnen der Hauptstädte
zurückzuführen; nachdem dieser einmalige Bedarf ausgeliefert »st.
Wird der Personenwagenvau wieder aus den früheren normal.-»
Bedarf zurückgeben. Auch die Herstellung von Güterwagen hat in!
den Jahren 4^98 und 48 9 gegenüber dem Vorjahre eine Ver-!
Mehrung erfahren (4‘ 66 und 4654 Stück) Die Leistungsfähigkeit s
unserer Waggonfabriken wird aber selbst durch den in den beiden j
letzten Jahren gediegenen Eoninm keineswegs voll in Anspruch gc-;
nommen, da von unseren Favriken jährkisti circa 12,‘Mi Waggons
geliefert werden können. Die Differenz zwischen Jnlandseonsnm und
dieser Leistungsfähigkeit konnte in den letzten Jahren nur durch Lie­
ferungen ins Ausland ausgegl chen werden. Der im vollen Zuge be­
findliche Rückgang der Conjunctur im deutschen Reiche beginnt aber.
diesen Export in bedrohlicher Weise zu beeinträchtigen. Dabei sind
die A-isstchten für den Export nach den O r i e n t st a a t c n in Folge
der dortigen finanziellen Calamitaten sehr gering und sür die öster­
reichischen Waggonsabriien auch noch dadurch gesädrder. daß die
ebenfalls an Arbeitsmangel leidenden ungarischen Fabriken in Folge
günstigerer Frachtverhältniffe im Vortheile sind Von den in Aus­
sicht genommenen Jnvestitions-Be lrägen der öster­
reichischen Bahnen entfällt auf die Waggonveschafsung ein sehr
geringer Bruchtheil, da den Lö>oenaniheil Baknhofanlagen
und Erweiteruligeii, Doppeln leise, Betriebsstcherungs-Vorrichiungen rc.
in Anspruch nehmen. Die Lage der österreichischen Waggon-Industrie
ivird, och dadurch verschlimmert, daß in letzter Zeit die Pnvat-mhiien
ihrenWaggonbedarfzumeist nurgegen me hrjährigeZahlungs-
b e d i n g ii ii g e n decken, und daß selbst ine Staats babnen
Wegen Mangels der budgetären Bewilligung der Jnvestitions-Crcdite
die bewirkten Lieferungen nicht in üblich r Weise zablen, sondern nur
eine verhältnißmäßig niedere Verzinsung der offenen Beträge ge­
währen, und ist es in Fuge der ungeklärten Verhältnisie gar nicht
abzusehen, wann die Zahlungen ersolaen werden. Wird endlich berück­
sichtigt daß soeben ;w'ei neue Waggonfabriken erstanden
sind und weitere Grüirdungsobjeete m der Lust schweben, so wird
>vok jeder Einsichtige die Erkeniitniß gewinnen, daß der Waggonbau
Oesterreichs keineswegs einer günstigen Gischästsentwicklung entgegen-
siehl. Der Metallmarkt l-at ein recht beinedigendes Jahr zu
verzeichnen. Der hohe Preisstand wurde— mit vorübergehenden
Schwankungen— von fast allxn Metallen behauptet.
Der Bericht wurde beifällig aufgenommen. Zu demselben be­
merkte Herr I. Wein her ge r. Präsident des Benvaltmigs-
ratges der Böhmischen Moiiiangesellschast, daß der in der Zoll-
siage erhielte Erfolg nicht ;um geringsten Theile der ansgezeichnelen
und uilparteiischen Leitung der Verhandlungen seitens des Vw»
Pläfldeuten Direktor Semuitt zuzn chreiben sei. Er dankte
unter dem Beisalle der Versammlung dem Bce-Prüsidenten für
seine gedeihliche Thäligkeil. Direcior D e m m e r betonte in seiner
Dankeserwiderung, daß der ihm ootirte Dank auch betn ©ecretär
Dr. Pfafsinger gebühre, der ihn in seinen Bemühungen nach­
drücklichst unterstützt habe. Hieraus folgte die Genehwignng der
Jahresrechnung pro 1900, iowie des Voranschlages pro 1901 und
schließlich die Wahl des Beremsausschusses.
sNi e d er ö st er r e i ch i s ch a Escompte-Gesell-
schaft und Böhmische E s c o m p t e b a n k.s Gestern
hat eine Sitzung der Verwaltung der Böhmischen Escompte­
bank stattgefunden, der heute eine Belwaltungsraths-Sitzung
der Mederofterreichischen Escompte-Gesellschaft folgte. In beiden
Sitzungen wurde die Durchführung der Transaetion zwischen
den genannten Gesellschaften beschlossen. Ueber die heutige
Sitzung wird folgende Mittheilung verlautbart: „Der Ber-
walstungsrath der Mederösterreichischen EIcompte-Geseüschcrft hat
in seiner heutigen Sitzung die Maßnahmen zum Beschluß er­
hoben, welche Re Herbeifiihrnng einer dauernden Interessen­
gemeinschaft zwischen der Mederösterreichlschen Escomvte-Gesell­
schaft und der Böhmischen Escomptebank bezwecken. Zu diesem
Behufe Hai die Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft mit
der Böhmischen Escomptebank ein Uebereinkommen getrosten,
auf Grund dessen die Actien der genannten Bank gegen Aclien
der Mederösterreichischen Escompte-Gesellschaft im Noininale
von 500 fl. in dem Verhältnisse von Actie zu Actie umge­
tauscht Werden sollen, und ist die Durchführung dieser
Transaction durch die Zustimmung der Besitzer eines großen
Theiles der Actien bereits gesichert. Zufolge dieses Umtausches
Wird eine Erhöhung des Actrenkaprtals der Mederöster-
retchischen Escompte-Gesellschaft um 30 Millionen Kronen be­
dingt sein, welche ebenso wie eine weitere Erhöhung des j
Aktienkapitals um 10.400,000 K. der General-Versammlung■
vom Februar 1901 vorgeschlagen werden wird, indem die!
letzteren den alten Actionären der Niederösterreichischen Es-■
compte-Ge'ellschaft zu einem angemessenen Curse zum Bezüge
zu offeriren sind. Im Zusammenhange mit der Kapitalser­
höhung wird die Umwandlung der auf Namen und 500 fl.,;
respecüve 250 fl. Oe. W. lautenden Actien der Niederöster-'
reichischen Escompte-Gesellschaft in auf Namen und je 400 K.
lautende Actien, sowie die Abänderung mehrerer »Statuten-
Bestimmungen, insbesondere des Paragraph 7, betreffend das
Bezugsrecht der Aktienbesitzer beantragt werdiflr, über welche
Gegenstände die heute für den 9. Januar 1901 einberufene;
außerordentliche General-Versammlung zu
beschließen habelo Wird. Die MridervsterrMische Esrompte-Ge-
sellschast, deren Actien-Kapital sich auf 60 Millionen Kronen er­
höht, wird bei einer erheblichen Erweiterung ihres Wirkungs­
kreises ihre tradition'elle Geschüstsweise unverändert aufrecht­
erhalten. Die Böhmische Escomptebank, in deren Verwaltungs-'
rath die Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft mehrere Mit­
glieder delegiren wird, bleibt in ihrer bisherigen Organisation
unberührt und Wird: durch die Anilehnmig an die Niederösteri«
reichische Escompte-Gesellschaft in ihrer Thätigkeit gefördert
werden. Der Verwaltungsrath der Niederösterreichischen
EScomptgMsellschast hat in seine? heutigen Sitzung M Herren
Max F e i l ch e n f e l d, Guido v. H e l l, Wflbelm K e st-
rane k und Emil Ritter v. Kubinzky zu Mitgliederndes
Verwaltnngsrathes cooptirr.
ssDie Pfandbriefkrisei in Deutschland.^
Aus Berlin wird uns teleqraphirt: Nach Mittheilungen der
Vertteter und des Ausgusses der. Real-Obligationäre der
Deutschen G r u n ds ch ul d b a nk wurde theilweise ge
der aber, ermittelt, baß die in der Anfstellniig per 31. October d. I.
vermag, laufgeführten Effecten größten theils nicht
vorhanden seien. Die Bilanz per 31. December
1899 war in wesentlichen Punkten unrichtig. Seid andeühalb
Jahren sind circa 41 Millionen meist' erstslellige Hypotheken
aus dem Bestand der Bank gegangen und durch minder-
werthige, vielleicht sogar zum Theil ganz werihlose Hypotheken
erseht worden. Es hasten unter Anderm als Unterlagen für
circa 61 Millionen Real-Obliqationen meist zweitstellige auf
Grundstücken der Spielhagen-Gruppe selbst ruhende Hypo­
theken. Die Zinsen auf diese Hypotheken sind nicht durch
Barzahlung, sondern durch Buchung (Belastung d'er jeweiligen
Tochtergesellschaften) beglichen worden. Im' Laufe dieses
Jahres sind an Hypothekenzinsen, welche für das Jähr l)3ö9
in der Höhe von 4.480,939 Mark hätten eingehen sollen, bis
1- December d. I. 145,970 Mark bar eingegangen.— Ein
anderes Telegramm meldet: In der dieser Tage ab­
gehaltenen Sitzung des Aufsichtsrathes der Poinmer'schen
Hypotheken-Actienbank machte die Direction von der der­
zeitigen Geschäftslage Mittheilung., Die Direction erklärte, daß
sowol formell als materiell die sür dis Pfandbriefe nothwen­
digen Unterlagen vorhanden sind, und daß irgend welche Be­
sorgnisse wegen etwaiger Verluste nicht bestehen. Die Geschäfte
der Bank bewegen sich durchaus im Rahmen der gesetzlichen
und statutarischen Vorschriften. Der Abschluß für das Jahres­
ende soll mit Beschleunigung fertiggestellt und verössentlicht
Werden. Die Pfandbriefe des Institutes gelangten heute wieder
zur Notiz. Das^ Angebot in denselben war noch ziemlich be­
deutend. Die vierpercentigen Pfandbriefe notirten. S0’7 2 oder
um 8 3 /i Percent niedriger als die letzte Notiz vom 10. d.,
und die Z'/rPercentigen Pfandbriefe hatten einen Curs von
Köhft oder um 5 Percent unter der letzten Notiz.
sDre Reform der höheren Handelslrhr-
anstalten.j Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft hat
einstimmig falzende Reiolutton über die Resorm der höheren
Handclslehranstaltcn gefaßt: „Das Greinnim der Wiener Kauf-
mannlchaft hat von der Absicht des Unlcrrichtsmlnincnums, die
Studienzeit an dm höheren HandelSlehianstalien auf vier Jahre
ausziidehnen. mit Befremden Kenntniß genommen und kann sich
mit einer Reorganisation des Handelsschnlwejens in dieser Rich­
tung in keiner Weise einverstanden erklären. Eine solche Verlänge­
rung der Studiendauer mag geeignet sein, einer verhälims mäßig
geringen Anzahl von snngen Leuten ausgedehntere theoretische
Kenntniste zu vermitteln, sür die große Men :c der HandelS-
beflistenen und sohin auch für den Handelsstand selbst kann daraus
im Großen und Ganzen kein Nutzen erhofft werden. Bildet der
um ein weiteres Lebensjahr verzögerte Eintritt in die Praxis an
und für sich eine Beeinträchtigung der gerade beim Kaufmanns-
stande in höchstem Maße in der praktis l en Bethätigung zu er­
kennenden Berussausbildung, so schließt die beabsichiigte Reform
noch die eminente Gefahr in sich, eine größere Anzahl von Eltern
zu bestimmen, von dem schon jetzt mit nanchaften Kosten
verbundenen Besuche der höheren Handclslehranstalten seitens
ihrer Söhne abzusehen, woraus nicht eine Erhöhnng, sondern im
Gegemheile eine Verminderung des allemeinen kauf­
männischen Bildungsniveaus resuliiren müßte. Eine Fürsorge der
U>iterr>chtsvenvaltiing für das Handelsschulwesen— welche die
Kaufmannschaft leider schon seit langer Zeit vergeblich erstrebt—
wäre demnach nicht in einer zwangsweisen, mit der Drohung der
Entziehung von Privilegien, insbesondere des Einjährig-Freiwilligen-
rechres für die Absolventen, durchzusetzenden Verlängerung der
Unterrichksdaner an den durch den Handels rand selbst geschasfenm
Akademien, sondern neben diesen in der Errichtung staatlicher
HandclSlchranstalten mit billigem Untcrrichtsgelde zu erblicken,
um auf diese Weise einer großen Anzahl von Jünglingen jenen
Unterricht zu ermöglichen, wetdjer— nur Wien ms Auge ge­
faßt— an der ausgezeich nete Unterr i chtser so lge
aufweise»den Handelsakademie geboten wird, aber
eben leider nur einer verhältnißmäßig beschränkten Anzahl von
jungen Leuten zugänglich ist. Die W l e n e r Kaufmannschaft
spricht die Erwartung aus, daß das Unterrichtsministerium von
einer Verlängerung der Studicn:cit an den höheren Handelslehr­
anstalten absehen und hingegen ihr Interesse an der kausmännischm
Beriilsausbildung im Wege der Errichtung staatlicher Handels-
lehranstatten mit geringem Unterrichtsgelde im Rahmen der be­
stehenden Akademien zu bcthäiigen bestrebt sein werde."
>Die Bewegung auf dem Wollmarkte.1 Die
Preise der Wollen und Kammgarne zeigen m der letzten Zeit eine
steigende Bewegung. Die Forderungen der Spinner sind heute für
Kammgarne um 10 Perccnl höher wie vor drei Wochen, und
auch von dm Wollplätzen wiid 'eine steigende Tendenz gemeldet.
Die in den Verhälkmssen nicht vollbegründete außerordentliche
Preissteigerung im Vorjahre erreichte mit Jahresschluß den Höhe­
punkt; 'von da ab gingen die Preise im mäßigen Tempo zurück.
Durch die überladene Speculation trat m-en Mitte des Jahres
eine Deroute ein, welche einem großen Theile der Spinnereien,
die stärkere Borräthc hatten, enorme Verluste brachic. Durch
Einschränkung der Betriebe und durch Zurückhaltung
aller bctheiligten Kreise ist nun heule, wie man in industriellen
Kreisen annimmt, wol die Änbähnung gcpinder Verhältnisse ein­
geteilet worden.
ITarif-Comits des Jndustrierathes.j Das
ans den Abtheilungen des Jndustrierathes gewählte Taris-Comitk
ist für Donnerstag den 20. d. zu einer Sitzung ins Handels-
Ministerium einberufen. Zur Berathung gelangen der diesem
Comllö zugewiesene Antrag des Atikgliedcs Julius Singer, be­
treffend die tansarischen und Bertehrseinrichlnngen vom Stand­
punkte der Industrie- und Expoilsördernng; ferner die Zusatz­
anträge des Ersatzmitglicdes Reich, betreffend den Bau von Wasser­
straßen und die Disparität in den Frachttarifverhältnisten .. ester-
rcichs und Ungarns; endlich die ZusatzanWäge des Mitgliedes
Gustav Josephy, betreffend die Erlassung bestimmter Normen für
die Herstellung und den Betrieb von Jndustriegeleisen. Das
CvMitS zur Berathung über das Cartellwesen, sowie dxr gemein­
same Ausschuß für die Berathung der Mittel zur Hebung der
dNalzmdustrie dürften in der ersten Hälfte des Januar zu-
sammrntrcten.
sB er kauf einer böhmischen Weberei.^ Aus
Prag wird uns tclegraphirt: Nach dem „Leipziger Tageblatt"
wurde die Wcbwaarcnsabrik und Weberei von Albert Kirchhof
in Asch an L i n d c m a n n in Dresden verkanst.
sOesterreichische Glashüttcn-Gcsellschaft.s
Der Verwaltungsrath der Oesterreich,scheu Glashütten-Gesellschaft
in Aussig hat beschlossen, von der bisher üblichen Abschlagszahlung
ans das Rcinerirägniß des verfloffenen Jahres (§. 37 dev
Statuten) für die Folge abzusehen. Dieser Beschluß ist, wie mit­
getheilt wwd, lediglich auf betriebstechniiche Rücksichten zurückzu­
führen. Das Ertlägniß dürfte trotz der Vertbeuerung der Betriebs­
kosten durch die hohen Kohlenpreise eur befriedigendes sein.
Wiener B ö r s e k a m m e r.j In der heute abge­
haltenen Plmarsitzung der Wiener Börsekammey beglück­
wünschte der Präsident Vincenz Ritter v. Miller zu Aich-
cy oen ungünlligen iseicyazisgang relirmgirr, i^euizcyen Wrunoicynrooanr wuroe lyeliweise ge-
Kohlenbergvau und fti» eiettnjche Unter« mit der Vertrauens-Commission der jActtoMe
holz den Börsenrath Moriz Pflaum zu der ihm zu Theil
gernvrdenen hohen Auszeichnung.■ Hierauf wurden die Brr-,
handlnngSgegenstände der Tageordnnng erledi/si und einhellig
beschlossen, jba^ .Ansuchen der Megenzer Waldbülm *8»


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 13 ]
Notinmg ihrer 4percmtigm Prioritäts-Anleihe im amtlichen
Cursblatt der Wiener Börse dem Finanzministerium befür­
wortend vorzulegen. Das Ansuchender Gaisbergbahn-Gesell-
schaft um Löschung ihrer Stammactien wirjd dem Finanzmin^
sterium gleichfalls mit dem Antrage auf Genehmigung vor­
gelegt werden und wurde ferner auf das Ansuchender Ver­
einigten ElÄtricitäts-Actieu-Gefellschaft di« iLiesxrbarkeits-iErklä-
rung deren neu ausgegebener 5060 Actien ausgesprochen. Die
von der Waarensccüon vorgeschlagenen Aenderungen der allgeZ
meinen Bedingungen für den Handel in Waaren an
der Wiener Börse wurden genehmigt. Die anderen verhandel­
ten Angelegenheiten waren administrativer Natur.
sBerline r B ö r j e.] Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse bekundete heute zum Beginn eine feste Tendenz, welche
von den sehr günstigen Berichten der Newyorker Börse und der
zunehmenden Beruhigung des Pfandbriefmarktcs hervorgerufen
wurde. Später trat unter dem Druck der herrschenden Geschästs-
stille eine Ermattung ein. Bankactien waren wenig verändert. Die
Actien der Preußischen Hypothekenbank besserten sich um 2 s/ 4 Per­
cent, die Actien der Deutschen Grundschuldbank waren unver­
ändert, die Actien der übrigen Hypothekenbanken theils unver­
ändert, theils um 0-50 biö i*,' s Percent höher; die Pfandbriefe
beider Banken um Bruchtheile eines Percents gebessert. Auf dem
Montanmarkte herrschte eine lustlose Stimmung. Hüttcn-Acticn
litten unter dm ungünstigen Berichten vom englischen Eisenmarkt.
Den ostpreußischen Bahnen kam die im Landtage angekündigte
Interpellation wegen des Rückkaufes derselben zu statten. Marien-
ourger, Dortmund-Gronau, Enschedcr Bahuacticn_ stiegen gleich­
falls. Schweizerische TranSportwcrthe warm ruhig. Northern-
Pacific-Werthe erfuhren, gestützt aus Newyorker Berichte,^ eine
Steigerung. 3h,percentige preußische Consols stiegen um 025 Per-
ccut, die vierpercentigcn Südbahn- Prioritäten waren belebt;
fremde Banken fest, Chinesen um 040, respeclive 0-70 Perccnt
besser. Kasse-Jndnstriepapiere waren vorwiegend fest. Es hoben
sich Deutsche Gasgliihlicht-Actien um 15, Mannstädt Fayon um 7,
Kölii-Rottweilcr Pulverfabriken um 5 Percent, Rheinische Metall-
ivaarciifabriks-Bctien fielen in Folge ungünstiger Dividendenschätznng
um 12 Perccnt. Es notirten: Creditactien 211.60, Disconto-Com-
mandit-Anthcile 197.40, Darmstädter Bank 132.50, Deutsche Bank
197.87, Dresdner Bank 146.80, Handelsgesellschaft 150.12, National­
bank 132.25, Breslauer Discontobank 102.70, Berliner Bank
106, Staatsbahn 142.30, Lombarden 25.80. Schweizer Bahnen
still. Gotthardbahn 152.50, Nordostbahn 103.50, Unionbahn 95.40,
Centralbahn 157.40, Jnra-Simplon-Bahn 98.75, Meridionas-
bahn 133.25, Mittelmeerbahn 101.25. Bon deutschen Bahnen
notirten Marienburger 75.25, Ostprenßen 91.10. Canada-
Pacific 86, Northern- Pacific Preferred 82.40, Italiener
95.20, Türkcnlose 110, Spanier 69.62, dreipercentige deutsche
Rcichsanleihe (Kassecurs) 88.10, 3>/,percentige preußische Cvn-
sols 96.20. Montanwerthe still. Laura-Hütte 202.60, Dortmunder
88.87, Bochumer 182.75, Gelsenkirchener 189.75, Harpencr 176.10,
Hibernia 200.12, Consolidativn 356 25, Trust 150.50, Lloyd-
Äctien 117.90. Privatdiscont 4^ Percent.
sPariser Börse.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse verzeichnete auf allen Gebieten eine günstige
Stimmung. Französische Renten warm höher. Bon sremdcn
Renten waren Exterieurs um 22, österreichische Goldrente um 65,
Portugiesen um 15, Italiener um 10 Centimes höher. Türken
waren gehalten; Serie B notirte 48.10, Serie 0 26.25, Seriell
23.27. Bankwerthe erzielten namhafte Avancen. Die Actien der
Banque de France waren um 10, jene der Banqne de Paris um
12, Crödit Lyonnais um 18 Francs, Eisenbahnen um 10 bis
15 Francs höher bezahlt. Pariser Localwerthe erzielten ansehnliche
Curssteigcrungen, so Omnibus-Actien um 15, Metropolitain-
Acticn um 12, Tomson-Houston-Actien um 10 Francs. Tramway-
Actien waren fest. Der Schluß war sehr günstig. Geld
war bei der Liquidation in Ucberfluß vorhanden und billig.
Es notirten: Dreipercentige Rente 102, Z'^pereentiqe Rente
102.90, Banque de France 3840, Suez-Actien 3585, Eqypter
105.35, Exterieurs 70.17, ungarische Goldrente 100.50, Italiener
95.75, russische Anleihe 107, neue russische Consols 86.90,
Portugiesen 24.75, 'Banque Ottomane 541, Staatsbahn 720,
Lombarden 140, Riv-Actim 1409.— Der M i n e nin a r k t
war fest. Es notirten: Chartered 84.75, Debeers 739, Eastrand
184.50, Ferreira 508, Geduld 113.50, Goldfields 184, Hnanchaca
158, Lancaster 64.25, Mozambique 47.25, Randfontei« 74,
Randminen 1010, Robinson 220, Simmcr and Jack 155.50,
Transvaal 73.50.
sLondoner Börse.s Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war fest und ruhig mit Ausnahme von amerikanischen
Bahnen, welche ans Newyorker Berichte von ferneren großen
Combinationen zwischen der Erie, der Milwaukee, St. Paul und
der Northern Pacific stürmisch begehrt waren. Große Kaufaufträge
ans der Provinz und vom Festland trieben Milwaukees um
5 Dollars, Northern-Pacific um 2 8/ 4, Union-Pacisic um 2 s /„,
Atchlsons um 2%, LouiSvilles um 2^, Readings um I 8 /, Dollars
in die Höhe. Consols waren ruhig, ebenso internationale Renten.
Chinesen und Griechen um l/ 2, Brasilianer um */« Pcrcent höher.
Minen blieben trotz der Kriegsnachrichten behauptet. Privat­
discont fest 4 Percent, tägliches Geld 3 Pcrcent. Der Newyorker
Bankausweis ist sehr günstig, da der Ueberschuß der Reserve eine
Zunahme von 630,000 Dollars gegen die Borwoche zeigt.
sWahlen in die Kammer der Produktenbörse.)
Bei den beute stattgehabten Wablen für die Kammer der Productcn-
börse erscheinen die Herren: Gustav Berlitz er, Johann Müller
(Vorstand der Wiener Backergenossenichasts, Moriz Reif, Eduard
R e i f, Karl Schmeichler, Kammerrath Bertholt) Schwitzer.
Joieph S t r a ß e r, Johann Sturm (Bürgermeister und Mühlen­
besitzer in Bruck a. d, Leitha) und kaiserlicher Rath Joseph M.
W o l f b a u e r als Börsenrüthe wiedergewählt. Neugewahtt wurden
* nt dreijähriger Fuuctionsdauer Herr Albert Schmeichler, mit
veijähriger Functionsdauer Herr Arthur Flaschner (Mühlen­
vertreter und Müdlenbesitzer). Herr Mori; K o h n hat ans seine
Candidatur verzichtet.
(Handelsverkehr mit Salonichis Firmen der
Bank- und Colonialwaaren-Branche, welche mit Salonichi in Ver­
bindung sieben, erhatten im Oesterreichischen Handelsniiiseum,
IX., Berggasse Nr. 16, gegen Legitimation eine vertrauliche Mit-
theilung.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Berein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Anton B e u e r, Kaufmann in
Reichenberg: Michael Vitez, protocollirter Kausmann in Mako;
Johann Seda, Lederhändler in Königliche Weinberge (Prags;
Jacob Burg heim, Kaufmann inLoosing; Elise Neumann,
Modistin in Prag; Moriz Morgen stern, Kaufmann in Groß-
Scelowitz; Chase B a u m w o l l s p i n e r, Handeisfrau ui Sambor.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 15. December. (E f s e c t e n b ö rs e.) Unionbank 259.—.
Escomvtebank 1480.—. Landwirthschaftliche Creditbank 350.—.
Zivnostenska Banka 264.—. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschmmfabrik 474.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
212.—. Fünfpcrcentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3st,per«
centtge böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schaldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4st,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Still.
Triest» 15. December. (Osficielle Schlnßcurse.)
Zwanzig-FrancSstücke 19.15. Wechsel Per London (kurz) 240.—, (lang)
239.90. Oesterreichische Pavier-Rente 98 25. Italiener 9310.
Budapest, 15. December. (Essectenbörje.— Of f i-
c i e l l e Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 673.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 166.50. Ungarische Creditbank 680.—.
Ungarische Hypothekenbank 428.50. Ungarische Escomvtebank 425.—.
Merpercentige Rente 97.—. Ungarische Commerzialvank 2560.—.
Elektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
163.—. Ungarische Kronenrente 92.05. Oesterreichische Goldrente
98.—. Oesterreichffche Kronenrcnte 98.50. Pester Straßenbahn 592.50.
Elektrische Stadtbahn 294.—. Ganz& Comv. 3095.—. Salao-
Tarjaner 638.—. Rima-Muranyer 492.—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsdahn 665.—. Südbahn 110.50.
Berlin, 15. December, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
211.75. Lombarden 26.—. Staatsbatm 142.40. Italiener 95.20.
Disconto-Commandit 177.50. Mi ttetmeerbahn-Actien 100.90. Türken­
lose 110.—. Ruhig.
-r 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 211.60. Lombarden 25.90.
Staatsbahn 142 40. Italiener 95.25. Disconto-Commandit 177.26.
Mittelmeerbahn-Actien 101.40. Türkenlose 110.—. Ruhig.
Frankfurt, 15. December. (A»f angsc urse.s Creditactien
211.50. Staatsbahn 142.30. Lombarden 26 20. Ungarische Gold­
rente 98.10. Ungarische Kronenrente 92 80. Still.
Frankfurt, 15.December. (A b en d b ö r se.) Creditactien211.60
(674.23) Ultimo. Lombarden 25.90 (116.76) Ultimo. Deutsche Bank
198.—. Disconto 177.75. Handelsgesellschaft 150.25. Harpener 176.30.
Italiener 95.25. Still. Umrechnungs-Curs 117.70.
Hamburg, 15. December.(Abendbörse.) Creditactien 211.75
(674.71) Ultimo. Ruhig. Umrechnungs-Curs 117.70.
Mailand, 15. December. Devise London (drei Monate) 26.49 5.
Devise Frankreich (aus Sicht) 105.57. Italienische füNfpercentige
Rente per Ultimo 100.95, per Kaffe 100.80. Meridionalbatzn-Actien
711.50. Mittelmeerbahn-Actien 536.—.
Paris, 15. December. (Anfang.) Dreipercentige Rente
102.62. shzpercentige Rente 102.90. Italiener 95.60. Türkische Con­
sols 23.25. Banque Ottomane 540.—. Spanische Exterieurs 69.80.
Behauptet.
London, 15. December. (Eröffnung.) 2°/.Percentige Con­
sols 977-.
Petersburg» 15. December. Wechsel auf London 93.50 (240.83).
Umrechnungs-Curs 255.—.
Schtusscurse der ausländischen Börsen vom 15. Dacember.
Die Wiener Parität ist ohne RerücksicUtiganj der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platznsancen per Ultimo (U), Medio (,U) oder Kasse (K) berechnet.
EKaol
Berlin
Frankfurt
H ambarg;
Curs
Parität
Ours
Parität
Cnrs
Parität
i'2% Papier-Rente.........
98.90
E.
93.24 K
98-49
L.
98 44 K
K.
4*2% Silber-Rente
97.93
97.94 K
98 05
98 09 L
97.75
97 79 K
österreichische Goldrente.
100.35
118.08 !i
103.25
117 97 K
ungarische Goldrente....
98 30
117.IRK
98.15
118.55U
98.10
116.890
44L_ Kronenrente..
92W
92 91 U
92 90
92.910
4'/,«Uiw.Efeenb.-aold-OMie. HOI .75
121.25 lM: Lombarden
3# Sadb.-Prior. J.-J..
357.-
335.41 K Alpine Montan-Action..
Bodeneredit-Aetion....
Türk. Tabak-Actien....
'119.—
296.08M
Länderbank-Actien.
Wechsel auf Wien
103.87
95. 7.2
U ng. Hypothekenbank
Wechsel auf London ...
25.08-5
240.31
Umrechnungs-Curs 95-80.
3% amortisable Anleihe —. tf'Yo Rente 102.—. 3 1 /*# Rente 302.90. Italiener
95.85. Türkische Cqnsols 23 35. Egypter 105.35. Exterieum 70-32. Banque
Ottomane 54t.—. Türkenlose 113.—. Banque de Paris 1075.-*. Credit Poncier
—. Mßridionalbabn 674—. iüe 1412.—. Debeerr 739 50. Eastrand 184.—.
Chari-ered 84 25. ßandfontein 74.25. Fest.
Effect
London
Effect
London
Curs! Parität
Curs Parität
4% Österr. Goldrente..
4% nngar. Goldroute..
1 K- 1
Wechsel auf Wien
1 K*
99.— 116.50::
Silber
29.62 103.05*)
t
Lombarden
5.75 Uu.iiiji
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 240.20.
2*/«% Consols 97.68. Spanier 63.37. Italiener 95.12. Rupien 64.37. Canada
Pacific 90 12, Chartered 3 37. Rasfcrand 7.BL Randfoatein 2.93. Randminen 40.—.
Deöeers 29.43. Piatzdisoont 4 Percent. Fest.'
Oesterr.-Ungar. StaatscisenbaHn-Gefellschaft.
Einnahm»« des österreichischen Uetze».
(Betriebslänge: IMS Kilometer.)
Einnahmen Zusammen
,'csordert wurden Gepäck"' Frachten 1300») 1899 ») Disseren,
Personen Frachten u. Eilgut
Anzahl Tonne» Kronen
Vom,. Januar
bis SO. No­
vember 1900 10133048 1 584078 10103217 40233312 55336529 52439391 +2897185
Vom 1. bis
10 December
1900 .... 238576 329296 381623 2106196 2470819 2567487 —' 86668
Zusammen 10371822 839337* 154S<810 42S3J&08 57807348 55006881 +2803457
*) Dis pro 1899 ansgewiesenen Einnahmen sind desinitiv. jene pro 1900 vro-
vis arisch ermittelt, jedoch pro'Januar bis inclusive Juli richtiggestellt.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 39.
Waare n v e richte.
Wiener Waaren- und Brodnetenmarkt.
Engrospreise vom Id. December.
S p vt it u s. Die Durchschnittspreise der Woche ffnd: Für Frucht-
und Kartoffel-Spiritus K. 42.40 bis K. 42.60; für Melaffen-
Spiritus K. 41.40 bis K. 41.60. Heutiger Tagespreis:
K. 42 bis K. 42.40.
Fettwaaren. Rohtalg wird unverändert mit K. 28 bis
K.^ 38. ausnahmsweise mit K. 44 per 100 Kilo verrechnet.—
O l c o m a r g a r i n. Die erste Dcccmberwoche verlief in
Rotterdam ziemlich gcschäftsloS, vornehmlich weil^ die maß­
gebenden Importeure von Amerika ans zu hoch limitirt waren;
erst als in der zweiten Dccembcrwoche Untergebote eine ent­
sprechende Berücksichtigung fanden, cntnnckeltc sich lebhafterer
Verkehr, so daß sogar wieder etwas höher- Preise durchgesetzt
werden konnten, und so schloß der Artikel in ruhiger, aber
fester Tendenz. Es notirten: Feinste Marken fl. 44 bis fl. 42,
seine Mittelmarken fl. 40, mindere Sorten fl. 38 Hollän­
discher Währung ab Rotterdam. Der hiesige Markt war
diesmal von den Rotlerdamer Vorgängen wenig beeinflußt,
und es beschränkte sich der Verkehr ans dm Verkauf einiger
Waggons Primiss-Sorten, während Prima-Biargarin voll­
ständig fehlte. Es notirten: Primiss je nach Qualität K. 42
bis K. 44, Prima K. 40 bis K. 41 per 50 Kilo netto, exclusive
Faß.— Premier Jus blieb auch weiter zu unveränderten
Preisen gut gefragt. Feinste Provinzmarkm holten K. 39*/$
bis K. 40, mindere Sorten K. 38'/, bis K. 38 Frachtbasis
Wien.— Speisetalg war schwach angeboten und notirte
K. 36 7? bis K. 37 loco Wien.— Schmelztalg. Die
ausländischen Berichte melden wol geringfügige' Preis­
abschwächungen, welche jedoch vorerst eine Rückwirkung auf dem
hiesigen Markte nicht zu äußern vermochten, weil der heutige
Preisstand ohnehin Bezüge ans dem AnSlandc unmöglich macht.
Für prompte Waare und für Lieferung in der ersten Hälfte
1901 werden K. 34 gefordert.— Preßtab-i geichästslos.
Prompte und Terminwaare, lieferbar in der ersten Halste des
nächsten Jahres, notirten K. 40.— Benzinknochen fett
zeigte kleine Prcisabschwächnngen und notirte K. 27 bis
K. 27'/,.— Natur kn ochenfett war gleichfalls etwas
billiger. Tagespreis K. 30 bis K. S0 l/ 2 Frachtbasis Wien;
Detailpreise K. 2 bis K. 3 höher.— Cocosöle notiren
unverändert 24'/. Pfd. St. bis 24'/, Pfd. St. für Ceylon und
27 Pfd. St. bis 27'j, Pfd. St. für Cochin cif London.—
In Palmöl sind geringfügige Preisabschwächungen zu ver­
zeichnen gewesen, und es notirten: Lagos 26 Pfd.'St. 5 sh .,
Calabar-Cameroon 25 Pfd. St., Accrah-Addah 24 Pfd. St.
cif Liverpool.— Palmkern öl wurde billiger gehalten/
und wurden 47'/, Reichsmark ab deutschen Erzengnngsplätzen^
für die erste Jahreshälfte 1901 offerirt.— Baumwoll-!
saatölc haben die schwache Prciserholung vom letzten Bor-^
monat wieder voll eingebüßt, und notirten feinste QualitätMi
fl. 31, feine Mittclmarken fl. 29, mindere Sorten fl. 27'/,'
bis fl. 27 Holländischer Währung ab Rotterdam.— Elai
notirte unverändert K. 27'/, für Saponificat und K. 26'/»!
für Destillat; Detailpreise notirten K. 2 iis K. 3 höher. —!
Glycerin ruhig und ohne Nachfrage. 36grädiges notirte 1
K. 41 bis K. 40, 28grädigeS K. 44 bis K. 43, 30grädigcs^
K. 48 bis K. 47, Dynamit- Glycerin K. 55 bis K. 53
per Mcter-Centner ab Wien.
K a m m z u g. Deutscher La Plata- Zug Contract B notirte
4 Francs 15 Centimes per Kilo. Am 13. December wurden
in Antwerpen 410,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
S ch w e i n e s c t t und Speck unverändert.
Wanrcnb'vrse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), R a h z u ck e r, 88 Grao R„ prompt. Frachtoans
Aussig K. 24.45 G., K. 24.55 W.; ab Olmütz K. -,23.3:1 G.,
K. 23.40 W.; ab Brünn-Wien K. 23.40 G., K. 23.50 W.: per
Januar Frachtbasts Aussig K. 24.50 G., K. 84.6!) W. Ras ki­
ll ade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 81.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., 5+ 87.— W,; Secunda K, 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Meli s, Würfel­
zucker, Prima K. 2g.— G., K. 29.75 W.; Raffinade. Großdrote
K. 27.75 G., K. 28.25 W.; Raffinade, Klernbrote K. 28.— G>
K. 28.50 W. per December-Januar ab mährischen Stationen tranfito.
Piles» Centrffugal, Prima, prompt K. 27.— G.. K. 27.50. W.»
per Deceniber-März K. 27.— G'., it 27.50 W. ab Trieft tranfito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 42.— G..
42.40 W. eontingentirt ab Wien.— R ü v ö l (per 50 Kilo) vromp
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt^
K. 11.50 G., K. 12.— W. ab Triest tranfito: galizischeS,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35' W.; betto
wasserhell prompt K. +>.3.5 ©., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.^,— Colonial waa reu: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior 5k. 49 G., it. 53 W.: detto Good Average
K. 46 G., 5k. 47 W.; detto Regular K. 45 G„ K. 43 W.;
detto Ordinär K. 43 G., K. 44 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico se nach Sorte K. 84 G„ K. 120 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., 5c. 75 W.; Java, gelb, mittel-
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte 5k. 155 G.. K. 198 W.
Börse für laudwirthschaftliche Prodncte.
Wie», 15. December. sOrig.-Ber.s Am 1. August, knapp
kei Beginn der neuen Campagne, war die amtliche Durchschnitts-
notiz von promptem Weizen ab Wien K. 7.97',+ 5deute wird Weizen
durchschnittlich mit K. 7.72% bcwerlhet. DaS Resultat der Preis­
schwankungen seit Beginn der heurigen Campagne bis zum beutigen
Tage ist also mit 25 H. per 50 Kilo zu beziffern. Diese im Ver­
gleiche zu der tast ununterbrochen matten Marktlage außergewöhnlich
kleine Verminderung des Preisstandes findet ihre' Begründung eben
nur darin, das; der Markt an und sür sich nie so flau gelegen war,
als es in Folge der an den Handels-Emporien herrschenden schlechten
Absatzverhältmffe äußerlich den Anschein hatte. An den Produetions-
orten selbst war sür die Zwecke dvs eigenen Consums die Verkaufs-
Möglichkeit stets eine bessere und die Preislage eine günstigere als
an den weiter entfernteren Consnmtivns-Gebieten, und auch heute
besteht namentlich sür gute Mittelsorten mitunter ein arges Miß­
verhältniß zwischen den Preisen, die man an den Stationen erzielt,
und jenen, zu denen man an den Handclscentrcu verkaufen kann.
Die alte Erfahrung, je weiter ein Product von seinem Verwcndungs-
orte entfernt ist, desto höher sei der relative Werth, findet in der
heurigen Geschäftsepochc wieder ihre volle Bestätigung Die kleine
Preisabschwächung von 25 5p., die sich nahezu auf eilt halbes Jahr
vertheilt, demnach nur sehr langsam erfolgte, mag auch als Beweis
dafür gelten, daß der Andrang der Verkäufer kein großer gewesen
ist. Thatsächlich ist da? Angebot von Weizen, namentlich in der ersten
Zeit, von Böhmen schlank ausgenommen worden, und auch der
Zwischenhandel hat sich ungewöhnlich stark am Einkaufe öethciligt.
Dabei ist auch nicht zu übersehen, daß der Absatz nach Böhmen,
ivennglcich im Verlause ein stetiger, doch naturgemäß nachgelassen
hat. Immerhin aber haben die Versendungen nach dieser Provinz
Heuer einen bedeutenden Umfang angenommen, und cs ist nach Lage
der Dinge anzunehmen, daß, diese Relation auch noch weiter die
gleiche BedarsSfrage entwickeln werde. Die im Geschäfte herrschende
matte Stimmung ist daher nicht so sehr in der Btarktiage gelegn
denn dieselbe ist vollkommen normal. Die matte Stimmung ist tuet
mehr in der allgemeinen Enttäuschung gelegen, ivelche der Geschäfts-
Verlauf diesmal brachte. Man erwartete von der heurigen Campagne
einen sehr lebhaften Handel, man erwartete den so lange vermißten
Exportverkehr; statt deffen sind wir nach wie vor nur an den
Eonsuntz gewiesen. Dabei fällt es schwer ins Gewicht, daß in Folge
des aufgehobenen Mahlverkehres die ungarisäien Mühlen ihre
Fabrikate mit großer Kraft nach den österreichischen Provinzen
werfen und dieses starke, mit Preisconcessionen verbundene Angebot
die Prodiictionssähjgkeit der diesseitigen Mühlen, demnach auch deren
Kaufkraft höchst ungünstig beeinflußt.
Korn notirte am I. August in DurchschnittSquaktät K. 7.12'/,,
heute K. 7.37‘/a ab Wien. Demnach ist dieser Artikel um ebenso vi«


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 14 ]
theurer geworden, als Weizen verloren hat. Während demnach Korn
bei Beginn der Saison um 85 H. billiger notirte als Weizen, hat
sich diese Wertkdifferenz nunmehr um 35 Hi reducirt Bei feinen
Sorten von Korn ist der Unterschied ein noch erheblich geringerer.
Die Preisbildung des Artikels war durch die ungünstigen Ernte-
Ergedmsse dieser Fruchtgattung vorgezeichnet, ebenso wie jene des
Weizens in Folge der besseren Ernte als erwartet wurde, bedingt
ist. Im Ganzen und Großen zeichnet sich die heurige Campagne
durch eine nüchterne Erwägung aller die Märkte beeinflußenden
Faktoren aus, und nirgends ist von einer die Preisbildung alte-
rirenden Sveculation etwas bemerkbar.
Die Cursvariatiouen der Woche sind:
Niedrigster Carl Höchster Carl
Frühjahrsweizen 7.67 7.74
Frühiabrsroggen 7.57 7.60
Mm-Jum-Mais 1901 5.12 5.21
Frühjahrshater 5.88 5.90
Die heutige Wochenbörse unterschied sich hinsichtlich der
geschäftlichen Ruhe kaum von ihren Vorgängerinnen; insoferne war
immerhin eine Besserung zu constatiren, als sich auf Lieferung
p-r Januar dach mehr Frage speciell seitens böhmischer Reflectanten
zeigte, woraus zu schließen ist, daß man nach Jahresschluß auf
besseren Absatz rechnen zu können glaubt. An der Unnachgiebigkeit
der Waarenvesitzer scheiterte ein größerer Verkehr in Weizen, dessen
Preise gegen die Voi Woche im Ga.'?»»» als unverändert zu be­
zeichnen sind. Bei nur kleinem Geschäfte gelangten zur Notiz: 7T5
*mi> 78 Kilo zu K. 6 85. 78 Kilo zu K. 6.90 ab Gyöngvös; 77'5 Kilo
ja K. 6.85 ab B.-Gyarmat, 77 Kilo zu K. 7.10 ab Perbete; 78 Kilo
su K 7.25 ab Neudäusel; 78'5 Kilo zu K. 7.40 ab Tyrnau;
79 Kilo zu K. 7.50 ab Bösmg; 79 5 Kilo zu K. 7.50 ab Wartberg.
In kleineren Partien wurden notirt: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
jk 7 65 bis K. 8.25, Maros 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis
K 7 95, Banaler 74 vis 79 Kilo zu K. 7.20 bis K. 7.90, Weißen-
bürger 77 bis 80 Kilo zu K. 7.60 bis K. 8, slovakischer 76 bis
81 Kilo zu K. 7.50 vis K.- 8.10, Bacskaer 74 bis 77 Kilo zu
K 7 20 bis K. 7.65, Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. 7:95, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu «. 7.80 bis K. 7.85.
Korn war gegen die Vorwoche Rhauvtet. Man bezahlte ab
Wien: Slovakisches zu K. 7.30 bis K. 7.6», Pester Boden zu
K 7 30 bis K. 7.60, Südbahn zu K. 7.15 bis K. 7.45, diverses
ungarisches zu K. 7.15 bis K. 7.45, österreichisches zu K. 7.60 bis
E' r st e tendirte bei anhaltend kleinem Geschälte im Ganzen
etwas fester. .Als Preisgrenzen ab Wien sind hente zu sixiren:
Mährische K. 8.20 bis K. 9.75, Marchfelder K. 6.70 bis K. 7.50,
Wiener Boden K. 7 bis K. 8, siovakische K. 7 bis K. 8.90,
Schüttler und Raaber Gegend K. 6.-0 bis K. 7.55, mittlere
Donanstationen (Budapest-Modacs) K. 6.75 bis K. 7.25, Südbahn
K. 6.70 bis K. 8.25, Budavest- Fünfkirchen K. 7 bis K 7.75,
»ordnngarische K. 7.15 bis K. 9.40, Theiß K. 6 70 bis K. 8.25,
Brenner-und Rollgerste K. 6.10 bis K. 6.35, Futtergerste K. 5.75
^ H^afer unverändert. Ungarischer geringer Qualität K. 5,45
bis K 5.55. beito Mittelqualität K. 5.60 bis K. 5.80, detto Prima-
Qualität K. 5.85 bis K. 6.15, detto Aüsstichqualität K. 6.30 bis
K 6.50.
Mais neuer 5 bis 10 Heller billiger, alter fest behauptet.
Ungarischer und rumänischer (alter) K. 6.65 bis K. 6.75, detto
(neuer) K. 5.05 bis K. 5.10, serbischer (alter) K. 6.60 bis K. 6.65,
Cinguantin (alter) K. 7.15 bis K. 7.40, detto (neuer) K. 6.15 bis
Ä. (r 40
'Mehl. Dunkle Sorten sind zu voll behaupteten Preisen
gut gefragt, feine tendiren unverändert matt; tu einzelnen
Nummern sind die Vorräthe fast geräumt. Amtlich notirten:
Mahlproducte (zu Wiener Platzconditionen per 50 Kilo): Gries
Nr. A K. 13.50 bis K. 14.—, Nr. B K. 13.25 bis K. 13 75,
Nr. 6 K. 13.— bis K. 18.50. Wiener Weizenmehl-
type: Nr. 0 K. 13.20 dis K. 13.56, Nr. 1 K. 12.60 bis K. 13.—,
Nr. 2 K. 11.80 bis K. 12.2», Nr. 3 K. 11.50 bis K. 12.—.
Nr. 4 K. 11.30 bis K. 11.70, Nr. 5 K. 10.- bis K. 10.80, Nr. 6
K. 9.60 bis K. 10, Nr. 7 K. 8.— bis K. 8.50, Nr. 1% K. 7.50
vis K. 8.—, Futtermehl K. 5.50 bis K.6.20. Wiener Roggen-
mehl type (Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.— bis K. 12.50, (Weiß-
Roggen) Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.—, (Schwarz-Roggen) Nr. 3
K. 8.50 bis K. 9.—. Wer renk lei e, seine K. 4.50 bis K. 4.60,
grobe K. 4.50 bis K. 4.70, Roggenklere K. 4.90 bis K. 5.—.
Termine waren ganz unv-ründ-rt. Umgesetzt wurden:
r hjahrsweizen zu K. 7.66, K. 7.67, Frühsahrskirn zu K. 7.56,
7.57, Frühjahrsbaser zu K. 5.89, Mai-Juni-Mis zu K. 5.11,
K. 5.12.
Hülsenfrstchte und Landesproducte.
Wien, 15. December. fOrig.- Ber. von W il h el m Saxl,
Wien, Fünfhaus-I Linsen. Das Geschäft bewegt sich vor
den Feiertagen in engen Grenzen und wird nur der momentane
Bedarf gedeckt. Die Importe an russischer Waare sind belangreicher
als je zuvor, zumal die Waare schön an Farbe und guter Qualität
ist. Es notirten: Sortirte Nr. 6-0 K. 56 bis K. 60, Nr. 5/0 K. 46
bis K. 50. Nr. 4 0 K. 36 bis K. 44. Nr. 3/0 K. 32 bis K. 34,
Nr. 2/0 K. 28 bis K. 34, Nr. 0 K. 20 bis K. 26, Naturlinsen
K. 28 bis K. 40- Erbsen. In großkörniger Waare fehlen ergiebige
Offerten und finden Prima-Qualitäten zu hohen Preisen Nehmer.
Es notiren: Hochprima geklaubte Bictoria-Kocherdsen K. 31 bis
K. 33, Mittelsorten K. 22 bis K. 26. Fisolen sind in jüngster
Zeit.vernachlässigt und sind Eigner zu Preiscoucessionen geneigt. Es
notirten: Hochpnma geklaubte Weitzbohnen K. 20 vis K. 21, Prima
K. 18 bis K. 19, Commerzwaare K. 15 bis K. 16. Kümmel ge­
schäftslos, unverändert in der Preislage, notirt 87 bis 38 fl. ab
holländische Verlade-Statio«. Fenchel unverändert, ebenso A n i s.
Mohn; der Feiertagsvedarf belebte den Markt, doch konnte bei dem
namhaften Ausgebote eine Hausse nicht zur Geltung kommen. Es
notirten: Hochprima inländischer Graumohn K. 52 bis K. 53, Prima
K. 50 bis K. 5i, Blaumohn K. 48 bis K. 52. Russe. In rumäni­
schen Nüssen war ein lebhaftes Geschäft. Die Waare ist groß, trocken
und gi-tschmeckend und verdrängt die viel theurere französische Waare.
Es notirten: Rumänische Tafelnüsse K. 70 dis K 7», gewöhnliche
Priyiasorten K. 52 bis K. 56. Pflaumen sind unverändert,
Mus fest und preishaltend. Alles per 100 Kiiogramin per Kasse
ohne Sconto ab Wien.
Ccntral-Flcischmarkt.
Wie«, 15, December. sO r i g.- B e r.j Unter dem Drucke
oes gesteigerten Angebotes wie auch angesichts des reducirten Be­
darfes verkehrte der Markt in siauer Stimmung und verfolgten die
Preise auf der ganzen Linie die rückgängige Richtung. Sämmtliche
Kategorien Rindfleisch wurden wenig gefragt und konnten nur
schwer abgesetzt werden. Kälber tendirten die ganze Woche gedrückt
und dürsten größere Vorräthe lagernd bleiben. Schweine,, und
Schweinefleisch fortgesetzt vernachläfsigt. Die Gesammtzusubren be­
liefen sich ach 313,534 Kilo Rindfleisch 11,3 0 Kilo Kälb'-eisch,
28.913 Kilo t-chasfleisch, 158,200 Kilo Schweinefleisch, 5810 Stück
Kälber, 208 Stück Schafe und 1074 Stück Schweine. Man zahlte
je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rind­
fleisch, vorderes 5» H. bis 1 K. 20 H, hinteres 68 H. dis l K.
48 H., englisches 1 K. 16 H. bis 1 K. 90 H., Kalbfleisch 64 H. bis
1 K. 40 H„ Schasfleisch 40 H. bis 90 H., Schweinefleisch 80 H.
bis 1 K. 20 H., Kälber 76 tz. bis 1 K. 12 H.. Schafe 56 H. bis
90 H., Schweine 7s H. bis 1 K. 4 H.
Raps und Riiböl.
Wie«, 15. December. fOrig.-Ber.f Wol im Zusammen­
hange mit günstigen üderfeerjchen Meldungen stehend, bekunden
sämmtliche Auslandsmärkte eine schwächere Haltung in Rüböl,
was jedoch im Jnlande ohne Einfluß blieb. Es gibt eben bei uns
keinerlei Material in Oelsaaten mcdr, und so seben sich Fabriken
gen,»ingen mit den in Folge der heuer kleineren Erzeugung nur
geringeren Vorräihen >n Rüböl Haus zu halten- Es ist aus oiescm
Grunde auch keinerlei Veränderung zu melden und notirt Rüböl
prompt und nahe Sichten K. 40.50 bis K. 41.50. Ganz äbnlich
liege« die Verhältniffe in Rapskuchen, und auch diese sind unverändert
wie Küher K. 6.70 bis K. 6.90 ab Wien, K. 6.15 bis K. 6.35
Lv nnsmÄchrn Stationen bewerthet..
Kämmlinge.
Wie«, 15. December. (Orig -Ber.f Nach Mittheilungen aus
Toureving wurden die dort angebotenen 250.000 Kilo mit Avancen,
von 10 bis 15 Percent für seine und von 5 bis 10 Pcrcent für
grobe Sorten bedacht und sofort verkauft. In Roubaix fanden an­
gebotene 100,000 Kilo Kämmlinge, ferner Dechets und gewaschene
Schweißmollen, trotz des Aufschlages von 10 Percent gegen die Preise
wie im Monate October erzielt, leicht Nehmer. Auch die im Lager-
hause zu Roubaix durch eine vorgekommene Feuersbrunst beschädigten
Wollarten fanden gute Beachtung
Kautfchuck.
Antwerpen, 13.December. fOrig.-Ber.f In der hier statt­
gehabten Auction wurden 519 Tonnen Congo- und 24 Tonnen ver­
schiedene Provenienzen offerirt. Im Allgemeinen war die Tendenz
weichend und ein Abschlag bls zu 4 Percent kam dadurch vor Rott
Kassai notirte Francs 9, Loanda Francs 9.30, Lapori und Aequalor
Francs 8(/,, Mvngalla Francs 7.40 per Kilo.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag. 15. December. (Z u ck e r m a r k t.) Licht erhöht
Europa auf 150.000 Tonnen, die Colonien auf 80,000 Tonnen.
Markt stetig. Vormittags K. 24.50, Nachmittags K. 24.55.
Umsatz 2000 Sack.
— (Spiritusmarkt.) Für prompt ab Stationen wird
höchstens K. 39.50 bis K. 39.75 geboten. Trrplo ab Prag ist
zu K. 113 offerirt.
Saaz, 15. December. (Hopfenmarkt.) Der dies-
wöchmtliche Platzunisatz betrug 500 Balle«. Käufer sind- aus­
schließlich ausländische Hopfenfirmen. Preise nach Qualität 6v bis
75 fl. Stimmung ruhig.
Hamburg, 15. December. fMitgethnÜ von Friedrich
Schönau m Wien.! (R o H z n ck e r.) Per December 9.27, per
Januar 1901 9.37, per Februar 9.47, per März 9.55, per
April 9.60, per Mai 9.70, Werth in Reichsmark per 50 Kilo-
granim, !. o. d. Hambur«. Stetig.
Rangoon, 13. December. fKabel-Telegramm von I. G.
Bulloch, Brothers& Comp.j (Reis.) Ausfuhr seit Saison-
beginn von de« vier birmanischen Haupthäfen nach Europa
726,500 Tonnen und in Ladung hiefür befinden sich 4000 Tonnen
(gegen 837,500 und 3000 Tonnen vor Jahresfrist).
Bombay, 13. Dccmber. (B anmwolle.— Wochen-
bericht.) Zufuhr 47,000 Ballen, Ausfuhr nach dem Continente
11,000 Ballen. Fein Bengal notirte 181 Rnpivi. Markt thätig.
Triest, 15. December. Centrifugal-Pile ruhig, prompt K. 27
bis K. 27'-,, per December-März K. 27 bis K. 27'/,.
Budapest, 15. December. (OsficielleSchlußcurse.)
Weizen per April K. 7.35 bis K. 7.36, per October K. 7.53 bss
K. 7.54. Roggen per April K. 7.15 bis K. 7.16. Hafer per April
K. 5.60 bis K. 5.61. Mais per Mai K. 4.81 bis K. 4.82. Weizen-
Offerte müßig, Kauflust schwach, matt. einige Tausend Meter-Centner
Umsatz, unverändert. Uebriges ohne Verkehr. Termine auf Abgaben
weichend. Schön. Theißweizcn 77- bis 8vpfündig: 51. 7 40 bis
K. 7.50. K. 7.45 bis K. 7.55, K. 7.55 bis K. 7.70, K. 7.65
bis K. 7.75. Neuroggen K. 6.60 bis K. 7—, Futtergerste K. 5.50
bis K. 6.70. Hafer K. 5.25 bis K. 5.75. Mais K. 4.5:> bis K. 4.70.
Hirse K. 5.- bis K. 5.35. Kohlreps K. 12.90 bis K. 13.—. Wochen-
zufubr 114.362 Meter-Centner Weizen. Weizenlager:. 473,700 Meter-
Centner in den Entrcpots, 64,0-,9 Meter-Centner im Lagerhause
der Westbahn, 119,600 Meter-Centner im Silos.
Budapest, 15. December. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H-,
junge mittlere 95 bis 96.H., leichte 90 bis 92 H., serbische schwere
86 Vis 88 H.. mittlere 82 bis 84 H. Vorrath am 13. December
37,676 Stück, Auftrieb am 14. December 141 Stück. Abtrieb 1390
Stück. Es.verblieben demnach noch 36,427 Stück.
Berlin, 15. December. (Preis der Cursmakler.) Spiritus.
Siebziger loco 44.70.
Berlin, 15. December. /Productenmarkt.) Weizen per
Mai 156.75, fest, Roggen per Mai 141.—, fest. Hafer per December
135.25, per Mai 133.76, behauptet. Mais per Mai 106.—, matt.
Rüböl per December 60.40, per Mai 60.30, sich. Schön.
Bresla», 15. December. Weißer Weizen 15.40. gelber 15.30.
Roggen 14.20, neuer 13.20. Raps 23.—. Mais per 10» Kilo 13.50
Rübsen 27.50.
Magdeburg, 15. December. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.— bis 10.20, exclusive 75 Grad 8.— bis
4525, matt. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.97'/,.. Gemahlene
Melis Pruna 27.47'/,» unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, matt, per December 927'/,, per Januar 9.35, per
Februar 9.47'/,, per März 9.52'^, per April 9.57'/,.
Köln, 15. December. Rüböl 'per i00 Kilo! loco 68.—.
Hamburg, 15 December. (Productenmarkt.) Weizen
löco, geschätslos, holsteinischer loco, neuer 40.— bis i52.—. Roggen,
loco Mecklenburger loco, geschäftslos, neuer '32.— dis 145.—, jüd-
russischer, neuer, geschäftslös 101 b's 102. Rüböl ruhig, loco 63.—.
SpintuS (100 Liter zu loo Percent) lRegulirungspreisf per De­
cember 17.—, per December-Januar 17.— still, per Januar-
Februar 17.—. Petroleum loco 6.75, geschäftslos. Nebel.
Hamburg» 15. December. Rio-Kaffee loco, ordinär 32—33,
reell ordinär 34—36, gut ordinär 37—38.
— (Ansän g.) Santos Good Average per December 31.50,
per März 32.7h, per Mai 33.25, per September 83.75 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per Deceniber 31,25,
per März 32.25, per Mai 32.75, per September 33.50 Geld.
Bremen, 15. December. Petroleum loco 6.85.
Mvachea, 15. December. (Schrannenbericht.) Gesammlbestand
der heutige« Schranne: 364,200 Kilogramm. Gefammtverkäaf« auf
der heutigen Schranne: 308,106 Kilogramm. Durchschnittspreis«:
Weizen per 100 Kilogramm 18.23 Mark. Roggen 14.89 Mark,
Gerste 16.61 Mark, Hafer 14.69 Mark, Wicken 14.15 Mark.
Zürich, 15. December. Südrosstschcr Prima-Weizen 20.50 bis
21.75. rumänifcher Pnma-Weizcn 29.50 bis 21.75 Francs. Zollfrei
ab Romanshorn.
Antwerpen, 15. December. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 15. December. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.40, per Januar 15.25, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.10, per Januar 20.50, per vier ersten Monate 20.90, per vier
Monate vom März 21.35. ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26 05, per Januar 26.35, per
vier ersten Monate -6.8», per vier Monate vom März 27.35, ruhig.
Rüböl per taufenden Monat 71.—. per Januar 71.75, per vier ersten
Monate 71.—, per vier Monate vom Mai 72.—, ruhig. Spiritus per
laufenden Monat 30.75, per Januar 81.—, per vier ersten Monate
31.25, per vier Monate vom Mat 32.25, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance), 23.75 bis 84.25 ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 27.50, per Januar 27.75, träge, per vier Monate vom
März 28.50, ppr vier Monate vom Mai 29.87°5. Schön.
Havre, 15. December (Eröffnn« g.) Kaffee Santos Good
Average per December 39.25. per April 39.75.
Liverpool, 15. December. (Baumwollmarkt.) Kaum
stetig. Umsatz 5000 Ballen. Tages-Jmport 18,600 Ballen.
Deliveries American am, Port L. P. C. per December
5*%4, per December-Januar ö 18/ M, per Januar-Februar 5'\ 4, per
Februar-März 5“/ 84, per März-April 5 8/ 84, per April-Mai 5 6/ 84,
Ver Mai-Juni 5°/ 84> her Jnm-Juli d'/ 84, per Juli-August 4®'/ 84, per
August-September 4%«.
Rewyoe», 15. December. Weizenverschiffnagea der letzte»
Woche von de» atlantische» Häfen der Vereinigte» Staaten: Nach
: Großbritannien 1.15o,0uö0uastei9. nach anderen Häfen des CoUtinents
350/ 00 Quarters, von Ealifornien und Oregon nach Großbritannien
/ 350.00t) Quarters, von Ealifornien und Oregon nach dem Continsnt
i 280,000 Quarters.
Türgraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Metear»,
logie i» Wie« vom 15. December 1900, 7 Uhr Morgens.
Stattn»
Luft­
druck»)
-leniPe»
tatuc
Eelstns
Wind
BewSkkuttg
Nie-
der-
lchiag
Temp?r.
n
5
läget
774-5
1-6
SW
1
Nebel I
Aussig....
77V 6
0-0 i
0
r Nebel|
8
0
Trautenall
773-9
0-7!
G
2
bewölkt i
2
0
773 S
2 5
SSE
1
viertel bewölkt
7
8
Kluitau
— 1*U
SW
2
breit), bewölkt
0
—»3
Budweis i
776-0
- 1 8
0
klar
6
Tabor
775 3
— 0-4
SW
2
halb bewölkt
»
-i
Drutschdrod
774 e
- 0 8
W
i
klar
8
-2
»jnaim
715-9
- 0-2
0
vierte! bewölkt
Brünn
775-1
- 1 4
R
i
Nebel
1
—X
Prerau
774-7
— 0-4
S
1
bewölkt
2
-1.
M.-Lchöiibecg...
775 4
1-2
0
Nebel
1
-0
771-7
4-0
SW
1
klar
8
2
Bieiitz
773-2
2 3
2
klar
I
kkrakau
773-0
1 8
W
1
halb bewölkt
4
2
Tarnow
773-0
W
6
halb bewölkt
X
Przemtzsl
771 7
3-0
W
s
drei«, bewölkt
Lemberg
770 4
3 0
W
3
bewölkt
4
1
Tarnopol.......
770-2
3 0
W
8
bewölkt
4
S
Czernvwitz
771-2
5-3
W
6
bewölkt
5
—5
Riva
778 3;
4-1
R
1
viertel bewölkt
tn
4
Gries (Bozen)...
777-2
— 0 2
0
klar
s
0
Bregsu;
776-1
- 0 4
S
2
Nebel
4
-2
ZsmS
778 8
—- 1*8
NS
1
klar
ZimSbeuck
777-9
— 5 3
0
klar
i
-8
Zell am See....
775-7
— 5 8
0
Nebel
Gaizvurg
775-7
0*5
0
klar
si
-1
»ichl
776 4
— 0-4
S
1
Nebel
ft
KremSMÜnster...
775-7
0-7
WNW
1
Nebel
5
I
s-ÄeidbS
776 0
0*4
NW
1
bewölkt
%
A-v-ti
775 3
- -2-7
0
klar
8
—3
iihe n
775*6
W
2
halb bewölkt
7
2
iü-untirchen
.776-5
— 1-8
W
1
viertel bewölkt
7
Spittai a. D
ßlö^enfizit
777 7
- 5 6
NS
1
Nebel
—9
NeumliM, Stmk.
779*7
— 8 2
0
dreiv bewölkt
Bruck a. M
777-4
— 6 0
0
Nebel
1
-6
Graz
777-8
- 5-2
E
1
Nebel
-0
-6
Älrichenberg....
777-7
- 4-2
W
1
Nebel
—2
—5
Laidach
777 5
— Z'd
S
1
Neve!
-7
Rshiisch
— 4-4
0
Nebel
ö
-4
Görr
774-0
6*2
0
viertel bewölk)
H
4
Triest
773-5
7-9
0
viertel bewölkt
12
4
Kola
773 9
5-3
jnsB
1
Nebel
12
Porr- feemafoc..
774-0
9 8
N
2
viertel bewölkt
Lovrana
774-5
7-0
0
klar
12
4
Ä vazia
5'2
I)
klar
11
4
Aqram.........
777-5
— 2*4
W>
1
9iedel
—1
—3
Budavest
775-4
1*2
NS
1
dreiv. bewölkt
3
i
O-Gyalla
775-7
^ 1-4
SW
1
Nebel
—2
Lrvavaralja.....
774-7
— 2-2
W
viertel bewölkt
2
-3
llnqbva''
775 7
0-4
SS
1
klar
2
J
0
Akna-Szlatina..
776-9
-0 5 SB
2
bewölkt
1
-1
Nagy-Bauad....
775 9
1-0
S
1
klar
1
—)
HerWanniiaSL...
T.6-4
— 0-8
S
1
bewölkt
3
—1
tzvzegedm
776 3
L-5
NW
t
Nebel
2
0
Panciova
Sarajewo..
777-7
— 1-5
SW
X
Nebel
—1
-3
Luftinpicevlo....
10 5
N
1
klar
10
»
Lrsina
772-9
9-0
NNE
i
klar
15
11
Wo............
772-4
12*1
RW
1
klar
16
7
Ragnsa
767 1
12 1
0
klar
«Junta d'Ostro..
77t 2
9 0
NE
klar
Brindisi
77-7
9-0
NW
viertel bewölkt
15
8
Malta.
7 0-8
18*8
ü
viertel bewölkt
17
13
Kolerui#
773-1
7-1
SSW
3
klar
19
7
Caqliarr........
Neapel
773-6
10-0
0
klar
14
9
Korn....
774-5
0-3
N
klar
12
Ü
Pesar»...:
Fieren«..
775-1
12
0
Nedel
12
X
Livorno
773-9
6-6
ENE
klar
13
5
Turin....
775-9
1*0
S
3
klar
8
1
Lugano
774-9
1-0
0
klar
Nizza...
Toulon.........
Berpiguan
Biarrltz
773-2
4*2
E
3
halb bewölkt
Clermont.......
77'. 8
1-8
S
3
klar
Jlr b'Äix.......
773-3
2*0
E
klar
Brest
771 I
ii-i
WSW
4
bewölkt
Scilly
763*3
ii-r
SLW
5
bewölkt
Rochepoint
764-3
10-0
W
3
viertel bewölkt
Blcrckjod Pt
7ß9‘ö
8-9
WSW
6
drei«, bewölkt
Siornoiraq
747-6
7-8
SW.
7
bewölkt
SgieidS
753 6
11 '1
S.'lr
3
dreiv. bewölkt
GriS-Siez
768-8
10 0
WNW
5
bewölkt
s
Paris...
774-1
2-3
K
2
Lcevel
7
3
Genf
776-0
1-0
0
klar
Zürich
776-3
1*0
()
bewölkt
1
Kaiserslautern...
773*8
3-9
W
2
brwöltt
7
1
München
775 2
— 0-3
SW
1
Nebel'
6
-X
Passiv ....
774-1
1-5
0
Diebel
2
1
Bonivorg
774-6
0-8
SW
2
Nebel.
6
0
Stzemm?........
.772'7
, 3-2
S••
1
dreiv. bewölkt
Münster...
7tfO-l
7-4
W
3
bewölkt
Berlin ...
769-2
5 0
WSW
4
dreiv. bewölkt
Hamburg
766-4
7-2
WSW
5
bcwöllt
Swinemünde...
766-0
7-1
SW
5
bewölkt
JKeufaöauaflec...
763-4
7-4
WSW
5
’ dewök
Memel ........
759 2
6-0
WS!9
5
Rege«
7
Keitum auf Sylt.
762-2
7-5
WSW
4
bewultt
Borkum
7*2
SW
bewölkt
1
isk',idejiües
752-2
8-0
SSW
6
Slebel
Sürlstlamund....
745-3
7-4
WSW
7
viertel bewölkt
Stockholm
753-3
0*6
WSW
4
halb bewölkt
Hrrnösand
751-9
— 1*4
y
bewölkt
Hapararrda
754-4
—20'!!
0
bewölkt
Meadvrg........
755-1
—21 -9
ENE
i
9ievel
5
Kem
749-9
— 7*4
NW
L
Schnee
3
Kargopol.. ...
748-4
-74
SSE
1
Schnee
2
Petersburg....^
752-3
0-9
WNW
j
bewölkt
1
R-val
753-6
3-0
W
1
bewölkt
Wilna...
760*9
si-0
W
1
bewölkt
7
Warschau... ...
Pulö!
765-1
3-5
JB
6
bewölkt
2
Smolensk.
7c3‘5
16
W
' bewölkt
o
Moskau.
Kiew....
762-3
3-7
NW
4
bewölkt
L
Kischinew ...
77 }*8
5-5
W
1
bewölkt
Nikolaew
767-0
2-6
SW
klar
0
— s
Odessa
768 8
3-0
NW
2
dreiv. bewölkt
rsulirea
771*5
8*7
NW
i
klar
10
0
Bukarest
773 8
— 2*2
SW
1
klar
6
-3
Sopdia
Kvnjrantinopel ..
771-2
6-9
—
0
bewölkt
—
10
S
Btven
772-5
7-6
0
viertel bewölkt
z
13
"Ü
Pairas. ........
772-4
7-8
N
klar
16
7
Eorfu
77M
8 4
NW
1
klar
17
6
Säntis.........
583-v
— 1-7
W
2
viertel bewölkt
Pilatus.
5r=S-4
2-0
S
klar
Hirsqderq
567*1
- 0-4
S
2
halb bewölkt
Weklde!stein
567-2
0-3
NS
i
viertel bewölkt
Rattibausderg ...
Schwittendüsie. ..
Glrcknerüaus....
Sonnblick.......
566 9
— 4 2
WSW
klar
-2
— s
Obir
568-7
— 1-0
NW
i
viertel bewölk»
1
—4
Schnreberq 1
568-1
— 1 0
0
klar
9
1
Semmering
681 1
— 0*2
S
i
klar
—
7
-i.
•) Luftdruck auf das MeereS-Niveau reittcitt, bei Den GgstetstMoiieii (#aW|
genommen Semmering) ans das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Barometer-Maximum
bat an Intensität noch zugenommen und hält sich über Central-
Europa, wo unter dem Einflüsse desselben vielfach heiteres Wetter
mit Nebelvildungen herrscht. Der niedrige Druck breitet sich an­
dauernd über der nördlichen Hälfte von Europa aus. Die Nieder,
schlüge waren nur ganz vereinzelt und sehr gering.
Wetter-Prognose für Sonntag den 16. December:
I. Wien und Mederösterreich: Meist heiter, vielfach Nebeldildung
leichte viacht röne.'
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizie«: Wie I.
Hl. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie £,
VII. Südtirol: yeiter und sehr tüh
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie l.
IX. Krain. Küstenland uud Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Lotto-Ziehungen am 13. December.
Linz: 34 56 51 63 13
Triest: 19 68 62 48 67
Correspoudenz.
„Pech»»g-l" und Abonnent S. K 26: Richt« gezogen.
W. R.: Betrag von 1v St. wird nächsten« ausgewiesen.
m% »fa ekl 4t t“: Leider-Nicht verwende«.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 15 ]
Nr. 13044
Wim, Sonntag
IVeuc IrVeie Presse.
16. December 1000
Seite 15
Fettwaaren.
Berlin» 14. December. fOrig.-Ber. von Gebr. G a us e.f
Butter: Die Nachfrage nach allen Sorten ist äußerst lebhaft und
können die Zufuhren, obgleich dieselben eine weitere Zunahme zeigten,
gut untergebracht werden. Die Preise wurde» um eine Reichsmark
erhöht. Die heutigen Notirungen sind für Prima Hos- und Genossen­
schafts-Butter 112 Reichsmark, für Secunda 108 Reichsmark und
für Landbutter 80 bis 9ö Reichsmark. Schmalz. Die kleinen
Schwankungen hängen mit den mehr oder weniger großen täglichen
Schwernezufuhren und der Frage zufanimen,. ob es dadurch möglich
werden wird, allmälig größere Lagerbesiände zu schaffen, wovon die
regelmäßige Bedarfsfrage befriedigt werden kann, ohne daß sofort
beim Auftreten größerer Nachfrage zu einer Preiserhöhung gcariffen
werden muß. Die heutigen Notirungen sind: Choice Western Steam
45 bis 45V». amerikanisches Taselschmalz 47, Berliner Stadtschmalz
48 bis 49, Berliner Bcatenfchmalz 49 vis 82, Fairbank-Knnstjpeise»
fett 89, Werth in Reichsmark.
Wiener Börse vom 15. December 1SVV.
Die auf allen deutschen Plätzen eingetretene ruhigere Auf­
fassung betreffs der Hypothekenbanken war für die heutige Wiener
Börse von maßgebendem Einfluß. Man ist mit besserer Stimmung
in das Geschäft eingetreten und man gewahrte der festen Tendenz
freieren Spielraum, zumal die gestrigen Auslandsbörseu, nament­
lich die Rewqorker Börse. mit namhaft höheren Curscn geschlossen
haben. Die Montaupapiere allein haben ein nennenswertes Ge­
schäft erzielt, und später kamen noch Creditactieu hinzu, wplche
von der Arbitrage gekauft wurden und mit höherem Curse in die
ossicielle Notirmig Ausnahme gefunden haben. Die Steigerung der
Eisen-Jndustriepapiere stand im Zusammenhange mit 'Gerüchten
über eine vollzogene Annäherung der ungarischen und österreichi­
schen Eisenwerke, andererseits mit dem an der Berliner Börsv ver­
breiteten Gerüchte, daß die Verhandlungen der Darmstädter Bank
mit der Erzherzog Fr'edriK'schen Kammer noch nicht gänzlich ab­
gebrochen seien. Alpine Montan-Äctien wurden von 'der localen
Spcculation gekauft, Rima- Muranher Aktien waren für Budapest
gesucht und 'erzielten eine größere Avance. Im Uebrigen jedoch
nahm der Verkehr wieder einen recht stillen Verlauf, denn die
Umsätze bliebeir aus einzelne Transaktionen beschränkt, und da
auch die Berliner Börse, heute über Geschäftslosigkeit zu klagen
hatte, so fehlte jede weitere Anregung, und es neigten schließlich
die Curse der Speculations-Papiere der schwächeren Richtung zu.
Lloyd-Actien waren in Folge des so günstigen Betriebsausweises
begehrt und höher, haben aber den höheren Cnrs nicht behaupten
können. Der Renten- und Anlagemarkt hat sich mit vollen gestrigen
Cursen behauptest Der Baluteumarkt bleibt matt bei den letzten
Not.rungen.
Creditactren stiegen uur 1 K. 75 H. bis 074.25, Ungarische
Creditoank um 2 bis 680. Bankactien uni 1 K. bis 1682,
Escomvtebank um 10 K. bis 1510. Böhmische EZcomptebank uw
5 K. bis 1470. Matter notirten Bankverein um 50H. bis 464.80,
Länderbank um 1 K. 50 H. bis 407.50, Ungarische Hypothekenbank
um 2 K. bis 426.
Bon TranSport-Actien erhöhten sich StaatSbahn uur 1 K. 25 H.
bis 665.25, Nordwcstbahn um '3 K. bis 460, Clbeihalbabn um 1 K.
bis 470. Nardbahn um 5 K. bis 6190. Matter bliedui Adria
um 2 K. bis 46g, Straßenbahn I-it. A um 75 H. bis 252.
Von Jndustrrevapieren hoben sich Alpine Montan-Actien nm
85 H. bis 448.25, Prager Eisen-Industrie um 10 K. bis 1710,
Rima-Muranyer um 5 K. 50 H. bis 491, Brüxer Kohlen um 16 K.
bis 878. Eisenbalm-Verkehrsanstalt um 3 K. bis 381 OeÜcrreiclpsche
Elektricitäts-Gesellschaft um 1 K. bis 469, Ungarische Mektricitäts-
Gesellschast um I K. bis 230, Liesinger Brauerei u»r 1 K. bis 310,
Nesselsdorfer Waggonfabrik um 1 K. bis 795, Wienerberger Ziegel-
fabrik um 5 K. bis 658, Ungarische Zucker-Industrie, um 10 K. dis
1810. Niedriger notirten Böhmische Montan-Actien um 7 K.
bis 12',5, Egydyer uni 3 K. 50 H. bis 195. Oberungarische Hütten-
Actien um 3 K. bis 209. Pilsener Biauerei um 5. K, bis 1840.
Trisailer Kohlen um 1 K. bis 457, Tabak-AckicN um 1 K. bis 294,
Union-Baum iterialien uni 1 K. 50 H. bis >58.
Unter den Aniagciverthcn schlossen Renten unverändert. Los.
papiere behauptet, nur Türkenlose mn 75 H. schwächer, die übrigen
Anlagewerthe und Prioritäten mit festen Cursen.
Devisen »av Valuten unverändert schwach.
Rach Schluß der Mittaisbörse blieben: Ereditackie» 675.25,
Ungarische Creditbank 680, Angiv-Banr 27150, Bankverein 465.
Unionbank M9, Länderbank 406.50, Staatsbahn 666 50. Lombarden
111.50. Elbethalbabn 470.75, Rordwesibahn 461, Tgbak-Actien 295.
Rima-Muranyer Actien 492. Alpine Montan-Actien 443.50, Türken-
lo>e 107.,
Schlüsse per Ultimo December.
' Geld Waare
London Ck-cks. .240.22° 240.40
Baris Checks
Wechsel-Escompte umsatzlos, voller Banksatz
cent, längere Sichten 4'/, bis 5H', Percent.
Geld Waare
95.72* 95.82*
4*/s Per­
lt. Allgemeine Staatsschuld.
s inNoten3Iai-NoT Oe.W.p.K. 4'2%
t» r> i» n p.A.4'2%
« Fbr.-Ang.
*ji Schhisscurs
IfGeidlWstare
t Silo. Jan.-Juli*
!’ Apr.-Oct."
p.K.4-a?i
p.A. 4'2%
n.K.4 2%
p.A. 4-2%
».8.4'Ltz
p.A. 4'"^'
.135.-135.70
164 —1165.—
193 501200 50
!i«3 50 200.5»,
29 S.25ISJ9.25,
Lose v. Jahre 1854 250 3'2%
Lose v. Jahre 1 WO r» 500 ft.Oe.W. 4%
Lose v. Jahre 1860 zu 100 fl.Oe.W, 4%
Lese t. Jahre4864zu 100il.Oe W
Lose v. Jahre 1864zu 50tf.Oe.lY......
St.-D.-Pstr.l20fl.S0yF.vcr2.r.G.o.S,5%
B. Staatsschuld der im Reichs-'
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oßst; Golflronte stcucvCi. Gold p. K. 4%iijiS.40
'«* id'.fno
98.35
98.35
93 15
98.1h
98.10
98 *0
SB 10
98.IN
1.72.5!.
98.55
68.55
98.35.
98 35
98.30;
98 30
98 30
98.80!
il74.5(
II c-chinsscurs
i Geld Waart
) detto r. Jahre 1900 verl. K. 4% 96.50 97.251
Anl.d. Stadt Zarav.J.1894 verl.K. 4 1 /»^ 99.75 —I
Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5% 100.50.101.50;
IWr. Frucht-u. M.-Borseb.-A. verl. 4$
Italienische Rente 100 Lire...
Italienische Rente 100 Live...
Oulgar.8t.-E.-Hyp.-A.1889 G.^
Öaigar. St.-9yp.-Anl. 18920. x
Türk. cont Staatssch. S. B5I. St. 0%
Türk, cont. Staatssch. 8.051.8t. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. D5I.St 0?»
4%
94.-
95.50
6%
SslW
92 75
6»4
9:1 .SU
94.6N
113.40 1
98:50'
98 45
34.
84
UPSl.UUlUUniU/v.,
Oest. Goldrente steuerfr. Geld p. A. 4^
Gest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4%
Oeat.Rente i. K.-W. steuerfr. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K.
Oest. Invect.-Rente steuerfr. p.A-S 1 /»^
Eisenbahn» Staatsschuld-
Verschreibungen.
AlbrecMbahnin Silber 100 u. 10006. 4%l
Elisabeth!*. i .Geld $touerfi\£UOöÜöfl. 4%j
EHsabethb.i.Gistd steuerfr. (div.St.)4?;?:
Frz.-Josepbbahu in Silb. (div. St )b l U%
Hls.-Priesen-B.i.Oc.W 200u.1000Ü. 4%
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger 9. etfr. 400u.2000K.4®e
Zu Staatsschuldverschroib rpert abge-!
stempelte Efssnbahn-Action. j
Elisstbethbahn 200 ü. C.-M. p. St. jQß_ [piia j
detto Linvj-BudwoisSOOfl. S.p.St.b 1
desto Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p^
I E. Pfandbriefe, Commanal-,
jEisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
AngIo-öst.Ban7i.SOJ.Teri.Oe.W. 99.99!
Bodencr.-A..allg.öst.,i.&0 J,t.Öo.W.4X- 93751 Q17J
Bodencredit-A. f. Daitnat.ferl.K. 4 X U% 10H.20 101 ’*J
ßdhro. Hypothekenbank, rerl. Oe.W. b% t02— 103
Böhm. Hypothekenbank votl. Oe.W. 4^ 98.15 Au Zk!
detto iunerh. 57 Jahren yferl. K. 4% 96 151 ftß «Kl
detto innern. 60V 3 J. yeji; K. 8 %% »9!R. J
ß.Landesb.-Fondsechul3sc^:Öö.W. 4% 9ß _|
detto'Cöm-Scbnldscb.ftO.l.v.Oe.W.4% oi'_ J q«'
detto 78J.v. K. 4% 94 _| qr'_
detto Melioratlonssch.50J.y.Oc.W'.4% 94.25 95951
! 94.60; 95.40 d etto 78J.v. IC. 4% 94.2.5 05951
Ul.7511t! 28 detto Eisenb.-Scbaldscli.78 J.v.k. 4% uz «5 05 05
313.25 131.25 Oukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5% io3.20 104*20
■119 50 120.50 Bakow.Bodencvedit-Anst.v.Oe.W. 4% 94; 94'rf»
I 94 W)' 95 10.Buk0v/inaerSpark&sse. rerl. K. .. A% 94.50; 95_
! 94 So! 95*8ÖiC.-Bodencr.-B.,«>.,j.45J.T.Oö.lV 4 l /a%:joo 40 im'
' *- 1 „L. ItsM.iVrrtT» Vftrl. IC. 4%:'
N8.M
I11S.60
98.70
98.65
8-i 2»
•i 84.20
94 t
95.20 i 86-
480.5t) 432.50
toncrh!SÖJ»R«»'» rt -^-97.20; 9s;20!
imierli.65Jahrtnv«l.K.4%;; 97.20. 98.20]
detto imiern. 2; ■%>,
detto inrerh. 9i 3. voll. Oe W. 71 50,
läetto inh.MJ.',,'-r-.i.«.,i!r0.-.d.- »> 78.50j 79.-
Ltto irmerli. 34.1. fj' f
detto ins. t4Jnl>ren.T., G. üiÖM.^».
Cred.-i.ö.{.V.-U.a.o.A.Ka..A78i.K.4%
95.—I 95.70
9j.75; 93.25
96.75
94.--
,"4.
95.-
..95 .r-
Gal.Kari-Luthvigl'.äöüd.C.-itl
Vom Staate zur Zahlung übernommene
EiStitibahn-Prioriiäts-ObHgation&n* I
AlbrccHbahn oOüil. Silb. 5%;
detto kiOOfi. G.~ 40Ö -d. 20 Lst.ö^j
detto 200 und 1000 Silb. 4%\
B.Wcstb.EJ885 200,1000,5000 Silh. 4*1
B. Westhahn E.1885 60051. d.B.-W.4%!
B'.Wosth. E. 1805 400, SOOOu.lOOOOK. 4%|
Czem.-Kovosiel.CBuk.-Loctdb.J^K.d^j
Eisenerz-VorJeriib Localb.(div. St.)4%i
detto Em. 18Ö2200®. 10006, 4'%' \i’oK
Elisabethuihn 600 u. 3000 M. 4% s jf, |iVfe/)|
Elisabethbahn ....400 n. 2000 M. 4%} tiVä» itfii; i
Franz-Josephb.Itm. 1884(div.^t.)rf. qp,/.s. Qa''*rj
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St) 8. 4%!i ciü'cr '''
Jjaib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%\
E.-Czeni.-J.E.-ü. I-J. 1834{d.K.)K. 4 ?L!
Eocajeisenh.-Ges.,östcrv. (d.St.)K S'yA
Mälir. Grenzbahn (4C'iOu. 2Ö00K.H\. 4?« tjd*90 QK
Mähr.-schles.Centralb,((5ü0a.3000K'.)4%;. SS’
Filsen•Pi.esen-Bahn. .lf»0 fl. Silb. 4%’ oi’ftn
Bnd.-B.(Silzkg.)40t)aOOOu.200ÖM.4% i,i_i'
lindolpi? ihn Eni. 1884 (div. St.) S. 4%, orj«» Äö^o
Vcrarlb.BthnEm.lS84tdiv,StOSiib 4%i| 95'“
C. Staaischuid der Länder der
ungarischen Krone. 1
Üng. Heute i. si. St. h 10000Ä. p. K. 4%
Ung. Rente i. G. p. K 4?/
Vvg. Rente i. 0 p. Ult. 4%, H, Mii.
Ung. Redte i. K. steueiflrei... .p. K.4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%\. QsJ'iSi «•»"
t>„.. ic steuerfrei p. K. 8 l U%{\ ^'^1
76 —|
83.70i
95
96-
91 HO 82.50
lüa AÄ-Ujp -v. >»U10»kr.vs,V &% 109.ft, lin.
oi.iiu.™ o«.W. tv.% oa W! (Ul
94 65 85.65
93.50 95
94- 95.
75.80 76 60
95.70
a;.ACü.-uyy -jj. im.%..
dette innerh. 50 J.teri. 0a.w. 1Vr?s
! desto innerh. M Jahren ver!. K. 4<%
|Galiz.Boäen-Cre(Htv.i.56J.?.Oe.W. 4 V,
jGaii2.Boaen-Creäitv.i.41J.'v Oe.W.4%
GaLiz. Boden-CreditT. verl. Oe. IV. l\7i
jGaliz. Boden-Creuitverein verl. K. 4V|
IGaJ. Üandesb. d. K. Gal. n.Lod, 4 l/ a v
[detto detto iab. 57V* 3. rüchz. K. 4<ö>\
| detto Conj.-Ohl. Ü. Em. Oe. W.
[detto Com.-Obl. III. Em.,42 J.v.K. 4Vs%i
sdetfcöCotö.*Ohl. 1Y Ein., 45 3. v. K. 4%
[dettoE.-0.lV.Em.,inh.r37V a J. v.K. 4%\
;lstr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. b%\
Kärntn. LandeE-Hyp.-Anst.,verl.K.4^;
Bandesb.f.Bos.u.llerz.pr inh.20 J.v. 5%!
Mfxhr. Hvp.^B.,i.3CJ. verl.Oe.W. ö'/a^j
Hahr. Hyp.-B., i. B8 J. verl. Oe.W'. l-%1
Mähr. Hypethekenb. verl. Oe. W. %j
Mähr. Bypothehenbankverlosb. K. 4%\
Ll. Land. ,Coiu.-0.. verl.lv. 4%l
detto Ejsenb.-Öbiig^t./'veYl. K. 4%i
ähr, Sparkasse, erste, v. Oe. V/. 4%)
I delto detto verl. Kronen i l! s%
|5Iähr. Sparkasse, erste, verl. K. 1%)
iMähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
Niederöst, Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W. 4%[
Kiedorost Ua.ndes-Hypoth.-A.,v. K. 4%'
detto bis 1912 inet.2% kr. v. K. 8 l U%'
detto Com. -Schuld, detto verl. K. S l/ U%
detto Com.-Schnldseii., verl. K. 4%
Uberösterr.Laadea-Hyp.-A. ,v. Oe W.4%
Oberost. Landes-Hypoth.-A., v.K.3 l/ 2%
detto Coni.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%
Oesteir. Hynothekenb., verl. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%.
Oest.-sohl. Bodencr.-Anst. .v. Oe.W. 5%'
98.50j 89.50
89.50 90.50,
92. —| 93.
93.25: 91.25
93. ->5i .94.25
91 20: 91.40,
99.— 1 99 70
, 92. -I 93.-'
lim 70 102.1(1
1 98.501 9S.50
92.—
,92.
102.25
, 96.5(1! 97.
102.50:103.50,
Örg.Ostb.k“ ObüvX 18.6aliojfl.O .-.ra-
U. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. \V,4S.Vix• ~I
ü.Ejs'.Tber-K.G.-St.-A.-O.(d.St,)K.3%[i
Ungarisches Prämien-Anlohen äJOOil~
Ungarisches Frömien-Aniehen l. 50 ti
U.Thei'S-K.ii.Szeg.Pr.-O.Yert.Oe.W.fvi
Croat.-slav.hyp.GnindaW. -O.Oe.W. 5%ii'o 7 R,
C.-si.Sc.ljankr(‘g.-Ij.-0.sttV.öe.W.4Va%‘! naf
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W.4%!j q,
Gross.-slGrundentlast.-ObJ.Oe. W. 4%)\^
lil.01
9s!-
92.50
"ächlusscurs
Geld iWaarc]
9872579^26
93.
91.75,
10l.60llU2.60
101.60:102.60!
! 101.5')
98.—
97.
93.25
94.50
92—
90.75
1101 60
95.50
1102 SO
96.4-,
98.50,
94.25
75.50
98,-
, 98.50
iirtn 60
97 70j
97 80
98.
95125
76.30
98.5-,
99.60]
INI-,
98.50!
98.40,
98.60
l 10‘l'30i103.30
95.
i 100.90
> 102 .—
, 102-
95 25
■>111.50
93.
83
103.25
100 .—|
93.80;
94.30
91.80]
, 9375
lino.'ir.
93.25
91.5(1
96.60
96.80
102.-,
91.40]
94.50
92.60,
94._
101 50
93.75,
95.50]
97.60
97.60
89.-1 90.—
88.— 89.—i
96 40 97.40
98 _( 99_
92.
98
96.20
96.50' 97
9975
92.50]
99.-:
96.70
dettoCtftB.-ObhJuli. 50J.T.Oe.VP. 4%.
nng.Landehb.-Cr.-Inst.f-Kl.i.34J,v. 5%l
detto innerh. 50’/ 2 J. eil 41,'^
Ung,Lec.-E.-A.-G. 1 ObU.50 l/ s J. v. 4 1 /,
detto 5% Pr.-Obi..50 J.v. 4%\
F. Eisenbahn- Prioritäts-Obiig
ßozen-5IöranerB.200u.I000fl.Go.W. 4%
Brrt''nerLoeaI-E.G.E.1900{div 1 St.)K.4%
Badapest-Fünfk. B. E. 1889 ÄX) fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber h%
detto Emission 1871 15(1 ti. Silber 5%
detto Emission 1872 150fl. Siiber 5%
detto Emission 3896 (dir, ?t,> K. 4%
Dentschbrod-Hamp. Localb. (d. St.) 4%
Dui-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St >S. 5%
detto II. B. !871 (div. St.) S. &%
detto III; E 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark....4%
detto Emission 189-1 (div. St.) K..8%
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. 51.) 4%
detto Er». l887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 188 (d. St.) S. garaat. 4
letto Emission 18-8 (div. St.) ....4
detto Emission 1891 (div. 5s.) ....4^
detto Emission 1898 fdiv. St.) ....4%
FriaulorEiscnb E.1893100u.1000 fl. 4%
i detto Em. 1897 lÜdO fl. Oe. W. 4%
Fünfkirchen-Rarcsei B. .CO st. S. 0%
Güpfrits-Gr.-5iogbarts,Eoe. 2000K. 4%
Graz-Köflacher..., 150 fl. Silber 4 l/ a%
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5%
detto HI. Emission 1872 159 fl. 8. 5%
Kasehaa-Od.K.Em.l8'*9Silber (d.St.)4%
detto Em. 1889 Mark (div. St.)
detto Em 18 )1 Silber (div. St-.) 4%
detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%
detto (ös:.8t.1E.lSS9S.200u.lOOOfl.%
Eerab.-Cz.-J.E.-G.E188430öst.S.4ablO%
Ecmk-Cj.-J.E.-G. E. 1884 HO) fl. 8. 4%
Leoben-Vorderub. E Ern.1893 (d.St.) 4%<
Mahr.-Bud'witz-J.L.SOO lüOOfi.Oe.W.4^»: 1
Sordwestbahn, öst. 2> 0 fl. Silber 5%
Nordwestbahn, öst. lit. B. 200 fl. S. b% ....
detto Eta. 1874 600 Mark 5% 126 75
(detto Em. 1885 200 u. 1000 fl. Silber 4#*; 97.50
Ostgaiiüische Localbahßen(div. St.)4^Jf.
Ostrau-Friedlander Kisenb.S(X)ü. S..5^; l 102*75
Prg-D.E.E.1896 3001500 u.SCÖOMk, 3%;
Keichenb.-Gabl.-Tannw.E.(d.St.) K. 4%l
detto II. Em. K. 4%'
Scbneebei^h.-A.-Ges. 400 u. 2000 K. 4%
\ Schwarzeimu-ZweHl-Lb.2COu. 00<)st.4%
" Staatseisenb.-Gesellsch.LOGVr.p.St.BtÄ
detto L'm. 1874 500 Fr. p. St.
j detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. V>%\
'■ rlctto Ergänzungsnetz 500 Fr. p.St.
detto 500 Francs, 405 M. per St. 4%'
detto Em. 1895 (div. St.) BL.IOO'M. 3-v
detto I. Emission 200 fl. G b°/o
detto II. Emission 1874 200 fl. G. b°/o
detto (Brünn-Rossita) 150 fl. G. 5%
detto Em. 1W3 400 und 2000 31. 4%\
Straköiutz-Winterb.Lb.200a.lG0üil4%'
detto detto K. 4%
Büdbahn-Ges. Jan.-JuU 500 F. p.St. 3%
Südbahn-Ges. Aprii-0ct.500 F. p.St.3%
Südbahn-Geseilsch. 500Frcs. p. St. 4%
Südbabn-Gesedbchaft ÄX) fl. S.od.G.5?»
Südbahn-Ges. 4D und 2000 Mark 4%\
Söd-nordd.Vb.2001000 n.oOOOfl. 8. W
Triest-TarenzoEocalb, i 0u.200üK. 4%.
UngEir.-gaüz. Ei--. E. 1870 200 fl. 8. 4.25,105 2
1101.25
103..-
103.
96'—
96.-
96.251
86. Pf)
93.40
97.—
fiov’nö
107,hn
88.80
D. Andere öffentliche Anlehen.j
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)IC. 4%\\ o-
BoMi.-U.EiBonb.-Laud.-Anl.(d.)K.4, /sf<»j MÄ
Bonau-Heg.-A.v.J. 1878 verl. öe.
Itonau Keg.-Aid. v. .k. J89U vori. K.
'VVr.Verkehrs-Anlagen-Anl.verl. ¥..4%l\
detto Km, 19»-0 verl.K. 4%^ 97*5(1
'99.50j
92,30
93.75
detto
Icenü.-
).-B. IS. IV o.V mb.* J• v. j4.4Vs'5>3
A%
Po
95
50
f e*
98
99
4*>
98
98
4%
94
94
60
4 "3
98
M
99
25
.4 Co
95
50
96
50
4/7
95
50
91
50
4('l"
w
L
112
25
filyp.
86,60 ). St) verl. K. 4%‘
A.d.Et.A. a.d.L. v.J. 1890 v. Oe. W 4V'
detto v. J. 1894 verl. K. 4X 1
detto v.J 5898verl.K. 4%
detto Klciiib. A. v. J. 3900 verl.K.
Anl. d.St. RrÜDn v.J.5883 v.Oo.W.4Va%
A.d.ßt.Budapest v.J. 1890 v.Oe.\V.4 l/ 5%!
Ä.d.ßt.Budweisv.J.1886 v.Oe. W.4X:
detto v. ,1.1893 verl. K. 4X 1
A.ä. EtadtGörz v.J. 1879 vetl.Oe. W. ßv'
dettf^ v.J.1886 vor). Oe. W. \%
A,d.Stadt<5ra2v.J.1876verl. Oe.W.
A.d. Stadt Lemberg v.J. !89tverl. K.4>S
,427.25
87lCC
94.20]
Zeichctterklürung: ReNteniteuer% a k Per Couvon X, l 1 /,% V
_! 7gZ, InssJSs'
...; öei.i«; :»!>ns
Cktj 40fl.C.-M.
faaäbraeker Stadfc-Anlohen. .205.Oe.W.
Krakauer Lotterio-Anlehen. .203.Oe.WA
Laibacher Prämien-Anlehen.203.öe.W.
Ofen, 8tAdtgemeinde ..403.Oe.W.
Palffy. 403.0.-M.
Rothen Kreuz, Ast. Ges. r. .103.Oe.W.
jRethen Kreuz, ung. Ges. v.. .53.Oe.W.
Rudolf-Stiftung .iOfl.Oe. W
Salm, ;40fl.C.-M.
i.Salzbcrgsr Prum.-Aßlehen. rMfl.Oe.W.
St. Genois 40fi.O,-M.|
Staniilauer (Stadt-) Pr.-Aul.,202. Oe. W.f
Wiener Cora.-Lose v. J. 18741003. Oö.Wj
: Gew.- 13%l, .-S.d.Bod.-Ored.-A.E.18SO
[scheine/ detto 1889
>r J 4^ PT.-Sehr. d. nag. Hyp,-BanV
, Aotien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
^ern.- Letzte!
Betrag Div.i.K.
, 1 .\dria’*k.uug48eeschiff-G. 1006- 88.—
Aussig-Teplitier Eisenb. 500 fl. 150.—
Austro-belg.E.-G.200fi.1.35 fl. E. 0
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. ‘300 3.
Bau-n.B.f.st.S.iWM.Ap.KiSOOK.
dette per Ultimi
detto lit. 8. p. K. 500 K.
detto per Ultimo
Bfitriübsg.d.O.Eisb.2(X)fl.80% 15.
ßölimkche Nordbaho... .150 fl.
Bozes-Menner B.# k.k. pr. 1(X) fl.
Brunner Local-E.-G. 100 fl. abg.
Bakowinaer Localb. Pf.-A, 200 fl.
dotto Stamm^A. 200 3.
Buschtebrader E C>iX) fl. C.-M
detto lit. B. p. K. 800 fl. Oe. IV..
dettoUt.v -v. Mt. 800 fl. Os W. 52.—M28
DonauÜpf8ch.G.,1.hkpr.5002C'd.. 16^[752.*
HiiT.Krtfi»nh Eisenbahn 400 K. 86.7—,,883'
Scalu
Geld-
5SCUf3
Waare
142.-
146.—
75.5!)
77.-
72.-
75—
58 50
60.5LJ
152.-
155-
144.-
147.-
46-
47.-
21.25
22,25
59-
6t.-
179-
180,—
74.25
75.25
203—
805.5»
150.—
158.-
387.50
1
26.50
27.5»
50.—
51.-
22 25
. 28.25.
15.—!
15.—,
16 Pr.
28.
18.
1,4.
80.
- 20.
. 153.
52.
,467—
'3115
felOO
0
20.,
22 50,
12.50,W2.-!253.
1404’.-* 408.V
fe45.-l246
i486.—
315.-
E-
3100
—ll'er(ii(iiinäE-Sordb.:
il27!7ö‘
98.50]
10315,
9(1,601
93.50
»!—!
Im—
128.-
1,115.50-,
92 50 93.50
92 50 93 50
3?.3- 88S.8C
l33fl— 333,8
>50,-153-
,] —242.50
!S6C.— 290.—
12.
10. -|
16.
16.
2«——
SO.—i!435 —1450.
28,—:o80.—lägO.-
86. -:]62!» *.'640.*
0.— S80— ]'292.—
32- 878- 882,-
12— !>! 75 185—
90.—'11022 1053
•8.—'It85.— 199.—
22,- 3Sl,w 8 1.50
it».— 52».— 530.—
0.— 336.50,338.50
144.—
472-
22.
24.
24.
0
0,
16.—I
bO.
8.
12.
20 .-
.818.-
j469 •*
470'.->471.50
215.
53?;—
]820.-
« 2 .-
i«f'riuniy tjaeno.-rx.-aou. jw liWV ,..
Eüm'kirch.Brrcßor Eis. 200 fl. ö 19.88* r i0 '422.-*-
Gaisbörgbahn-Ges. Pr.*A. 266 fl. 12— .LD.—:-
dstto 8trtrsm-äot. 200 fl. 6?.
6iS2-ILöÄ.Ei8o. u. 8xd.-G.W0 §. 27.— 533 —.
Lah1e^b.-E.-G.(K5Lt.R'.g!)lÖ)6. 0> 51,—
Raechau-Oderberger E.200 fl.S. 18.88"/,« 350.— 35h.— 1
Lemb.-Bol2ec(Tom.)P.-A.*iOOfl. 15,dö|—
Lötuh.-Cxeni -JassyE.«G.200ß.S. 27.—,533.—Ü85-
Leoben-Vordernherg D. 200 fl. 124 —,;225tf ifölfJ
Lloyd, osterr... ..500 Ü. C.-M. 40.—1 """
Nordvcestbahn, Östcrr. ,2O0fl.-S.-
'•— detto lit. B. per Kasse iOO ft. S.
detto per Ult. 200 fl. 8.
Mordwost-Dmpfscb.-G.. 0. 200 fl.
Oest. Omn/hus-öesellfich. 400 K.
QstgalizJjocalbalmen P.-A .200ft.
Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
Prag-Doxer Eisenb. lOO fl. atg.
dotto Pr.-Aet. 150 fl. S.
aeidmbg.Gabl, iV
Tannwaider
Eisenbahn
200 fl.
-Austria 4 ,AG.d.E.n.M.-F.aOO fl.
Baugesensoh.,allgöm. öst. 100 fl.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Bautßrein,niederösterr. 1003.
Bierbranerei-A.-G.I(Soh.) 003.
Bosn.Am.-Sodas.-A.-G.J. 200K,
Brfinö.A.-Brau.u.alahf..1.200 V. L«.—;.m-:oeu.—
BrüÄn.Kerzen-u.S.F.A.*G.10!)fl. lö.—|25n.—J258.—
Brdftier Masch.-F.-Ges. 1003. 30 —!!4W.-!868.-
Brstnner Wasserwerks. 20011.-—’ c,n—
Brünner Wollw.-I.-Ges. 1003.
; tv«.— Brüxer Kohlenbergb.-G. 100 3.
Brnnfter Brauerei-A,-G. 1003.
1 27.50 Dynamit Nobel. Act.-G. 2003.
> EgydyerEis.-u.Stahlind. 1003.
!.2&jEiseribahn-Terhehr3-A.,ö.l00st.
detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg.,!. 200 K.
Elbetaühl, Pprf. u. Y.-G. 00 3.
Elektricitats-G.,alle. öst. 2003.
Eiektriciföfcs-G., Internat. 200 3.
Eiektricitäts-A^G., ver. 200 K
ßlektricifcite-Q.- Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,alig. Budap.SOOK,
Elektricitats-A.-G., ung. 200 K
Felixdorf.V/eb. n. Appret. 200 3
Gal.K.-P.-A.G.v.B.«feil.G.500 K ro—_
Gasgesen.,Rllg. Öst.-ang 2003. 20C».—3570 3630
Gasind.-Ges.,Wr., IGOß. abgest. 60.— 870.— 910.
Gösser Branerei-A.-Ges. 200 fl.
Qran-Szdsv. Kblb.-A.-G. 200 lt.
[ —.w GraaerA.-B.I.(Schreiner) 5003.
M— Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400st.
325.— Gummifabr.-A.-G.,öst. a. 200st.
3d)— HiptenbergerP.,Z.u.M.-F.400K.
410.— Hotel-Aetienges., L Wr. 120 fl.
305.— Jungbunzi.S.u.cb.F.-A.-G.400K.
3120 Jnte-Spinn. u. Web., 1. ö. 200 st.'
—. Kaltenleufcgob.-K. u. C.-F. 400 K.
U35 Kl Hi ütjiü n «h.. -S 0. u. W. 100 st.
755— KÖnigshöfer C -)P., A.-G.400K.
627— Lankowitaer Kohlen-Co. 100 st.
6210. Lsipuik-Luudfin, Z.-A.-G.200st.
8tz8.-^ Leyl^uti-Jeseph$sthal... .2lN3.
4^9 Liesinger Brauerei. lOOst.
It* A4>if,nh<. n Mot*
5.—M-iO,—S"
28- 469.-!
32.— 493.-1496.-^
l,S.-.'238.—M—
24.—ÄVi.—365.—
12.— m—219.5«'i
15.—23-h-'M—
44.—:[ —1 —'
75-890.-904.-^
26.-565.-5^.—
10.-1 1—
30— 1 üo?o -uro
.14.-750.-^770—
20.—'470.-500—
40.— 550.—r 555.—
16.g0v-.-
32-582.—(5S2..
20.-550.
30.—"470.“
6.-345.-
40.-525.-
570.—
472—
155.—
680.r
269.-
314.-
detto hOVajähr. 0% Pi’. K.
detto K. 4 l !i%
üerD.B.'0.-A.,!uh.27J. v.Oe. W.
Herrn. B.-G.-A.,mh.31J. v.Os.W.5',
Herrn. B,-C.-A.,mh. 3bJ. v.Oe.
Herrn. B.-G.-A., 1. 40*/ s J. v. K. 4{ /.^
H.öparhassp l0^l'r.,i.3lJ.v.Oo.W. &%
H.Sparkasse,0%Fr.,1.40 J. v.Oe.W. 5^,
[H. Spark.,111. Lm.,i. 4ü J. v. Oe. W.5',V
H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4 v ,n%
Kr.-sl.Ld.-H.“B.i.45J.veri.Oo.W.dV.%
detto Com.-Obi.i.5tJ.v.Oe.W.4Vy#
Spurk.-A.-G.,Arader bürg,.Oe.W.&Va%
detto dettoxn. LO'JiPr.Oo.W.o^
detto detto,40 J. v. Oo. W. 5^,
öpark.,ArftdeiComittits-,50j.v.K.
Spark., Bud.hauptts.v.dß^/qj .Oo. W.4Vs?i?
dotto cetfco f>OJ. verl.K. 4%
Spark., Innerst. ^A.-G.i.B. veri. K A\'*%
Snivrk.v.Pest.vat.I.CO.i.fjCJ.v. K. i l' 3%
detto Coinjn.-O. 1.50J. v. K, 4V a fb
detto i. 5ü J. v. Oe.W.i^
detto Pfdbr.. i. 50 J. v. K. 4%
Spark. u.Ld.-Cent.d.iO'J.T.Oo.W.dVa^:
detto innerh.5Q J. verl. R. Va%!
Temesv.ßpaxk.,l.S.A i.38J.v.ÖQ.W.5%)
detto »er. B..40J. T,Oe.W.4*/«%!
Cg.Agrar-u.Rent, .-VV .-O.i.^O j.v. K. l%\
iHto Kcijtseb. ‘4% Fr. 59 J. y. K.
detSo i*fandbriese inh. 50 J. v.K. 4v3;
Ungar.Bodencredit-Institut Oe. W.4 l /ä%!
detto inh. 4t Jahren verl.Oe. W.4%'
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4^'
detto inh. GBJahr. een.
Vg. Reg. u.Boden. -PfdLi.oO J.v. Oe. W. I%
Ung.Hypotheh6nb.i.p.,i.42 l /,J.v. 4 %%,
detto innerh. SO J. verl. Ser. j fe\ 4y<.Jfc
89.7$, 9Ö.7n
96.50! 97:50
mm 91 50,
97.50 96.251
92.251 93.2&;
L02 |1ÜÖ.
93.-! 94.
T/ngstr.-gahz. Eis. K 1878 200 fl. S. &%
Ungar.-galiz. Kia. E. 1887 200 st. 8 4%\
Üng.Westb. (SrhL-R-G.)200fl.S. 5%!
detto Em. 1890 I0CK) fl. Silber 4%\
UnterkrainerBahnen (div.St.) Oe.W.4%!
Vftlsugana-E.-G. 2001000 u. 10000 K. 4%i
Ver. Pr.-A. ung. E. 1000u. 4005t. 4%%\
Wolser LoeaVbahn 400 u. 2000 K. 4%‘
Wieti-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. ß. 200 st. S. 5%-,
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%\
* VV'odnan^Praoh.Ijb.200u. 10003. Oe W.4y
j detto detto Oe. W. 4%j
iTbbsthalbahn 20Ö u. 1000 fl. Oe.W. 4%
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.'
[Adria, k.u.Seescb.-G.f'd. Sr.) Oe.W.
Bndap.el.Sladtb.-A.-G. 200u.20Q0K.4^
!• r.: CL «o Roipv t'd.StA
98 _[ 93,90
]l(K.75 104.7
IsaJ-r.ijrtfd.Vofb.-U. Aj{: ;;. 0.-21.
[Szamcsihal-Eis.-Pr.-AcT. 500 st.
|Tr.*G., neue Wr. Pr.-A. 100 st.
Tr.-G.» neue Wr. St.-A. 100 fl,.
Transports., Alig o. 100fl. ahff.
" ‘’c— v. t ijjvi fl q i
0 .-
21 .-
94.
97.-
]!(«.—
90.—
ueuw v.*«. «wii. m l294.—296
Ctfg.allg.Koblentiergb.-G.lOOfl. C.Nr.S‘jj8.— 219 &0
i Duuup-B.• ■■■„■ ,,., .,, a
! d^ttöStr-L.-G. m. 0‘ !'■ I ü-./ ,,' fJ.\ y, LH; ’.,.urnu,‘c>Lini... n
Don -Dvksob.-Ues.lMu.WOtf.Vs.iv.8««^ vrsLU-mst.
ä»tt» 400 und 10,000 M. 4J» .gj 1(19.60 dotto V. Olt. hOt.
dotto Em. 1866 100 M-4.» ins fuj 109.5'! Creditbanis, nng. stUgo®-
Llord, Ostsrr. Em. 1881 500 #. <>■ a2S._! IM.^. 0r«cklt.l-t.,r.7.V..V.u.».L.A0b.
so.—: st.— Llord, osterr. Em. 1882 B00( 6% ö ;„ 5 i? i 1 122.—]123.-- Depositenbank, allgem. —00 tf.
97.50] 93.50 Lloyd, osterr. Em. _^_j |Escmnptobsalt.boani'Jcne ruifi.
, Liovd, österr. Em. 188» 600 «. ö.*
103.—: -.-’deUo Ena. 1895 100O u 50M fl. >'■
J01.50 1U2.60 TorontälerLocalb.-A.-D.(d .,t.)ls.4 „,e
' 90*! 99' 25 |h. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
QQ Aüg o. luy h. ,‘5—— 18?.—. SimmerislfferM.-a. W -F
99*50' 10(V-~JH n ^'"^. a ^' V lSCa ^*— [415,-- STeyrermühl^nf. a. V -G IsiOfT*
01*50 Qii'^i^S^^^^älb.^Raab-Gra/QSOOst.S.UijsViJjjl? —{413,—|Ä^Ö*lzle'sSöhne,Ä -G f Gl dnsiic
HzH iq«J Wi« 0 -^ttd.-Wr.-N P». 200 st. 20.- »f«picb.uM v ^klÄ^E'
1x18. .^l?*® sl iw i enerLocaihahnest-A.-G.200st. 0 (j,
! 1ng' jsta,atseisenb.-G.-A.-Ger,Tiss s cU.3.50Fr,jjI3L—1134.— n?' 1®^ I-t' l' 6
! 90.50 h
93.25 99.75
93.251 93.751
Anjlo.östen'. Bank ?lö K
Bankverein. Wiener ....-100 K
bielita-B. E. u. Wechlerb. 9009.
Bodener.*Ä,,».5.200 fl.S. 40%E.
B -,! t :j w i n. Bode n er.* A n s t. MO s.
98.40 99.40 Central-Bodencr.-B., öst. 200 fl.
90.— 95.— Oent.-H,-B.nng.Sp.a.A.O. COOK. 50.—'*>,1’
93.—! 94 60 Coimn.-Bank, Fester ur,^. 50) ii. 15; 0.—.Onen
"- t i«ia 36.—'.
iica.
!iüi
98.50
93.75]
98.5oj
9SZ
l! 89.-
08.—
97.50
90.-
98.—
, 97.50, 93.50
jlÖJ.—]lOz.—
96.—! 96.75
94.-! 95
— .*•— 1 —1U11C1U, IW ■->. T wa.....—. ri yJ>(
93.75 S4.50|detto innerh. 50 Jahren rerl. (>e. W. 4%
— .nverl.ue.w. ft% 102 40 lOs.BOdetto innerh. 50 Jahren rerl. ,,K. 4%
flotte (Sb. o. 6.1 t. J. 187-1 rerl. 5®. 122.50 J23.fiC.detteCem.-Sebdv.,i.50J.v.Oe. WA 1 /^
detto r. Jahre 1894 rerl. K. iX 93 50 94.fifi!fletto inner-h. 50 J. verl. Ser. I K. i\C%
Sotto v. Jahr« 3898 verl. K. t^ij 05.—, DJ.Soidette C.-Oh.,10?hl'r. l. 50J. v.Oe.W.4%
i 104.25
102.
99.60!
89.75
99.50]
95'.-
91.-1
99.—,
98.50
90.75J
99.
97.75
80.50
93.—
97.50
88.
91.
93.50
98.50
97.-
98.-
93.
.97,
lOO.-
90.50] 91.50.
80.-I 90.50
81- 81.60
89. *0: 89.40
97.50 98.50
97.50: 985Q
92.- 98.50,
91.-] 98.—
97.S6; 98.251
97.25: 98.25
99.-1100.
GanztC.E.nHAÜ .200 IOOOa200JK.4Va%
Monten-G.,böhm. Em. 189S 500 K. 4°i>
detto ö.-atp.5C'0;ä50Öu,12,500F. 4*/-%
Poldihiittc/r.& ?,Pi\400 ÖXH) 5000 K.4^
Pottend.Baumwdlsp.u.Zw.SOOOK.dVs?#
PragerF)isen-I.-G. E. )873rc I
Tn6Ster'oL»UU-’'-t»iiaidw -m
Triester Steiot-Auleihe aäOfl.Oe.W. Ix
SerbisckftPritaien-AftleihÄ k JÖO Fi-.
W.B.-A.Pö.MOOFr.pK.«C.p.i.ApJ.76
detto p. üed. M. detto’
94.2k!
S92.— 400—
.176.60:177.60
.272.- 276.,
' 390 .-I
380.
tso'.-—
820.
teissWibs'
|m.-|i»3._
.,110— IV?—
•:jS72.50.375.—
,885.—:S05.
[197.—1199
■4JroaidMgci HVU.
iinaerActienbr.u. Mahf.lOOK.
LobositKerZückerf.-A.-G 100 fl.
Locom.-F.-A.-Gcs.. Wr. 300 S.
dotto vra.G.Sigl,Wr.N. 200 fl
M.-Ostr.Biei'br. u.Malas.2303.
M.A.G.v.Br, ALhuilj.160 fl. abg.
Masehb.-A.-G.v.OaneUC.lOOfl.
-Meto-opole* 4 ', Hot§l-A.-G. 100 ft.
Hontang, bohrn. v. F. F.M. 200 st.
Hontaftg-««. »österr. «o|piho 1(X) st.
Nadragev Eisenindust.-G. 200 st.
Nesselsdorfer Wagb.-F,-G,$00st.
Neusiedler Papierf.-A.-G. ^00 fl.
N «rdh Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordung.v.KohienbergbaulOO sl.
Oborung. IIüfct.u.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-Industrie-Gesellsch. 200 ft.
Perlm. hydr.Kalk u.Porti. lOOfl. &o.^- ...
PilseoerA.-Brßuerei,erste 150 fl. ISS.—!r'S4V I8SÖ
PittenerPapierf.k.V. priv.t'OOfl. 24 ———
„PoWthütte“, T.-F.-A.-0.200 fl. 26- 375.— 880.—
Pottend.B.u.Zwir. 150fl. abgest. 9— 200.^
dette Prior.-Actien 3WS. Bö.—| —— 1 —-
PragerEisenihdustr.-Ges. 200ff. lOO.—* 1710 'lT20
Reisschäl-F.-A.-G., L Tr. 40OK. SO.-tzM.- tzftS.-'
Riiuamur.-Salgo-Taxj. ...lOOft. 30.—.-Jöi— 493.—-
Ros&itzer Bergbuu-Gesotl. WO Ü. 20.— 383.- ZdO.-*
^Rudolfshüfetö**, Foinhlw. 200fl. 20.—.355.— 360-
.Salgo-ThrjanerSteink.-B. lOOfl. 34.—,036.— 640.-r-
Sehlöglinühl, Papierfabr. 200 ft. 12.—[i^— MO-—
-Bchodmca tt ,A.-G.,f.P.-I.50(iK. 120.— t52’) 153O
w" ,r  st.
Lomb.-u, Use.-lifink, Wr. HO ft.
,Mereur w, Wechs.-A.-G. 41*0 K.
!S05.-
\mo
*42l.-;425.-
-'M5.—S40.-
-:!!SS.-!S64..
-; j4H0.—i
o.ßüi
S5Fr.jl429.—
11 .-
6.40
so.—;
Er.-,-.
46 —(725.
M.
!407 50
88
WO
Ä48...
.288-
.761.-
Unionhank ‘iÜU fl. „».
Cnionbank, böhmiecho ..100 st. 15.
Vcrkohrshanir, allgemeine 140 ft. 17.
üivnestea^k* bauka 100 Ü. 14.
V«rtachfirBBgs*Anat^ten.
,,—4.—heSKSU Allianz,Leb.-o.E.-V. A.G.SÖOa. lO.-IUsm
|®0.-|6, 7'J- Ankerrf,e'o.-oK.-V. y A.»«.#6. SOe.-J'ßfe*'
M-N.MW Assi6ttt.Öan.lÖÖ01.C.-M.®5E. «.lUötr®_
f, VfÄrs* A.-G.. äW fl. kO.—lWin*
iSSlUIJL .VJOll, .M.— -I V■
.Donaa“. ö. Vsn.rA--S., M #. rO,
i,fWMita*9, PasWrVreM.MO K. S.->
l"oest.f‘höo« s .h.h.sr.V.S.lOOS.
!5s«1r»..sl«L. Wr. «Jü6.10»4 E
hJUnversinalicboLone. j|(
Btnäapest-Bssilica fDnmhna). .6fl.Oo.tV.il 13.90! ii.tf .f
[Crcditanat. i. Hantf. u.Ghii5. IÄ)st. 14.—■ 210 50 212 50
iiö.—|S80.— 682.- guckfirind.-A.-G.,ungar. 120*0K. ISO| tS^U
-mZdis’T
80.-i.i47o '1480 N, Devisen.
. -:'i«zo- ln»:
16.—!'380.—:3S5.~ Amstrdm.Ch.u.k.S.f.lOOholl.GuH.v.S'iV'ljS.äJJSS.lQ
20.—|; —dotto längere Sichten detto 8 1 /»' 1 -.-»i —-
••'593.-—:o05.— Brüssel Cb. n. k. ö. f. lOO.Fr. viata 4.- 1—
..n*iA llnW» detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.UOOMd.RW.v.o
detto längere .t-tchten detto 5
- --• London Ui. u. k.3. f. 10 Pfd.St. ristal
4^.77 detto längere Sichten detto t
20Ü.Ao JJe'wyorh für 100 Dollars ... .vista 5
432 —- ital.B&nkph Gi.n. k.ö.f.1001*. vista&
21a —’ detto längere Richten detto 0
— ParUu.fra.llkpl.Ch.u.k.Ö.f.lOOFr.v.S
.§X detto längere Sichten dotto H u——,
Petershg.u.russ.Pl.cii.u.k.S.fJ()0K>.v.5: /a 288*751
detto längere Siehtsm detto 1
1—• Zürich q. Basel Ch. n. S. t*. 100"
•4&0.—- detto Längere Sichten
Schweizer Plätze Ch.n.b.S. f. iOOF. V. 5.
tön.— detto längere Siebten detto 5
f USO
M.I 0. Valuten.
2H‘ts KaisCTlielje MMjnsatcn x« 6tüov|;
liandrinratAn ... .Der
: iI7 v,aÄ !ll7.80
117.65 117.85
249.10 24080
mi.0;240 8U'
! 9u 55 90*70
:95J2 5| 5»;8Q
,5554.7a
95‘.3»
95.515
95.26
RM
tVaiS**nicu*2 ciuvr
Kaiserliche Uandducaton... .per Stocks
dest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück!
Jwaöjig^Fcancö-St&cke per Kasse 1
detto. ....psrlTltirpo
&000 2waniiy-Uinar-Sl'leke. per Stück
Zwaiuig-Loi-Stücke per Stück
p.m
8K
23.61
UM
,. per Stück!
8U.W 700.— 3&WjpiÄ*!MUtU^tiik1w pta* Stück;
176.— 177.— Russische 6*Eubet*Goldsiiickn per Stück]
292. -K4. Sovereigns .per Stück!
M).— 481W Türkiscne Goldlire per Stü«?fe!
—ätafja-Tberes.-ILev.) Thaler per Stück;—
W).— dtssh.8ehsbk«. o.ä.§.7r.r m Ü.-U. p.t) U7.65 117.80
. «K.— detto per Clttwo U7.70 417.85
.—^ 2460 italienische Banknoten f. 100 it. Lire 9 «80
26.—HW.—- Bubei-Holea ..nsr Kasse 2.54' :> 2M* 2*
34W 3S5.-» dett* per Ultimo a.W 3 ^»* 5
11.39
11.36
11 .«
11. iO
l9!l3
V.»
19 .15
19.16
»


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 16 ]
•T* 1 'fTTTfl
' v’'', -V■■ ,•
Seite 16
Wien, Sonntag
INTetie Freie Fresse*
16. December 1900
Nr. 19044
Theater und Uergnügungen
am Sonntag den HL December 1900.
K. k. Hof-Burgtneater. .Hr. s°i°°.
Nachmittags halb 2 Uhr:
^uher dem Jahres-Avonnement.
FürdenPensionS^Berein dieses HoftheaterS.
„Wilhelm Tell."
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich
v. Schiller.
Ende ',5 Uhr.
Abends 7 Uhr.
„Rosenmontag."
Drama in fünf Acten von Otto Erich
HarUeLen.
Gerirude Raimann... Frl. Medeldty.
Der rangälteste Haupt-
mann Hr. Prechtler.
ßutio v. Marschall... Hr. Gimnig.
Harold Hofmann .... Hr. Reimers.
Helcr v. Ramberg... vr ^eoka.
Paul w. ötamberg... Hr. Frank.
Ferdinand v Grobitsch. Hr. Devrrent.
Morr; Diestcrbeg .... Hr. Treßler.
Hü'.s Nudorff .... Hr. Karn;.
Benno v. Klewitz... Hr. Korff.
Fron; Glahn Hc. Bicsautz,
Fritz von der Leyen,
Fahnenjunker.. Hr. de Grach.
Dedemann, Sergeant und
Ober-Ordonnanz... Hr. Sommer.
Eine Ordonnanz .... Hr. Elmyorft.
Joseph Wackowiock.
Bursche von Giabn.. Hr. Witte.
Dr. Friedrich Meitzen,
Stabsarzt ...... Hr. Paulsen.
August' Schmietz, Com-
merzienrath Hr. Römpler.
Ende >/ 4 l0 Ubr.
Tageskafle im k. k. Hof-Operngebäude.
K. k. hot -Opir ntneater.
„rviöclid.“
Oper in zwei Acten aus dem Französischen.
Musik von L. van Beethoven. Der zweite
Act in zwei Abtheilungen.
Zn Beginn der Vorsiellung: Ouvertüre
Nr. 3 zu „Leonore".
floresian, ein Gefangener Hr. Winkelmann.
eonore, feine GeniaUn,
unter dem üiamen Fi-
deUo Fr. S-dlmair.
Don Fernando, Minister Hr. Stehmann.
Do» Pizarro, Comman--
dant eines Staatsge-
fiingnisses Hr. Neidl.
;Jiocco, Kerkermeister.. Hr. Greogg.
Marcellinc, seine Tochter Fr. Förster.
Jagnino, Pförtner... Hr. Prenß.
Erster Gefallener... Hr. Pani.
Zweiter Gefangener.. Hr. Marian.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen >,..10 Uhr
Concerte
des
Repertoire des k. U. Hof-Burg;tU«»ters. Montag den 17. December:
„Die Orestie." Dienstag den 18.: „Rosenmontag." Mittwoch den 19.: „Dorf und
Stadt." Donnerstag den 20.: „Jugendfreunde."' Freitai den 1.: „Rosenmontag'
Samstag den 2. bis inclusive Montag den 2'.: Geichlossen Dienstag den 2b.
(außer dem Jahres-ÄbonnemeiM: «Die Orestie." (Den öffentlichen Wahlthätigkeits-
AnstaUen Wiens ist ein Theil DeöErtrages gewidmet.) Mittwoch den2a r „Rosenmontag."
Rej'cnovr «**•»■ k. k-■ *«»!•*.*t>eriitueaters, Montag den 17. December:
„Das Rheingold." Dienstag den 18.: „Die Walküre." 'Mittwoch den 19.•
„Lucia von L'animermoor." „DaS Bergißmeii nicht." Donnerstag den 20.: „Sieg­
fried" Freitag den 21: ..Wiener Walzer." „Die Puvpeufee" .Sonne und Erde"
Samstag den 22. (bei oufgebobenem Abonnement, für das Pensions-Institut vieles
Hoftheaters): „Die Fledermaus" Sonntag den >.3. (bei aufgehobenem Abonnement,
für das Pensions-Institut dieses HoftheaterS)» „Götterdämmerung." Montag
den 24 .; Geschlossen. U
ä*F~ Fortsetzung auf der nächsten Seite. "VW
^^BÖsen«iorser-Saal.
Freitag den 21. December 1900, halb 8 Uhr Abends
CONCERT
Marie Fillunger
unter gefälliger Mitwirkung
des Soldat-Röger-Quartetts und des Herrn Alexander
Wunderer, Mitglied des k. k Hof-Opernorehesters.
PROGRAMM:
Schobert: Viola.— Eino Blumen-Ballade.
Schumann: Mignon-Lieder.
Brahms: Regenlieder.— Meine Liebe ist grün.
Bach: Cantate: „Ich bin vergnügt“, für eine Sopranstimme
mit obligater Oboil- und Quartett-Begleitung.
Harten za fl. 3.— 2.— nnd 1
bei A. Gntmann, k. u. k. Hof-Musikalienhandlung, Hof-Opernhaus,
in der Musikalienhandlung C. Haslinger, >., Tuehlauben 11, und
Abends an der Cassa.
ÜNER CONCERT-VEREIN.
Heute Sonntag den 16. December:
Populäres Orchester Coneerl
233 4 ipj gpofjftt M«stkverei»Oka«lG
Diristenten Varl Homnalr, Varl Stte.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr. Beginn S Uhr. Eintritt 1 Krone.
gatmli mkarlen (per Person 80 Heller). Logen u Abonnement« er­
hältlich in der Kainlei der..Gesellichast der Mnstlsrennde" und im
Kartenbureau Kehleudorjcr. I., Krngerftraste 5.
CcncGritoeans fler 111 HofflöaMaiiilliii
Albert Gntmann,
Wien, Hofopernhaus.
Monat- Repertoire.
Sämmtliche'Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im Bösendorfer-Saale statt.
December:
Montag i7. Soldat- Itöger- Quartett.
I. Abend. Mitwirkend: Frl. Ilona
Eibenschütz.
Dienstag 18. A I'tit 111* ScIlHäbPl*Claviervirtuose.
Mittwoch 19. PriH-llliartett, n. Abend.
Mitwirkend: Arthur* Schnabel
Donnerstag20. FitZIlCr-QllSirtOttg H. Abend.
Mitwirkend: Herr Emile Bosquet
aus Brüssel.
22. ©refiestervereiii für clas­
sische flsiSik. Dirigent: Prof.
Herrn. Graedener.
(Grosser Musikvereins-SaaL)
22. Ilngo Wolf-Verein, Pest-
Coneert zur Feier der Enthüllung des
Goethe-Denkmales in Wien.
Concert-Direction Albert Gutmann.
Freitag:, 11. Januar 1901, Abends halb 8 übs^
im Bösendorfer-Saale:
sieier- uni Mrien-Mili
des kgl. bayer. u. herzog!, säebs. Kammersängers
Eugen Kura.
Am Clavier: Herr Prof. Heinrich Schwarz, kgl. Hofpianist.
PBOGBAMM!
1. Carl Uoewe: ETvershöh’. Abschied.— 2. Schubert:
Fahrt zum Hades. Der Zwerg. Der Einsame. An Schwager Kronos.
Prometheus.— 3. Richard Strangs: Traum durch die
Dämmerung. Hugo Wolf: Verborgenheit. Heimweh.—
4. Carl Loewe: Der seltene Beter. Trommelständchen.
Prinz Eugen.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
CiUTlg AM M’s k. u. k. Hof-ffliisikalignhandlung.
Coneert-Dircetion Albert Gutmaim.
Freitag, 4. Januar 1901, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale
ite ^oii*e©
Samstag
Samstag
Januar:
Freitag
Samstag
Dienstag
KOtfACHER-SAAL.
23773
Heute Sonntag Concert- Afeaa« urd Zielirer unter gefälliger Mitwirkung dor
Opemsängerin Fräulein Hellma v. Thann, Mitglied der k. k. Hofoper, nnd des
Opernsängers Herrn Hugo Pittner.— Beginn 1 /*5 Uhr. Entree 1 Kr. Fnniilien-
karten a 3 Personen 2 Kr. 40 H. Reservirte Sitze (nur im Vorverkauf) u 1 Kr. GO H
n
Concert-Dire eti
den 82. December,
Samstag
Abends
im grossen Kusikvereins-Saole:
Albert Gntmann.
halb 8 Uhr,
des
m ;ur. Weber, Sonate As-dur, op 31).
— 3. BröUms, Drei Intermezzi und Rhapsodie Es-dur, op. 119.— 4. Leschetlzky,
HumoresKe Eis-moll. Schutt, Serenade du villnge. Moment de tristesse, Arthur
Schnabel, Walzet As-dur Scherzo Es-dur.— 5, Chopin, 14 Preludes.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
CJtnPMAMJi’s k. u. k. Hof-Miisikalicnkandluas fflofoncraliaiis),
4. ilfiliiiiisclies Streic!i-(tuar-
tptt, II. Soiree.
Mitwirkend: Clotilde Kleeberg.\
5. («ISChl Sprillgpr, Claviervirtuosin.
8. Clotilde liieelier^, oiavier-
, virtuosin.
Donnerstag 10. Ffil HZdlldl'iCeU» Einziges Concert.
(Grosser Mnsikvereins-Saal.)
Freitag 11. ESIJfPII Culll'il, II. (letzer) Lieder-! arie .?. 0,dat 'ü ö fl er.
und ßalladen-Abend.
Montag, 14. IfÜIiSiy Coi’teSe» Mitwirkend:
Cl'illlZ Fl<)Till, k. k. Hofopernsänger.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
GliTMANN’s k. u. k, Ilof-Miisikalien-Uundlang
' (Hofopernbaus).
Cassastunden an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
(Hoffmann-Suk-Nedbal-Wihan).
PBOGRAMM:
T. JfoTäh Streieh-Quartett G-dur.
(Neu, Manuseript, 1. Aufführung.)
Saint-Sacna.... Clavicr-QuarWt B dnr, op. 41.
Olarier: Clotilde Kleeberg.
Schubert Streich-Quartett G-dur, op. 161.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTJMLAK Ws k. ii. k. Hof-Masikaließhandlang
Conoert-Direo fion Alb ert Gutmann.
Donnerstag, 10. Januar, Abends halb 8 Uhr
im Grossen Müsikvereios-Soale:
KisixSges Concert
des k. u. k. Kammer-Virtuosen
Franz Qidrifck,
Preise der Plätze:
Cerele, Logen I—V, 1. Reihe
Parterre, 1.—lä. Reiho..
Logen VI—X, 1. Reihe, I—V, 2. Reihe
Parterre, 16.—30. Reihe .......
Logen VI—X, 2. Reihe, I—X, 3. Reihe
Djvansitze urd Orchestersitze
Sämmtliche Galerlesitze.•.
Entree
. fl. 5.—
} fl. 3.—
fl. 2.—
i fl. 1.—
Vormerkungen und Kartenverkauf in
GUTllM’s k. n. k. HofSkihlienliai
Concert-Direction Albert Gutmann.
Snliat- Rögor- QurtitL
larla Soldat-Röger. Natalie Lechner-Bauer.
Elsa Edle v. Flank. Lucy Herbert-Campbell.
1. Kammermusik-^^nd:
Mittwoch den l 1 ?. December 1900, Abends */ s 8 Uh
' im Bööendbrfer''SaaIe.
Haydn.
Brahms
PROGRAMM:
. Streieh-Quartett B-dur, op. 64, Njfc&
. Clavier Quartett G-moll, op. 25.
Clavier: Frl. Ilona Eibenseilttts*
GriCg .... Streich-Quartett G-moll, op. 27.
Karten zu fl. 3, 2, 1.50 und 1 in
GUTMASU’« k. n, k. Hof-Musikalicnhandiung (Hofoperahans),
Concert-Direction Albert Gntmann.
Mittwoch den 19. December, Abends */ 2 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
II. liaiiiiiicniiysik-Mieiid
PrilMtnartetl
(Prill- Siebert- Ruzitska- Sulzer)
unter Mitwirkung des Herrn
«U W.-
PROGRAMM: Heetboven, Serenade D-dur, op. 8, für Violio«,
Viola und Violoneell.— Carl Xavratil, CJavier-Quintett. Clavier:
Herr Arthur Schnabel.— Brahms, Streieh-Quartett C-moll, op. 51.
Karten zu fl. 3, 2, 1.50 und 1 in
GUTMASsBTs k. n. k. M-Iusikalicnkndliing (Ilofspcrnliaus).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Samstag den 23. December 1900, Abends 1/ s 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale
Fest- Concert
des
Hugo Wolf-Vereines
zur Feier der
Enthüllung des Goethe-Denkmales in Wien
unter gefälliger Mitwirkung
des Herrn Moriz Frauscher, k. k. Hofopernsängers, und Donnerstag, SO. December, Abends halb 8 Ulm
im Bösendorfer-^aale,
PROGRAMM;:
J. Wolfs ...... Streich-Quartett E-moll, Nr. 2.
(Manuseript, I. Aufführung.)
Schumann .... Clavier-Qumtett Es-dur.
Clavier: Herr Urnile Basqnet aus Brüssel.
Haydn Streieh-Quartett B-dur, op. 71, Hr. I.
Karten zu fl. 5, 3, 2, 1.50 und> !v
GUTSf ANN’s k. n. k. Hof-Musikaüenhandiung (llosoperohans).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Fitzner-Quartett
(Fitzner-Czerny-Zert-Buxbaum.)
II. Kamiiicrniiisik»Abciid
des Fiizner-Quartettes.
PROGRAMM:
1. Sebuhmann: Talismane, Freisinn. 2. Schubert: Gesang
des Harfners (II.), An Schwager Kronos. 3. Carl Loewe:
Erlkönig Der alte Goethe. 4. Beethoven: Streieh-Quartett
E-moll, op. 59, Nr. 2. 5. Hugo Wolf: Anakreon’s Grab, Ob
der Koran von Ewigkeit sei, Der Sänger, Cophtisches Lied (II.),
Prometheus.
Karten L fl. 5, 3, 2 und 1 in
cmTMAwars i k.
;


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 17 ]
Nr. 13044
Wien, Sonntag
IVene Freie fresse.
16. December 1900
Seite H
üTIjcatcr und Uergnügungen
am Sonntag den 16. December I960.
Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr t
„Die Hochzeit des Reservisten."
Pesic mit Gelaua in vier Acten (vaÄ dem
Französischen der Herren Duru und Chivot)
von g. Zell Musik von Julius Stern.
Ende nach 5 Uhr.
Weiids halb 8 Uhr:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal!"
Posse mit OJrfemfl in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
reuler'schen Hause.
Die Weßkalneue..
Harste, HUfsprediger
Mötz. Inspector
Die Mamsell...
Eine Dienstmagd..
. Fr. Odilon.
. Frl. Ioseffy.
. Hr. Kramer.
. Hr Weiß.
. Fr Neme.
. Fr. Gribl.
Ende vor 10 Uhr.
Willibald Ecker. Director Hr. Girardi.
Caffp. seine Frau.. Frl. Hetsey.
Wünl. Llssecuranz-BeamterHr. Heller.
Mister Brown vr Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, Circusreiterin .Frl. S oduer.
Amanda Wnhtich.... Frl. Lichten.
Herr Müller ..... Hr Scherzer.
Frau Müller Fr Wa ner.
Gabriel Emmenthaler.. Hr. Straßm-'yer.
Helene, seine Frau.. .Frl. Tberen.
Frapponi ...... .Hr. Pollandt.
Frau Lederl Fr. Kneidinger.
Minlii. Frl. Hartwig.
Farnlp.. Frl. Schi erber.
Wenzel, Ausbilsstellner. Hr. Großmann.
Inn. E-epbantendiesjeur Hr. Helln.
Madame Dnmanoir.. Frl. Kayser.
Baron Gezza v. Millanhi,
RUtmeiner a D... Hr. Krug.
Wollinqer. Besitzer des
„Hotel Monopol".. Hr. Kneidinger.
Kroll, Corporal.... Hr. Me.
Jsrvau. Soldat..... Hr. Göstl.
Ein Arzt Hr. Seyd!.
Ende 10 Uhr.
Repprjof rr* ei«»* 9>pvit«eh«»n% <>* k*»* e*»t«'«**. Montag den 17. De»
cember:. Iohannisfeuer." Dienstag den 18.: „Ein Blitzmädel." Mittwoch den 19.:
„Iobarnissener." Donnerstag den ldei, ermäßigten Preisen): „Precivsa" Frei
tag den 21.: „Johanmsfeuer" Samstag den 28. (zum erstenmale): „Nellp'S
MMonv" (Anfang< Utrr) Sonntag den- i3. f Nachmrttais' alv 1 Übe: „Groß­
mama." Abends halb 8 Uhr: „Nelly's Millionen" Montag den 24: Beschlösse.
Dienstag den 5., Nachmittags Haid 3 Ubr: „Preciofa." Abends halb 8 Uhr: ..Ein
Blitzmädel." Mittwoch den 26., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Bauer als
MiÜioriür." Abends halb 8 Uhr: „Iohanmsfeuer."
tfcej—** foirp itnimmn*« 3 i*va«*»rs. Montag den 17. bis inclusive
Donnerstag den 20 December (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): «Man
lebt ja nur einmal." Freitag den 21. (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem
Ensemble): „Nora, oder: Ein Puppenheim." (Anfana V ÜhrO Samstag den 92.
(Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble): „Liebelei" ..Iepdta's
Tochter." (Anfang 7 Ubr.) Sonntag den 23 Nachmittags halb 1 Uhr (Gastspiel
der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble): „Nora. oder: Ein Puvpenheim."
Abends halb 8 Uhr (Gastspiel d r Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble):
„Cyprienne." Montag den 24.: Geschlossen.
§f&~ Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Deutsche s Volk stheater.
Nachmittags halb 3 Uhr t
„Der Alpenkönig und der
Menschenfeind."
Romantisch-komisches Märchen in 3 Acten
von Ferdinand Raimund. Musik
W.nzel Miiü-r.
Ende 5 Uhr.
Abends halb 8 Uhr»
„Johannisfcuer."
Schauspiel in vier Auszügen von Hermann
Supermann.
Boqelrenter, GniSbesitzer Sr. EppenS.
Seins Frau ..., Fr. Schmidt.
Trude, beider Tochter.. Fr. Albach-Relty.
Georg v. Hartwig, Ban»
m ister. Hr. Kutscher».
Maritie.genannt Heimchen,
Pflegetochter im Böget-
luhiläum s-Ltad itheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel."
Märchenspiel in sieben Bildern von C. A.
Gorner Musik von Eduard Stiegmann.
Ende gegen b Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
„Das Gespenst."
Schwank in drei Acien von Franz Weist
Ende nach "/.IO Uhr.
K. ls. ¥olksgarten.
Telephon 3202. Restanrntit nnd Cnfd Johann Seidl. Telephon 3202.
Hei le Sonntag den 18. December:
PF" Concert der Capelle des k.«. k. Znf.-Rcg. Nr. 28. "M
Beginn v,5 Uhr. Ciitrbe 1 Krone.
Voranzeige. Grosse Sylvesterfeier.
Knustanssteürmgen.
KiimAerhans, I., Karlsplatz 5. Ansstellnng
der Gruppe „Kilnstlerbaus" de« Dell. „Der große Cavaüertekamps bei Strezetic"
von W.^ ochor, der KüvKlervereinigimg „Man«" (Prag) der Collection Hamacher
(Berlin) und „Jmig-BelgienS". Geöffnet von s bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone An
Sonn» nnd Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
SECESSION
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Galerie Miethke
T:., Dorotheergasse 11.
Collectiv-Ausstellung.
V aclnv KiulimsUy
Varit.
SALON P 1 SK 0 “■■ 8 i^ i ii^ i ra usInscr
X., Parkring: 2.
Täglich geöffnet von 10—6
Eintritt 50 H.
KUNSTSALON ™a^DDttVMBfwval
m tokt r>m r%— I KOoLMAKIVT 20 8
MK-Ii-IKIM ====== MEZZANIN!
MODERNE GRAPHISCHE ARBEITEN©» 1LLUSTR.V/ERKE I
| REPRODUCTIONEN ALLER ART ©ß KUNSTZEITSCHRIFTEN I
\ AQUARELLE Q HANDZEICHNUNCEN ß KUNST-ANTIQUIRIAT!
Morgen (Montag), Abends halb 8 Uhr,
im grossen Musikvereios-Saale:
Concert mit Orchester
, der Kammersängerin lEllen.
Qulbraiison.
Mitwirkend: Fräulein Stell Geyer (Violine) und Herr
Carl Friedberg (Clavier).
Das Orchester des Wiener Concertvereines nnter der Lei­
tung des k. k. Hofopern-Capellmeisters Herrn Franz Schalk.
K. II. K. HOF- KUHSTH&HDLUHfi
L. T. NEOMANN
Ausstellung von Werken:
Frz. Defregger, F. A. Kaulbnch,
L. Knaus,Hans Thoma, F. Stuck,
G. Max, A. Echtler, Lc Goüt-
Geraril, J. Leonhardfc.
Danzer’s ORPHEUM.
Direction: Gabor Steiner.
Senfe Sonntag den IG. Dtcember 1000:
Nltchmtttags-Vorsfrllnng bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen. Anm l. Male!
.,Fn»n Reclame“,Saßet=Dperette in 3 Bildern von I. Horst u. L. Stein. Musik,
von Louis Roth. Hierauf: Das fltog-ende und Barrite-Productionea.
Caffa-E: Öffnung 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Abends 8 Uhr: Erstes Auftreten der besten spanischen Tänzerin „Tortajada.* 6
Zum 48 Male: H.Venns auf Rrden“. Ausstattungs Operette in 7 Bildern.— Bor»
und nachher: AM" VarLets-VorstsIlun^. Um 11 Uhr: «D» Hanfe.**
. Eaffa-Eröffnung 7 Uhr.. 23876
Dienstag:, 25. nnd Mittwoch, 26. December letzte 2 grosse Dank*
nnd Abschieds-Vorstellungen.
König). Rumänischer CllfeCU 8» Direktion: CüSar SIDOLL
tjcute S nntag kn 18 Dfctmlitt: 2 große Fest-Vorstelluuge« 3
utu 4 Uhr und '^8 Uhr. In beiden Vorstellungen: ,,0er Kreg in China“, großes
Manege-Schaustück, dargestellt von 300 Personen, mit neuen Ballet-Einlagen. Nachmittags
mit Rücksicht des Kinderbesuches, ohne daß geschossen w rd. Das Programm Nachmittags
ist so reichhaltig wie Abends. In beiden VortteUungen: Auftreten sämmtlicher
Specialitäten. Der Bär als Kunstreiter. Auftreten von Frau und Herrn Direckvc
C. Sidoli mit ihren besten Pferdedreffuren. Preise der Plätze wie gewöhnlich Nackun t»
tags Kinder auf a en Sitzplätzen halbe Preise. Morgen M-äntag gruste Vorstellung.
Mittwoch, ÄS. December, unwiderruflich Abschieds-Vorste llung.
Wunder
ftv xafit Iß, Casa piccola.
Von Samstag, 1. December bis IS. Januarr 1901,
täglich Abende- 7-8 Uhr,
sensationelle Dorstell'ung von
Lomes, Fey& Davenport.
Neue unergründliche Experimente des Occultismus, Psy­
chologie, tzLomnamdulismus und Gedankenübertragung.
Zum erstenmale in Europa: Das Seh-föediuxn*
Die sensationellen nn- nnd Feiertags: 2 Vsrllellnngen um
tt»*b 'IM nitf
Salon mi
nur Maviah
I. KOHLMARKT 11.
Leii&ach: Diana
Portrait von Jolmun Strauns.
PSCE £R
.Satirischer Zeitspiegel“ v. F. Hass
Weihnachts-A usstell ung
K., Pl»nkens:Hs<«e 7. ((Semüld*, Knnsfgewerbliches.)
Gemäide-Verkaul
‘ €. GeUhe 9
IV., Fieischun anngasse 5,1. Stock.
UcsicVisning 10—2 Uhr
Werke von
Mathias Sohmid, <3 rützner,
Eugen Blaas, Hug-o kauf-
rcana, Hartmann, Veitli,
Hessl, Sohödl, Kasparides,
Gehbe, Wilt n A in.
I??
tfereezia*'
Gemälde- Ausstellung. Katal. m festan
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5
8. KENDE.
WEIHNACHTS-AUSSTELLUNG von Gemälden
hervorrag. moderner leister.
I., Tuchl&ubcn 8 (SchöaAt umexhans. AnQtions~Institnt. 2361*
Antiquitäten
nnd antike Oclgemälde
Li»- und. Verkauf
Satori, II., Prelerstr. 21.1. Stock.
Weihnichts-Ailsstclliingen. Lie k. u.k.Hos'Kmist-
miibel-Kabrik von Johann fllöpfer beehrt sich zum Besuche ihres FabrikS-
Etabliff-.-ment, IV.. Wieustrosi.' Nr 87, wie der Niederlage. I, Kärntnerring !.
zur Besichtigung der Weih'.wchrS-Ausstellung freundlichst einzuladen. 23594
veröle-, UoZen- u»L Parterreeitre L, S. 5, 3, 2 und 1.50.
Alle Galeriesitze A fl. 1; Entree k 50 kr.
Alexander. Rosä, Concertbarcan, I., Kärntnerring 11.
Dienstag, 18. December, kleiner Musikvereins-Saal:
II. Rose
Quartett
Am Clavier:
Herr Carl Fried.toerg' aus Frankfurt a. Main.
!$ Sitze k fl. 3, 2, 1.50, 1.20 und 1, Entree ä 60 kr.
Alexan der Ros6, Conccrtbnrean, I., Kärntncrring Nr, 11.
Wiener Conccrt-VereinT
Grosser Musikvereins-Saal.
Freitag den 28. und Samstag den 29. December,
Abends halb 8 Uhr:^
Statutarisches
Mitglieder-Concert
Dirigent: Ferdinand löwe.
PROGRAMM:
B, Berltos, Symphonie (Harold in Italien).— L. V. Beethoven, Clavier-
Conoert in Es-dor. Clavier: Herr Emile Bosquet.— 3. Brahms, „Akademische
Eest-Ouverture“.
Der allgemeine VerVanf der erübrigenden Karten erfolgt vom 17. December d. J,
angefangen in den Mnsikalienhandltmgen: Albert .7. Üntmann, k. u. k. Hof-Mnsi-
kalienbandlnng, I., Hof-Opernhans: Ludwig Döblinger (Bernhard Herzmanrky).
t„ Dorotheergasse 10; J. Karolus& Kopriwa, 1„ Krugerstrasso 1; Adolf
RoMtscliek. I., Graben 21 (Sparcassagobände); Alexander Rose, 1., Kärntnerring 11,
sowie im Ccntrnl-Kartenbureau Kehlendorfer.
Dergrmtzrmgs-GLabiistennnts.
EtliblissemeutRmiacher Ueb r das geqeimWge
Progranitn herrscht mir Eine «timme: !!! Grossartig !!!
Tägllob grosso Internat. Vorstellung. Wiener Pos3e.
B'Schr-aniincln. Pongorilla Atf« ndarsteller.
Jeden Sonn- u. Feiertag 10 Uhr Frühsehopp n mit Concert.
3 Uhr grosse Hr.chm.ttags-Vorstellung,—
Wt Ballhaos I
Petersplatz.
Xiiglich Variete-
' orstcllong.— Ballet.— Concert.— Ball maMtle.— Anfang 9 Uhr.—
Ganze Nacht geöffnet.— Ronü Lvonkr aller Fremden.— Nach der Variötä-
Vorstellung concertrirt im 'Wintergarten die Zig-eauer-Capolly
DVU' MoliiJti. dG
Sofien-Säle. Jeden Sonn- u. Feiertag: Großes
Doppel-Concert der Capelle des k. u. f. Inf -Reg. Nr. 43 Graf Grünne nnd
Capelle C. W. Drescher. Entree inclusive Programm 30 kr. Garderobe 10 kr.
Anfang Va7 Uhr. findet kein Conctvt statt. IstächsteS Concert
Soutitng den 9. December.
Restaurant.
Nestaurant Denlsches Haus, I., Stephansplatz
Nr 4. Elegante Spcn'esitle ». Chambre söpareösim 1. Stock. Altdeutsche Loca-
Utälen im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Frühjalws-Programm von
wird kostenlos zugesendet. 22468
[ Russell& Comp., Reisebureau, Wien,!., Franz Josephs-Quai 5.
Für Weilmachtca.
Reichhaltigstes Lager von
M ÜSIKIAJLIEIV
'' jeden Genres in
etegcrnlerr 'Urclchtbcrnöen
jM" zu billigste» Preisen. *96 23782
Alexander Hose, I., Kiivntnevriug 11.
1
Bayrische Bierhalle der t. u. t. Hosbraner,
Restaurant I. blaiiges, Wie». I.. SteichKrnthsftriitze 18, neben den, Niatli»
Hause, gegeniibkv deiu Bnrgthealer Märzen- und 'bayrisch Hofbräu ans dein
2iusjd.vser Brauhause. Elegante Epetsesiile. Exquisite Küche. 22722
Kader und Heilanstalten.
Prießnitzthal in Blödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cuv- n. Wasscr-Heilnnftnlt. bOjähriger Bestand Vorzügliche Heii*£rfo^e
bei Nerven- nnd chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis.
M Hie Betailkundsn zuEps-Fm
von der etitfaifi'icn b!S zur feinsten Ausführung <-.84. Aufblick zu den Sternen. Nocturne, mittelsehwcr.
Für Clavier zu zwei Händen 1.80 W
„ Clavier und Violine 1.80
J. E. Hummel, op. W. Christkind’l-Gavotte,
Für Clavier zu zwei Händen (mittelschwer) 180
„„„ zwei„ (erleichtert ohne Octaven) 180 nk
„„„ vier„ <mitlel!chwer) 2.40
„„„ vier.„ (erleichtert ohne Octaven) 2.40
1 1 Hummel, op. 337. Russische Sciilittenpost. Salopp mit
Schellen- nnd Peitscheabegleitung.
Für Clavier zu zwei Händen (mittelschwer) 1.20
„„„ zwei„ (erleichtert ohne Octaven) 120
„„„ vier„ (mittelschwer) 1.80
„„„ vier„ (erleichtert ohne Octaven) 1.80
Die Schellenbänder zur 2 ms. Ausgabe... netto —.60
.. ,, ,, 4<ms. .,...„ 1.20
Die Peitiche„ —.60
|rn|t«s Zager klassischer uni mobwn« Musili in liilligen nnd
prachtansgahkn, elegant gehnndcn.
Weihnachts-Kataloge gratis und franco
Versendung billigst u. promptest per Nachnahme. 2365S
Ludwig Dahinter (Bernhard Henroansky),
Musikalienhandlung, Wien, I-, Ooro!fieer|aSS810, Telephon 3708.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 18 ]
Leite 18
WIM, LoavtLs-
JXeue freie Jt»resse-
16. December 1900
Nr. 13044
Theater und Vergnügungen
am Sonntag den 16. December 1900.
Carl-Theater. Theater an der Wien*
Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler."
- Operette ta drei Acten nach einet Idee des
BiLville von M. West und 2. Held. Musik
von C. Zeller.
. WeuLZ halb 8 Uhr:
Gastspiel des Fräuleins Dmrie Dirkens.
„San Doy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
'van Edward Morton, Grcenbanl und Rotz.
Musik von Sidney JoneS.
'Der Kaiser von China. Sr. Ermarih.
San Loy St!. Dirken?.
t en-How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
rr Binzo Preston, eng­
lischer Eonsnl... Hr. SeniuS.
BobVie, Capitän, dessen
Sohn "St. Meister.
Boppb. Preston'? Tochter Fr!. Robinson.
Dudle», deren Kammer­
zofe St. Biedermann.
Li, Pen-How'ß Bertranter Hr. Trenmann.
Lieutenant Harry Lucker Hr. Freund.
Siug-Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
Fo-Hvp, ein chinesischer
Student Hr. Riffel.
Ende vor 10 llhr.
Nachmittags halb 3 Uhr
„Gasparoue."
Operette in drei Acten von Zell uuv
Richard Genie. Musik von Karl Millöcker.
f Abends halb s Uhr:
Gastspiel des Fräuleins Paula Worm.
„Der Schmetterling."
Operette in drei Acten laut theilweiser
Benützung einer fremden Grundidee) von
A. M. Willner und Bernhard Buchbinder.
Mitsik von Karl Weinberger.
Louis BrMllant. Maire Hr. Greitzueggcr.
Pierre Rosefleur, Par-
snmenr Hr. Mann.
ANastosie Millefleur... Fr!. Lanz.
Jeanette. bereu Tochter'
Achiile de Bimdonet,
Reitlehrer...
Loiiette Lalo, CircuS.
reiterin..
Marquis de Roubaix... ..
Theodor de Saint-Marco Hk. Kormann.
George Toutou, Brief-
trüger.
. Frl. Worm.
.Hr. Waldeck.
Jrl. M-r-M.
Hr. Ungar.
Deppo. Hoteljunge
Ein «Länger. D.
Ein Herr
Eine Dame...
Ein Kellner...
Hr. Klrschnsr.
, Frl. Großmüller.
. Hr. Morocutti.
. Hr. Pa,ko.
. Frl. Branche.
.Hr. Korner.
des Carl-Theaters. Montag den 17. bis inclusive Samstag
den 23. December: „San Toq. oder! Des Kaisers Garde." Sonntag den 23.,
Nachmittags bald 8 Uhr: „Dir Näherin," Abends halb 8 Uhr: „Sau Toy, oder:
Des Kaisers Garde."
Repertoire des Theaters an der Wien. Montag den 17. December:
„Der Schmetterling." Dienstag de» 18. (erstes Gastspiel der Mlle. Jane Pierny
init ihrem Fanzösischen Operetten-Ensemble): „Nmiche.“ Mittwoch den Ist.. Rach
mittags 3 Uhr (bei dis über die HSIste ermäßigten Pretzen, Kiader- und Schiiler-
vorsteüuuß): „Häusel und Gretes) Abends halb 8 Uhr (zweites Gastspiel der
Mlle. Jane Pierny mir ihrem französischen Overerten-Ensemblei: „La lloasotte.“
Donnerstag den Lg. (drittes Gastspiel der Bille. Jane Pierny mit ihrem fran­
zösische» Operetten.Eniewble): «La t'ommo L pap»." Freitag de» 21. (letztes Gast-
sbiel der Mlle. Jane Pierny' mit ihre!» französischen Operetten-Ensemble): „La
.Ronsotto.“ Samstag den 22., Nachmittag« 3 Uhr (bei bis über die Hülste er-
o?ke»r tki„^os» >'RskiaNarivcha-rt»ä„r,ch^» U\H«ii»T nnh A\rpt*T" 'jlbgtjbG
miihioten Preisen, Kintzer- nnd Schülervorstellung): „Hänse! und Gretel.'
' '. Uhr (zum erstenmale): „»Daß Lied im Bolle?' Sonntag den 23, ^Nach­
hall)!
mittags halb".'! Uhr (der ermäßigten Preisen): „Der Schmetterling." Abends
halb 8 Uhr: „Das Lied im Volke." Montag den 21.: Geschlossen.
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Weihnaclits- Geschenke.
Satsuma-Porzellan-Services.
Mess sind aus feinstem Porzellan reit reieker japanischer Figuren-
und Ofoidmalerei, weiche allgemein grossen- Beifall finden.
5atgmna-TIi©ö-ßervic© für 12 Personen complet•. fl. 35.-
», ,,„^ 17 r»•• fi*
,, it »»2„»**
MÖCOft*» i» 12 ,, •»•• fi. *0.“
b || )i•• fi» 14« —'
2„„
§»
fi. 8.-
heetrintern
empfehlen wir unser
Mikado-Mel
22455
mge
fl. 8 per Kg. als gesundes, aromatisches, vorzügliches, nerven*
ad muskelstärkendes Getränk, offeriren ferner Bruchthee ä fl. 3,
Congo t» fl. 4, Souehong ä, fl. 5. Moning ä fl. 6 per Kg.
,Au Milsado“, Wien,
I., Stephansplatz, nur Sehulerstrasse 1—3
lUnstrirter Katalog grat is. Ver.anflt gegen Maohnahme.
»ie schönsten 9
Staatsbeamten-Uniformen
23870
erzeugst
P. Schlesinger, Wien, VI., Mariatiilferstrasse 109, k. Stock,
— Praisoonrante ans Verlangen franco zugfos« ndet. —■
UiMiiljslhk |!üi l)Hstfi]t 5 gc|c|enlic
dieser Saiss«: 2377s»
Sidney Jenes „San Tsiy“. Chinesische Operette.
Vollständiger Clavier-Auszug für Piano solo in
lünstlerisch origineller Ausstattung netto fl. &.7Ö
J ohann Straiiss Traumbilder.
Phantasiesiücko. Prachtansgabe) für Clavier, zweihändig
netto fl. 1.30, vierhändig netto fl, l.SQ
Ziehrer ^.Ibtxtn^ zu 4 Händen.
Enthaltend L bcrUhinlc Walzer, 2 Bände ir fl. 1.8V netto
Verlag Josef Weinberger, Wie», L, Mlmarkt 8, Mezzania,
-> Zu beziehe» durch alle Mufikalienhandluugeu.•
PasseadesWeihnaehtsgesehenk.
Original -=====_
/kmerik. Bücherkästen
^gl^r^SS
Oesters.
Privilegiui
Ungar.
Privilegium.
Einzig praktischer Bücherkasten.
. Jede Abtheilung ein fertiger Bücherkasten.
Beliebig in die Höhe und Breite ausdehnbar,
Jede Abtheilung wird einzeln geliefert.
Grosse Abtheilungen für grosse Bücher.
Kleine Abtheilungen für kleine Bücher.
Glasthür schliesst von selbst. Staubdicht.-
Kataloge gratis und franco.
The Wernicke Co., Cincinnati, O. U. S. A.
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn:
E. W. MAASS, Wien, I. Kolowratring 6.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
KVW/TVERLPlil
/ LEBEU
< KOtOWJWrRIN*.. 6>
•tVPFERSTliOE
•flQVaRElt-C.ROWRe-
rt -rrOCRNC- BVXffOTTVHsi
Jütov^en
«nd folgende Tage, S'/, bis 6 Uhr,
grosse Gemälde-Versteigerung
in oberen Saals 1 er i b. Gartsnhu-Sssellssliaft
einer gewählten Sammlung von Gemälden, Aquarellen u.
Handrelchnnngen moderner Meister aus dem Besitze eines
Wiener- Rammten
Deffentlkhe MrrlellMg bei freiem Untrge
heute Souutag de« 16. December vo« 10 bis 4 Ahrs
iilustrirte Kataloge mit <4 Lichtdrucken, soweit mein Vorrath
reicht, rum Preise von Oe. w.fi. 3. KlGlUillusinrtB Katalogs gratis n. franco.
J. Wawra, beeideter Knnsteiperte und Kunsthändler,
Wien, I., Dorotkeergasse 14.
23897
Weihnachts-Literatur
9
neu und antiquarisch, in grösster Auswahl bei
Gilhofer& Ramschburg
22729 in Wien, I., Bognergasse 2.
af Ausführlicher Weihnachts-Katalog gratis.
1900 höchste Auszeichnung Oesterreichs: K. 1. silberne Staatsmedaille.
J. Peterba’s
- Diamanten
keine Diamanten-Jmitation, sondern
S0T Ersatz iär eehte Diamanten,
Farbige Halb- Edelsteine nnd Perlen in echter Gold-
Halb- Edelsteine nnd Perlen
Cilbersassung.
BV Reich Mnftrirte Kataloge gratis.
und
23668
Wie«, 1. Bezirk, Opernring Nr. 11.
*S 1
nach
dem
Orient,
Italien,
Spanien
und
alten andern Ländern
der Erde.
Bio Programme für 1901 sind
erschienen und kostenfrei za
(l beziehen durch die
Wien I., sdioltcnring 3 u. Koblmarü A
23801
EGYPTEN, der NIL und der SUDAN.
Beste Arrangements für unabhängige und
Gesellschaftsreisen mit den erstclassigen
Touristen-Dampfern der Thewfikieh-
Gesellschaft zum ersten und
zweiten Katarakt und nach dem
Sudan.— Ausführliche Programme bei
SCHENKER& Co.,
Wien, I., Ssbittenring 3. st L, MMt 1.
Seaester amertkantsetaer, patcmlrter nnd eomblnlrter
Muskel-Stärker
Original Dr. Phelan,
stärkt jede Muskel des Körpern,—
Ancb als Arm- und Brusstärker vou
vielen Aerzten empfohlen.
Lawi^tennis, lussbälle,
Tariapparate
etc.
ALOIS SINGER,
Specialist engli ctior Sportspiele u. hygienischer
Apparate.
Wien, I., Franz• Josephs- Quai Ni'. KJ,
OW Neuester Preisoourant gratis nnd franco. WO 227K
Genre Alt-Wien.
Forzellanwaaren.
ES ist neuerdings gin Bosten dieser herrlichen Porzellouwaarcn im Genre
Alt-Wir», mit reicher Blumen-DecoraUvn und zarter Vergoldung, in. tadelloser
Qualität, aus ?agcr gelegt lind bleiben bis ans Weiteres die nachfolgenden,
beispiellos billigen Preise in Krgs!:.
si» Dutzend Obsttcller, 1.7 E,m. Durchmesser. fl. 1 .25
's„, D flerttrller. 18 (Sun. Durchmesser- ...... .fl. 1.75
'■ 2„ k.'fleelasien fl. a.5*>
L /a„ L!l-eti!sse» fl. S._
•/ ..' «oreamnen .Q ..... fl. a.lo
j. ovale Schüssel fiir fallen Muff limitt, 0 Pei-foiic».... .fl.- -.90
1 ovale Schützet fiir palten ntnsschnitt, IS Personen.. .fl. I.tjo
1 tiefe Sa^ätiöes. innen »nd an-en reich mit Blumen
deesrir», SN Ctm. Durchniefler- st, 1.70
1 ovaler Je chri od. Brotkorb, keinsto durchbrochene Arbeit fl. 1.ÖO
1 Kaffeeservice, 8 Personen, 0 st. 6.75
1 Tl,reservier, 6 Personen, 9 tsut st. 7.50
1 Zischserv re,« Personen, 6 Teller, 1 Fischschüssel.... sl, 7 .—
1 Kischservice, 13 Personen, 13 T Uer, 1 Fischschüssel.. fl. 1 1 .—
1 Taselfervice, 6 Personen. 40 «tüik .fl. 34.--
Bcrsandt nach Außerhalb nach Masigabe des hsorratheS.— Bei BesicUnngen i!l
Serie C vorzuschreiben. 28016
Wiener Kauf' und Gommissionshaus, I., Graben Nr, 29 A.
rank Edison
EDISON IMPORT HOUSE.
nur garantirt echt mit Unterschrift des Erfinders.
Vei'langen Sie gratis illuatrirten Katalog: „A". 1
W3
= a
tfeneral-Yertretung und Centrale für
Oesterreieh-Ungarn und Balkanstaaten:
Wien, I., Kärntnerstrasse 28. I


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 19 ]
>■? 4
^r. 13<Ü4 "“Wien, Sonntag
•'^"5ff$£?^&9Pter,
lYeue Freie Fresse.
16. December 1900
Seite 19
Theater «ad Vergnügungen
am Sonntag den 16. December 1960.
Theater in dar Josepnstadt
Nachmittags, HE 3 Uhr:
„Ein Böhm' in Amerika."
Große FelaugS-Burlekke in SBitdernvon
Btll»oZappert:MusikoonGothov.Grüu«k«.
t WendZ halb 8 Uhr:
„Coralie L» Cie."
Schwank' in drei Acten von Albin Bake»
bcegne vnd Maurice Hennequin. für die
deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
SivvoWe Dufaurct, Ad-
öocaT Hr. Sach«.
Alice, seine Frau .... Frl. Fehdmcr.
Lanre. deren Tante... Fr. Pohl-Meiser.
Ernestine Thommerol,
-Düsaimct's Better. Hr.' Spira.
Georges Glapissard.
'Rentier Hr. Le-bner.
Elemcntiue. seine Frau. Frl. Bittncr.
Madame Coralie, In­
haberin eines Mode­
salons. ...... .Frl. Kollendt.
Etienne. ihr M-knn... Hr Mora».
Leo Bersaquetie. Dtaler. Hr. Guttmann.
Snzanne de Bougival.. Frl. Palme.
Bmenol, Polizei-Conl-
Wisjiir........ Hr. Straßuy.
Finte, dessen Schreiber. Hr. Maihardt.
Poi.. Polizei-Commissär Hr. Ebrens.
ianisvk-'sksats r im Erster.
Zwei Vorstellungen, Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 8 Uhr:
„Zwanzigtansend Meilen
unterm Meere."
Große Ausstattungs-Comödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theilmeiler
freier Benittzmig einer Jules Berne'jchen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmeoberger sau.
Reparloira «kea Td-aatara ii? äer' Josephstadt. Montag den 17.
bis inclusive Samstag den 22. Decekaber: „Coralie& Cie."Sonntag den L3.. Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm in Amerika." Abends halb 8 Uhr: „Coralie
& Sie."-
Fortsetzung auf der nächsten Seite. **8
Der NIL.
j Pstftlr’o modern und prachtvoll ausgestattete Dampfer verlassen!
! üUU& 5 Kairo nach Luxor, Assuau und Watly
Haifa regelmäßig mäh end der egyplischen Touristensaiion von
November bis März und bieten die beste Gelegenheit, sämmtliche j
sTempel, Denkmäler und Plätze Ober-EgyptcnS zu besuchen.
Wss- Häufige Abfahrten. Niedrige Preise. "WS
Conibiiiirte Rundreisen
j ;n speciellen Preisen, beliebig giltig auf den egyptischen und Sudan- j
S Eisenbahnen, sowie Cooft’s Dampfern nach allen Plätzen in Ober-1
jSsyptea und Khartum,— Neue und luxuriös ausgestattete. Stahl-|
I Dahabeahs tu verschiedenen Größen für Privatgesellschaften^, I
I Wegen genauer Auskünfte, sowie Svecialprogramm mit Karten und Plänen I
J beliebe man sich zu wenden an 17212 f
THOS. COOK& SON, i., Stephansplatz 2. und Filialen
Feuerfeste Kasse«,
einbruchsicher, anßerordenilich billig, von anerkannt bester Qualitiit. 22830
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
1
Sl
I
t!l
i
I
§1
1
W.
Seisotie-... OonservenSiandlyog
Alle Gattungen
Seefische, Hummern, Langusten, Austern|
täglich frisch vorräthig bei ii
GIOVANNI DECRASSI!
I., Himmelpfortgasse Nr. 4. 237521|
liör-u -n.ar° ressi s^lmrTli^n rsru rsru rssiHsri t-ss-J nölu reifi r=Ü
REICHE AUSWAHL VON
SOWIE eaociC7S^acggssgigss5S»a«^ags>frai
ANSIGOsKAkILN
. IN ALLEN GENRES oooo
fLLUSTRTKTE PREISLISTE 9
AUF VERLANGEN GRATIS
UND FRANCO.
THeYeR$ ÜARPTMUTH
WIEN* L. KÄRNTHNERSTRASSE 9»
22542
*' von bestbewährter Constrnc-,
tion und in eleganter Aus-*
führung von II. 15 bis
fl. 300.
Phonograph-Walzen.
Gesang- und Musikanfnabmen fl. 1 pei* Sttteli.— Künstler-Aufnahmen
von fi. 1.50 an.
das amerikanische grammophon.
Die lauteste und klangreichste Sprechmasekine der Welt.
Grosses Sohalipi&tten-Bepertolre in Musik und Gesangs.
pniatnr-Samp|maschmen
mit gefahrlosem Betrieb für Knaben.
Operngläser, Barometer, Thermometer etc,
bester Qualität.
Billigste Preise. "WE
Paul Weichsel, Ojtiter, Wien,
!., Tuchiauben 2k. M\t Kober Duckt. 2 3 o«
A
H
M
ö
%
H-
H
b
Fabrik-Zeichen.
Eingetragen
am 13. Juni 1731.®
»aissrl. u. konigl. Hof-
Stahhvaarcn-rabrik.
Eingetragen
am 13. Juni 1731.
Hoflieferant Sr. Hajestät d. Deutschs*
Kaisers, Königs von Preussen,
Pariser Weltausstellung 1900 „Grand Prix“.
I. 1. tonckels
Zwillingsverk in Soliugen
fabricirt und empfiehlt:
Ti«cb-> Dessert-, Tmnctiir-, Obst-, Krebs*, Fiseh«
Messer und Gabeln mit Perlmutter-. Elfenbein-, Alfenide-,
Hirschhorn- owd Ebenhol/Iiefteu,- einzeln sowie Zusammen­
stellungen in Etuis. Ku$»knaeker. SiorUzieäcr, Brot­
messer, Coiifectgiibelu etc.«
Seheeren für alle Zwecke Kcbcereu-Garnitnren in
feinen Leder-Etuis. Etuis* für NasseSpfle^e (Maiiicnre).
Ta»e]heiMn«*NS(er von der einfachsten Hornbeschalung bis zur
vornehmsten in Silber und Gold, mit ein, zwei', drei bis zwanzig
Theilen. Gartenmesser, Jatrclmesser, Hirschfänger
und &Hasi8 DIAMANTEN*
IMfiTATiONEN,
übertreffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz. Bon ersten
Fachleuten als einrsa
in derWeltanerkannst
mit26Go!d-u.Silber-
Medaiüen piämiirl.
Ohrgehänge, Ringe,
KnLpje, Nadeln von
sl. 5.— bis fl. 28.-.
Brochen, Braceleits,
Haarschmuck rc. in
reicher Auswahl.
Kslowrairisg IZ,
!.,l,Ma ll
23349 Neue illnstrirte Preisoouranje gratis and fmnoo.
Lieb allen Wieuern
220S0 seit 50 Jahren ist
flr.Snin sie Booteiari's aromatisek Zahnpasta.
Zu TO Hellern iil>es*all.— ..
SCHARF
31583
tX PARIS MIT »El HÖCHSTEN PREISE. ItlPr.OMK
D’HONNED» ET HEDAIELE D’Oß AESUEZEICHNET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Ij. PMSCMMSfGlEn& 8&Iä\ T 9
K. K. PÜIVILEUIETE^ CHOCOL*DE-FABiaK
"Wrioxs., VI.. StiegeM.gHS'si'r' "-vrSrÄ. IO.
Paisöiie Pressen u.Äccumulatsreß
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezenge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
' feststehend und fahrbar,
bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
C, DENGG& G° vorm. H r Dingler,


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 20 ]
Theater und Uergaügmrgv«
am Sonntag den 16. December 1900.
U ranja-The ater(I) Pallzrilr 34).
Verstellungen mit wechselndem
Programm:
Vormittags 11 Uhr.
Nachmittags 4 Uhr.
Nliends VaS Uhr.
Adenvs? Uhr.
'.antjaeltattrikvaterin Linz.
„Die Spinnerin am Kreuz."
„Mutter Sorge."
Stadithea ter in Salzburg.
„Kosmos."
„Die Puppe."
Stadtthea ter in Baden.
„Der Freischütz."
Theate r in B erndorf.
,M«e« Jux will er sich
machen."
Theater am Franzensplatze
ln Graz.
„Der Probecandidat."
„Die fchvne Helena."
Stadith eater in 6raz.
„Carmen."
Die Einberufn««."
Repertoire des Landschaftlichen Theaters in KnB« Montag
dcm 17. December: „Die Prinzessin von Trapeznnr." Dienstag den 1 H.:
..^Wienerinnen." Mittwoch den 18.: „Mutter Sorge." Donnerstag den 20.: „Der
Waffenschmied." Freitag den 21.: „Die Meistersinger von Nürnberg." Samstag
dnl 22.: ,iFranzl." Sonnlag den 23., Nachmittags: „Der gestiefelte Kater." AbendS:
„Franzl."
Prof. TM Hamme’s TANZ-CDR8E
Neu: Sonntagscurs. 'S«
im Wagnersaal (MusibTercinsgebäiide).
Einsehreibungen täglich von 4 bis 6 Uhr. 21857
Im Verlage E. Pierson, Dresden, Leipzig, sowie durch
rlle Buchhandlungen zu beziehen:
Der Flüchtling.
Gchcstci 2 Marl, gebunden 3 Marl. 23833
Die Kerrie von Gottesland.
Roma«. Gehestet 1.5L Mar!, gebunden 2.50 Marl,
von 3D2F'dJLeB. 39afomB.evsr.
I. ©. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger G. m. b. H. in Stuttgart.
Fltg. Milliatnr-Äusgaben i» geschmackvollen Einbänden.
« 7«
Goethes Gedichte.
AKrtcf ItitiX Erster und Zwei«er Theil. Mit Einleit»»,
SfB»«* «. «aed-ke. i)r,is 3 Marin
Goethes gesammelte Erzählungen und
ijeransgegebin «on Genera!-Mustlidirerlir Ser.
mann Leni. Preir 3 Mark,
Goethe-Kildnih“ d, ÄV"'
Hettogravüre:
In R»tz«r< 61:80 Cm.) Preis 5 Mark.
I« Fs«» (83: 45 Cm.) Preis 1 Mk. 50 Pf.
In berieke« durch die meisten Buchhandlungen.^
dststXstlltst JODSALZ
Empfohlen von den ersten medieinischen Autoritäten zur Bereitung
natürlicher Jodbäder im Hanse.
Allein-Verkaufsstelle bei 23844
Heinrich G Mattoni,
k. B. k. Astorr. Hof- und Kammerlieferant,
WIEN,
Porzellan-, Majolika- und Nippes-
Gelegenheitskäufe,
IX., MShrkngerstraße 24 (5 Min. v. d. in«. Stadt).
grosse Stücke:
um Spottpreise:
zu erwerben:
darin liegt:
öer Zauber:'
Palmständer u. Töpfe, Ofenvasen, Figuren,
Säulen, Tische und sonstige Geschenkarlikel.
Tafel-, Kaffee-, Thee-, Mocca- und Wasch­
services aus Porzellan und fast unzerbrech­
lichem Material.
Nippes.. Gruppen, Girandoles, Tafelauf­
sätze, Bonbonnieres und
Decorations-Arttkel, Blumenhalter, prak­
tischen'Luxus und in anderen reizvollen
Kleinigkeiten ist,
sein Leim um billige Mittel tae-
neidenswerth zu gestalten.
Gngros-Kager: L, Maysedergasse 6.
RONCEGNO
stärkstes mtirlicta am- a. eisenMltips Mineralwasser
empfohlen von äsn ersten medieinischen Autoritäten hei:
Anämie,Chlorose,Haut,Nerven-u.Frauenleiden, Malariaeft.
Die Trinfccur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 16047
Für Kirche, Verein, Schule und Haus.
Weihnachtglied
„Zur Krippe «ach Bethlehem lasset «ns eilen", für Sopran,
Alt, Tenor, Bas;, Orgel und kl. Orchester, componirt von
G. S. Gngelsöevg.
Orgel-Singstimme K. 1.80, Jnstr.-Stimme K. 2 netto. Für eine
oder zwei Singstimmen mit Klavier und Harmonium (oder
Klavier und Harmonium allein), bearbeitet von Pduard
Kremser. Clavicrpartitur K. l.ßO, Harmouiumsstimme 60 H,
einzelne Singslimme 24 H.
Durch jede Musikalienhandlung zu beziehen oder direct vom
Wiener Musik-Verlagshaus vorm. F. Rör.cli,
t., Johannesgasse 17, I., Kohlmarkt 11, VII., Maria
hilfcrstraste 86, 1., Angnstincrstraß- **'
K. u. k.
Kammer-
Hof- und
Lieferanten
Anmeldungen für diese Rubrik übernimmt die Annoncen-Expeditiea
M. Poxsonyi, Wien, IX/,, HSrlgasso S. Telephon 15349.
H Berecz& Löbl,
k. u. k. Hof-Wäsche-Lieferanten,
1., Babenberger8tra8*e I,
1., Schottengasse 6.
1., Kärntnerstrasse 53.
#
DnuVlr.Schlafrock fl. 6.50,
Kameelhaar,Schlafrock fl. 13,
rtfflfo Me feinsten Sorten vorräthig bei Jacob Rothbcrger, f. «. ?. Host»
lieferant, Wie». I., «t^anspw^ Drt Berlauf findet t»gM bi»
O Ludwig Bösendorfer,
Hof- und Kammer-Clavier-Macher,
I., Herrengasse 6.
Hotel „Stadt London“
I Berlin NW.« Jetzt Mtttelstr« 57/58« Ecke Friedriehstr. 2 Min. tous’
I Central-Bahnhof Friedriehstr., 1 Min. von „Unt. d. Linden“. Beste Lage von Berlin,
lim Hittelpnnkt des Hauptverkehres. Aussicht nach *Unt. den Linden*
* und nach dar Friedrichstrasse.
Zimmer von Mk« 1-5Q an tncl. Licht und Bedienung«
I Bei längerem Aufenthalt ermässigte Preise.
leer Ant, der Neuzeit entsprechend nett eingerichtet. Elektrisches
Licht in allen Zimmern. Fahrstuhl, Bäder, Frtthsttteks*, Schreib-
{und Lesezimmer, Telephon Amt 1 4W9. 205H3
Oepäcksbesor^nnff von und zum Bahnhof gratis. Besitzer H. Mai.
Carl Grasser,
k. u. k. Hof- und tim-Waffen- und Fechtrequisiten- Fabrikant,
«- WIEST,»
VII., Burggasse Nr. 88.-
Gegründet 1848. ===== Telephon §684.
O BEf V JIM 9S vorzüglichste Dauerbrand• Regulir-
n JEt 1 Ivl und Ventilationsöfen.
HEIM’s raachverzehrende Daaerbrand-Kamlne.
Cantra!-Heizungen aller Systeme mit rauchfreier Feuerung.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidingor ansschl. aator. Fabrik
Conscnini
Friichte-
Gemnse-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Eo»Srwrn-Aet!m-GeseNsck«kt
dorm»!» Josef Uingier's Sohne, K. «. I, Wok-
Uekersntrn, Ko;eo (Küdtirol). igjgz
Preis courante gratis und franco.
I
I
\
S
I
O H‘ K.Ü Wi' n '“"!’ I. St&ndiger militärischer Mitarbeiter'
Budapest, Thonethof.
Frag, Hybernergasse 7
P. Ladstätter& Söhne,
k. u, k. Hoflieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- und Fllzhölen
aller Art.
VI/1, Defregger-Haus, Wien, 1., Ankerhof.
für österreichiches Journal gesucht. Zuschriften unter „MMlLrlsobor
Mits.rdsit«r 1412" an Ännvncen-Expeditiou M. DnkeS Nach­
folger, Wien I.
23812
JACOB LÖHNER& Co.,
k. a. k. HOF-WAGEX- an« AlTTOMOBIL-FABItIK,
IX., PORZELLANGASSE 2.
Rais. u. kfinlgl. Hof-Lieferanten
J. Palugyay&Söhne, Pressburg.
Specialität ln feinen Weinen für Diners nnd
zuverlässigen guten Tischwelne».
Weltausstellung Paris 1900 „Grand Prix“.
***************
V *** Reizendstes##^ Hanä. S|e]1. nsfl Toilettesiiiegel*
eihnachtsgeschenk! ******
Volle Farbenwirkung ohne künstliches Licht!
s--s->s>-s Zum Preise von 6 Kronen aufwärts. L->Shan«pliitz),
XV»., HaaalMr Hanpt.trasse »r. 17, im ©arten,
liefert ln garantirt vorzttglleber Ansftthrung
Photographien!:
6 Stöck Btsit-Fvrmat fl. 1.50 I 3 Stück Catzinet-Formak.... fl. S.8V
l-'» m .... .ff. 9.5046_ .... <«g
Zur rationellen Kinderernährung,
inShef. bei Säuglingen, die an Dyspepsie „nd Rhachitis leiden, hat fich »ach
tangmonatiichrn llinfichen iöersuche» vorzüglich bewährt:
«8 Somatose-Meriliriii.
die nach Anweisung dargereicht, die auSgezetchneesten StefuttatL erzielt.
PveiS einer Dose 3 Kronen, zu haben in den Ahotheken und Drogueries»
Engroslager G. Hell& Comp., Wien, I., Stomgasse 8.
Ebendort ju haben der feit 80 Jahren erprobte und von viele« Aerzten
-funden «der fchwächtichen und zurückgebiiebenen Kindern
warmftens empfohlene
sonst gesi
ftthig'Kiii-ersiippkn Crtract
(Hell's Extract zur Licbig's Kindersnppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömenden, Dampf keimfrei
gedaike», enthält über 16°'„ Pflanzeneiweift, gibt in Milch oder be, Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensebnnq der
Muttermilch nahezu dollkommcn entspricht. Eine Flaiche kostet Kr. 2 „nd
reicht edcnsotaNge als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermchle. HcU'S
Extract zur Bereitung von Liebia'S Kindersuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder.
Photocol
Sammel-
' Mar,
daS nützlichste, schönste und billigste WeihnnchtS- SSUI
desehenk für* dio Jiijyend
wobei d,S Kind spielend leicht Geographie nnd Geschichte u. die landschastUchm Schön«
Heiken seiner Heimat kennen lernt.
WM" Sion fräse die Lehrer! "WM,
sä« ein ang-nehmer, Zeitvertreib.- Phoiocol-Atlanten flu»
bereits erschienen von allen österreichische» Kroiiländern und tum vielen
mihfrfit SlntidH
anderen Staaten.
$*. r T* 8 Atlad, elegant in Lrincii gebunden, X. 3 .—. Die dazugebSrlgen
PhotocolS (reizend auSgestihrte Farben-PhotograMen), 10-12 Serien zuisedem Album,
per Serie (15 St.) 70 steiler, Katalog u. Prospecte gratis.
Photocol w,<.„ iried,, Wien, XIX., Nnftwaldgaff« K»


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 21 ]
JSr. 13U44 Wien. Sonntag Nene Freie Fresse. 16. December 1900 Seite 21
Heute um 1 Chr, Anfang 2% Chr,
Abends um 6 Chr, Anfang 7'j 2 Chr.
BARNUM& BAILEY
Grösste Schaustellung der Erde.
Der Welt grösstes, bestes, schönstes Vergnügungs-Institut.
Pünfzig Jalire der ^tolz Amerikas.
s-BabHssefnenr
wolehes colossala^Gebäude mit gewaltigen Untaten| r j [jjjgg gpg^g
mächtige u. grossartige amerikawscjie
Vergnügungs-Institut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. Elegant beleuchtet.
Sitze für 10,000 entzückte Beseelter.
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, €ircu$, Museum, Menagerien,
Vaudeville, Luft, akrobatische, gymna-
Htiselie, athletische und römische Uiifer-
lialtiingsspieie, lustige, ernste, aufregende,
waghalsige und von Muth zeugende 14unststlicke.
grosse Vorstellungen in Ser MSeSressur.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe IOO Nummern und
15 stürmische Rennen.
Sehenswürdigkeit
enthält: Eine unvergleichliche
Kunstreiter- Abtheilung voll des
wirklich werthvollen Interessanten
und Wunderbaren, welche Ueber«
fluss an grossartigen Leistungen
-und unerwarteten Ueberrasehun-
gen bietet, unzählige Novitäten
und heitere Scenen vorführt, reich
an aufregenden Momenten und
schönen Begebenheiten ist. Die
Managen, Arenen, Bühnen, der
Boden und der obere Raum zeigen
ein sinnverwirrendes Bild der
vollendetsten Productionen. Das
grosse Olympia-Hyppodrom
stellt wilde Thiere, Wagenrenneh,
Wettlänfe, muthige Kämpfe, Proben der Schnelligkeit, Geschicklichkeit und Ausdauer,
jedes einzelne in grösstem Umfange, dar. Hoch- und-Weitsprünge von Pferden und
Ponies, stürmische und wilde Wagenkämpfe, Reiterkämpfe, Akrobaten-Wettstreite, Wett-
leistungen auf ungesattelten Pferden, athletische und gymnastische Turniere. Olym­
pische Spiele von fesselnder Eigenart, die kühnsten Jockey-Reiter und -Reiterinnen
der Welt, die spasshaftesten Clowns der Erde, staunenerregende Leistungen in der
Luft und athemraubende Flüge durch den Luftraum.
Eine wirklich grossarüge
Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und
unnachahmliche Vorführungen
waghalsiger, unerschrockener Lei­
stungen. Jeder Auftretende ein
Meister in seinem Fache. Jeder
Darsteller ein Stern. Jede Nummer
eine Novität. Jede Leistung, Alles
in der Arena Gebotene eine wirk­
liche Ueberrasehung. Alles that­
sächlich und absolut ein wahres
Wunder und noch nie dage­
wesen! Alle Länder und Nationen
sind durch ihre besten Künstler
und Sehenswürdigkeiten vertreten. Die grössten luftkünstlerisehen Leistungen, die
man sieh je hat träumen lassen. Die grössten Reiterkunststücke, die je zu sehen waren.
Die geschicktesten Akrobaten, die jemals aufgetreten. Die besten Gymnastiker, die sich
jemals producirten. Die aufregendsten Leistungen, die man bis jetzt erblickt hat.
Die grösste und herrlichste Sehenswürdigkeit, die
Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Managen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer unermess-
jehen Rennbahn und einem geräumigen Gebiet für Luitkünste.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen, Luftkünste,
Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft und neue Ueber-
raschungen. Ausserordentliche Kraftanstrengungen der Champions
in recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 schöne Pferde, zusammen in einer Manfege
vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde in den Mar-
stälien. 30 der klügsten Elephanten, in 3 Manegen
vorgeführt. 20 internationale pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung
moderner Sehenswürdigkeit
1000 Männer, Frauen, Pferde,
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar
und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme,
Wilde Männer von Borneo, Mann mit dem Ambos-Schädel, Ausdehnung«- und
Zusammenziehungsmensch, Starker Mann, Armloses japanisches Mädchen, Beinloser
Mann, Miramba-Spielnr, Mann mit elastischer Gummihaut, Menschliche. *vauss, Mensch­
liches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und Dewunderungs-
würdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter wilder Thiere, eine beinahe end­
lose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und
wagehalsigen Muthes, die s onst nirgends zu sehen sind und zum erstenmale öffent­
lich gezeigt werden. HW" Keine Freibillets.
Mer ist für ein Met zn sehen.
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
Preise je nach der Lage der Sitze.
Galeriesitz• M Krone,
Balconsitz« ..... .».»»..»». A SKronen,
Amphitheatersitz 3 Kronen,
Arenasitz- 4 Kronen,
Logensitze, ein jeder ß Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.
Tageskasse in der Rotunde nur für den Verkauf von 3-, 4- und 6-Kronen Billets geöffnet- von
9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Ausserdem sind 3-, 4- und 6-Kronen-Billets mit gewöhnlichem
geringen Aufschlag bei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Karl Kehlendorfer. Central-
Karten-Bureau, Krugerstrasse 5; Albin Förstl, Bellanastrasse 4; Invalidendank, Graben,
Trattnemhof 29a: Josef Czepizka, Philipphof, Führichgasse, zu haben.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 22 ]
< tp ***!#**-* '■v **
Seite W
"Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
16. December 1900
Nr. 13044
--- fc-
REALITÄTEN
in tadelloser Ausführung zu unglaub­
lich billigsten Preisen zu verkaufen,
ist das allseits bekannte
PRINCIP
die®
LESS HEB
iVL, A£ax*ict/]&ilfex*&tx*£ts&&e Nr. 81—83
zur
WEIHNACHTS-SAISON 1900!
Man beachte die Preise und die sc hönen,|
wirklich preiswerten Waren. "WlW
Blousen.
Im gross«n Styl eingerichtete Abtheilung für ebnfectionirte.
* reizend schöne Mode-Artikel:
Wasehflanall- Blousen, beste Qualität, modernste Faf/on,
per Stück. 86 Kreuzer.
Reinseidene, schöne Pongis-Blousen, reizend» Far-on,
aparte Farben, per Stück k fl. 3,40, 3.90.
Reisende Semaitblousen, in allen Modefarben, per Stück
Ü. 3.80.
Grösste Sensation!
Relnseldentaffet- Blousen, entzückende Fayon, aparte
Farben-Nuaneen, per Stück k fl. 6.60, 8.25 etc.
MT Reizende Nouveautes in Goldband-GÜrteln
mit elegantesten Schliessen.
| JUP0NS.
| Schöne Cloth- Unterröcke, aparte Modefarben, neueste
I Facon, per Stück fl. 2.10, 3.75 etc.
! Schöne Cicth-Unterrficke, aparte Modefarben mit Flänell-
! futter, per Stuck ä fl. 2.50, 5.50 etc.
| Roinseidonfaffet-Unlerräcke, schöne Modefarben, sehr
; geschmackvolle Fa^on, per Stück fl S SO, 11.50, 13.50,
17.50, 18.—, 20.50 und 22.50.
I Aus schwerstem Brocat L fl. 23.50, 30.—.
JABOTS
in feinster Ausführung, entzückende Facons, per Stück
ik Ü. -.75, 1.10, I SO, 2 -, 2.25, 2.40, 2.90, 2.—,
3.40, 4.— etc.
12.500
{Stück diverse Waren wurden in den grossen
Weihnachts-Verkauf
einbezogen!
bitte zu beachten!
Billigste
•!& Preise!
D. LE8SNER, Wien.
Höchst aparte, feinste Nouveautes in allen
j Arten Colliers, Schleiern, Theaterhauben,
Eoharpes etc. etc.
per Meter s 35, 48, 60 Kreuzer u. s. w.
BP* Aparteste Neuheiten in
Moire- und Sammthand-Gürteln
mit echt französischen Schliessen.
Adjustirte
abgepasstc
doppelt breit, per Meter k 12, 18 Kreuzer.
115 Centimeter breit, per Meter a 17, 28, 31, 35, 47, 48, 58, 75, 85 kr. und fl. 1.18,
120 Centimeter breit, per Meter ii fl. —.47, —.90, 1.25, 1.50, 1.75, 2.—, 2.50 nnd 3.—.
Kammgarn, Cheviots» namentliche» Homespuns»
jr— 1 —*“
9 Cauislestoffe etc.
Modc-W aseliflauelle von•»••»•••»••••»
Mode-Barchente von.---
Mode-Monsseline raye« waschecht, per Meter.- 13
Französische, schöne Batiste, per Meter ..... a 37, 32, 10
Moderne Atlas-Satins, per Meter ü. 31, 35, 40, 60
Piquö Noureante, schöne Dessins, per Meter 50
Schöne, modernste Zephlre, gute Qualitäten ii 16,19, 33, 31, 28
Weiss« h-Jonr-Batiste von so
Waschechte, modernste Lcrantine, per Meter a 13, 26, 27, 35
20 Kreuzer aufwärts
18,
]
complete Maasse
enthaltend,
h fl. 1.15, 1.65, 1.75,
1.85, 2.—, 2.2V, 3,10,
3.25, 4.60 etc.
aufwärts.
Ohne
Concurrenz 1
D. LESSNER, Wien.
Special-
Weihnachts
RESTEN-VERKAUF--»»
PSF" ieniatlong-PBEIiEI. *lp§:
Für die Provinz Muster-Coilectionen, ieihnachlskataioge, Oonfoctions-, Teppicti-
und Vorhange-ftataloge auf ¥@rlang@n gratis und franco.
Verkauf von ©eeasionswaren nur an Private (an keine Wiederverkäufe!').


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 23 ]
Ä
'*^ .fr. "t./f. ‘V^ 1 -» .* .-*. ;-*■'• i.'<^
Fixis de Champagne
r^
/ J?'
EIHNAC
Oriental.
Teppiche
Ekri J. Pawlata,
.wxEav,
Kupfersehmiedgasse Nr. 1|
Im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.
JCerrcnzimmer-Cinrichtung. Z
Jetzt bedeutend vergrösaext.
• l
M
Frans LMst L
Weingrosshämsler,
k. u. k. österr., königl. bayr., herzog!
Anhalt’sche Hoflieferanten.
\ Alleinige Besitzer des Wein-
• gut „Donauperle“.
Reizend adjustirte Körbchen in jeder Grösse
und Zusammenstellung.
iancEN,*
1., Dorotheergasse 5.
Seidenstoffe,
MI- imS Vaschvaarn
reducirt.
II
Hi
jCartwtg L Vogel,
Cacao-, Chocoladen-, Canditen-, Marzipan*
und Waffelfabriken,
Bodenbach und Dresden)
Verkaufsstelle:
WIEN, I., Kohlmarkt 20,
empfehlen zur Weihnachtssaison:
Christbaum-Behänge aus Chocolade,
Marzipan, Fondant, Bäckerei ete. in
reichhaltiger Sortirung per ‘/„ Hg. K. 3.—
Figuren und Gegenstände aus Choco'
lade und Marzipan.
Feine Dessert-Bonbons per 1 /,Kg. K.3.—
4.— und 5.—.
Sämmtliche Woll- und Wasch-
stcffö, sowie Damen-Coafection jeder
Art werden zu fabelhaft billigen
Freisen verkauft.
Insbesondere:
120 Cto. breite Homespuns Rein-Schafwolle per Mtr. 85 kr.
120* breites feinstes Damentuch in
allen Farben■„ „58*
Doppelbreite Kammgarne in allen Farben.** 20*
80 Otm, breite Levantine, waschecht ...*„ 15*
70„ breite Modebarchente„* 21*
Auswahlsendung n Confection bereitwilligst.
Damemnodewaaren
Otto Wagner
Confectionshans, *'
WIEN, 11/1, Karmelitergasse Nr. 12
vis-ä-vis Rotel National.
miiriiMiiiiiiiifjiuiiiiiiiiiiiiii
WKpJNT,
I., Goldsckmidgasse 7.
*Originel-llya!ititen nur so lange der Vorrat! reicht.
* 'Bestenahtheilung im Durehkause daselbst.
Sorglos
kam jede Dane.
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie
sieh meinem schon seit Jahren
bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements-
System anschliesst, welches bei
minimalen Theilzahlungen diegj?
Möglichkeit bietet, sieh stets zu
billigen Preisen auf das Elegan­
teste und Modernste zu kleiden.
Nur für Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
Specialkus für
Damen-Cenfedion
I,, Kärntnerstrasse.
Letzte Neuheiten:
Pelz-Paletots,
Pelz-Men,
Pelz-Boas u. Muffe
** irs!r«»- <-k -f;-
in allen Fellsorten.
£. Jakai wits Sohne,
WIEN,'
I., Kärntnerstrasse Nr. iss
(im „Eisernen Haus“).
Phantasiegegenstände
in
Glas und Bronze.
Wien, I, Hoiier Markt 13 k
Juwelen, Gold- und.
Silt>ei*waar, ©Ä
(gcgr. 1832),
Wien, I., Graben, Ecke Naglergasse.
4
Für Mnaehtsgescligiilie!
Grossartige Auswahl in allen
Preislagen.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 24 ]
t
Die Firma A. Meyer& Schleicher, Schriftgiesserei, erfüllt
die traurige Pflicht, von dem Ableben ihres Gesellschafters,
des Herrn
Alfred Meyer,
Nachricht zu geben? welcher am 14. December 1900, um 1 j 2 Q Uhr
Morgens, im 34. Lebensjahre nach kurzem Leiden sanft ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des Verstorbenen wird Sonntag den
16. d. M., präcise 1/ 2 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, VH.,
Hermanngasse 22, in die evangelische Pfarrkirche (Dorotheergasse)
geführt, daselbst eingesegnet und sodann auf dem Matzleinsdorfer
Friedhöfe im eigenen Grabe zur Kühe bestattet werden.
Wien, 15. December 1900.
Reizenie
Weihnachts-
Geschenke
MM echten böhmischen
Granaten
lei
J. Reimani,
Danksagung.
Aus Anlass des Hinscheidens unseres einzigen heissgeliebten Sohnes,
respective Bruders, des Herrn
Med. Dr. August Schroll,
sind uns von allen Seiten so viele Beweise rührender Theilnahme und
Freundschaft zugekommen, dass wir, überwältigt von unserem namenlosen
Weh, ausser Stande sind, jedem Einzelnen hiefür zu danken.
Mögen daher Alle, Alle, speciell die P. T. Herren Professoren, die lieben
Beilegen und Freunde des theuren Verblichenen, die uns in den letztver-
bi achten schweren Tagen mit grösster Aufopferung tröstend zur Seite
standen, unseren innigsten und tiefgefühltesten Dank vorläufig auf diesem
Wege entgegennehmen.;
Die gramgebeugten Eltern und Schwester:
August, Ottilie und Margarethe Schrott.
Boefom 8 GoUectlonen
für Festgesohenke.
Körbe in eleganter Ausstattung, entlaßen» Ananas, kalifornische ComHote,
Marmeladen, amerikanische, englische und französische Biseuts. Choeo.
lade Lindt, Thee 4 Preis-Oonranto gratis.
23827
Für Politiker und Kapitalisten.
Hochwichtige
and
finanzielle
Nachrichten,
ausgezeichneter
Depeschen­
dienst,
vollständiges
officielles
GursdMt.
Vieser
Allgemeine
Zeitung
6 Uhr-
Blatt.
Einziges
Wiener
Tagesjournal,
welches in der
Provinz des
Morgens
erscheint.
Abonnements-
Preis
vierteljährlich
sammt Zustel­
lung oder Zu­
sendung
8 Kronen.
M MaMffl
welche bet Halber BetrieMraft A
mehr als das Doppelte»
leisten wie alle bis jetzt Z
alzen (sowal französischne u. 3
. vv^it^uuyoiu. Schmirgels llltuhlsteine, als auch Z
^ Porzellan- oder Harlgubwatzen). 22317«
I Kein Achiirfe«! Größte Dauerhaftigkeit! Z
Lieferung «nler vollster Haranlie uni» auf Kroöe!§
Fabrikk. k.priv.Mühlsteinca. Walzen 8ig. Theiner, Pilsen (Austria).^
“ bekannten Mühlsteine und ..
A künstliche Quarz-. beziehungSw.
as®23
Von
•Kronen 30 aufwärts
liefere ioh die von mir seit 1894 in Oesterreieh-
l Ungarn eingeführten n. berühmt gewordenen
fDauerbran9o|en
nach verbessertem amerikanischen nnd
irischen System.
BflF* r Neu! -HW
Dauerbrand-Kachelfifen von E. 110 aufwärts.
Ig. Reich, Wien, l», Misse 28.
Eigene Motttirxmg 11. Reparatur -Werkstätte:
IV., Mühlgasse 30. 22472
1
CRflVATEB
■ BetaU-Verkauf s 3 =Äa
im Special-Geschä ft zgzgg
Beruh. Blass vorm. Blass& Bonbitsohek
I., Franz- Josephs- Quai Mir. 13, nächst Cafe Eesidenz.
Großes
fstbvihöobjcctuilDtcit,
nmlttelbarer Nlhe von 3 llabnhUfcn, 10 ItHtHItea von
Heinere« Han« zu vertauschen.
Auskünfte unter ,8. L. SS« postlagernd IX., Porzellängaffe, gegen Schein.
Sal»H- n. Frackanznige,
engl. Gehrockanzüge
elegant and hochfein ausgestattet.
Engl. HerrenkleiderAbonnement.
P. Schlesinger,
22871 Wien, VI,, Mariahilferstrasse 109, 1. Stock.
Telephon 6409.
Prospeeto mit detaillirten Erklärungen ans Verlangen.
\


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 25 ]
ssr. 13044
Wien, Sonntag
wSjST-role'l^.Sr-:
LWWP-MM
EINLADUNG ZUR ANNONCIRUNG
in der fachmännischen Zeitschrift
f
MmtSschnst zm Lttbreitmg Milch« KmWc in btt liillftci, Siiftrti mi> scrmanbtcn CeschistSMktzm.
Unter Mitwirkung tüchtiger Fachmänner herausgegeben von Wndokf Maaß.— Redaction und Administration: Wien, I. WrMschgasse 10.
Erscheint am 10. eines jeden Monats.— Gegrün det 1876
44
„Der Oesterreichisch-Ungarische Müller
erscheint nun bereits ununterbrochen seit dem Jahre 1876 und ist für die Herren Mühlen*
besitz er, Lahdwirthe, Inhaber von Mühlenbau*Anstalten und Fabrikanten von Maschinen
und Artikeln für den Müllerei* und Bäckereibetrieb eines der beliebtesten Fach.—
und Publicationsorgane geworden.
„Der OesterreichiscMngarisclie Müller“
ist eine Monatsschrift zur Verbreitung nützlicher Kenntnisse in der/
Müllerei, Bäckerei und verwandten Geschäftszweigen,
sein Inhalt reich und gediegen, die Ausstattung vornehm.
„ Zahlreiche Anerkennuntf&sehreiben, für welche wix.wjUeser
Stelle Dank sagen, bezeugen, welchen Beifall unsere Bestrebungen gefunden haben, und
speciell die Anerkennungen von Faehautoritäten über die Reichhaltig'
keit des fachlichen und eommerciellen Theiles unseres Blattes und
insbesondere die grosse Menge von interessanten, statistischen Ausweisen bestätigen, dass
99
Der OesterreicMsch-Ungarische Müller“
durch seine eminente Leistungsfähigkeit den Beweis erbracht hat, dass nicht
nur die englischen und amerikanischen Fachblätter auf der Höhe der Zeit
stehen, sondern dass man dieselben Resultate auch bei uns erzielen kann, wenn man unsere
Verhältnisse richtig zu beurtheilen und aufzufassen weiss.
Die Hauptsache für jeden Zeitungsherausgeber bleibt» jedoch immer, die Zufrieden*
heit der Abonnenten und Inserenten zu erringen, und soll es unsererseits an Bestrebungen
in dieser Beziehung nicht fehlen.
Wir laden deshalb die Herren Besitzer von Mühlenbau—Anstalten und
Fabrikanten von Maschinen und Artikeln für den Müllerei- und
Bäekereibetrieb, die Herren Specialisten in dieser Branche, sowie Inse­
renten im Allgemeinen’ zur Benützung dieses vorzüglichen Publieations-
mittels höflichst ein und geben die Versicherung, dass wir weder Mühe noch Kosten
scheuen, um diesem Fachorgane in ganz Oesterreich*Ungarn, in Deutschland, in der Schweiz,
in Russland und in den Balkanstaaten in denjenigen Kreisen, deren Interessen es vertritt
und denen es als Dolmetsch und Vermittler zu gegenseitiger Verständigung dient, die
grösstmöglic hste Verbreitung zp verschaffen.
Gleichzeitig erklären wir, dass uns Mittheilungen über neue Erfindungen
und über Angelegenheiten, welche das Müllerei— und das Bäckereifach
berühren und deren Interessen fördern, besonders mit Abbildungen, stets willkommen
sind und gerne Aufnahme finden.
Der Pränumerationspreis beträgt ganzjährlich: Für Oesterreich-Ungarn K 6.—; Deutschland
Mk. 6.—; Frankreich, Italien, Schweiz, Belgien, Serbien, Rumänien, Bulgarien, Türkei und Griechenland
Francs 8.—; England Schilling 6 l /s> Spanien Pesetas 8.—; Russland Rubel 3.—; Nordamerika Dollars VI.,.
Mit dem Abonnement kann jederzeit begonnen werden.— Auf Wunsch werden
tilg bereits erschienenen Hefte nachgeliefert.
Probenummern und Inseraten*Tarife stehen auf Verlangen gratis und franco zu Diensten.
Inseraten*-Annahme: G
HÄÄSENSTE1N& VOGLER (Otto Maass)
Annoncen*Bureau für alle Zeitungen der Welt
Wien, I. Wallfischgasse 10. —— Prag, Ferdinandstrasse 37.
Die Administration:
„Der Oesterreiehiseh-Ungarisehe Müller“
WIEN, I. WalIflsc,Hgasse IO
Postsparcassen-Checkconto Nr. 852.693. Telephon Nr. 731.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 26 ]
-T■ --—
mnnn^nnHunnnnunnnHnnnnnnnnmnnnnnnKnnnmknnnnmnummnnnnmm
p»
«
«
R
8
83S76^
n
M
m
x
i
!Thatsächlich billig
kauft mau heute mir im
Baver
, Tramler
Wien, I., Judenplatz 3 und 4
(Zugang vom Hof, Wipplingerstrasse, Hoher Markt, Tuchlauben, Bognergasse und Currentgasse),
&
n
x
A
n
n
X
U
da diese Firma in Folge der geringen Spesen, gegenüber den luxuriösen Waarenpaläsfen, sich mit dem kleinsten Nutzen
begnügt und desshalb solide Qualitäten zu wirklich concurrepzlos billigen Freisen verkauft. Ausserdem gemessen unsere P. T. Kunden
gegenwärtig noch einen bedeutenden Vortheil dadurch, dass während der Weihnachtszeit, das ist von heute an bis 2i. December, sämmt­
liche auf Lager befindlichen Teppiche, Vorhänge, Decken, Felle, Lambrequins,' Polster etc. etc. an ein Privatpublicum zu Engros-Preisen
abgegeben werden. Der Eintritt in unsere Verkaufslocale ist während dieser Zeit frei und findet kein Kaufzwang statt.
Im Souterrain täglich Verkauf reducirter Waaren.
bcxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxS
n
K
n
X
«
M.
K. u. k. Hofspielwaarenliaus
WIEN, VI., Mariahilferstrasse 5, I., Kärntnerstrasse 39.
Bedeutendstes Etablissement für Üpielwaaren und Sportspiele.
Grosser illnstrirter Weihnachts-Katalog: 1900 gratis and franco.
21437
Spiritus-Glühlicht-Brenner
über 20,000 Stück im Gebrauch.
Eingeführt bei den kais. königl. Staatshahnen.— Bestes aller bestehenden Systeme.
Kann sofort auf jede Petroleum-Lampe (Glas oder Metall), ausgeschraubt werden.
sowie bei
Conmiaiidit-Gesellschaft für moderne Beleuchtung,
Wien L, Kärntnerring Nr. 13.
Mäiirlsclt-Ostransr M»m- iä lalzfaMk
vormals IN. Strassmann
Kundmachung.
Den Herren Actionären wird hiemit zur Kemitniss gebracht, dass die am
12. d. M. stattgehabte 2. ordentliche Generalversammlung beschlossen hat. für die
Geschäftsperiode vom 1. September 1899 bis 31. August 1900 eine
Dividende von 6 Percenf
zur Auszahlung zu bringen.
Es wird demnach bekanntgegeben, dass der Coupon Nr. 2 vom 18. d. M. an
in Wien bei der Firma Dutnchka& Co., I., Mölkerbastei 3,
in Mähr.-Oatrau bei der Mähr.-Ostrauer Handels- u. Gewerbebank und
in Mähr.-Oatrau bei der Cassa unserer Gesellschaft
mit ILLnro mm Er»». SA.—
zur Einlösung gelangt. MW
M ä h r.- 0 s t r a u, am 12. December 1900.
Der Präsident des Verwaltungsrathes: MarcllS Strassmaiin, m. p.
Ignaz Flandorffer,
Weingrosshandlung, Weinproducent,
k. u. k. Hof-Weinlie^erant,
Oedenburg (Ungarn).
General-Depot für ©esterreloh-Ungarn
Gognac-Speeialitäten
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen j 1 1 h Flaschen ’/ 10 Ltr.
«!
»*
**
K.
5.-
7 .-
10 .-
1 j 2 Flaschen ’/ 20 Btr.
a.6o
s.U
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
(Wiederverkiiufer in allen grösseren Stödten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preisblatt gratis und. franco.) mrt
Acfiengesellschaft für Lebens- und Militärdienst- Versichern*
WIEN, I., Goldschmiedgasse 10.
Eingereichte Anträge im laufenden Geschäftsjahre über K. 26,245.550
Ausgestellte Polizzen„„„„ K. 21,869.350
Prämien-Eingang„„„„ K. 563.398.16
Die Gesellschaft schliesst Ablebens- und gemischte Versicherungen (für den Ab- nnd
Erlebensfall), sowie Aussteuer-Versicherungen für Mädchen und Militärdienst-Versicherungen
für Knaben zu den vcrtheiihgftesten Bedingungen bei äusserst niedrigen Prämiensätzen.—
Gew.nnhetheiligung der Versicherten schon nach dreijährigem Bestände der Polizze.
Prospeete und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
SM© Blrection
Wien, I., Goldsehmiedgasse Kr. 10.
■a&T Eicht des XX. Jahrhunderts. "WWj
Petroleum-
Mit höchsten. Auszeichnungen und goldenen
Medaillen prärniiN: Paris, Berlin, Hamburg,
Hannover. Dresden u. f. w.
Brenner auf jede Lampe anwendbar.
Leuchtet wie Gasglühlicht.
Einfachste Behandlung.
Wichtig fikr jedeHausfrau.
Patentirt in allen Cnlturstaaten.
Glühlieht ^BWEL“, Wien, II.,
Glslhlicht
Bequemste
N 1 Sit Petroleum brennt etwa SV Stund.,
3, cütnjjlsi mit 2 Cylindern, 4 transportablen oder
= 2 stoßsesien Glühkörpern und Docht kostet fl. 7 1
g exclusive Verpackung und Porto. 23878 j
ß Viele Tausende im Gebrauchs
Solvente Vertreter gesucht!
^ unter vorteilhafte st en Bedingungen.
Stephaniestrass e 16.
Vasser-Nkschiissillig
mittelst selbstthätiger Wasser- Pumpmaschine für<
Billen, Gutshvse, Hotels, Gemeinden, Cur- und Bade-t
anstauen, Wäsrl-erereu. Parkanlagen, Gärtnereien, industrielle i
Betriebe, Bewässerungö- nnd Entwässerungs-Anlagen :c.
Im Betriebe zu besichtigen und Näheres bei
Nenwirrger^ Comp., Wien,»
XHl/5. Dchnegasse IS. L 2 M^
Stadtbahnstation: Hütteldorf-Haoking.^
ÖBEL.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
Alois Herlinger,
Wie», IV. Yrz., MargareiheilKraße Nr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten mit öjähriger schriftlicher Garantie zu aller-
billigsti Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Villen«
Vorzimmer- und Küchenmöbeln,
gy Da neue reich illustrirte Möbelalbum wird
gratis nnd franco versendet, "NN L2S28
Photographische
Apparate
*9%. für ftilm u. Glasplatte».
<«f SkivptikonS *c. in allen
k‘ r Preisen stets lagernd.
Wien. I.,
Lir.gerstr. 1V.
I-iots gratis.
Adressen f
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Öftesten mit Portogarantie'
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Hosenzweig& Söhne, Wien, I.,
Buckerstrasse o, Tel. 8155. Prosp. free»


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 27 ]
Nr. 13044
. Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
16. December 1000
Beite 37
:A |£ft
^^ vfevfe^# \*<#>&#
<> o
WI EN Es? PORZQifl N-Mfl Nü FflCTüR
—
/^^iäsSr
NIEÖER1A3E_
CSS^DER M
PORZELIAMFABRSK a
SCHLfl^KENWERTrf
^BEI^flRlSBSb'
WIEDEN,HAÜPfsm25: 2£
❖❖
NEUHEITEN der KERAMIK
MODERNE DECORÄTIONS-OBJECTB
MODERNE SPEISE-SERVICE
WÄSCH-SERVICE
»SW
OÄFi'SERVIGE ¥01 0.3.80
TAFEL-SERVICE VOM 0. 6.50 AUFWÄRTS
Schönstes Weihnachts-Geschenk!
!f
apoleon I. Revolution und Kaiserreich
Prachtwerk mit circa 50Q Illustrationen
Hrsg. v. Professor J.». Pfiugk-Harttung.,
1p
<
M O
» Kt
-“
3* 2,
ft—
5ii
23826
Preis
1111111
-n ——n
Amüsant! Interessant! Ueberraschend! Pikant!
VF Die neneste» aus Japan eiligetrosteneu Glirckrsstgurr« ans
*&WU ATS. sa- A. •ur'ftS Z«Ls«rL
enthaltend 20 Stück Haust- und Nedeutreffcr, fl. 5.—. Jsinere Ziisammenstellnupen fl. 7.50.
Der Weift des KpirMftsn und sein: mechanische» über­
raschenden Hr-tekungen, IS kr.
gota«-M»nt>erKl«me, Verwandelt sich in blaulcuchtende
Farben, iS ir., 5 Stück 60 lr.
Dar. Mescn-Ungehrnrr, tanzt und wachst ahne jedwedes
JV.itimi! ans einer tanzende» Schale, ein meterlanges Ungeheuer,
per Stück 00 kr-. .. l.
Conf.tH in KSchche«, Ver 100 Stück fl. ‘-!.9Ö M* fl.. 16,
Papierschlangen, 100 Stück 75 fr. Auswahl iu iloiiOon*
Srden, Cotillon-Touren und Dameiispen en.
6i'Ö88to Aufluahl i»1vrv8!ianter «»4 pikanter
Selicrzartikel.
JWur für Hesvenl Sensationell! Neu!■ Nur\fiSr Hamen!
Neuestes Miniatur-Aidmii mit reizendem Inhalt. Sehr inieresi-uitcö Eeschenk für Herren und Damen, per Stück 30 kr.
lüJH’ Hpdcial-Hau^, Wien, I^ratersti-nsse 16.
In die Provinz, per Nachnahme.
I., Wipplingerstrasse Nr. 14.
^'!S96
©
’co
CÜ
©
o
i
m
©
CÖ
ES gibt
«
tu
m
o
§»
LS
keine Dame,
die bei dem Einkäufe von feinen
era
*■?
o
CO
CO
cv
Seiden und Wollstoffen!
— *~~ nicht gerne spart. >.-
Dies kann man bei der Firma
Wilhelm Balassa,!., Wipplingerstrasse Kr. 14,
, ~~ wirklich erreichen.~
II
Diese Quelle kann man als wirklich einzig in ihrer Art bezeichnen, denn
die Preise sind in Folge der ganz minimalen Regien fabelhast billig.
Nur gediegene Qualitäten.
88810
I. Wipplingerstrasse Nr. 14.
ss
Üö
o
rt*
CO
O
«
CO
I., Graben 28. I, Bauernmarkt 2 a.
norm
Damenwäsche, Taschentücher, Strümpfe, Tisch«
und Kaffee-Gedecke, Schürzen, Blousen, BSelro,
Herrenhemden, Cravaten etc.
Preis® bedeutend redncirt.
Ans jedem Stücke ersichtlich.
Besonders zu beachten:
Dameiiliemden
mit Schweizer Stickerei fl. 1.35
feinst handgeetickt.. fl. 2,10
Corsetten
mit reichem Säumchen-
putz fl. 1.10
mit Schweizer Stickerei
garairt fl. 1,35
Baraenliosen
mit Schweizer Stickerei fl. 1.10
Taschentücher,
französisch Batist und L Jour
Saum, reizende Dessins,
(5 Stück ....... fl. —.90
6„ rein Leinen.. fl. 1.20
Kein -Seldenblonsen,
elegante Pagen, in allen
Farben fl. 6.75
Kaffee-Gedeck,
farbig Dämaet. eelitfarbig fl. 1,90
Versandt per Nachnalune.
Miselbach& Brand,
Wäsche-Etablissement,
L, Graben Nr. 28. Telephon 7565.
1», Bauernmarkt 2 a.
]Ps- eisverz eiclmissi
über garantirt echte
Perser-Teppiche
im
Teppichhaus OHENDI,
WIEK, I., Lugeck Nr. 2.
Echte Perser-BettVOrSeoer per Stück fl. 1 L-. 15 .-, 25- bis 129 .-
.. .. Vorlag-Ieppicfie. —.. .. .. 25 .-. 35 .-. 45 .-.. 159 .-.
» .. Divan-Oeberwürfe (compiet gross).... so.-, 75 .-, 95 .-.. m-
„ .. Eseistascbsn per Paar 14 -, 29 -, 39- .. 75 .-.
n orientalische Portiären„ is.-. 23 .-. 40-„ 85 .-.
MAX KORN&Co:
^veTu-WEWO.^
I, L t HofMcttaiiimg Wiüeiffl Ist«|
» Wie«, I. 6rollen 27. •»
Fricl’s
Hand-Katalog
1900.
Vorzeichniss von ca. 20.000 Büchern
aller Wissenschaften in deutscher,
englischer, französischer, italieni­
scher und spanischer Sprache.
GRATIS und FRANCO.
L d. I HoliiBclihaaälBag Wilhelm Frick
» Wien, 1. Graben 27. •»
Beste
Berugequelle:
‘78560
44 Kronen kosten 100 Kg.
Prima-KarMd
in Folge CaTteUbiiüung seitens der Fahiüea.
W. K1SKE, Prag, b81“
Bei grosserer Abnahme Nachlass,
Herbabiif’s
AROMATISCHE ESSENZ.
I »ceiuri-M/CI
Seit 32 Jahren bewährte
schmerKillende Einreibung.
rr«>8: 1 Flacon 1 fl.= 2 St.,
per Post für 1—3 FlaconS20kr.—
40 H mehr für Emballage.
Man beachte die «cbeN-
stehende Schutzmarke. -ME
»
weiSbar lucrativen Unter.iehm.n! oder
V ertrauensp o sten
bei einet Artieugesetlschakt
Offecten mitec K 9f. L». 18* an da«
Ask.'Bur. d. Bl. S!88S


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 28 ]
iMts 38
Wien, Sonntag
J^fTeue Freie ÜPresse.
16. December l»uu
JSr. 13044
Ulkn
Kunstfreunden
RrtDitektcn—
Knnst-Rcadtttittt
Murern
öffentl. u. Prinat-BibÜetheken
technircden und Knnstvminen
— technischen Hochschulen
Geweröeschnlcn
a.,. w. a.». w.
wirl wärmsten* «mphiiie»
•o Hflimiie «o« 0. Jan».
Tr treuer TSrviger Reprvauetiou.
Räraln
Mi! Begleittext von fc. k. Conseroator Jlrdj. 3.
und 3. U»«»«k.
Complet In 20 Ciejcrutigcn (oon |e 4 Bildern im Sormate von
33X45 cm. au? starkem Carton gedruckt) ä K 5.—, bczio. M. 4.50.
Preis des ganzen Werkes K 100.—, bezu>. Nl. SO.—
Oird der Htennementeetrag gleich de, der Sabscriptiou «all
Bezahlt, so wird das Werk zu dem ermässistea
— Preise oon K 40.— fcezie. m. so.— gelietert.
Die i. Cieterung wird bereitwilligst zur Ciusidtt zugesefeickt,
Oie Bestellungen werden von jeder Buch- rx=
Handlung entgegengenommen, ebenso oon dem
Kunstverlag B. Kofi in Prag
$25*1.
23751
Wir beehren uns, zur gefl. Kenntniß-
riahme zu bringen, daß wir in Folge
Auslösung des Herrn H. L. Thümmel-
schen Porzellnngeschäfles, Wien, I. Bez.,
Spiegelgasse 13, umere Venreiung und
Niederlage Herrn Grnst Renz. Wien,
VII., M ar i ah i lfcrstratze 12—16,
übertragen haben und daselbst gut sor-
tirtes ilager uwerer als vorzüglich be-
kannlen Fabricate hallen.
Hochachtungsvoll
Karlsbader Porzellanfabrik
WA»
von
Karl KnoU
in Fischern.
BILLIGSTE UND SCHÖNSTE BELEUCHTUNG.
-
L
8
4
/
ö
H
Ä
ö
ü
H
A
500 Kerzen bei 530 uter kt»»
git>t die jüitentirte
LUC AS-LAMPE
EINZIGE GASINTENSIY- LAMPE OHNE JEDE
MASCHINELLE EINRICHTUNG.
KEINE GASPRESSUNG!
ÜBERALL SOFORT VON JEDEM INSTALLATEUR ZU MONTIREN.
ALLEINVERKAUF FÜR GESTERR.-UNGARN:
BRIX, KEIiPLER& Co., WIEN, frieoiüiisteässe s.
TEMPIIOV 6705.
TELEPHON 6705.
*
F
►
5
H
HÖCHSTER LEUCHTEFFECT BEI GERINGSTEN CONSUM.
Cursalon
im Stadtpark. 1247t
Jeden Sonn- und Feiertag:
Promenade-Concert
der k. a. k. Kegiraents-Capelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfans ',',5 Uhr. Entrda SO kr.
Die Saaüocalitäten sind für Bälle
und Kränzchen zu vergeben.
jQäf Voranzeige. “£35
Grosse Sylvesterfeier.
3 Mnsikcapellen.
Anfang 7 Uhr. Warme Küche.
Hochachtnngsvoll Julius Bohr.
DrtS-enJ., fcnliotißt
für Schüler in der Nähe aller höheren
Schulen. Beschränkte Pensionär^ahl. Bad
im Hause. Dresdru-Ä.,
straffe Nr. 2^/iT.
Wa»senhanS-
23201
ü Kelche Heiratl\ -23586
rasch und v Scret vermittelt die Administra«
tiönberAlljfemeinpH RniKischnn,
Budapeni, VIT., N fcu-iane 47.
(Primas eserenzen.) 3000 Sferreuan«
rüge :mo 1000 3>mneci;tnfräse
-rt Becmöge>rvon2000 K. bis ni?o«
»vn uoegemerft. ’-Brebettitmmer (8 Leirea
Großformat) Herratsvors läge nebst Infor«
ftin- n gegendtetornvo !i). Discr. Versandt.
Erreic hn die bi her in der Erziehung dar Mensch­
heit leitend gewesenen Grundsätze ihr ethisches Ziel?
-Nein!
Ich glaube die Ursache hievon entdeckt und die
Lösung des wichtigsten ethischen Problems
gefunden zu haben.
Zur praktischen Durchführung meiner Ideen
such? bsgeisterungsfähfgsn uneigennützigen Gönner, der
ein Urtheil in ethischen Fragen besitzt.
Zuschriften unter „Sempre avanti 38“ an die
Annoncen-Expeditiors Haasenstein& Vogler, Wien, !.
Letzte Neuheiten!
Billige Preise!
«.ELKSSLSS-Ns:,
Rahmen-Fabriks-STiederlage,
I., TecSiIaefeem 3
Ei« interessantes Theater
für Kinder befindet sich bei He«n
" rpenoorferstraste 9t«
.... ....... Rokos, Bühnenvorrichter am T. u. ?.
Hofburgtheater. VI., GumpenDorferstraste Nt. 9. Dasselbe ist circa 1 75 Meter hoch
und 1 Meter breit, hat 6 Seitenlogen. Orchester mit Puppen. Gas-Souffiten, Seit-m> und
Rarnpenbelenchtung,Sonnenaus-ü Niedergang. sowieMondlicht, Versenkung, Decorationen
aus dem Hofrheater-Atelier (Freischüd. Mikado, Hänseln. Grethel, Rothkä'pvchen rc. re.),
ave Puppen dazu, desgleichen alle Versetzstücke. fernei Möbel, Flaschen, Gläser, Luster,
überhaupt alle Requisiten. Verwandlungen mit einem Zuge zu bewerkstelligen. Da selbe
wäre ein passendes Weihnachtsgeschenk für Kinder, insbesondere da es wohl erhalten
und einzig, in seiner Art ist, ferner da dafür ein Viertel jener Summe verlangt wird,
welche es affectiv kostete.'. 3761
Seet-Merd Qeorg Streck,
«>» Aneftiox&S
3 Waggons Pnrtictoaare
in Majolika-, Porz-Han, Chinnsilb r und Bronzowaaren werden während
der Wcihnachtö-Saison wie voriges Jahr
t a ii n e n (i billig ——
abgegeben. Um sich von der Billigkeit zu überzeugen, ist ein Besuch empfehle Swerlh
Durch, den Transport beschädigte Stücke werden zu jedem Preise verkauft.
Achtungsvoll 23874
J. Schleifstein, I, Wipp'ingerstrasse 5.
Kaffee- u. Thce-versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die besten Kaffee- und Theesorten in feinster Qualität in Post-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santo?, brasil. Kaffee fl. 1.20
Ätst-Jnvier„ 1.35
ff. Domingo„ 1.30
ff. Jamaica ....... 1.35
ff. Caracas„ 1.40
Honduras......
Guatemala
Neilghcry, kräftig, edel
Gold-Java....
Portorico, sehr kräftig.
per Kilo
. fl. 1.50
>« 1.50
.„ 1.60
.„ 1.55
.„ 1.65
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer,
per Kilo
ff. Congo.. .fl. 2.90
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling.„ 3.85
Neilghery-Kassee ist eine der besten im
Knffeesorlen.
ff. Melange....
feinst tNandarin
hochfeinst Ningchow
per Kilo
fl. 4.50
„ 5.50
6 75
Hanvel vorkommenden
Für ciuo IN Ungarn mit staatlicher Begünstigimg 5» gründende
gröstc.e Fabrik zur E.zeiignug
VEZSlLÄlIlSoLSr Oslo
wird hervorraaeitd tüchtiger Fachmann zur technischen Leitung gesucht
olche, welche sich mit Kapital a i dem Uuterrichmen betheiti e» köuuen.
vorm. Franz Kleinoscheg& Streck,
Göstmg bei Graz.
Höchste Prämllrungen 1344 Voitsbepg, 1886
Hairtberg, 1888 FQrstenfeld, 1888 Köln am
Rhein, 1890 Wien, 1890 Lüttich, 1830 Graz,
1891 Agram, 1884 Wels, 1898 Wien, 1900 Mar­
burg, erster Preis.
Paris 1
Grosse goldene Medaille.
General-Vartretung für Oesterreich-Ungarn:
OSCAR BUZICKA, Wien,
IX., Sechsschimmelgasse 14.
Direotion: Graf Nikolaus Bethlen, Präsident; Graf Nikolans Thorocz*
kay, Vice-Präsident; Alexander Simon, Direct^r; Job. Andrelcs, Bergwerks*
Birector; Dr. Aipad v. Apäthy, Ober-Fiscal j Wilh. Binder, Forstmeister;
Baron Gabriel Josika, Landtags-Abgeordneter; Arpad v. Kenderessy, Fabriks­
und Grundbesitzer; Ladislaus v. Lazar, Grundbesitzer; Ladislaus v mara, Vico-
gespao: Fr edr Menkirg, Bergwerks-Director; Dr. Job. lühu, Bank-Director;
Fried. Steinmann, Grundoesitzer; Job. Stiene, Grosshändler; Ludwig v. Szöllösy,
Bank-Director. fc37ül
Transsylvania*'
Obst-, Gemüse- u. bchwämme-Conservenfabrik
3S3&-*srsm. 9 Siebenbürgen
offerirt den P. T. Wiederverkäufen!, Menage- Verwaltungen,
Offlciersmessen, Casinos, Spitälern etc.:
Obst- und Gemüse-Conserven, Marmeladen
und Geldes, Paradeispurä und Schwämme
in Wasser, gedörrte etnvirte Pflaumen,
Schwämmepaprikäs, Sauerkraut in Fässern,
feinst zubereitet— Obstbranntweine, eelit.— Tafel­
äpfel.— Gekochten Welmaost, nach f.anzösiseher Art
' gekocht, für Wiidsaueen vorzüglich erc.
PreisMatt auf Verlangen.
Sortirte S-Kilc-Frohen billigst berechnet.
erb treu der Äarzug. £ff*rtcn nnrer (Lstifsre „Veg-otabllisch
i'atyriSc“ au die ütnnoncen- Expedition Julius Singer, Budapest
VI., Sziv «teza erbeten. ‘J38 '6d
Günstiger
H^eitoacht^^iDkaDL
Aus der vor Kurzem bei der Transporl-
Gesellfchast stattgehabten 2 S 872
SS
Licitation
sind größere Posten nachbenannler Artikel unver­
kauft geblieben, welche nunmehr zn iiusterst
billigen Preisen
Oesterreichische Glasfabriksfirma
sucht zu,n baldigen Antritt braiichckundigcn, ledigen, repräfentatiousfiihlge»
Weise -Wevlvete v
christlicher Cansession im Alter von 88—35, Jahren. Kenntniste -er czechischen Sprach«
erwünscht. Eigenhändig geichriebene Offerten nnt detaillirier Angabe verstauchn! Ber-
hättnrffe und bisheriger Verwendung sind unter an das Aul-
Bur. d. Bt. zu senden. »üwm
23524
Zwei repräsentationsfähige
Stcrötvertreter
für einen Special-Artikel der technischen Branche bei einem
Ansangsgehalt von 200 K. und Provision per sofort ^>der
später gesucht. Nur Herren, die bereits als Verkäufer thätig
waren und über ihre Leistungen beste Zeugnisse besitzen,
wollen sich mit Zeugnißabschriften unter „Z„ V. 44 an die
Annoncen-Expedition „Jnvalidendauk^, I., Grabe«
Nr« 2N, wenden.
Reifender l GRAND PRI*
VIlUv p ar j S e r Weltausstellung 1909.
in ganz Ungarn bei Hoteliers. Cafätiers.
Spezereihändlern, gut eiugesiihrt. sucht Ver­
tretungen gegen Provision »ad Neisebeitrag.
Ger. Stuträge unter Jaiinnr
IHOI“ an das Auk.-Dur. d. Bl. 23881
Oommaediteur
oder mitlhStiger Eonipagno» mit minde­
stens 20 Mille Gulden wird von energischem
Kaufmann, welcher früher Director einer
Acliengesellichast war. jetzt Besitzer eines
Engros eschäsies derselbe> Branche und zur
Fabrication übergehen will, gesucht.
Grosse MM. plor MM
Nur directe Aiuräge unter
Bi»'. 862“, Iiermittlcr verbeten, an das
Ank.-Bur. d. Bl. 23832
WGk-
-M-
Sester
V 'rvoNkommner mtb Glücksyuell für
alle Vienstt-en. So beißt ein unentbehr-
li'bes Buch für Jedermann, um sich
selbst nnd Andere g> ün-lichst erziclictt.
veredeln und aush.ld n zu können;
enthält Pädagogik, Etdik, Tngend-
ie ve guten Ton und ZklugheitS-
regeln rc. re. Dieses von den tüchtigsten
Fachleuten verfaßte, allseitig bestens gelobte
und beliebteste Buch ist zu haben um b st.,
nach der Provinz per Nachnahme, bei
ft ofü^i ValcsBoic in Wien Ji. Bez..
Löwengasse 27. ES hat 41ß Seilen.
16/10 Stm. großen Drnckraum, 10 Formular-
zeichnungen re re. Der beste Inhalt und
die Billigkeit dieses Buches versichern sich
jedermanns Zufriedenheit! Benes
Geschenk!.
Dauernde
Stellung
mit vorzüglicher Chance auf Avancement.
Zum Vertiiebc cineö bestens eingeführten
Artikels wird
täclt® LMM
für Stadt u. außerhalb von erstem Hause gegen
Fixum und Provision geboten. Refl'ectirt
wird nur auf gebildeten Herrn von tadel­
losen Umgangskormen. nicht über 40 Jahre,
welcher neue Kundschaft acquiriren kann.
Nur ausführliche Offerten unter „I>. 8.
Np. 125“ an die Annoncen-Expedition
„Invalioendanl", i., Graben 29, werden
berücksichtigt.
U£|D A T Auswahl zu den Fest.
I.l tagen colossal. Senden
freihändig verkauft werden.
CO
CG
Abzugeben sind: Echt oriental. Zimmer-
teppiche. Ueberwürfe. Portieren. E,cl-
t,scheu, Tischdeck, n rc.. Inländer Zimmer-
teppiche, Bettvorleger, Wandteppiche,'
Divanüdcrwürfe, Lambrequin^, >l» kr. gegen Nachnahme ab I>a»csov,<,
Lü d-Ungar p, (jiisunv Pimlotvnky.
II
2 Blut-
Crangen, 5 Kilo fl. 1.85, Vanille-Orangen,
' Kilo fl. 1.85 gemischt, je gleiche Theile,
liefert franco in vvrziigl Qual. Augnsti
nyuice 'lH. Triekt. 23507
BAU DENTIF&tä
JÖOBOCTEUR PIEHRB
OMacedezopM
3^-paris^
3=
iiiif
1 lllfesl I
1! lis
II
El
Eilt Achtel
Opern-Loge
ist num Originalpreise abzugeben. An die
Administration des »LLttpALttKrst-,
Minoriteirplatz 4. 23873
Um rite* die
Doctorwiirde
znerwerden,ertheilt wr) nschaitl. i> bild.
Männern,gestutzt ouf^.setz Erfahrung,
einjchläg. Iniormatiou. Uut Ll. V. 84
Norbd.'Allg. Ztg., Berlin 31V. 22808
Reiche Htrstsprwi
vermittelt Frau Nfarg:»rete Horn«
sti iii, Berlin, Werßenburgerstratze 83.
Rückporto. 23820
Cognac
2 alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen um ü. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
8cUm» Goiltscb bei Gonobitz, Steiemufe
Wadeuhouig
in blühwerßen Waben. Postcollo,4V,
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller, ebe, fäll­
st aneo. Landes- Bienenzüchter«
Verein, Budapest, 2X., SCözt^iek.
Closets, B%de-Einrlchtungeo, Wasch-
ro1ietten.Wa^8er« u. Lichtanlagen, Luster
8. FRIED3L4STN jr., WIES-.
L, Siuger»ir»»»e IL-. iS-.l


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 29 ]
gl. 13044
'Wien, Sonntag
neue Freie Presse.
16. December 1900
Seite 29
Heute Sonntag- ist das Etablissement ausnahmsweise am ‘Vormittage geöffnet.
Grosser Weihnachtsverkauf
IM,
Teppichhaus S. Schein
I., Bauernmarkt 12.
Garanlirt Original echte Zmyrna-Teppiche.
295X220 Ctm. grob
335X250 6ltn. groß
405X2 5 Ctm. groß
470X345 CtM. groß
475X405 Ctm. groß
Bettvorleger, LambrcqninS re.
N. 58.3«
. fl. 75.5«
. fl. 1«4.—
, fl.'146.—
. fl- 173.-
Fabrik in Zdirec.
Garantier Original echte Perser Teppiche.
300X265 Ctm. groß fl. 78.—
315X270 Ctm. groß... fl. 83.50
430X310 Ctm. groß fl. ISO.—
Ucbertvnrf von fl. 28.—
Lambrequin von fl. 17.5«
Bettvorleger fl. 12.50
M Ser Leppicli-, Voriirng-,
Melrioff- mS Deckenfabrik
1 in Air«:
Deltgarntture«.
(zwei Bett- und eine Tischdecke).
Dienna-Garnüur
Victoria-Garnitur, feinst
Gobelin-Garnitur...
Peluche-Garnitur, feinst
fl.
.fl.
.fl.
.fl.
3.90
5.5«
8.75
10.75
Ukberwürfe.
5.80
6.5«
9.80
Stoff-Ueberwurs, 160x300 Ctm... fl.
Karamanie-Ueberwurs,180x300 Ctm. fl.
Smyrna-Ueberwurf,> 160X300 Ctm. fl.
Neueste StoffR-rhangr.
Vorzimmer-Vorhang (2>Theile)... fl.
Speisezimmer-Vorhang (2 Theile).. fl.
Salon-Vorhang (2 Theile). ... fl.
Steppdecke«.
Rougerecke
Wollsatindecke.■
Allasdecke *.••
Flanelldeckr«.
Diencrschaftsdecke. dauerhaft...
B lanelldecke, sammtweich.......
ameelhaardecke ......... fl
> Clavierdecken.
Große Auswahl in fertigen Clavierdecken mit
reicher Applications-Stickerei in allen Stylarten
von fl. 19.5« aufwärts.
.fl.
.fl.
.fl-
.fl.
1.5«
3.90
6.80
1. 6«
3.90
5.90
1.35
1.50
2.90
Grossarligc Crelegenlieitskäufc,
Im Soutei rain.
Vraktksche Zkmmerteppiche.
200 Ctm. lang, 150 Ctm. breit.. fl. 2.5«
250 Ctm. lang, 180 Ctm. breit.. fl. 3.80
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit<. fl. 4.25
Kolon- «nd Kpelserimmerteppiche.
Vorzügliches, sehr haltbares Gewebe.
300 Cim. lang, 200 Ctm. breit.. fl. 8.50
350 Ctm. laNg> 260 Ctm. breit.. fl. 14.5«
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit.. fl. 20.50
450 Ctm. lang, 350 C»n. breit.. fl. 28.—
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit.. fl. 38.—
Hiezu paffende Vorleger fl. 1.10
Möbelstoffe.
Englische und französische Möbclcretone
und Monsieline, colossale Auswahl in
modernsten Dessins, von 22 kr. per Meter
aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide und Peluche.
Laufteppiche.
Vorzimmer-Läuser fl.
Strapaz-Läuser fl.
Jacquard-bäufer mit Wollborde.. fl.
Her ules Läufer fl.
olländer Läufer fl
Coroslönfer
.27
-.38
-.48
.56
-.70
per laufenden Meter .... fl. —.75
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Mir. Breite.
CocoSmatten rc.
Triester Linoleum haltbarste Qualität für
Bodenbelag, Läufer und Vorlagen zu
Original-Fabrikspreisen.
MachsPnrqnetten.
70 Ctm. breit, per Meter ..... fl. —.82
90 Ctm. breit, per Meter ..... fl. 1.05
Läuferreste and ältere Coupons abnorm billig.
Varaoents.
herrliche neue französische Originale in versch.
Größen.
Gewebte Wa«d-Gobellns,
Copien berühmter niedcrländ. u. fvattsöf Maler
tu verschiedenen Größen sür Wanddecorationen.
lleichlialtige Auswahl in Ängoraicllen
IN allen Größen und in allen Farben.--
Chinesische Ziegenfelle, Bisbären.
Reizende Polster-Uo«veimt6s.
Ganz besondere Specialitäten meiner Firma in
den verschiedensten Zusammenstellungen mit bester,
leid, testet Füllung, zu beiipielloS billigen Preisen.
Pracht»..orientalische Stickereien
für Pölster, Tisch-, Bett- «nd Clavierdecken.
J ffij r 8 *'. Weachtenswevlh -Mp- Mesihev.
Kager in-de« besten steierischen und SIebenbürgcr Pferdekotzcn nach Meter«
wie anch abgepatzt.>
Elegante Fiaker- und LuxiiS-Wagendccksn in großer Auswahl ............ fl. 6.50
jffus Sem Special- Deller für
Secoration unS Kunststickerei
im eigenen Düse:
RorhSnge.
Schlaszimmer-Borbang aus französ.
Damast mit Seidenpeluche-
Bordure fl. 22.50
Tuch-Vorhang,mod.Applical-Stickerei
mit seiner Posamenterie .... fl. 28.—
Tisch- «nd Kettdecken.
Salon- Peluche> Tischdecke, besondere
Gelegenheit .... ... fl. 6.—
Tnchdecke mit plastischer Stickerei,
sein gefüttert, elegante Posa­
menterie... fl. 7.75
Kamdreqnins (Fenster schützer).
Bosnische Arbeit, aus Stoffenven
dicht gewebt, gleichseitig, in ver­
schiedenen Schatttrungen, com­
plete Größe .fl. 1.1«
Lambrequin, dickes smyrnaariiges
Double-Gewebe, seitengleich, in
persich., Barock- und modernen
Secessions- Dessins, bordeaux
Fond, complere Größe fl. 1.95
Eonfrctionirtcs Lambrequin aus
gutem Walktuch !v bordeaux,
oliv, kupser oder blau Fond,
mit sehr eleganter französischer
Gabt»«-Borte, dickem Futter
und Ringen, complete Größe,
Occasionspreis fl. 3.50
n "El^a< ni«s»9kV» ireHaT#*vefodOi'S?? Hervorragende Neuheiten des In- und Nnslandes in feinsten Tüll- und Spachtel-
JT«»iloCM. W-w* <H<lUg a 4««3Uu«|i&OU** Störes, Äideaax «ab Bitragcn. Exclusive Neuheiten in Poiutlaces-Arbcit, abgepaßt.
Abtheilung für zurückgesetzte Spitzen -¥orliSfige aller Ärt.
Einfacher Spitzenvorhang per Fenster .... fl. 1.25
Spitzenvorhang, beste Qualität, complete Länge und Breite, per Fenster
fl. 1.7«, 2.5«, 3.3« und fl. 4.35
Guipure-Vorhang, sestkantig. per Fenster fl. 4.80, 6.25
Spitzcn-Bett- und Doppelbctidcckcn für eins. Bett fl. 3.50, sür Doppelbett fl. 6.50.
Illustrlrter neuer Proiseonrant auf yprlansfen (gratis und
Guipure-Störes, Prachtstücke, per Fenster fl.
Brüffelcr-T ll-AppIica!ions.Slör s per Fenster fl.
Spiyen-Vitragen in allen Breiten sür anfache, Balcon- und Dovpelsenster, Wiegen,
Separationen in allen Brctten, per Meter 12, 18, 22, 25, 30, 45, 60 und.
2.50
5.75
85 kr.
fr anco.
Aussaat und Ernte.
Roman aus der russischen Gesellschaft von I. v. Lagin.
(20. Fortsetzung.)
„Bien,“ rief Olga Petrowna, „während ich hier meine
Arrangements treffe, besuchen Sie den Nixenweiher. Meine
liebe Nadine, du machst doch die Führerin?"
Nadine, ihre unverheiratete Schwägerin, die Hopfenstange,
wie Serge sie genannt, hängte sich beglückt wieder an Graf
Kjelsky's Arm. Während der halbstündigen Wanderung be­
schrieb sie der Gesellschaft die Schönheiten des Nixenweihers,
dessen Wasser in der Johannisnacht getrunken, dem Sterb­
lichen die Fähigkeit verleihen sollte, die Tänze der „Russalki"
zu belauschen. Aber wenn ihre Worte bei manchen ihrer Zu­
hörer ein mehr oder minder verhehltes Lächeln des Spottes
oder auch der Langeweile erweckt hatten, so verschwand das
ganz, als man das Ziel erreichte.
Es war in der That ein Plätzchen voll heimlichen,
wundervollen Reizes: uralte Bäume umzirkten den stillen,
kleinen See; nur verstohlen lugte die Sonne durch das dichte
Laubgeflecht und warf blitzgleiche, grün-goldene Lichter aus
den Waldboden: leise spielte der Sommerhauch in den Schilf-
halmen am flachen User: still, wie ein unerforschtes Räthsel,
lag die dunkle, glatte Fluth. Auch die Menschen dort am
Uferrand waren still geworden. ...
„Es ist doch etwas Eigenes um die Poesie) des Volks-
gemüths," brach endlich Adrian Bjelsky das Schweigen, „es
nennt den Orb Nixenweiher— und hat mehr gesagt, als
Mancher Poet in langen Versen/
„Ja, ist er nicht reizend," flötete Fräulein Nadine, „so
träumerisch, ganz wie eine schöne Seele!"
„Und zwar eine recht einsame, wie ich zum Beispiel," fiel
.Serge's übermüthige Stimme ein.
Graf Adrian blickte einen Augenblick fast ärgerlich zu
ihm hinüber; dann sagte er leichthin:
„Einsamkeit ist allerdings nicht Jedermanns Sache I"
Der Bann war gebrochen. Plaudernd und scherzend trat
die Gesellschaft den Rückweg an.
Frau v. Skalonow's „Arrangements" hattm sich als vor­
trefflich erwiesen und uneingeschränktes Lob geerntet. In der
zwanglosesten Weise rings gelagert, erfreute mau sich jetzt einer
Nachmittagsruhe, wie sie nervösen Stadtkindern nur seiten be-
schieden wird. Ein wenig abseits vom vergnügten Kreise aber
verhandelte Olga Petrowna, wenngleich halblaut, so doch schr
ärgerlich mit ihren Dienstboten.
„Ich hatte euch befohlen, das Feuer bis auf den letzten
Funken auszulöschen!— Stillgeschwiegen! Faulheit ist's und
sonst nichts.! Um die Holzkohlen sür den Samovar nicht an­
zublasen, ließet ihr es 'weiter glimmen!"
„Aber gnädige Frau," klang die gedrüLte Verihridignng,
„es ist ja in der'Lichtung und auf der'feuchten Erde—
„Feucht, Dummkops? Es hat seit Wochen nicht geregnet!
Das Gras ist wie versengt! War der Waldbrand im vorigen
Sommer nicht Warnung genug?"
Sie beaufsichtigte persönlich die Ausführung ihres Befehls
und kehrte dann erst zu ihren Gästen zurück. Dort war die
Unterhaltung noch immer im vollen Gange. BjelLky hatte sich
zu Ludmilla und Clemens gesellt und plauderte mit Letzterem
über das Leben in der Hauptstadt im Vergleich zu Warschau,
das er genau zu, kennen schien und als sehr anziehend schil­
derte. Er sprach lebhaft und nicht ohne, zuweilen einen tieferen
Ton anzuschlagen, der seinen Zuhörer unwillkürlich fesselte
Eben hatte er den Wunsch ausgesprochen, seine langweilige
kleine Garnisonsstadt mit einem der Mittelpunkt: gesellschaft­
lichen Lebens, vornehmlich mit der Residenz vertauschen zu
können, als. Fräulein Nadine ihn mit holdseligem Lächeln
wieder zu sich rief. Mit einem kaum bemerkbaren ungeduldige«
Zucken der Augenbrauen wirft er seine fast ausgerauchte, aber,
noch glimmende Cigarette fort und leistet dem Ruse Folge.
Ludmilla blickt ihm halb lächelnd, halb ein wenig un­
muthig nach g sie hatte sich auf das Zusammensein so gefreut,
und sie hatte den ganzen Tag so wenig von ihm. Und jein
Verhalten während der ganzen Fahrt hatte auch gar keinen
Unterschied erkennen lassen zwischen ihr und den anderen
Frauerr des Kreises; immer die gleiche ritterliche Zuvorkommen­
heit— war sie ihm denn gar nicht mehr?
PlHlich aber springt sie mit einem Auffchrei empor, an
ihrem Meide züngelt eine Flamme auf. Clemens ist wie der
Blitz neben ihr,' aber er bemüht sich vergebens, mit den
Händen das Feuer zu ersticken^ der leichte Sommerstoff scheint
wie-Zunder aufzulodern. Er reißt hastig eines der als Sitze
dienenden Tücher vom Boden und schlägt es um das ent­
setzte Mädchen; sie fest einwickelnd, bittet er sie, unbesorgt zu
sein, und sich nicht zu bewegen, umfaßt sie dann mit beiden
Armen und legt sie auf die Erde nieder. Die Falten des
schweren Tuches immer enger um sie ziehend und mit beiden
Händen niederpreffend, erstickt er die letzten Flämmchen. Es
war das Werk weniger Minuten.
Ludmilla hatte willenlos Alles mit JMj geschehen kaffen;
sie schien unfähig, einer: Laut hervorzpbnnpen, und als er sie
jetzt emporhebt und ihrem herbeigeeiltei. Vater in die Arme
legt, lehnt sie verglasten Auges, wie ohnmächtig, an besien
Schulter. «Clemens entzieht sich, so gut es gehen 'will, den stuf
ihn eindringenden Fragen urrd Beglückwünschungen, und
Serge, der zu ihm heranstürmt, sieht ihn dje Lippen aus
einander pressen und dann zur Seite treten. Er folgt ihm un­
ruhig; Ludmilla ist Mgeffen.
„Emmo I" ruft er plötzlich bestürzt. Dieser hatte den rech­
ten Rockärmel und den ganz versengten Hemdärmel vorsichtig
hinauszilstrcifen versucht und war im Begriff, ein Taschentuch
um den verbrannten Unterarm und die wunde Hand zu
winden. Er blickte auf:
„Still doch, du machst ja alle Menschen aufmerksam! Da,
knüpf' mir das Tuch. Nicht so fest, Serge— so— danke.
Komm, man sieht sich schon nach uns um."
„Ich erlaube nicht, daß du es versteckst!" erwidert Serge
ganz erregt. „Es kanrv schllnrm werden. Wie, sollte nicht iw der
Nähe ein Doctor oder wenigstens ein Feldscherer sein: ich
erkundige mich sofort!"
„Und^ bauschst die Kleinigkeit zu einer Heldenthat auf—
ich bitte dich, last'. Aber wenn du willst, so komm'nach Haus.
Charlotte Äntonowna ist besser als drei Feldscherer."
„Das dauert noch Stunden, wir komm«: vor Nacht nicht
an 1 Und du mußt auf der Stelle einen Verband bekommen I"
„Verband? Geh' doch, ich bin ja keine Mimose. Ein Car-
bolnmschlag, und die Sache ist gut! Anton kennt die Wege,
und die Nacht wird klar sein.— Sieh', man bricht auf."
Die Gesellschaft rüstete wirklich zum Aufbruch. Der Vor­
fall hatte zu störend in das Festvcrgrrüqen eingegriffen; Lud­
milla, wenn auch etwas erholt, war noch immer bleich und
verstört, und bat, zurückkehren zu dürfen; sic hatte übrigens
keinen Schaden genommen. Frau v. Skakonow erklärte, sie sc:
trostlos; aber schließlich ergab sie sich in das Unabwendbare
und ordnete an, daß der „Retter", Ludmilla und ihr Vater
denselben Wagen wie sie selbst benützen sollten. AUf derHeinw
fahrt erschöpfte sie■ sich in Vermuthungen über die möglichen
Ursachen des Unfalles, und fragte endlich Clemens,ttrb er viel­
leicht geraucht habe. Dieser verneinte; er wußte zwar recht gut,
wer au seiner Seite geraucht, urrd wem er seine Brandwunden
zu danken hatte; aber er äußerte kein Wort darüber. Sobald
sich die Gelegenheit dazu bot, erwähme er indessen seiner Ab­
sicht, sogleich heimzukehren, wodurch er freilich lebhaftesten
Widerspruch hervorrief. Mit einem Gemisch von.Ernst und
Liebenswürdigkeit behaxrte er aber auf feinem Willen, und
schmollerrd gab Olga Petrowna endlich nach. Ludmilla hatte
wahrend des ZwiHüsprrcheS geschwiegen; jetzt sagte sie, lang­
sam die dunklen Augen aufschlagend:
„Ich danke Ihnen meine G^ündheit, vielleicht bas Leben;
ich stehe so tief in Ihrer <3d)utö r und Sie wollen schon fort ?“
Sein Blick ruhte ans ihren feinen Zügen rnit warmer
Freundlichkeit, urrd fteuridlich warm klang' auch seine tiefe
Stimme, freundlich, aber nichts mehr i


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 30 ]
Beite 30
Wien, Sonntag
IVeue Freie Presse.
16. December 1900
Nr. 13044
weOmachtsschau
Cigarren-Kasten,
75 Ctm. Höhe, 34 Ctm. Breite.
Oe. W. fl. 30.—.
von
Fauteuils, Divans,
Sesseln etc. etc.
i. A K. Karrhiri
Wien. I., Bartensteingasse 3 und 5,
nächst dem Rathhanse,
habenuber Hnndertevon Stücken orientalische Tische, Etag&res,
Schmuckkästchen, Spiegel, Lampen etc. etc. lagernd und laden
zur Besichtigung dieser für Weihnachts-Geschenke ganz besonders
•••• geeigneten Gegenstände höflichst ein.
Höhe 34 Ctm.,
Tiefe id.'Gtm.,
Breite 27'Ctm.,
Oe, W. fl. 4.
Gravirt, mit Perlmutter-
Einlage, 47 Ctm. Breite,
66 Ctm. Länge,
Oe. W. fl, 48.—.
ältestes mi solidstes leppichhaus Wiens.
JJ.& Q, Zacchiri bieten nicht nur die grösste Auswahl in orien­
talischen Teppichen, sondern haben für Weihnaehtskäufe die Preise
so niedrig gestellt, dass sie unbedingt die billigste und solideste
Einkaufsquelle für Teppiche und alle in dieses Fach einschlägige
Artikel sind.
Decorationen«, Specialitäten.
N.& G. Zacchiri haben in Vorhängen, Stoffen, Clavier-Decken
und sonstigen neuen und alten Stickereien, Etageren, Tischen,
Tabourets eie. stets das Neueste der Saison in allen Stylarten vorrätkig.
Mit Perlmutter
eingelegt,
31 Ctm. Höhe,
19 Ctm. Breite,
Oe. Wi fl. 8.'
• „EXSICCATIR.”
&0T Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkgasse 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! Nies
Kein zweites Mittel, da? diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Öctober 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62,828, ist die Bezeichnung
„Jr-Krlaps-Feder‘
für ans als Wortmarke im Markenreglster der Handels- und Gewerbekammer Wien einge­
tragen und steht jM" nur ans "WE Aas Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu: wiMverden gegen
jeden Eingriff in unsen’Markenreeht auf Grund der Bestimmungen der §§. 23 und 25 des Markenschutz-
Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-B1., und des §. 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108
B.-G.-B1., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm &z Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
«
Danksagung.
Anlässlich des Ablebens meines guten unvergess­
lichen Bruders Max, welcher in Areo am 6. December
verschied, spreche ieh hiemit im eigenem, wie im Namen
meiner lieben Mutter, dem Herrn
Dr. Josef Mer
in Arco.
für die besondere Aufopferung und Behandlung, wie für
die mir zu Theil gewordene Beihilfe meinen innigsten
Dank aus.
Djakova, am 12. December 1900.
Daniel Reichsman.
1
I
i
pj
„Es kann vön keiner Schuld die "Rede sein. Ich kann nur
mit Genugthuung daran denken, JhiM einen kleinen Dienst
erwiesen zu haben!"
Sie schwieg einen Augenblick, dann bot fix ihm die Hand,
und sagte ruhig, fast fordernd: „Sie werden uns besuchen?"
Ihr Vater schloß sich ihr« Bitte nicht an, was Clemens
nicht entging. Ein flüchtiges Lächeln huschte über sein Gesicht,
während er ihre Hand leicht an die Lippen führtej aber dann
enkgcgnete er herzlich:
„Ich danke Ihnen, gnädiges Fräulein, danke Ihnen anst
richtig. Doch versprechen kann ich es nicht; in kurzer Zeit
schon führt mich der Dienst pach Petersburg. Aber wünschen
und hoffen darf ich, daß dieses Zusammentreffen nicht das
letzte in unserem Leben seil"
Er bekam keine Antwort. Ludmilla wendete den Kopf
zur Seste und blickte aus das wechselnde Landschaftsbilb, bis
ihr die Augen schmerzte::. Ihr Antlitz trug den Ausdruck ge­
kränkten Stolzes; die viel umworbene Schönheit hatte die
Empfindung, selbst geworben zv haben und verschmäht worden
zu sein, verschmäht überdies in einem lebhaften und anfrichtig
fteundsch östlichen Gefühle. Sie wußte freilich nicht, daß der
jugendkräftige Mann da vor ihr auch das schönste Fraucn-
antlitz kaum mit tieferer Theilnahme betrachtete, als ein schönes
Gemälde von Meisters Hand. Und sie konnte ihm nicht sagen,
ebensowenig, wie er es selbst sich sagte, daß ein Springquell
wol abgeleitet, aber nicht verstopft werden kann: durch Kies,
Geröll und Felsgestein nagt und bricht er sich die Bahn und
überwältigt Hemmniß der Ratur und Menschenwerk. Sie
konnte ihn nicht warnen: Hüte dich! Je länger wir die ewig
quellenden Gefühle verschließen in steinerner Haft, um so
mächtiger wachsn: sie an, um so qewaltiger brechen sie durch,
Wenn einst der Tag ihrer Herrschaft genaht.
IV.
Frau Annette v. Katajew, wie sie jetzt heißt, liegt miß­
vergnügt aus der Ottomane in ibrem Zimmer und blättert in
einer Pariser Modenzeitung. Dus halbe Dutzend Jahre, das
seit dem Tode ihres erllen Gatten verstoßen, ist nicht ohne
eine merkliche Veränderung in ihrem Aeußern hervorzu­
bringen, an ihr vorübergegangen. Als sie damals rrach Ab­
lauf des Trauerjahres sich mit ihrem entfernten Verwandten
Boris verheiratet hatte, war die Ausgangs der Dreißiger
stehende, noch immer hübsche Witwe, die'sich eine gewisse
Jugendlichkeit bewahrt hatte, nur von Wenigen getadelt
worden. Die Trauerkleidung hatte der blonden Frau gut ge-
standen:f was Wunder daß ihr Jugendfreund aus der Rolle
des Trösters in die des Liebhabers und des Werbers über­
gegangen war?... Und sollte die reizende Frau Obrist denn
ewig ihrem ariesgrämlichen Manne nachtrauern? Und sollte
die verwöhnte Annette vielleicht von ihrer "Witwenpension
leben? Obrist v. Harder hatte ja kein. Vermögen hinter­
lassen; er war ein Kartensrennd gewesen, der alte Obrist—
(Felix Harder war auf einmal zum „Alten" geworden)—
Boris v. Katajew? Mai« ii est trcs-bien^tres commo il saut. ..
Die Welt war immer sehr nachsichtig gegen Frau Annette
gewesen und war cs auch jetzt. Einige Wenige freilich dachten
anders,, aber die schwiegen. Es war ja auch cm ganzes langes
Jahr vergangen, und es ist erstaunlich, in tvie kurzer Zeit ein
Musch vergessen wird, wie bald die durch fernen Tod gerissene
Lücke ausgefüllt ist, wie schnell und geräuschlos sich die Fluth
des Lebens über den ans den Grund Gesunkenen schließt,
höchstens noch ein paar Kreise zieht und sich glättet.
Und so hatte Frau Annette nur von zwei Personen eine
offenbare Mißbilligung erfahren, eine Mißbilligung, die einer
Verurtheilung gleich kam, obwol sie nie- mit Worten ausge­
sprochen ward. Clemens hatte sie minutenlang starr und
streng angesehen; dann, auf ihre gereizte Frage, ob sie suh
vielleicht in einem Kloster vergraben solle, hatte er ihr
schweigend den Rücken gewendet und das Haus verlassen.
Das war nun freilich unangenehm gewesen —- Annette
hatte sogar Thränen vergossen, obgleich Niemand zu­
gegen war; aber nach einiger Zeit hatte sie sich beruhigt:
„Clemens war ja immer ein seltsamer Kauz gewesen, bizarr
und erntete, mais an fond nicht schlecht; er wird Vernunft
annehmen, gewiß; et aprös tont— solch ein erwachsener
Sohn ist wie ein lebendiges Geburtsregister, Md xonr eombie
de malbeur sicht dieser noch viel älter ans, als er wirklich ist
— il tienVeela de son pure— pauvve Felis Boris—
ah, ich muß mich für ihn jung erhalten! Indeß, Fso. unbe­
quem eS ist, wenn Clemens vernünftig sein will, werde ich
großmüthig sein!"
Leider hatte sie wenig Gelegenheit zur Bethätigung ihrer
Großmuth gehabt, Clemens hatte ihr Haus nur höchst selten
usid zu längeren Aufenthalte nie betreten. Die gesteigerten An­
forderungen der letzten Studienzeit, die Pflichten des eben an­
getretenen Staatsdienstes verhüllten vor der Welt dm wahren
Grund. Doch hätte die eingetretene vollständige Entfremdung
auch Ferrrestehenden endlich auffallen müssen, wenn Clemens
nicht einen stillen, aber umsichtigen und thätigen Bundes­
genossen gehabt Hütte: seine Pathe. Gräfin Lansky sah den
Dingen gut genug auf den Grund, und sie nahm gewisse
Sachen sehr ernst; aber sie liebte auch, wo es sich thun l eß,
Alles im Stillen abzumachen. Frau Annette war Weib ge­
nug, um zu merke::, daß Grasn: Lansky um mehrere Grade
kühler geworden, aber nur sie nrerkte esnur Annette wußte
genau, warum au ihrem Hochzeitstage Gräfin Lansky „un­
päßlich" gewesen. Aüch das war unangenehmdenn sie hätte
mit der vornähmen Bekanntschaft gern amh jetzt iroch eist
wenig geprahlt ugd— auch sonst' noch—— „mais cntinl
die gute Gräfin wurde eben alt und hatte Schrulle hatte
wol auch inrmcr ein laiblo für Felix gehabt; aber— und
darauf kan: cs an— sie würde sie trotzdem, wenn Mch viel­
leicht nicht ihretwegen, doch nie desavouiren."
NeiNd nicht ihretwegen!; Es war eilte tiefernste Stunde ge­
wesen, in der die Gräfin ihr „Vennächtniß" Clemens gegen­
über angetreten; es waren wenige Reden gewechselt worden
und diese wenigen ohne Aufregung, ohne Pathos, ohne Rühr--
seligkest: aber nie hatte sie den Ton vergessen, womit Cle­
mens' bleiche Lippen die einfachm Worte gesprochen: „Pathe
Wera, in Allen was Sie jemals wünschen, wann, wo, waS
es immer fei, verfügen Sie über mich!"
Dam: war ein Tag gekommen, an dem Clemens die
NechtSschule als einer der Besten verlassen und ein Staatsamt
offen gefunden hatte. Auch ein offenes Haus bei seiner Pathe
war ihm geboten worden; er aber hatte abgelehnt. Dann, als
fürchte er, mißverstanden zu werden, hatte er ihre Hand er­
griffen und stockend hinzugefügt: „Chero marraine, ich glaube,
es ist besser, weint ich allein wohne—
Cr war :ücht mißverstanden lvorden. Sie hatte ihn tief
und bedeutungsvoll angeblickt und nach einer Pause langsam
entgegnet: ,/Vielleicht ist es besser.— Aber vergiß, wenn du
allein bist, nicht, daß mein Taufsohn in meinem Hause sein
Choz-soi hat, ob er es nun benützen will oder nicht— ver­
giß nicht, daß unsere Herzen deine Heimat sind, Clemens —v>
Mit kaum mehr beherrschter Erschütterung hatte er minuten­
lang den Mund. auf die Hand der Greisin gepreßt, ohne ein
Wort zu sprechen. Auch sie sagte nichts mehr; aber nach all­
russischer Sitte, die sie vielleicht seit ihren Jugendjahren nicht
mehr geüjbt, beugte sie sich vor und berührte seine tief gesenkte
Stirn mit den Lippen.
Frau Annette hatte mit kaum verhehlter Befriedigung dis
Nachricht aufgenommen, das Clemefls „menen geringerer Ent­
fernung vom Dienst" ein; kleine Jnnggefellenwohnu:«: be­
ziehen wolle. Sie hatte ihn darauf einmal mit ihrem Besuchs
überrascht und sich neugierig in der kleinen Behausung um­
gesehen; aber als sie die Wahrnehmung gemacht, daß mit
einem gewissen Bilde eure Art Ve-götterung getrieben wurde,
da hatte sie sich unbehaglich gefühlt und war nicht wieder ge­
kommen. In ziemlich langen Pausen machte er ihr einen
kürzn: Besuch, meistei:s nur auf eine schnfllichc Aufforderung
ihrerseits, oder wenn er vermuthen konnte, sie allein zu finden.
Seinem Stiefvater ging er möglichst aus dem Wege; traf er
ihn an drittem Orte, so betrug er sicht ihm gegenüber mit
kühler Höflichkeit. (Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 31 ]
Verlag der Gesellschaft für graphische Industrie, Buchdruckerei und
Verlag der „Wiener Mode“.'
~e)
Wertvollstes Festgeschenkl
6\
Mer nt« Darsteller.
Vortreffliche Monographiensammhmg, unter Mitwirkung
von Director Bellermann, Wilhelm Boeltsche, Dr. J. J. David,
Dr. Karl Federn, Dr. Emil Homer, Prof. Dr. Leon Kellner, Dr.
Franz Servaes, Prof. Dr. G. Witkowski, Eugen Zabel u. A.
herausgegeben von.
Dr. Rudolph Lothar
Mustergültige Behandlung des Stoffes von hervorragen­
den Autoren, reiche Illustration, elegante Ausstattung und
wohlfeiler Preis zeichnen diese Reihe von Einzelbänden über
bedeutende Vertreter der Weltliteratur aus.*
Band I. Goethe. Von Prof.Dr. O. Witkowski,
270 Seiten, 160 Illustrationen etc. Preis
elegant cartonirt K 4.80, solid und schön.
gebunden K 6.—.
Baad ii. Das Wiener Burgtheater.
Von Dr. Rudolph Lothar, 212 Seiten,
260 Illustrationen etc. Preis elegant cartonirt
„ j K 3.60, solid und schön gebunden K 4.80.
Band III. Dante, von Dr. Karl Federn, 234
Seiten, 150 Illustrationen etc. Preis elegant
cartonirt K 4,80, solid und schön gebunden
K 6.-.
Baad IV. Shakespeare. Voa Dr. Leon
Kellner, 238 Seiten, 205 Illustrationen etc.
Preis elegant cartonirt K 4.80, solid und
schön gebunden K 6.-—.
Band V. Bauernfeld. Von Dr. Emil Horner,
164 Seiten, 142 Illustrationen etc. Preis
elegant cartonirt K 3.60, solid und schön
, gebunden K 4.80.
(MH dem Bauemfeldpreise von K 2000
ausgezeichnet.)
den wMa BeciiinadltMgeti mrlthsg and Mgfefcb za
bekonunea.
 aber wir können uns nicht
denken, daß die knrischen Seen und Strandwälder in der
That so schön sind, als Pantenius sie beschreibt. Seine
Landschastsbilder Zeugen von ebenso viel Liebe für die
Natur als von feiner poetischer Auffassung. Er hat dafür
ein besonderes Talent. In der Erzählung der Vorgänge
ist er einfach und schlicht. Man kann sich keinen stärkeren
Gegensatz denken, als den Zwischen seiner Art der Dar­
stellung und dem nervösen, zaustgen Styl, der als neueste und
doch schon veraltende Mode die'deutsche Literatur zu ver­
wüsten droht. Manchen Lesern, deren Geschmack durch den
Genuß psychopathischer Romane überreizt und verdorben
ist, mag Pantenius altvaterisch erscheinen. Merdings steckt
er voll Idealismus. Er wagt es, in dem Roman „Das
rothe Gold" das alte Sprichwort zu illustriren, daß Reich­
thum nicht glücklich mache."Und die Liebe ist ihm das
Höchste. Ob sie zum Glück oder ins Verderben führt,
sie bleibt iMhje mWiaste Triebfeder, has gewaltigste Gefühl
des Machen, die Allherrscherin im Sinne des griechi­
schen Tragikers. Die Modernen räumen dies zum Theile
zwar ein, aber sie rupfen Eros die Flügel ans und
hängen der göttlichen Nacktheit AphrodttenZ erneu
schmutzigen Mantel um.'
Ein hohes Lied der Liebe könnte man den histori­
schen Roman: „Die von Kelles" nennen. Er erzählt die
Geschichte der schönen Barbara Thediugsheim von Randen
und dem Schreiber Bonnius. Damals— um die Mitte
des sechzehnten Jahrhunderts— war in Livland, in
welchem, Namen Kurland und Esthland miteinbegriffen
wurden, eine entsetzlich wilde Zeit. Der Erzbischof von
Riga lag mit dem Deutschen Orden in Streit, die Russen
verwüsteten das Land, der Adel nahm sich zur Richtschnur
seiner Lebensführung das Sprüchlein: „Reiten und
Rauben ist keine Schande, es thun's die Allerbesten im
Lande." Jnr Trinken und Raufen groß, wahrten die
vornehmen Herren ihre Standesvorrechte mit barbarischer
Strenge. Wenn sich die Tochter eines Adelsgeschlechtes mit
einem Bürgerlichen verging,' drohte Beiden der Feuer­
tod. Trotzdem erglüht Barbara für Gonnins, den Schreiber
ihres Oheims, Kruse von Kelles, in dessen Hans sie heran­
wuchs, dessen Sohn Eilhard sie heiraten soll. Mitten im
härtesten Winter, als Junge verkleidet, entflieht sie mit
Bonnius. Sie werden verfolgt, nnd Barbara wird ge­
fangen, während der Geliebte sich von ihr getrennt hat,
um ein Obdach zu suchen. Das Geschlecht sitzt über sie
zu Gericht. Kühn nnd furchtlos vertheidigt sie sich, stolz
geht sie in den Tod. Der eigene Bruder, Jürgen, läßt
sie in einen Sack stecken nnd im Teich seines Schlosses
ertränken. Ihr letztes Wort, ihr letzter Gedanke gilt
Bonnius, der fortan nur der Rache lebt. Jürgen
Thediugsheim und Eilhard sterben von seiner Han'd
während er int Straßenkamp e mit dem Vater Kruse
ringt, fallen Beide durch russische Kugeln. Der Roman
ist reich an geschichtlichem und cnltnrhistorischem Beiwerk.
Er gibt ein Bild der Zustände Kurlands in jenen ver­
gangenen Tagen. Man wird nianchntäl an Walter Scott
erinnert. Wie ein Leitnrotiv klingt ein rübrendes Lied
durch die Erzählung. Ist es ein wirkliches Volkslied, ein
vergessenes und wieder aufgefundenes fliegendes Blatt,
oder von Pantenius selbst gedichtet?.
Alle seine anderen Romane spielen in unserer Zeit.
Die zwei größeren kann man Gegenstücke nennen. Sowol
in „Wilhelm Woffschild" wie in „Allein und frei" umfaßt
die Handlung einen längeren Zeitraum. Sie beginnt mit
der Jugend des Helden und schließt in dem einen mit
seinem frühen Tode, in dem andem mit seiner Heirat.
Die beiden Männer ähneln einander wie Brüder; von


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 32 ]
IflWV
Seite 32
'Wien, Sonntag
^ätn^rr ^yf'*
Neue Freie Preeiei
1 stt-
16. DocSniber 1900
Nr. 13044
'„Stapler-
Seife“
(Alex. Stapler’s
braslilan. Seife)
ist unentbehrlich!
Dame», Hausfrauen,
Aerzte, Offleiere, Elsen-
bahnbeamte, Comptoi-
riaten, Maler, Sportleute,
Radfahrer, Photogra­
phen, Beisende, sowie
arbeitende Meneeben
überhaupt müssen unbe­
dingt zur Beinigung der
Haut und der Hände
„Stapler-Seife“ benützen.
„Stapler- Seife“ ist das
radicalste und ange­
nehmste Reinigungs­
mittel, das alle Erwartungen
weit übertrifft.
nur mit DIESER'UNTERSCHRIFT
DIE
MW
£ SMtte
IM
Swä
Die hässlichsten Hände erhalten binnen
99 l
Damen, Hausfrauen,
Aerzte, Offleiere, Eisen­
bahnbeamte, Comptoi-
risten, Maier, Sportleute,
Radfahrer, Photogra­
phen, Beisende, sowie
arbeitende BCensohen
überhaupt müssen unbe­
dingt zur Reinigung der
Haut und. der Hände
„Stapler-Seife“ benützen.
„Stapler-Seife“ ist das
radicalste und ange­
nehmste BeSiflgungs-
mittel, das alle Erwartungen
weit übertrifft.
acht Tagen aristokratische Feinheit und Form durch Benützung-von 'Alex. Stapler’» brasilianischer Seife, genannt
WARNUNG
vordem
Stapler-
Seife“
(Alex. Stapler’s
brasilian. Seife)
ist unentbehrlich!
«Stapler-Seife“ ist ein uraltes brasilianisches Volksmittel (eine sehneeweisse Weiche Masse in Dosen). Wir garantiren, dass ferner Runzelte, Falten*
Sommersprossen, lieberflecken, Mitesser, Köthe etc. spurlos verschwinden. Erfolg verblüffend, Unschädlichkeit strengstens garantirt. Wer Alex-
Stapler’s brasilianische Seife, „Stapler-Seife“ einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Wer Alex. Stapler s brasilianische Seife,,,Stapler-Seife“ täglich anstatt
gewöhnlicher Seife benützt, bleibt immer schön und jugendlich. Hunderte von Hank- und Anerkennungsschreiben laufen täglich ein. Hose Alex. Stapler’s
einzig echte brasilianische Seife „Stapler-Seife“ 50 kr. l h Hose Alex. Stapler’s eitezig echte' brasilianische Seife „Sfapler-Seife“ 1 fl.
VeirSandt täglich nach allen Welttheilen gegen Einsendung von Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch AI.F.X. STAPEER «L Co., Wien, XVIII.,
' Gentzgasse 27 oder Wien, I., Graben 17. Eigene Niederlage: Wien, I., Graben 17 (bei der ersten Stiege).
W
Atxaatellungsloc&l: Wien, I., Parkring 18,
Telephon Nr. S 6 GG.
!Baden l>ei Wiexu
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, IV., Lui ß eaga 88 e h 3 'l.
Telephon Nr. 415 S, 512500
•Wiener Filiale der
SDfflitai auf Bictiel i Percent rr
22126
Wechselstube, BßssenoMW, Dartebüü* auf
Werthpapiere, Wechsel escompte..■ u __.—
VInculirung und Devinculirung von Werthpapieren. WlGtl» lm 9 IlCrrChyaSfiG NI*-■ Z.
Eiiniltes AcMajital Kr. 20.000,1)1.
tarn- IL Merstelliiinäs Irr Kr. 7.500,000.'
Centrale in Prag.
Filialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubic,'
Tabor, Beneschau, Igjau, Mähr.-Ostrau.
dem Typus des echten Kmländers kann sich Pantenius
nicht losreißen. Beide sind stolz, eigenwillig, kühn, leiden­
schaftlich, Aber ihr Schicksal ist grundverschieden. Wilhelm
Wolfschild fällt nach einer schwärmerischen Jugendliebe in
die Netze eines tief verdorbenen Weibes, das den Gatten
vergiftet, um dem Geliebten auch vor der Wett angehören
zu können. Mit kalter Berechnung macht sie Wilhelm zu
ihrem üMtHuldigen, indem sie ihn bittet, ihrem kranken
MannSoÄeo Arznei zu reichen,' in welche sie das Gift ge-
schüttet."Wllhelnt verfällt, als er dies erfährt, in jenes
Nervenfieber, das in Romanen sicher tödtet, Aerzten jedoch
ein etwas skeptisches Lächeln abnöthigst Heinrich Etchen-
stamm in „Allein und frei" ist der potenzirte Wilhelm.
Physisch und geistig ein Kraftmensch, springt er mit unge­
heurem Selbstbewußtsein in das Leben, bäumt sich gegen
jede Autorität auf, zerreißt das zarteste Band, ivenn es
ihn seiner Ungebundenheit hinderlich dünkt. Sein Ideal
ist, frei von jeder Fessel zu sein, wäre es auch um den
Preis, allein zu stehen. Wie ihm das mißlingt, wie er
eine herbe Erfahrung nah brr andern macht, sein Ueber-
Muth allmälig schwindet, wie er zur Einkehr in sich selbst
gelangt, sich bescheiden lernt und endlich das Gluck, aus
das er schon verzichten zu müssen glaubte, an der Seite
der holden Gespielin seiner Kindheit findet, das führt
Pantenius in einer überaus reich bewegten Erzähluna
durch. Eine Menge Personen treten auf, aber keine ist
überflüssig, sondern jede geschickt in die Handlung ver­
flochten und mit den Hauptfiguren in Beziehung gebracht.
Die verschiedenen Mitglieder der zornmüthigen Familie
Eichenstamm, die immer miteinander streiten, sind ebenso
aus dem Leben gegriffen, wie der wWe Schweinsberg,
der nach einem tollen Studentenleben, obwol er selbst eine
Braut hat, seine Cousine ihrem Bräutigam entführt, mit
ihr auf dem Eise einbricht und ertrinkt. Den Grund-
gedankMndes Romanes, den man vielleicht als das beste|
Werk örtz Autors bezeichnen darf, fassen die Schlußworte
zusammen. „Ich bin reich," sagt Heinrich; „ich habe einen
Beruf, dem ich mit Freudigkeit leben kann, ich wirke unter
lieben Mitbürgern und ich weiß, daß mein Wirken ihnen
nicht zum Schaden gereicht Wäre ich ein Heide, mir bangte
vor dem Neide der Götter.... Als ich jung war, glaubte,
ich ein Diamant zu sein, und war sehr ungücklich; jetzt,'
da ich weiß, daß ich nur eine Kohle bin unter vielen an­
deren, und zufrieden bin, gemeinsam mit ihnen belebende
Wärme verbreiten zu dürfen —- bin ich sehr, sehr glücklich."
Wie „Allein und frei" gegen den egoistischen Hoch­
muth des Einzelnen, so richtet sich der Roman „Das
rothe Gold" gegen die Geldgier im Allgemeinen.- Die
Gegensätze von Arm und Reichs fleißiger Arbeit und
rastloser Spekulation prallen aufeinander. General-Consul
Herbeck, der die Anfänge seines Reichthums der Unter­
schlagung eines Testaments verdankt, und der in seinem
großen Geschäfte angestellte Georg Anrath, ein recht­
schaffener und pflichttreuer junger Mensch, sind die Ver­
treter der beiden Richtungen. Herbeck hat einen ver­
zogenen Sohn, der gute Anlagen mit grenzenlosem
Leichtsinn verbindet, das Geld mit vollen Händen
hinauswirft, sein Zweckloses Leben selbst^ Machtest' sich
aber nicht aufraffen kann und schließlich zu Tode lllmpt.
Seine Schwester Ellen, nicht schön, doch gut, an.muthig
und klug, ist das Widerspiel ihres Bruders/ Sie schenkt
Georg, ihr Herz,. >, und die Liebenden werden vereinst nach­
dem Herbeck finanziell zusammengebrochen'und ein Theil
seines Vermögens durch Gcorg's edelmüthiges Eingreifen
gerettet ist. Ein alter Stoff, aber gut und eigenartig be­
handelt. Besonders charakteristisch ist die Figur Härt­
winkels, des Mitschuldigen Herbeck's in der TestaMents-
geschichte. Dieser mürrische Geizhals, der das GeV nur des
Geldes willen liebt und kaum sein Zimmer verläßt, Her­
beck tyrannisirt und alle Welt mit bissigem Humor ärgert,
verlangt förmlich nach einem Illustrator in Hcaarth's
Manier. Auch der schleichende, katzenbuckelnde Buchhaltet
Marholt, der an seinem Geldhungcr zu Grunde geht, ist
treffend gezeichnet. „Ja das Gold," ruft er aus, als er
in den von der sinkenden Sonne beleuchteten, goldroth
blitzenden Strom blickst „wer cs nicht hat, dem verzehrt
die Sehnsucht danach Leib und Seele." An ihm geht das
Wort in Erfüllung; er stirbt elend im Spitale. Der Schau­
platz des Romanes ist „Hansaburg "; man hat dafür
Riga zu setzen und für Strommünde: Dünamünde. Vom
Heimatsboden entfernt sich Pantenius nicht.
In dem Roman „Im Banne der Vergangenheii"
stoßen wir ebenfalls wieder auf speciell kurjsche Berhält-
Mer-Anch hier spielt ein Tchament eine RsAtz-Fogar
die entscheidende. Der junge Freiherr Werner v. Hemlc-
matt auf Lindenhof faßt eine tiefe Neigung zu Therese
Proßnitz. Daß ein Kavalier sich in ein bürgerliches Mäd­
chen verliebt, ist wol auch in Kurland nichts Unerhörtes,
daß er sie aber heiratet, scheint dort heute noch für ein Ari­
stokratengehirn unfaßbar zu sein. Werner's Vater hat in
seinem letzten Willen verordnet, daß sein Sohn eine Frau
von kurischem Jndigenatsadel oder wenigstens von gutem
deutschen Adel wählen solle. „Ist sie von deutschem
Adel," heißt es in dem Testamente, „so soll sie sechzehn
Llhnen nachweisen." Nur dann 'erbt der Sohn das Gut
Lindenhof und darf es behalten. Nähme er eine Frau
von livländischem oder esthländischmr, französischem oder
englischem,^ deutschem oder schwedischem Adeh, so. soll
Lindenhof sub hasta verkauft werden und der Erlös denk
Sohne zufallen unter der Bedingung der eidlichen Go,
lobunn,, nie eini Gut im Lande zu kaufen oder zu pachten..
Sollte aber die Braut von russischem Adel, „oder garz
was gewiß nie der Fall sein wird", eine Bürgerliche seilst
dann müßte das Gut wol auch versteigert werden, der
ganze Erlös Doch der Ritterschaft zufallen. Wemer
droht somit völlige Enterbung, wenn er Therese heim-!
führt. Von der materiellen Sorge wollen ihn reiche Ver­
wandte, die etwas aufgeklärter als sein seliger Papci
denken,, durch ihre Hilfe befreien. Wer Wemer hat schwere
Bedenken und Gewiffenszweifel, ob er sich über den!
Willen des Vaters-hinwegsetzen dürfe. Seine Liebe ist nicht
stark genug, um sie ganz zu überwinden. Der Bann der
Vergangenheit lastet auf chm. Er schwankt und zögert mit
der entscheid endtzn Erklämng. Therese hält sein Zaudern
für Gleichgiltigkeit und Standesvornrtheil und verlobt sich
mit dem jungen Johanson, Nun ist Werner in Verzweif­
lung, er will in die Fremde gehbn, und kommst um Ab­
schied zu nehmen. Man erwartet frte Katastrophe. Sie tritt
auch etn, aber nicht durch menschliche Leidenschaft, sondern
durch ein Naturereigniß. Eine Windhose Zerstört Theresen’s
Vaterhaus und begräbt sie, ihren Vater, Bruder, Ver­
lobten und Wemer unter den Trümmern. Ein gewallt
samer Schluß; ein anderer war kaum möglich.
Zwei kleine Romane, die unter dem Titel: „Int
Gotteslänbchen" einen Band bilden, sind eigentlich No­
vellen. Die erste heißt: „Um ein Ei." Sie schildert den
Kampf ums Recht zwischen dem Bauer Wezwagar und
seinem Gutsherrn. Wezwagar ist verpflichtet, alljährlich an
einem bestimmten Tage dem Baron mit dem Pachtzins
ein Ei zu bringen. Im Schreck über die plötzliche Er­
krankung einer Lieblingskuh vergißt er das Ei. Da et
sich dies Versäumniß schon zum zweitenmale zu Schulden
kommen läßt, straft ihn der Baron, indem er ihm einen
Waldweg verbietest der dem Bauer sehr bequem isst
Wezwagar geht grollend fort, kommt aber gleich mit dem
Ei zurück, das ihm seine Frau' nachgeschickt hast Der
Baron nimmt es nicht mehr an p da wirft es Wezwagar
auf 'den Tisch, daß es den gnädigen Herrn über und
über bespritzt. Nun wird ihm die Pacht gekündigt. Die
Fürbitte der Bäuerin wird zwar erhört, aber dnvcb einen
. Zusammenstoß der freiherrlichen Waldhüter mit Wezwagar
vereitelt, der Beide kurzweg niederschlägt, als sie ihm den be­
wußten Waldweg versperren. Als Todfeinde stehen sich
nun Gutsherr und Pachter gegenüber. Unter den Bauern
reift eine Verschwörung, und bei der nächsten Gelegenheit
soll der lange Jchze, ein verkommener Trunkenbold, den
Baron erschießen.? Ktt Blitzschlags der in der Guts-


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 33 ]
Sv. 13044
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse«
16. December 1900
Seite 33
Kais. iM fflfl. If-Sir
IUnstrirte
Prois-Oourante
gratis und Franco.
Äeieliste Auswahl in modernem
Secessions-
Kunst- und Gebrauchsgegenständen.
2. WIEN.
Poudredose
Flacon
Toilettespiegel
Kammdose
{Seifendose
6038
603»
Oxyd, mit gesehliff. Krystall- Oxyd, mit gesehliff. Krystall*
glas, per Paar fl. 7«— glas, per Paar fl. 6.50
Toilette-Grirandol
Har dspiegel
6039
20 0m. hoch, oxyd fl. 10.—,
Ziergold fl. 12.—
60 t».
30 Cm. hoch,
oxyd, per Paar fl. 30
6036
_ 6034' w «?y ox d mit geschliffenem
yd, m. gesehliff, Krystallglas fl, 8.— Krystallglas fl. 4.50
"Weitikrug
6 «TO
Facetten-Spiegel, 62 Cm. hoch, oxyd fl. 56
6043
Facetten* Spiegel ans beiden
Seiten, oxyd fl. 10.—
6033
ein Liter Inhalt
oxyd fl. 14.—
’ Wer in bet Lage und gewillt ist, die momentane Bewegung an bet
Effcetenbinse
4«rch Spekulation auszunützen, wende sich vertrauensvoll unter Chiffre 23179
,Bankdirector Redlich“ an Bernhard Eckstein,
Budapest, Badgaffe 4.
Kd53EN~PflBRIK
22799 von Becher& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Acrars, der Italien.« griechischen, bulgar. Gcgierangen
Weibnachts-Verkauf
von Basen, Figuren und Gnomen wegen lleherfüllung beS Lagers vis 81. December z»
tief reduclrten Preisen.
83565
Wagramer Thonwaaren-Riederlage, I, Weihburggasse 29,
schmiede zündet, bringt das Landvolk auf die Beine.
Der Baron kommt, um beim Löschen zu helfen. Jehze
steht mit dem Revolver bereit, aber hinter ihm taucht
plötzlich Wezwagar mit der Axt in der Hand auf und raunt
ihm zu: „Wenn du den Arm rührst, spalte ich dir den
Kopf." Erst nach Jahren, als Wezwagar auf eigenem
kleinen Hofe haust, erfährt der Baron, daß der wackere
Bauer ihm das Leben gerettet, und kommt ihm zu
danken.
Ist „Um ein Ei" ein Cnlturbild, so ist „Unser
Graf" ein psychologisches Cabinetsstück. Auch hier be­
gegnen wir wieder einem alten, fast abgenützten Stofs.
Äraf Polderkamp lebt in glücklichster Ehe mit seiner
Frau. Da erscheint d i e Dritte, die ja im Leben ebenso
oft störend in ein Familienleben eingreift als der
Dritte. Die verhängnißvolle Dame, Mce von Heirers-
dorf, stammt ans altadcligem verarmten Geschlecht und
tritt als Bonne in das gräfliche Haus. Nicht so schön
wie die Gräfin, bestrickt sie durch Temperament und frische
Anmuth. Der Graf fängt Feuer, die Gräfin vermehrt sich
in Eifersucht, denn sie sieht, daß das junge i jen der
Leidenschaft ihres Gatten nur schwachen Widerstand leistet.
Sie will fliehen, Alice will sich hingeben— da bringt
man den Grafen als Leiche. Daß er sich selbst erschossen,
wird nur halb angedeutet Es kann auch ein unglücklicher
Zufall gewesen sein.
In dieser letzten Novelle kommt eine alte Dienerin
vor, die mit grenzenloser Ergebenheit an ihrer Gebieterin
hängt. Sie ist eine Lettin, gehört also dem gleichen Volke
wie der edelmüthige Wezwagar an, dessen starrer Rechts­
sinn an Michael Äohlhaas erinnert. Pantenius hat eine
unverkennbare Vorliebe für die Letten: er nimmt Partei
für sie gegen die deutsche Ritterschaft. Ueber die Ungerech-
ttgkeit und Rohheit, mit welcher die adeligen Gutsbesitzer
in früherer Zeit ihre Bauern behandelten, fällt in seinen
Erzählungen manches scharfe Wort. Das ist ein schötrer
deut'ch"r Zug, sich der Unterdrückten anzunehmen, auch
wenn sie fremden Blutes sind. Unterdrückte waren die
Letten, sind es vielleicht noch. Sie mögen in Folge dessen
manche unliebenswürdige und schlechte Eigenschaften an­
genommen haben, aber man wird das Mitleid eines gut­
herzigen Deutschen theilen, wenn man hört, daß bis vor
Kurzem in jedem kurischen Gutshof eine Menschenpeitsche
hing, von welcher der adelige Gutsherr im Verkehr mit
seinen Bauern häufig und reichlich Gebrauch machte. Das
Herren voll der baltischen Deutschen schrieb seine Befehle
auf lettische Rücken. Die Empörung darüber bricht manch­
mal bei Pantenius durch. So sehr er sein Kurland liebt,
dem kurischen Adel schmeichelt er eben nicht. In „Wilhelm
Wolfschild" Kitt er förmlich als Anwalt der Letten aus,
fordert ihre sociale Gleichstellung, vertheidigt sie wider die
Behauptung, daß sie eine tiefer stehende Nation seien..
Das ist, wie gesagt, echt deutich. Und so ist auch seine
ganze literarische Persönlichd.tt, sein Empfinden und
Denken. Wir Deutsche sind fremden Emflüsien auf
geistigem Gebiete zugänglicher wie alle übrigen Nationen.
In der ersten Blüthezeit unserer Dichtung überwogn schon
der französische Einfluß so stark, daß Meister wie Wolf­
ram v. Eschenbach und Gottfried von Skeaßbnrg fran­
zösische Vorbilder benützten. Wir sind sie seitdem nur vor­
übergehend losgeworden. Nenestens arbeiten Dutzende von
deutschen Schriftstellern nicht nur nach französischen,
sondern auch nach skandinavischen und russischen Mustern.
Mancher kocht aus Allem zusammen seinen Brei und
betet wie der Inder zu einer Trimnrti. Nur heißt sie
nicht Brahma, Wischnu, Schiwa, sondern Zola, Ibsen,
Tolstoi. Von dieser deutschen Erbsünde der Ausländerei
ist bei Pantenius keine Spur zu entdecken. Er ist von
fremden Geistesströmungen so unberührt, so durch und
durch national, wie wenige deutsche Autoren. Kein ein­
ziges seiner Bücher könnte von einem Franzosen oder
Russen geschrieltn werden. Im Denken und Empfinden
ist er urdeutsch, und es scheint mir nicht der kleinste
Vorzug eines Schriftstellers zu sein, wenn man von ihm
sagen kann, in seinen Werken spiegle sich treu und währ
die Seele seines Volkes. Karl v. Thaler,
Nene LScher.
Ein Band neuer Novellen von Ferdinand
v. Saar ist immer ein ftohes literarisches Ereigniß und
ein kostbares Angebinde für alle Menschen von gntemGe-
schmück; der feinsinnige Poet, dessen reiches Gemüthsleben
immer in den Tönen gehaltener Ruhe und mild verklärter
Schwermuth widerklingt, weiß dem Gebiete der Motive,
das er sich mit merkwürdiger Selbstbescheidung abgesteckt
Hai, immer wieder eine neue, überwältigende Fülle novelli­
stischer Gestaltungen zu entlocken. Unberührt von dein häß­
lichen Geschmacke literarischen Epigonenthums, bekundeter
auch dort, wo er seine Geschichten tn einer niederen Sphäre
spielen läßt, seinen angeborenen Zartsinn, dem alles Ge-
waltthätige frctird ist; man athmet immer eine reine Atmo­
sphäre, und was der Dichter in ihr geschehen läßt, das
ergreift uns nur durch irgend eine Besonderheit mensch­
lichen Empfindens oder durch die Tragik eines Schicksals.
Das^ Gewöhnliche aber liegt hinter ihm in wesenlosem
Scheine. Das hängt tief mit dem Umstande zusammen,
daß Saar in den meisten seiner Novellen den Faoen des
Geschehens mit seinem eigenen Ich verknüpft: in diesem
Antheil an der Handlung liegt auch fürs den Leser die
Gewähr, daß der Dichter ihn nie in eine Sphäre führen
wird, die unterhalb seines Milieus liegt. Die Technik von
Saar's Erzählungskunst aber hat schon ihren Aesthetiker
gefunden: ein bekannter Literarhistoriker hat Saar's speci­
fische Art, die Novelle aufzubauen, und besonders sein
persönliches Erscheinen im Rahmen der ErzähküNg zum
Gegenstand einer Untersuchung gemacht und gewisser­
maßen theoretisch die Linien des Stylgefühls nachgezogen/
dem der Dichter unbewußt in der Weihestunde der Con­
ceptton folgt. Saar's eigenthümliche Art, den Skom des
Geschehens an seinem eigenen Selbst vorüberrauschen zu
lassen, birgt aber zuweilen, wie uns dünkt, neben dem
unleugbaren Zauber eines Persönlichen eine gewisse Ge­
fahr für die Einheitlichkeit der Handlung; denn da der
Dichter den Gestellten seiner Geschichten im Leben oft erst
nach langen Zeiträumen wiederbegegnet, so ergeben sich
hiedurch Unterbrechungen im organischen Aufbau, und
unser Interesse an den Figuren bleibt nicht ganz so warm
wie das des Autors, bei dem das nachwirkende Bild der
persönlichen Erinnerung die Lücken der Zeit mühelos
überbrückt Von diesem kleinen technischen Einwand abge­
sehen, der uns auch diesmal vor Augen Kat, schmücken
alle Vorzüge, welche man Saar sonst nachrühmt, auch
seine neueste Sammlung, die unter dem Titel
„Camera obscura“*)' jnügst erschienen ist. Auch hier
bilden nicht die fröhlichen Seiten des Lebens, aber an­
dererseits auch nicht große und verheerende Leidenschaften,
sondern gewisse geheime Regungen des Herzens, die ans
dumpfen Empfindungen hervorgehen, oder ein gewisser
tragischer Gedankenzwiespalt, der einen starken Ansdruck
dichterischer Darstellung herausfordert, das Motivy-und
auch diesmal bewahrt der Dichter, trotzdem er wieder wie
ein guter Geist über allen Erzählungen schwebt, die höchste
Objecttvität; in die Handlung, in die seelische Entwick­
lung greift er nie ein,' die Charaktere entfalten sich nach
ihrem ureigenen Gesetz, und jede Geschichte zeigt ein wun­
derbares Ringen nach Gegenständlichkeit. Von den fünf
Novellen dieses Bandes behandeln zwei ganz außerordent­
liche psychologische Probleme, die Saar offenbar durch ihre
Besonderheit anzogen; tu der einen ist der Haß eines
Bruders gegen den andern— wohlgemerkt, nur eines
Bruders— das Hauptmotiv. Ein eigenthümlicher Con-
trast^ spielt sich da zwischen einem kraftstrotzenden lieber-
menschen und einem von Lümmftommheit überfließenden
guten Kerl ab. Der Dichter zieht den Leser gewissermaßen
mit zu der Ausgabe heran, den Grund für diesen un­
natürlichen Haß, den, um mit Carlos zu reden, Roms
") Heidelberg, Georg W«!-» 1901, 210 pp.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 34 ]
m
Seite 34
Wien, Sonntag
iVetie Freie IPrease.
16. December 1900
Nr. 18044
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Name« Rosa Schaffer.
Schönheit W Reichthum,
Schönheit ist Macht.
•’aaBBBBMiaiMaBBBB
Diese« fjöcßfieit Achat! zu erreichen,
nt bisher nur einzig und allein
iesii den von
»Snlgl. »vrv. »vf- a. Kammw-UefBrantin, Wien, I, Boi., Kohlmarkl 0,
erfundenen und selbllgebriMchlea Ach S n k e i t smit i e ln gelangen.
Kimtutmc» ***»»»iisBcssri*«s k K. pat. u. priv, ist für i-do Dame
rOUurii riiVSaaalllO bl* e» einmal nerpncht». »nentkehnlich,
macht di» Kant blendend «»riß, läßt »ntor seinem herrlichen Hemail alle
Oantschiidrn, fa selb« Äiatternarbe» ttnb Muttermale nerschmtnden.
glättet bi» Ränzeln und Kalten der Kant, zieht die »rmeiterte» Pore»
äsr-.;f; znsammW nud läßt sede» KranenMMh blendend, Ingrndsrtsch und
tran»»arMA«riWH»«. «* ist da» einzig« vandre. «ach delsen GebttjWi man Nch^naschen ka«,n. ahne
daß dL leMZo-Wö Wirkung verschwindet, frei» eine» Cartons 1 fl. 50 kr.
n.a ma »auiccantn versüngt um Kahrzehnte und soll de» Abend» vvn ISlivr Dame beniiht
breme ravissaniB „,»«»««. preis«,..««Tiegels n. «.m».
ET«.. rnuiscoisitp verhütrt da» Schlaffwerden der Kaut. Itärkt dl«r-lb-und tll da» anagez-rch-
Mil rawlSSaillB steifte, von sicherern Gvfotgo gekrönte Tottettrnwqftev. Preis L Flft^cü e
2 ct. 50 kr.— Creme, Eati utrb Pondre ravissante wurden bei dev Pariser und Londoner
Ausftettung mit dev grossen goldenen Medaille pvämitrt. 22430
«Sr die wnudererreaende Wirkung aller meiner Wittel teilt» ich »ankomme»« «arantte. UnzShligs
Dank-und Anerkennungssthreidrn au» HSchltr« Kreisen liegen jur Anlicht vor.- Jeder Dame beften»
«musohleur K. k. prlv. »Mrubinde zur Erlangung -tue« saltenlos««, marmorn, «me» Stirne per Stach
K I.St» u. d. ausgezeichnete Schönherts-Selfe «8»van-Ik»vlss»-»t«-«er Stnch 80 kr..
Mm». Rosa Kchalser K|||ojr“ jedem ergraute» Kaare d»e Larve der Jugend znruch— da» Herr-
Gesetzlich g-esohützt.
krem«
zaubert mit
SchmarZ—keine w. ... ..
aus 6 Monate. Preis eine« kleine» Cartons 1 Nt 50 kr.,
»tnr» große» s N. Nur echt mit meinem Hilde.
iichfte Slond^ da« glLnzende Kalianienbr»«».' da» fammtarM»
alchnng i» im Stande, die erzielte Rnane« ,» rntsernrn- Einmaliger Gebrauch gellWr
Rosa Schaffer, Wien, 1. Kolilmarkt 6.
Leopold Gasser,
tr, n«k. Hof-®und Armee-Waffenfabrik
I Niederlage:
WIEN, I., Kohlmarkt Nr. 8, WIEN.
Comptoir: XVI., Fesstgasse Nr. 17.
Beiehste Auswahl vorzüglicher Revolver, Jagd-, Scheiben-
SalO; -Gewehfe, lagdrequisiten, Munition etc.
Ärise-Revü’w
Patent: X*. Gasser,
vom hoben k k. Reichs-Kriegs«
innisteriuin z. Einluhrnngbei
den k. k. Fosstruppen an-
^ genommen.
Passendstes Welbnachts-GescheDb!
Lebensgrosses Porträt (Brustbild)
sammt elegantem Rahmen, 22530
60 Ctm. breit, 70 Otm. lang, nach jeder noch so ver­
blassten Photographie unter Garantie vollkoian|ppr Aqhn-
iehkeit und tadellos küntleriseher AusführnftgUlhfert uin
den Preis von fl. 7.50 per Stück die allbekannte
Porträt-Kunstanstalt „Kosmos“
Wien, VII. Be«., Mariahilferstrasse 116.
Tausende von AnQrkennung'sbriefen liegen zur Einsicht
auf. Freie Besichtigung unserer neuen Weihnachts-
Ausstellung« Abends eiektWs«
soh beleuchtet.
Wegen Anhäufung der Ordres wird gebeten, Weihnochtsaufträge früher zibestellei.
Weihnachtsaufträge können binnen 4 Tagen angefertigt werden.
Eine der hervorragendsten Erscheinungen der letzten Jahre auf dem Bücher­
märkte ist die iyl Verlage von Carl Fromme in Wien zur Ausgabe gelangte
Deutsch-Oesterreichische 0880
Literaturgeschichte.
Ein Handbuch zur
Geschichte der deutschen Dichtung io Oesterreich-Ungarn.
Unter Mitwirkung tservorragender Fasiipnossen herausgegeben von
l>r. f. W. Wagl, und Jakob Zeidler,
Docenten für deutsche Sprache an der k. k. Professor am Siaats-Obergymnasium
k, k. ümvjifijät im III. Bezirke
za Wien.
filit 22, theilweise farblgqn Beilagen uni 120 Abbildungen Im Text
In elegantem Original-Leinwand-Einband in Farben- und Goldpressung.
& FVeis 04 K.«-
die nunmehr bis zur theresianischen Zeit (die Zeit von Maria Theresia bis zur Gegenwart wird
in einem selbstständigen Bande behandelt werft'», erliegt.
Für die österreichische Jugend gibt es heia
——""— passenderes Festgeschenk.,
. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Seine Majestät der Kaiser hat die, ,D sutsoh-Oesterr. Literaturgeschichte“
der huldreichsten Annahme für die k. «. k. Familisn-Ficleioommiss-BihUothek zu
würdigen geruht, und wurde aus diesem Anlasse den Herausgebern der kaiserliche Dank bekannt­
gegeben.
Von Seite dos k. u. k. Ministeriums für Cultus und Uaterrioht erfreut sieh die
„Deutschesten-. Literafmgeschickte“ de" thatkräftigsten Unterstützung und Förderung.
Da a k. u. k. Stelchs-Kriegs-Ministerium hat die „Beutsch-Oesterr. I iteratur-
geschiehte“ deß k u. k Militä -Akademien, Militär-Real schulen und Cadetten-
sohulen zur Anschaffung na die Lehrer- und Zöglings-Blb lotheken empfohl n.
Fast alle Besprechungen, sowol in inländischen als auch ausländischen Zeitschriften,
stimmen darin überein, dass die „Deutsoh-Oesterr. Literaturgeschichte“ einerseits
ein eminent vaterläud sches, andererseits aber auch ein auf durchaus wissenschaft­
licher Basis aufgebautes, ganz neu«K gediegenes Buch genannt werden müsse.
Manche Recensenten messen der „Deutsch-Oestcrr. Literaturgeschichte“ eine
bahnbrechende Bedeutung auf dom Gebiete der Stammesliteratur bei.
samt
■3
e
Wasser- und Feuerrohr-Kesselreiniger
(Patent Lastn! and Havas).
3
Für WasserrotirUessel. Für Fenerrobrbessel.
tebertrifft alle bisherigen Apparate.
Mit bemfeßien befrei! man fowol Aesielstein ats angerannten Nutz an de» Röhren, obue dieselbe» z» befchödige».
GeneralTCrtrataDK der Kesselrobrrcfnigansss-Ajiiiarnt-Unternetitnang
22801 Wien, JX)1, Dietrichstcingasfe 7. Wiederverlöufer erhalten entsprechenden Rabatt.
Gesche und die Naim verdammen, ausfindig zu machen.
Läßt uns Saar in dieser Novelle in einen Abgrund
dumpfer und ungeklärter Empfindungen blicken, so ist die
Geschichte „Der Breuer von Häbrovan" danach angethan,
nach einer ganz neuen Seite hin für die Tragik der Eifer­
sucht typisch zu werden. Ein alter Brauer von cyklopi-
schem (Körperbau verfolgt mit seiner Eifersucht seine cngel-
tzaft..DMe'stKnge Frau. Er kann nicht erwarten, sein
eben üeborUies Kind, ll^er- dessen Vaterschaft er sich ver­
zehrenden Zweifeln hingibt, so weit heranwachsen zu sehen,
um aus dessen Physiognomie die Gewißheit, daß es ihm
selbst ähnlich sehe, zu ergründen. Fürwahr, ein Motiv von
merkwürdiger Tragik: denn ein schrecklicher Gedanke ist es,
doch für die Mutter,' daß in dem sich entwickelnden Ge­
sichte des Kindes entweder ihr Freispruch von dem furcht­
baren Verdachte oder Verurtheilrmg emporwachse. Und
wie. seltsam dieser Vater, der sich den Scharfsinn zumuthrt,
aus den Zügen des Kindes —- ohne an all die geheim-
nißvollen Kräfte zu denken, die bei der' Bildung der
Physiognomie mitwirken— seine Vaterschaft feststellen zu
können. Allerdings noch schwerer hat es, wie uns dünkt,
Don Philipp, der bei dem Zweifel, ob die kleine
Infantin Eugenia sein oder Carlos' Kind ist, keinen
Trost finden kann in dem Raisonnemerit: „Mein Blut?
Was kann ich Schlimmeres fürchten? Meine Züge, sind
sie die feimgen nicht auch?" Aber der eifersüchtige Brauer
erlebt die Galgenfrist, die er sich selbst gestellt, nicht mehr.
Sehr fein mischt Saar dem psychologischen Calcül einen
Tropfen Psychopathie bei. Er hat das wiederholt m!it dem
richtigen Gefühl— wir möchten sagen: intuitiv—
gethan, und es haben sich ihm, lote Shakespeare und
Anderen, zuweilen Krankhestsbilder von wahrhafter
Lebenstreue erschlossen, ohne daß die zünftige Wissenschaft
Protest-erhsh, ja wir wissen einen Fall, wo ein hervor-
raKndÄ“WchMer seinen Hörern das seelische Gemälde
des „Lieutenant Burda" als typischen Fall vor Augen
stellte: auch diesmal also gibt, wie wir sagten, Saar der
psychologischen Entwicklung einen Zug irts Krankhafte.
Der Brauer, von seiner Eifersucht zermartert, tödtet sich.
Und nun das Merkwürdigste: Trotzdem die Section ein
krankes Gehirn erweist, war der Alte sich doch in seinem
dunkeln Drange des rechten Triebes bewußt gewesen. Die
scheinbare Märtyrerin hatte ihn doch betrogen, wennauch
nicht mit demjenigen, den er verdächtigt hatte. Uns dünkt,
diese Geschichte kann noch viel Unheil anrichten: sie rückt
das Gefühl der Eifersucht— trotz aller mitspielenden
psychopathischen Details ans der Sphäre des Krank­
haften in die der unbedingt verläßlichen instinctiven Em­
pfindungen. Wer weiß, wie viel böser Zweifel eiser-
Schürzen, Unterröcke,
Lyoner Spitzen-Echarpes,
Seiden-Cachenez und Shawls,
Spitzen-Confection,
Pelzwaaren.
süchtiger Ehemänner sich in dem EfrgeLniß dieser NoveU
festankeril wird!
Gegen den tiefen Ernst dieser beiden Novellen, die
man mit dem ganzen Stimmungszauber auf sich wirken
lassen muß, treten die anderen Geschichten ein wenig in
den Schatten. Der „Burggraf" gibt eine scharf umrissene
Earicatur aus der Well des verkommenen/ .Adels, „Die
Parzen" sind eine bizarre Kaffeehausgeschichte, in der
wir förmlich den schwülen Dunst, der sich um die drei
CredArzmadchen ansammelt, mitathmen, und die letzte Ge­
schichte wirft scharfe Streiflichter in ein adeliges Milieu,
in welchem die Gegensätze feudaler Engherzigkeit und
Moderner Gesellschaftstheorie launig ineinanderspielen.
Kurz erwähnt sei heute noch ein anderer Novellist,
Karl Busse, der in seinen „Schülern von
Pol a.j e w o" **) prächtig gezeichnete und von starkem
Gefühl zeugende Genrebilder aus einer kleinen deutsch-
polnischen Gymnasialstadt vor uns aufrollt. Mlsse ist uns
als enipsindüngsstarker und formbegabtev Lyriker bekannt,
mld in einem oft citirten Essay hat er die zerflatternden.
Stimmungen^ bet_ zeitgenössischen Lyrik mit erstaunlich
starker Hand in einem Bilde zu fixiren verstanden. Auch
diesmal zeigen seine Novellen eine gesammelte Kraft in
der plastischen und anschaulichen Schilderung des engnm-
friedeten Milieus einer Landstadt. Es ist viel tie'e und
'bewegliche Tragik, die durch die Herzen dieser Pfahlbürger
sluthet, und manches herbe Kinderschicksal, das sich 'im
schwülen Stübchen in Polajewo abspielt, greift nnR ehr­
lich ans Herz. Großes und Kleines umfaßt der Autor
mit gleicher Zuneigung, und seine „Andacht zn:n Kleirlen"
hat etwas Erwärmendes: er hat unzweifelhaft Aehnlich-
keit mit einem von den ganz Großen, und die Leute von
Polajewo hat ein adelnder Sonnenstrahl aus Seldwyla
gesipfferu-,-■
Dns Jahrbuch -er Grillparzer-Gesellschaft.
DieserTage »vmde ein neuer Band des Jahrbuches der Grill­
parzer-Gesellschaft— rediairt von Karl G l o s s y, Verlag von Carl
Konegen in Wien— ausgegeben. Es ist der zehnte 'Jahrgang,
und ans seinem stattlicheren Umfang und mannistaltigeren Inhalt
möchte man schließen, daß seine Redaction bestrebt wär, den Ab-
ichiuß der ersten zehn Jahre besonders hervorzuheben. In der That
hat dieses Jahrbuch mehr gehalten, als cs zu versprechen schien.
Bor zehn Jahren wendete man dagegen ein, daß es doch recht
bald den druckfähigen Nachlaß Grillparzer's erschöpft haben werde
— was dann? fragte man. Die Antwort daraus geben die nenn
Bände, in welchen nicht blos Forschungen und Studien zur
Kenntniß des Wiener Tragikers enthalten sind, sondern auch mchl
minde r werthvolle Beiträge zur Kenntniß des ganzen Bormärz in
•*’") Stuttgart, Cotta. 1901, 223 pp.
«SE
Oesterreich, ja auch der allernächsten Vergangenheit und sogar der
literarischen Gegenwart. Raimund, Bauernseld, Schrcyvoqel
Schwind, Zedlitz, Lenau. Stifter. Nisse!, Dingelstedt, Carolins
Pichler und so viele andere Gestatten der heimischen Literatur
wurden mit in den Kreis der Forschungen hineingezogen; ohne
Pedanterie wurde auch einer großen dramatischen Künstlerin
(Charlotte Wolter) hier gehuldigt. Di- gesamintc Wiener Literatur-
und Thcatergeschichte har also im Jahrbuch einen Mittelpunkt ge-
funden, der vorher nicht bestand. Und was noch werthvoller ist:
aste diese Srurw. aurden einem großen Publicum vermittelt, das
ihnen bis dahin fern und fremd geblieben war. In den Wienern,
denen man so oft den Mangel an historischem Sinn zum Vor-
würfe machte, wurde Interesse für di- Bcrganacnheit nuferes
geistigen Lebens geweckt. Die kritische Betrachtung des dentsch-
österreichischen National-Charakters. welche den Kern aller drcfer
Studien ausmacht, hat aber tiefere Wirkungen, als man auf den
erden Blick hin annehmen möchte. Sie führt zur nationalen
Selbsterkenntiilß und- damit nochwentigcrweise atrch zur Ueber­
windung jener nationalen Schwächen, die wir an unseren Vor­
fahren beklagen/ und auf denen wir uns oft genug selbst ertappen.
Das Jahrbuch ist nicht blos ein Spiegel der Vergangenheit
sondern auch indirect der Gegenwart. Wenn, nm nur'zwei Bci-
,viele -anzuführen. Jacob Minor seinen groß angelegten Esiay
über „I. N. Bachmayr, Documente zur Literatur des Nach­
märz“— ein ungemein mtereffankes Stück Literatur-Geschichte
aus^ den Regicrungsjahren Heinrich Lanbe's im Bnrgtheater.
worein auch Gottfried Keller und Hermann Heltner mit hinein-
ipi-lcu— mit den Worten schließt: „Wie so viele andere öster­
reichische Dichter seiner Tage hat auch er (Bachmayr) für sein
Talent gar nichts gethan. Die ersten Früchte, die er vom Baum­
brach, hielt er für seine reifsten Früchte, von denen er zeitlebens
zehren wollte. Auch ihm hat es an der künstlerischen Selbstzucht
und an der Ausdauer gefehlt, die aus einem Talent erst einen
Dichter macht"; oder wenn Alfred Freiherr v. Berger in dem
pvesievvllen Vortrage „Das „Glück" bei Grillparzer« die Klage
äußert: „Oesterreich versteht es ja bis zum heutigen Tage, seinen
begabten Kindern die Lust und den Muth zur Bethätigung ihrer
Talente anszutreiben, vielleicht weil eine gewisse brauchbare, intelli­
gente Mitteluiäßsgkeit zu unseren verwickelten Berhältniffen besser
paßt und stimmt als höheres Talent" —so merkt man bald, daß
hier ein Geist weht. dem die historische Forschung weit mehr als
eine todte Wissenschaft geworden ist. Man spürt «m schon «ach
der ersten flüchtigen Lectüre des vorlieaenden Bandes in wohl­
thuender Weise.
Eröffnet wird er mit dem schönen Prolog Ferdinand
v. Saar's zur Feier des siebzigsten Geburtstages von Marie
v. Ebner-Eschen dach im Burgthcaker. Hierauf folgt eine
tieflinnige Studie Johannes Bolkelt's: „Grillparzer als
Dichter des Willens zum Leben«, worin der Leipziger Philosoph
sein bedeutendes Buch: „Grillparzer als Dichter des Tragischen«
durch nftte Ideen ergänzt. Volkelt findet eine— unbewußte—
Verwandtschaft der poetischen Weltbetrachtung unseres Dichters
(zumal im „Goldenen Vließ«) mit den Anschauungen Schopen­
hauers und weist dies fesselnd nach. Ihm folgt ein anderer her­
vorragender Philosoph, Friedrich I o dL. miit dem formvollendet««


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 35 ]
Kr. 18044
Me», Sonntag
NeuePreie
16. iac^mMr iiW»
smw
Seidenbaus
Znr 5 eiSenkömgin"
X., Bauernmarkt IO.
Sämmtlicle Neuheiten der letzten Saison, sowie schwarz gesottene
Seidenstoffe, imprägnirte Foulards, farbige Seidenstoffe für Blousen
und Kleider werden bis zu den Weihnachten zu tief reducirten
Preisen abgegeben.
83734
ZUM'
TLVZL.NLMM
WEEÜ, I. Psfersplafz 1 1 (Ecks Freisinpr§a$$B),
und in der Niederlage
IOWA.TZ WEISS, WIES, I, Harc-Anrelstvasse 3 (nächst dem Hohen Markt).
- Qoltleise Medaille Paris 1900. ====^ 7 -——
WEIHNACHTS-VERKAUF
Einzige billigste Einkaufsqiielie. Sensationelle (xelegenheitskäufe.
Reichhaltig® Auswahl in Damen-, Kinder- und Herrenwäsche, Blousen, Schlafröcken und Negligees,
Damen- und Kinderschürzen in Cloth und aus garantirt eciitfärbigen Stoffen, Alles nach neuesten
Modellen, bis zum feinsten Genre.
Motion 40 Perceni feilligir.
Damenhemden mit Stickerei..
fl.
—.75
Damenhemden m. Handstickerei
fl.
1 10
Damenb. mit Einsatz u, Stickerei
fl.
t.25
Damen-Corsetten aus Sc nürl-
Barchent .........
fl.
1.10
Oamcn-Corsstten aus Chiffon u
Stickerei
fl.
—.85
Datnenhosen mit Stickerei..
fl.
—.85
Damen-Flaneil-Blouse, feinst.
fl.
—.95
Damen-Biouse aus Tuch...
fl.
2.75
Negligee-Jacke aus Barchent.
fl.
1.10
Schlafröcke
fl.
3.75
Chiffon-Schürze, breit, mit
Säumofeea
fl.
—.48
Chiffon-Träger* reic s geputzt. fl. —.75
Baiiist-Putzcchiirzc, reizend. fl. —.32
Ctcth-Putzschiirze mit Seiden-
Stickerei-Voiant..,... fl. „-.85
Mrthsc-artLSchürzo au3 döbt-
farbigsm Zephir fl.
Kindersehiirze......•. fl.
Kinderkleidchcn, reizend ... fl.
-.35
-J5
Leinsnwaares
Persent biilipr,
6 Leintücher, ohne Nitli ... fl. 6.25
1 Stück Garn-Lsinwand .:.. fl. 4.25
1 Stück, 23 Meter, la-Chiffon• fl. 5.25
1 Stück, 23 Meter, Atlas-Gradl fl. 6.25
1 Stück farbiges Bettzeug.. fl. 4 50
l h Otz. Leincn-tiacdtucher. fl.
V# Dtz. Leinon-Dsinnsthundtuob. fl.
1 Garnitur, 1 Tischtuch, 6 Ser­
vierter.... .fl.
1 Leinen-Damssi-Sarnitur... fl,
1 I„ Dtz. Lcin-n-Taseher.tücher,
farbigem Rand.....
'r Otz. Mtt!st-Tasobont8oher
*/a Btz. TaschtScher,' Leinen-
a-jour
6 Staubtücher fl.
6 ßiäscrtücher fl.
6 Paar.Strümpfe, diamant-
schwarz... fl.
1 Le hohen, gewirkt.■ i.. fl.
1 Hose, gewirkt ....... fl.
PostyersaiHlt gegen Naclniahme.
Praktische
Gsselieok-ArtikeL
Stahlselireibsedern, Federhalter eigener Fabrication.
Echte GeMfedern,
Feine Lurns- FederhaUer,
Feine Cr&yon»,
Ffill federliai ter mit echten
Goldfedern, bestes amerikanische«
Fabric-at,
Tintenzen ge aller Art,
Complettfl
Schreibtisch.» ftarnitnren,
SSeissziense bester Qualität,
Pennale, mit und ohne Einrichtung,
und sonstige Gebrauchsartikel
für Sehule u. Bureau empfehlen
höflichst
Carl Kuhn& Co.
WIEN,
I./Stephansplatz Nr.p,„
Gegründet 1843.
Edison überholt!
U mm PtoMfrajliB
von fl. 12.— aufwärts.
Kiener KSnstler-Anfnahme«,
kräftig und deutlich. L fl. I.M.
WiederverkLuser bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Erstes AlrUer der Monarchie
Wie«, TX., Mülluergaffe S
Telephon 6139. 20270
Essay: „Grillparzer's Ideen zur Aesthetik", der des Dichters'Be­
deutung in der■ Kunsttheorie darstellt;' bei. aller Apharistik der
.Form feiner theoretischen Auszeichnungen war unser Dichter ein
konsequenter Denker in der Aesthetik und hat diese Wissenschaft
ernster genommen, als man nach seinem Schelten auf Kritiker und
Literarhistoriker annehmen möchte. Dr. Eduard Castle steuerte
eine schöne Studie: „Heimats-Erinnerungen bei Lenau", bei, worin
er die ungarischen Motive in der Lenau'schen Lyrik beleuchtet. Bon
„Joseph Schreyvogel's Beziehungen zu Goethe" spricht Rudolph
Payer v. Thurn, der Redacteur der „Goethe-Chronik".
Schreyvogel war ein so strenger Freund der Lcssing'schen Klar­
heit, daß ihm das Treiben der mystischen Romantiker ärgerlich
war, und obwol er Goethe wie wenig Andere liebte und verstand,!
stand er doch in kritischer Abwehr gegen ihre schrankenlose Be->
wunbernng aller seiner Leistungen, insbesondere protcstirte er gegen!
Goethe als Theater-Director. Darum, folgert Payer, hat sich auch kein
Verkehr Schreyvogel's mit Goethe entwickelt, als er ihm während
seines Aufenthaltes in Weimar und Jena nahe genug wohnte.
Eine schöne Charakteristik Schreyvogel's wird uns auch von;
Glossy aus dem Nachlasse des Freiherr» Theobald v. Rizy mit­
getheilt, der eine Biographie Grillparzer's zutreiben begonnen
hatte. Hier erfahren wir manch neues Detail Mer die Anfängt
der Beziehungen zwischen Schreyvogel und Grillparzer. Eingeleitet
wird dieses Fragment durch eine warme Charakteristik Nizy's von
Glossy. Der' Freiherr, der am 19. Mai 1882 als Präsident!
des Obersten Gerichtshofes, 75 Jahre alt, starb, hat sich um die
Ordnung und Erklärung des schwer zu entwirrenden Grill-
parzer'schcn Nachlasses an Gedichten und Epigrammen außer­
ordentliche Verdienste erworben. Ein Neffe des Dichters, konnte
Baron Nizy aus genauer Kenntniß seiner Privatbeziehungen und
der Familim-Traditionen überall jene Lücken in dessen Biographie
aufhellen, die Grillparzer's Schweigen offen gelassen hatte.
Sehr werthvoll sind die Mittheilungen des Effays: „Zur
Charakteristik Betty Paoli's" von Helene B e t t e l h e r m-
G a b i l l 0 n. Betty Paoli, schon zu Lebzeiten eine mythische
Gestalt, ist dem heutigen Geschlechte nur dem Namen nach be­
kannt. Wie sehr sie vor fünfzig Jahren als Lyrikerin gefeiert und
später noch als strenger Kritiker des Burgtheaters respcctirt
wurde, erfahren wir ans diesem Lcbensbilde, das aus vergilbten
Zeitnngsblättcrn und Briefen der Dichterin an das Ehepaar
Gabillon mir Geschick zusammengestellt wurde. Die Briefe ent­
halten zumeist nur subjectiv interessante literarische Urtheile, aber
wenig Berichte über Erlebnisse, wie die folgende heitere Anekdote:
Freitag, 19. October 1855.
... Ich hatte gestern noch groß« Aventnren, tragikomischer
Art. Nachdem ich alle Torturgrade der Druckerei überstanden chatte,
bis zu meinem Hanse gewandert war, und dort nach der Klingel
juchte, bemerkte ich zu meinem Entsetzen, daß von einer ähnlichen
Vorrichtung keine Spur vorhanden sei. Es fand sich wol ein
Knopf, aber der war nicht zu bewegen, unlh den Vorübergehenden,
die, nur mir aus der Noth zu helfen, ebenfalls ihre Kraft daran
versuchten, gelang es nicht besser als mir. Denken Sie sich die
Situation! ES blieb mir nichts anderes übrig, als mitten in der
Nacht, allein durch die Straßen zu laufen, big ich einen
Polizeisoldate» fand, dir mir Schutz und Hilfe gewährte. Mit
ihm kehrte ich tvicder an die verzauberte Stätte zurück, und er
pochre mit seinem Säbel so lang und so unbändig an das Haus­
thor, bis der Portier endlich öffnete. Jetzt löste sich das Räthsel,
das HanS hat keine Klingel, man muß an den Fensterladen deS
Portiers klopfen. Das wußte ich aber nicht. Es war ‘i s 12 Uhr,
als ich eMlch in mein Ziminer kam, ich war in einer Laune,
daß ich ane Brunnen Wiens hätte vergiften mögen. Heute habe
ich noch viel hernmgcränmt, heimlich ist's noch nicht bei mir,
aber wenigstens ist eine provisorische Ordnung hergestellt. ... B.
Für den Kenner der literarischen Verhältnisse sind diese
Briefe Betty Paoli's, in denen von Laube und Halm, von
Dumas Söhn und Turgenjew, von Dawifon und der Garcia-
j Viardot tt. A. »gesprochen wird, nicht ohne JniereM. Glossy"
j liefert noch „Kleine Beiträge zur Biographie Grillparzer's nnd
seiner Zeitgenossen", Dr. War V anes a berichtet über einen
Neffen Grillparzer's (mit zwei ungedruckten Eingaben des
Dichters), Moritz N euer in dem Artikel: „Ern Franzose
über Grillparzer" über die kürzlich erschienene Biographie des
Dichters von August Ehrhard, Professor an der Univer­
sität von Clermout-Ferranb in Frankreich, und gibt in detrtscher
Uebersetzmig Proben ans diesem trefflichen und rasch zur.An-
' erkenrmng gelangten Werke. Den Beschluß des so überaus reich­
haltigen Bandes macht Karl Glos j y's „Ans dem Vormärz",
worin ans den Acten der Metternich'schen Geheimpolizei, die
sich irr den handschriftlichen Memoiren des Wiener Polizei-
Dircctvrs Noe v. Nord borg erhalten haben,- sehr merk­
würdige Charakteristiken freisinniger Schriftsteller des Vormärz
mitgetheilt werden: polizeilich-literarische Steckbriefe über Duller,
Herloßsohn, Lenau, Hormayr, Saphir, Groß-Hossinger, Dr.
Baldanms, Langenschwarz und Laube. Die literarische Polizei
Mettermch's zeigt sich hier sehr gut insormirt. Im Anhang ist
wie alljährlich der Jahresbericht des Schriftführers der Grill­
parzer-Gesellschaft, .Emil R c i ch's, abgedruckt.
„Die Legion Klapka."
Eine Episode des Krieges von 1866 bildet die „Legion
Klapka". Sie ist nicht gerade ein erfreuliches Capitel, sie er­
innert an eine Periode der Conflicte, der Mißverständnisse,
Irrungen zwischen Ungarn und Oesterreichs an die skrupellose
Politik BiZularck'A, der jeden Feind, jede Schwierigkeit Oester­
reichs. für seine Zwecke auszunützen verstand und mit einer
drohenden Erhebung Ungarns seinen Gegner zu schwächen
und einzuschüchtern versuchte. Im klebrigen Hielt sich Bismarck
das Werkzeug, die ungarische Emigration mit KossutH, so
ziemlich weit vom Leibe, und wie er seinen hochconservativen
König an den Abgründen einer revolutionären Politik vorbei
zum Bruderkriege unter Einverständniß mit dem Auslande
führte, so war er auch wieder eifrig beflissen, aus diesen
Kreisen so rasch als möglich herauszukommen. Die
Kriegsereignisse nahmen einen'so unerwartet raschen Verlauf,
daß die Reserven der Bismarck'kchen Politik, eine Revolution
in Ungarn, eine Landung der Italiener im Küsienlande und
in Dalmatien, eine Erhebung der Serben in Süd-Ungarn
unter dem Schutze des Belgrader Fürsten Michael und eine
Demonstration des RumänenfütMr. Karl vog HohenzollWi,
gar nicht in Action traten. Vollends dis ungarische Legion
kam kaum über die Schwelle Ungarns, sie hatte einen Schuß
gethan, und über einige floskelhafte Proclamationen hinaus
sind Koffuth's und Klapka's Thaten nicht gerathen. Wozu
also eine Geschichte der Legion Klapka? Preußische Ge­
schichtsschreiber' gleiten mit begreiflicher Eile daran vorüber
Trotzdem hat selbst diese Episode ihre historische Beleuchtung
erfahren in Denkwürdigkeiten des Majors Grasen Seherr-
Thoß, Majors der ungarischen Legion, der seine Besprechnn»
gen mit Bismarck vor Jahren in Rodenberg's. „Deutscher
Rundschau" veröffentlicht hat, und in den TaaelMMstdeS
preußischen Militär-Bevollmächtigten in JtMezUD, Theodor
v. Bernhardt, der in unbarmherriger Weise den Ex-Dictator
Kossttth und all die tAatadore der Emigration abthutt Immerhin
muß man. es jedoch gelten lassen, daß selbst der kleinste mono­
graphische Stoff der'Bearbeitung nicht unwctth ist, und nach­
dem Kossnth's Memoirenwerk inzwischen diesem Gegenstände
neue Materialien zugefiihrt hat, die dem deutschen Lese-
publicnm unbekannt bleiben, so wollen wir das Werk des
Herrn A. Kien a st: „Die Legion Klapk a", Wien,,
±900 (L. W. Seidel), als keine unwillkommene Arbeit an­
sehen, zumal es aus den Acten des Kriegsarchivs die
miütärgerichtliche Untersuchung in Krems und ihre Resultate
mittheilt; enffchieden das Werthvollste des Buches von
386 Seiten. *)
Herr Kienast holt etwas weit ans, um die..Stimmung
Ungarns zn sch'-ldern, aus welche die Emigratiorr_ rechnete,
deren verfehlte Hoffnungen ans Frankreich und Italien, wie
die Verschwörung Almaffy's itnd Nedetzky's, gewissermaßen
ans die Verbindung mit Bismarck nnd Usedom vorbereiten
wollen, die uns Seherr-Thoß nnd Bernhardt erzählt haben.
Die Seele des Ganzen ist Graf Theodor Csaky, der das
zu insnrgirende Land in acht Militär-Bezirke eingetheilt hat;
Komaromy stellt die Verbindung mit KossutH her, Türr die
Verbindung mit Prinz Napoleon, in Genf war Puky's
Druckerei für die Sache thätig, Garibaldi war vorberettct zn
einer Expedition an das ungarische Litorale, zu welcher die
Landung der Tausend bei Marsala und der Siegeszug durch
Sicilien und Neapel das Vorbild abgeben sollten!- Wenn die
Jnsurgirung Ungarns gelingt, dann ist die .Zsst sü^.rine
Kossuth-Dictatur gekommen, der im Prinzen.- Karl
einen König für Ungarn bereit hatte. Usedom's im Sommer
1868 bekannt gewordene „Stoß ins Herz-Depesche" macht uns
mit dem Plane vertraut, daß vom Norden und von der
preußisch-schlesischen Grenze ein fliegendes ungarisches Corps
in Ungarn eindringen und sich, dort nttt italienischen Truppen
und' einer ungarischen revolutionären Heeresmacht vereinigen
soll. Das nannte Usedom, der preußische Gesandte in Ztaliem
,chen Stoß ins Herz von Oesterreich". Wir übergehen die
Wühlereien, Oreskovic' in Serbien: die Bemühungen, Ser­
bien zum slavischen Piemont zu machen, waren damals ebenso
absurd, wie sie es heute sind. Hingegen sammelte KossutH
eine Anzahl in Italien lebender ehemaliger Honved-Ossiciere,
•) Es ist dirs dasselbe Werk, über welches die „Berliner
»MMittMg" sich te Je überaus gereizter Weise aussprach.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 36 ]
■esjxst«.
■pr
Elnzlge dlreete FabrlkstieznBsqnelle Oesterreichs für
Schwarze Seidenstoffe,
Via Brooste, Damaate, Moires and alle glatten Waaren ln solidesten QnaUtüten nnd relohstar
Auswahl xn Orlglnal-Fabrikspreisen. Verkaufst reot alt Private. 23189
Complete Roben von• ffl. aufwärts.
Seidenwaaren- Fabrik
Gebrüder Schiel,
■Wien, yn., Mariahilferstrasse 76 (3. Hof).
AUwCofcentUoh araakelnenda Sonveautis. Muster ans Verlangen ftaneo.
Weltanastellnng Paria 1900 Grand Prix.
Sensationelle Neuheiten
Schönste u. praktischeste Weihnachtsgeschenke.
Grossartige Auswahl in Gebrauchs- und Luxus-Porzellan: Service aller
Art, Vasen, lardinieren, Bonbonnieren, Krüge, Aschenschalen, Palmen­
töpfe etc., in jeder Preislage.^
ERNST WAHLISS
WEN, L, Kärntnerstrasse nur Nr. 17.
Auswärtige Auftrüge werden besten* ausgeführt.
Stahl-Fagonguss
a«S Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
irein, «LL.«rAn.E,
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle in­
dustrielle» und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten- Preisen
"PliÖiMX-Stalilwerke
Job. K. Blechmann,
mbnM^mnMHHnHannnimimHnmlaMoaaBBMg^dl
Inhalatorium Sanitas für lungenkranke.
Davos-Platz. Zürich, IV. Wien, VIII.,
Floriattigasie 50 A.
Xinngonaoiawfadsneht, obren. Bronchial- und Kehlkopfleiden
werden durch die aatiseptforinoMiitialationen SystemProf.CerYello
(Tuberoulose-Congross Berlin 1899) geheilt. Grosse Heilerfolge laut
Spitalansweie. Für Unbemittelte Ermässigung. Auskunft und Prospecte durch
den leitenden Arrt:
Dr. Armin Vojda, Wien.
23561 Sprechstunden von 2—i Chr.
Die Puppendoctorin
(größte Erzcugungs- «. Reparatur-Anstalt Wiens) gibt
bekannt, daß sie mit der beginnenden Weihnachtssaison ein großes
Lager v. Spielpuppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl
vorräthig hat. Paradieses-Kinder, das Schönste in Puppen,
Bebe und Lederpuppen. Besonders reichhaltig sortirt sind die Wellen­
locken-Perücken. Echte Haarperücken mit dichten Zöpfen, Alles zum
Kämmen und Frißren, Kleider, Wäsche in größter Auswahl zum
An- und Ausziehen gemacht. Köpfe, Glieder u. s. w. Reparaturen
aller Sorten Puppen werden angenommen. Solide Ausführung
bei Anwendung bester Materialien sicherten mein langjähriges
Vertrauen. Billige Preise.
Wien, ITZ., CrBmpendorferatr. 67
nächst der Tramway-Haltestelle Amertingstraßc
L. Kubelka,
lifitaMii
liefet! rvmplet, mit Accumiilatoren. für 20 Glühlampen, um 90 Guide» Friedrich
' Stark, clcktrd-tcchu. Geschäft, X11I/4. Baumgartenstraße 11. 2222SJ
23010*
LAIVGJ-E1V&
WOLF,
Gasmotoren.
Fabrik,
Wien,
1, Laieahrgmtr. 51
Original-
sie reisten mit preußischen Pässen ab-, er erließ Manifeste in
seinem pathetischen Style: „Die heilige Sache eures Vater­
landes verlangt, daß ihr nicht gegen Preußen kämpft. Durch
den Sieg der preußischen Waffen wird das ungarische Vater­
land Befreit werden/ Wieder erscheint Klapka bei Bismarck,
und zwar im Hauptquartier bei Königgrätz, und Scherv-Thoß
in Pardubitz, nun erst fördert Bismarck die Errichtung der
ungarischen Legion. Aus den Kriegsgefangenen kann leicht
eine ungarische Tmppe gebildet werden. In Neisse und Kosel
soll die Legion gesammelt sich um Klapka und Änton Vetter
schnüren. Nun beginnen die Werbungen unter den Kriegs-
gefangemn. Die Willfährigen wurden durch Geldspenden und
reichlicher Kost bei guter Laune erhalten, aus Berlin kommen neue
Uniformen, nach dem Muster derer, welche die Honvrds 1849
getragen. Bei Vielen versagten die Lockungen und die Künste
der Ueberredung, sie erklärten, ihrem Fahneneide treu zu
hletben. Die roth-weiß-grüne Fahne versammelte trotzdem bald
1300 ungarische Soldaten. Inzwischen war der Waffenstil»
stand abgeschlossen worden. Trotzdem wollten die Legionäre
nach Ungarn ziehen, geheime Honved-Comite's hatten ans ihre
Ankunft vorbereitet, Bismarck hatte 250,000 Thaler (!) behufs
Ausrüstung zur Verfügung gestellt. Der Waffenstillstand hatte
es auch Kosiuth unmöglich gemacht, eine ungarische Legion in
Italien zu organisiren, seine Utopien von einem Einbrüche
Cialdini's aus dem Drauthale über Groß-Kanizsa inj Ungarn
wurden belächelt, Custozza und Liffa hatten den Italienern
^Ernüchterung gebracht. Türr saß in Belgrad, angeblich bereit,
in die Bacska einzufallen, er prahlte mit 14,000 Gewehren,
die ihm Serbien beistellen wolle„ er hoffte auf italienische Bei­
hilfe, bis ihm Visconü-Venosta definitiv ablehnend antwortete.
Wer der Legion Klapka war der Weg frei.bis an die
ungarische Grenze. In der Nacht vom 28. Juli 1866 betrat
die Legion die österreichische Grenze und lagerte bei Osttau.
Graf Stolberg hielt Klapka vor, der Waffensüllstand sei abge­
schlossen und die Legion erwarte das Schicksal der Desarmirüng.
Aber Klapka erklärte, nun aus eigene Faust vorgehen und
Ungams Erhebung einleiten zu wollen. Am 1. August ttat
Klapka den Vormarsch nach Ungam an. In Turzovka, tat
Trentschiuer Comitat, erfuhren Klapka und Bethlen, daß
österreichische Truppen von allen Seiten gegen die Legion
heranrückten. Die flovaKsche Bevölkerung war west eutfemt, sich
der Legion anzuschließen— am 4. August ttat die ungarische
Legion den Rückzug, gegen Mährer, an. Auf dem Marsche nach
Roznan desertirten schon 70 Mann und 3 Öfficier'!. Aengftlich
suchte sich Klapka in der Demarcaüonslinie zuhalten, und zog
nach Walachisch-Meseritsch und endlich nach Pohl, einer
Statton der Kaiser-Ferdinands-Nordbahn, die von preußischen
Etappenttuppen bewacht war. Die preußischm Eisenjbaynzüge
führten nun die Legion am 8. August glücklich nach Oder­
berg zurück. Klapka begab sich vorläufig nach Brüssel. Die
österreichischen Gegenmaßregeln sind nun ein besonderes uns)
immerhin interessantes Capitel des Buches. Die Leitung lag
in den Händen des Truppencommandantön für Westgalizieni
in Krakau, FML. Baron Rzikowsky, nebenbei gesagt,
Schwiegervaters des AZM, Baron. Beck. Die Expeditionenj des
Obersllieuttnants Dörner, des Brigadiers, Generalmajors
Breisach und vor Allem des Obersten, Friedrich v. Fischer, be­
kannt als Hauptmiitarbeiter am österreichischen Generalstabs­
werke und langjähriger Commandant der Kriegsschule, säuberten
rasch und vollständig das Terrain, eines der Stteiscorps nahm
den Major Grafen Seherr-Thoß gefangen, *der Depeschen Klapka's
an den General Grafen Stolberg mit sich führte. Der Graf ist
das einzige Opfer der Klapka'schen Invasion. Er sollte mit
dem Tode durch den Strang büßen. Rzikowsky mllderte jedoch
das Urtheil auf 10 Jahre schweren Kerkers herab. Die preußi­
sche Regiemng verwendete sich für den Gefangenen, der am
4. September seiner Hast entlaffen und über die Grenze ge­
schafft wurde. Die Legion würd» nach Bauerwitz, einem Stadt-,
§ en zwischen Leobschutz und Raübor, verlegt. Ein preußischer
fficier sah sie in der Stärke von 3 Bataillonen, 2 Esca­
dronen und einer Batterie ausgerückt. Am 30. Septtmber er­
folgte die Auflösung der Legion. Nach der Abliefemng, der
Waffen sttebten die meisten Legionäre der Heimat zu. Das
Kriegsministerium verfügte ihre Jntermrung in Krems und ein
gerichtliches Verfahren. Nur 575 langten aus dem Nordbahn­
hofe an, wurden in der Hmmarkt-Kaserne untergebracht, fast
200 Mann waren nach Ungarn von Oderberq gegangen. Sie
und Andere wurden als ehemalige Soldaten aufgegriffen und
von Ungarn nach Wien heraufaesendet, schließlich zählte man
1294 Mann. In der militärgerichtlichen Untersuchung in Krems
suchten sich die meisten Legionäre damit zu rechtfertigen, daß
sie verführt worden seim, Andere, daß sie den Eid nicht ge­
leistet haben. Kriegsminister John ging gegen die Schuldigen
mit Transferirunaen in deutsche und slavische Regimenter, vor,
sie wurden in Disciplinar-Compagnien eingetheilt ohne vor­
läufige Degradttung. Noch im Jahre 1867 kamen 78 Nach­
zügler, die ursprünglich in Preußen bleiben wollten, in Wim
an. Auseinandersetzungen mst der preußischm Regierung und
der Generatpardon des Kaisers kämm den Deserteuren in
gleicher Weise zugute.
Im Jahre 1874 noch hatte Bismarck Gelegenheit, gegen­
über einem Angriff des Früherm v. Schorlemer-Mst auf die
Legion zurückzukommen und seine Handlungsweise in einer
Parlamentsrede zu rechtfertigen. Er habe bei Ausvmch des
Krieges ungarische Anerbietungen zurückgewiesen, erst nach der
Schlacht bei Königgrätz, als Napoleons Jüterveniion Und für
Preußen Gefahr drohte» erst da habe er „in einem Acte der
Nothwehr" die Bildung der Legion nicht gemacht, sondckn er­
mächtigt. Er habe nicht als Revolutionär gehandeu, sondem
nur „ben Deserteur aufgenommen". Diejenigen, die von ihrem
Vaterlande abfallen und dem Feinde Dienste leistm, könne
man allmfalls als Rbvoluüonär, auch noch anders bezeichnen,
ihn nicht. In ähnlichem Sinne, wie die parlamentarische Ab­
wehr, lautet auch des Kanzlers Rechffertigung in feinen „Er-
innmlngm". Bismarck fühlte dm Stachel dieser Vorwürfe,
zumal in der preußischen Armee das Urtheil über hie Bil­
dung solcher Legionen ein vemichtmdes vom Anbeginn ge­
wesen. Bemhardi macht sich zum Echo desselbm, wmn er diese
Legion als mit allen Ideen redlicher und ritterlicher Krieg-
fühxung im Widerspruche« ihre Stellung in Sstat tzdec
gar in gemeinsamer Verwendung mit der Armee schwierig, sa>
geradezu unhaltbar, Türr gegenüber als „unmöglich" bezeich-*
nete. Ja, als Türr ihn verlassen, vertraut er feinem Tage­
buch ein Urtheil der Armee an, welche (VH. B. 36) die Ls-,
gionäre kurzweg als eidbrüchige und pflichtvergeffene, ehrlose!
Gesellen, nur mst der „äußersten Verachtung" behandeln würde^!
— Und wenn man die Lectüre dieses BmideS mit seiner breit-,!
spurigen Darstellung nnd feinen ermüdenden Wiederholungen!
glücklich beendet hat,und an das Urtheil der preußischen Armee;
gelangt ist— sich des kleinlichen Putschversuches erinnert, dann!
bleibt nur noch eine Frage übrig: Wozu 38.6 Selten und jg i
viel Fleiß daran wenden d SB—r* :j
Mustk-Literatur. j
Gerade knapp vor Weihnachten kommt uns eine Reihe werthe
voller neuer Erscheinungen auf musikalischem Gebiete in die
Hände. Zumeist gerade von jener dem Publicum erwünschtesten
Gattung: Fachleute haben sie geschrieben, aber nicht lediglich für
Fachleute, sondern für den weiten Kreis derjenigen, denen Musik:
nicht Beruf, sondern Erholung, edle Unterhaltung, Gegenstand des
«Antereffes an einem bestimmten Theile der allgemeinen Cultur
der Menschheit ist. Da liegen zwei Musiker-Biographien vor uns,
beide aus dem Berlage „Harmonie" in Berlin hervorgegangen
und von bewährten Männern verfaßt: Tschackowsky's Lebensbild;
von Zwan Knorr, jenes Beethovcn's von Dr. Th. v. F r i m wel.
Knorr, Landsmann- Tjchaikowsly's und talentvoller Componist,
wehrt in der Vorrede zwar den Titel eines Schriftstellers
ab, das bei aller Sachgenauigkeit styüstisch sehr hübsch gerathene
Buch straft ihn Lügen. Er wird es sich gefallen lassen müssen,,
von nun an mit allen Ehren in der Namenslisie verdienter Bio-'
graphen genannt zu werden.— Frimmel's seit Langem mit
Spannung erwarteter Beethoven bringt in möglichst gedrängter
Kürze und ohne Beimischung des vielen, um die Gestalt des
großen Meisters allgemach emporgeschoffenen Legendarischen Alles,
was wir jetzt über de» merkwürdigen Mann sicher wissen, was
vor dm Augen der immer präciser arbeitenden Forschung
unbedingt Stand zu halten vermag. Daß Frimmel, der
lebenslang in diesem Stoffe arbeitete und schon eine
Menge neuer wichtiger Daten herbeischaffte, in dem Buche gar
manches Neue oder doch nur ganz Wenigen Bekannte zum ersten­
male der Oeffentlichkest übermittelt,, sei nur nebenher erwähnt.
Eine Reihe intereffanter Illustrationen, Porträts, Facsimiles rc.
dient dem Buche zur wesentlichen Zierde. -— Als Beiträge zu dm'
Lebensbildern berühmter Meister sind Briefe C. M. v. Weber'S
an Heinrich Lichtenstein (herausgegeben von Ernst
Rudorfs, Braunschweig bei Westermann) und Richard
Wagner in Zürich von Hans B i t a r t (Leip­
zig, Seemann Nachfolger) zu nennen. Die Weber-Briefe
enthalten nicht durchwegs Neues, da sowol Max Maria v. Weber
wie JähnS dasselbe Material bereits zu benützen Gelegenheit
hatte«. Dennoch gewähren die hur nun vollständig vor­
liegenden Briefe einen Einblick nicht nur in die viele« persön­
lichen Beziehungen Weber's, sondern noch mehr in das musikalische,
namentlich theatralische Treiben jener Tage, in denen der wälsche
, Femd nicht nur auf dem Schlachtfeld! besiegt, sonder» auch au-,


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 37 ]
wird das gesäumte grosse Lager von
Seiden-, Woll- und Waschwaaren
tief nnter dem Kostenpreise ausverkauft.
! Enorme Auswahl I I Preise concurrenzlos I
Schlesinger& Hermann
in Liquidation,
WIEN, I., Freisingergasse r^Tr. 1, Ecke Bauernmarkt.
Carl Schranz•
vormals C. Schranz* G. Rüdiger.
_ Specialfabriken fü r Stationäre
LocomobileK.
Locomobile von
4-200 PFERDEKRÄFTE.%
Beste sparsamste
und dauerhafteste
Betrieb smas chine
für alle Industrielle Zwecke.
WIEN.X. FAVORITEN- PRESSBURG, SEGNERSTR
SENSATION!— Patente in allen
Culturstaaten! asm
m
Acetylen- GasglüMicht
50 Percent Gasersvarniß. 60—i^tO Kerzen stark, für
jeden Gasdruck, kein Rußen, kern Rauchen^ bell und blau
brennend, co npl. Glkhllchtdrenner, regulrrbar K. 6.—
Accrylen^Löthbrenner„ 0,—
Acetylenbrenner für chsm. Laboratorien...„ 5.—
Stehlampe mit Acetylen-Auetbrenner ..... 88.—
HLnge-Lyra„„„...„ 40.—
Waffen-, Deichsel-, Hand- n. Fahrrad-
LamjH!, Alles mit Patronen.
Solvente Vertreter überall hohe» Ravatt.
Erst« östsrr.'llng.
Aost^lsn -l-Lmpsn -!nklu 8 triö,
Wien, IX., MüLrrergtrsse 6.
tieyründet im Jahre I87Q« v
Heizungen aller Systeme.
Wasserlieiseangr, Dampfheizung;,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,♦
VenUlations-Anlaffen, Trockenkammern, 22422
stampf koch- Rüchen, Dampf wasch-Rüchen,
Bade-Änstaiten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Universai-Damplpumpea.
IWasserfllter, antom. Xorfranl 1-Closets.
Acetylen-Bslenehtungs-Aniag'en.
VVILH. BRÜCKNER& Cö.» IflgeuUiireflBdlaWkMtea,
Comptoir und faiitiken; Wien, HI/1, Baumgaase 6 and 7.
Prag, EHaabathinergasse 7- Innsbrnok, Erlerstrasse 16.
Musikwerke
als: Polyphon, Syinphoniou, Jntona, Amosa, Phonographen» Grammophon,
Aristo«, Mauopans vmt Stahlstimmen, eigener Erzeugung, in billigster und desier
Ausführung und allergrößter Auswahl bei
Joses Leopold Pick,#
70 fl. Amerikanische Cottage-
hop»»at»ren, Ältelters.—
Telephon A>, 3353. m
.. .. _te*aMuMnstrsmevte, als Biolka-n. «Umw, Zicherv, Harme,ciaener »ueüWng. HarmdninmS, b Octav.,
Orgeln mit K> W8 12 Registern ich»» mn 200 fl, -r E-genc Abtheilung Är Wied-rverkäufer/ Grosstster,, Spirlwaarenyandimige».— t
AristonS, Jntona nnb Shmphonio» mit S'aSlstimmen schon um ti fl— Bevor Sie andenvürts Musikwerke suchen, bitte mein Etablissement !U besuche» oder ZeichNlMgen. Preiseourantes welche gratis veriendci ru
*——— *“—---~-— Profpec e gratis. Mg
verlangen Weiterwvhnenbe Wiener Knuden bitte Hausnummer
3H
genau z> beachten und d,e Burggasten^Tramwag-Halteste Neubauga ie zu benützen.
y»>
feiner jahrhundertelangen geistigen Vorherrschaft in Deutschland
verdrängt wurde. In diesem Sinne ist ganz besonders so manches aus
Sponlini Bezügliche von ungewöhnlichem Interesse. Die oben­
genannte Wagnerschrist bringt in Form einer Locatstndie eine
ganze Reihe mit Sorgfalt zusammengetragener Daten zum Züricher
Aufenthalte des Mc-sters, Persönliches, Künstlerisches, Frauen-
und Theatervcrhältnisie, ästhetische Freuden und finanzielle Be­
drängnisse betreffend.— Eine bescheidene Broschüre (im Berlage
von S. Fischer in Berlin erschiene»), herausgegeben von Eduard Hellmer,
behandelt H. Wols's Oper „Der Corregidor". Obwol ich dem
Meritorischen des Inhaltes, der— meines Erachtens weit übers
Ziel schießenden— Ueberschätzung der Wols'schen Oper nicht zu­
stimmen möchte, kann ich mich doch der im Büchlein mir rüh­
render Wärme vorgetragenen Ueberzeugung, „Der Corregidor"
müsse einmal auf einer ersten Bühne mit ersten Kräslen gegeben
werden, nicht verschließen. Wenn diese Bühne unsere Hofoper ist,
um so besser. Und noch viel besser, wenn ich Unrecht behalte
und „Der Corregidor" durchschlägt!— Eine Mufikstudie:
„Das C l a v i e r s p k e l" von A. Richter (Ver­
lag Breitküpf& Härtel) wird Vielen willkommen sein,
die den Schritt vom rein mechanischen auf das wirklich künstle­
rische Gebiet unter Führung eines tüchtigen Fachmannes thun
lvollen. Ueber „Modification der Klangst ärke", Nhylhmus, Tempo,
Phrasirnng und Achnliches enthält das Buch viel Wissens- und
BeherzigmSwerlhes«,— Dr. Tlieodor H e l m's „Kalender
für die musikalische W e l t" ist mit seinem heurigen
26. Jahrgang etwas schlanker, aber keineswegs inhaltsarmer ge­
worden. Es wurde einiges Ueberflüsstge abgestoßen' und dadurch
Wichtigerem Raum geschaffen. Das „blaue Büchlein" wird
Heuer ebenso willkommen sein wie immer.— Ein Kunstwerk
ganz eigener Art bringt, wol vor Allem in Rücksicht auf die
Weihnachtszeit, die Firma B. Sch 0 tt's Söhne in Mainz
auf den Markt: eine Sammlung beliebter, wahrhaft populärer
Kinderlieder unter dem Titel „Unser Liederbuch". „Müde bin ich,
geh' zur Ruh'." „Kommt ein Vogel geflogen," „Kukuk, Kukuk,
ruft's ans dem Wald" und viele andere Lieder, die heute im
Munde unserer Jugend leben, sind— in sehr praktischer Stimm­
lage— in Noten sixirt, und dazu hat Ludwig v. Zumbusch
eine Anzahl von Illustrationen geliefert, die trotz aller für das
Kind nöthigen Eindringlichkeit und Einfachheit gerechten! Anspruch
auf den Titel wirklicher Kunstwerke machen können. So manches
Blatt könnte von Thoma herrühren. Das reizende Buch sei Allenz
empfohlen, die nicht Kindisches, sondern Kindliches suche». E.*
Literarische Nöthen.
(„Tantals s." Tragödie in fünf Acten von Meinrad
Sadrl. Wien, Druck und Verlag von Carl Gerold's Sohn.f Die
alte griechische Sage von Körrig Ämtalos ist allbekannt. Er war
em Liebling des ßcaS, der tiatfy der Versicherung- seiner Höflinge sein
Vater gewesen sein soll, und trieb de» Uebermrüh des Selbstherr­
schers so weit, daß er die Götter in seine Königsburg zu Gaste lud
und ihnen, um chre Allwissenheit auf die Probe zu stellen, das
Fleisch seines eigenen Sohnes Pelops als Braten vorsetzte. Dafür
mußt« er i» der Unterwelt dir Strafe ewigen Durstes leiden, ver­
schärft
diesem
durch einen über seinem Haupte schwebenden Felsen. Aus
iesei» überlieferten Rohstoff hat Meinrad Sadil, der schon, in seinem
Christusdrama eine hervorragende Dichiergabe bewies, eine gewal­
tige Tragödie geschaffen. Tantalos ladet auch in ihr die Götter zu
Gaste. Während der Tafel stürmt der Karerkömg, dessen Werbung
Tantalos' Tochter Niobe abgewiesen, mit feinen Kriegern die Burg.
Zeus überläßt Tantalos de» Blitzstrahl und die Aegis, und dieser
zerschmettert und versteinert mit diesen furchtbaren Götterwaffen,
welche die Götter selbst fürchten, das feindliche Heer. Uber er will
s>e nicht mehr zurückgeben, er will selbst Gott sein. Mit der AegiS
schembt er die Götter zurück und steigt zum Olymp empor, um sich
aus den Thron des Wolkenversammlers zu setzen. Auf Erden lösen
sich, da die Götter entthront sind, alle Baude der Ordnung und
Sitte, das Chaos brickü herein. Tantalos hört tieferschüttert den
Jammer der Menschen. Schon ist er halb entschlossen, die Götter-
wafsen auszuliefern, aber Ucbcrmuth und Herrschsucht siegen noch
einmal und er tödtct sogar den eigenen Sohn, weil Pelops ihn
verlassen WA. Dann bricht er zusammen und fordert selbst von
Zeus die härteste Strafe. Relovs wird durch Hermes wieder ins
Leben gerufen, und Tantalos durch die Aegis. in Stein.verwandelt.
Das ist das Gerüst der Tragödie, um das eine 'schöne Sprache reiche
Falten wirft. Der Grundgedanke des Werkes leuchtet klar Geraus. Er ist
kein anderer als der: Ohne Götter, d. h. ohne Religion würde
die Menschheit in wüste Barbarei versinken. Wer ihr die Religion
nimmt, wer die Götter entthront, der ladet eine schwere Schuld aus
sich und muß furchtbar gestraft werde«. Dieser Gedanke ist nicht erst
von Meinrad Sadil in die TantaloSmYthe hineingetragen worden,
sondern sie selbst birgt ihn als Kern, wenn auch in der antiken
Fassung: Es ist Frevel, sich wider die Götter aufzulehnen. Daß
ein katholischer Priester ihn mit dem Zusatz verwendet, di« Absetzung
der Götter bedeute das Ende der Gesittung und der Gerechtigkeit
in der Welt, darf uns nicht besremdcu, auch nicht davon abhal­
ten, die Tragödie „Tantalos" als eine bedeutende Dichtung an­
zuerkennen, die ihrem Berfaffer einen Ehrenplatz unter de» lebenden
deutschen Posten Oesterreichs sichert.
(„Dcutsches Werden und Walten."J Der könig­
lich preußische Major Scheib ert hat ein interessantes.Sammel­
werk unter dem Titel: „Teutsches Werden und Walten in Wort
und Lied", herausgegeben, das iw der Straßburger Druckerei und
bis
zum Ende des 19. Jahrhunderts vorführt, hat schnell und
aßbun
llichen^Bande erschienen
,..„ .... Gedichte deutscher
llchter und Schriftsteller, welche iw anschaulicher und erhebender
Weise die Entwicklung des deutschen Volkes von den Uranfängen
seiner Geschichte bis zur Gegenwart verherrlichen. In seiner Vor­
rede sagt der Verfasser: „Nach dem Kampfe und Siege, der die
Wiederaufrichtung des deutschen Reiches brachte, haben wir ge­
gründeten Anlaß, dankbar zurückzublicken auf den beschwerlichen
Weg, den das deutsche Volk durchmessen hat, und ans seiner
schicksalsvollen Vergangenheit lebendige Lehren für Gegenwart mrd
Zukunft zu ziehen? Diesen volkserziehenden Zweck erfüllt das vor­
liegende Werk in vollem Maße, da es in die innerste Werkstätte
deutscher Arbeit und deutschen geistigen Fühlens hineinleuchtet und
auch in vielfacher Weise der geistigen und politischen Beziehungen
gedenkt, welche alle Deutschen am Donaustmnde mit de« übrigen
deutschen Stämmen verknüpfen. Das Werk wird auch bei der
deutschen herantbachsenden Jugend vollen Beifall finden.
(„Allgemeine Geschichte der Literatur." Bon
Gustav Karpeles. Drei Bände. Neue Ausgabe. Authentisch
illustrirt. Berlin. Historischer Verlag, Baumaärtel, 1901-1 Dieses
vortreffliche Werk, bas in übersichtlicher Anordnung und anziehender
Darstellung dtp Literaturen aller Bölki
nachhaltig Wurzel gefaßt, was durch die setzt nothwendig ge­
wordene neue Ausgabe hinlänglich bezeugt werd. Man braucht
daher feine Vorzüge nur cursorisch in Erinnerung zu bringen. Der
bekannte Verfasser, der namentlich als Heine-Biograph und Heine-
Forscher feinen Berus zu selbstständiger literatm-geschichtlicher Arbeit
dargethan hat, umfaßt das ungeheuere Gsb-et der Untversal-
Literatur mit der liebevollen Kenntniß eines zmn Theile aus eigener
Durchsicht, zum Theile aus der eingehenden BefchLstignna Mit den
Fach pecialhien schöpfenden Gewährsmannes. Mau kann ihm
überallhin vertrauensvoll folgen, zumal er mit großer Besonnenheit
urtheilt und sich durch vorgesetzt« Schulmemungen nicht beirre»
läßt. E» kann dahinc-esWtkb'eiben, ob ein Einzelner überhaupt
aus eigener primärer Kennttriß eme Geschichte der Weltliteratur zu
schreibest vermöchte; das Beispiel Bouterwek s und Johannes
Scherr's zeigt aber, daß eine solche allerdings, auch wenn sietheil,
weise auf die Speciel-Darstellungen bewährter Zwi'chenmänner ge­
stützt ist, hochgespannten Fordemngen gerecht werden und das
weiweröreste e Verlangen nach anregender Belehrung in dankeus-
welcher Weise beir edigeu kaun. Karpeles r^t nicht blos vermöge
seines eisernen Fleißes, sondern auch vermöge sekuer kritischen Um
besangcnheit der rechte Mann, um, über seine Vorgänger hinaus
schreitend, dem modernen Leser einen ebenso lehrreichen wie ge.
fälligen Eindick in die Universa'-Litcratur zu vermitteln. Er selbst
rst gewissenhaft, sch'ich t Md sachlich, aber wo die wechselnden Bil
der ihre immanente Leuchtkraft zu ewwickeln geeignet sind, da läffji
er sie in ihrer ganzen Farbenfrische sich entsalten, und nur auf
ihre vielverzweigten Zusammenhänge deutet er still und sympa.
thisch, wie em tunbiaer Führer hin. Daraus erklärt sich der Er­
folg seines Werkes. Der reiche Bilderschmuck und die schöne Aus­
stattung thun das Ihrige hinzu, um dieser „Allgemeinen Geschichte
der Literatur" den Eingang in die weite» Kreise zu erleichtern, die
Sinn, Ge chmack und Wissenseiser für eine literar-historische Welt,
reise besitzen.
l„Euthchia, oder: Die Wege zur Glückselig-»
keit." Ltzrisch-dialektisches Gedicht von Robert Hamerling.
Aus der W-dmungshaudschrift neu herausgegeben und eingeleitet
von Dr. Max Bancsa. Stuttgart und Wien, Joseph Röth'sche
Verlagshandlnng.s Hamerling hat das Poem, dessen ersten Ent­
wurf Rabenlechner in seiner Biographie des Dichters veröffentlichte,
init sechzehn Jahren geschrieben. Dieses Alter bfldet einen mildem-
den Umstand. Obwol sich an manchen Stellen ein werdendes
großes Talent verrätz, ist das Ganze doch nur von mäßigem,
literarischen Werth. Hamerlina wußte sehr gut, wamm er das
Jugendwerk »ie dem Druck übergab, sondem im handschriftlichen
Dunkel siblummcrn ließ. Trotzdem ist feine Veröffentlichung beut-
kenswerch, denn es zeigt, wie der Dichter des „Ahasver" in Rom
als Jüngünt- frommgläubig war, und bietet einen Beitrag zur
Kennttnß feiner geistigen Entwicklung. Aus den Versen der „Euty-
chia" spricht em Geist, der sich demüthig vor den Lehren der katho­
lischen Kirche neigt. Hamerlina hat das Gedicht seinem Lchrer am
Schottengymnasnun. P. Leander Knöpfer gewidmet, in dessen Nach­
laß die Handschrift in einer feuchten Vorwchskammer deß Pfarr-
hofes von Gauner-bors gesunden ward. Leander Knöpfer war ein hoch­
gebildeter Marin, ein echter Benedictiner. Wir möchten fast glauben,
daß die ^späteren Werke Hamerling's ihn trotz ihrer sreim und
'« und dieienigeq der neueren^M? berühmter Schriftsteller.
iutereffireu auch die Raupen, de» Literarhistoriker auch Jugend-


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 38 ]
Jeite 38
Wies, Sonntag
Nene Freie Presse.
16. December 1900 Sr. ISStt
Lechlikl's ffl|d)fR-Cflnirra.
Der handlichste und beliebteste Astparat für Format 0X13 Centimeter
mit ®oet)'. Sletnheil-, Boignäadrr- oder Zeifi-Objeci w der mittelst eene»
einzigen Griffes gedrauchsjertig Ist— Rouleau-Schiitz-Berschluß. Bequemer
Sucher.
Breis i«el.8DoPPel-Calfetten,-X-> Ctm. Preis «.800.- Momentberschlatz stets vorrSthig! Dieselben mit Zettz-Objectiven, Preis Kr. 405.-. r-Ipeeiwe Sr.2;do.-.
Die bekannten photographischen Ausnahmen der verschiedenen Tag-S-Er-Ignisse (Parade FrohnletchnamS Prsceffio« D-nkmal-EnlhSllangen ,e.) sprechen am besten sür di« Qualität nnserer Apparate.
KTWipialit’it! ll.«vl»u«r'» Neues Stock• *«ntlv in Aluminium, für Hand- und Moment'Apparats b!» Format lS:lS Ctm.. Leuh-lft elegante Form, Gewicht eeo Gr.
i 8el>r stadlll Drehbar, beweglicher und abnehmbarer Kopf, in einer Biertelminate aufgestellt. 8p66I»tI1Äl!
W Ausführliche Pretsvcrzetchntsfe. sowie Brschretbn«, de« einzelnen Apparate uuberechuct und portofrei.— «echner'S „Mittheilungen aaS den» Gebiete der Photographie". Jährlich IS Nummer». BrrtS inelnstb
Bersendnng jährlich S Kr.— Proben,immeku stehen kostenfrei zur Verfügung. -Wst Mio«
U:
9v,xw,„
'sxs k l
»•;
9V12
62.—
78.-
90.—
20-
58.-
41.—
78.-
83 .-
10 t—
52.—
92—
78.—
190,—
■ifc
182.-
42.-
anch mit
alten diel«
»igmat in
Zeit- und
U:ß
Lrchner's Neue
Nefltk- Tamera.
Format 0X1S Ct«.
Besonder» für Künstler empfohlen. Die
Camera gestattet die Einstellung und Beur»
tneilung de« durch Lpi-gelreflep auf einer
Mattscheibe in vollerPlattengröße stchibaren
BtideS bi» ,»m Momente der Ausnahme!
Brei« inciusive 3 Castellen (oder i Wichsel-
casseiie ober TageSlichl-Rollcasfette) mit Zeiß-
Anastigmat. Serie U, Foc. 170 Kr. 870.
livobner'8 Ueue Nester-Stereoskop- Camera.
Für Format 0X18 Ctm. La« v obigem Apparat Gesagte gilt auch f. diese
Camera; ba» Arbeiten mit beilelben ist sehr bequem u. bietet auch wie jene den
unschätzbaren Berthe». baß man »>«,»«letzten Augenblick da» anzunehmend. Bild
vor Auge« steht. Mit Goers-Doppel-Anastigmaten Serie III, Foc. 120, Kr. 540.
R. XiCChner (Will».
Telegramm-Adresset Lechner, Wien. Aziendahos. «81
k. u. k. Hof-IHanufactur für Photographie,
fTelepyon interurba» Nr. 8411.)
krosses Lager aller Sorten rastrirter
Geschäftsbücher
Copir- und Notizbücher
eowlG «Iler!
Bureau- Utensilien und Requisiten.
Rudolf Strelez, Wien,
H ollzeile ff. -MG
Filiale: VII., Mariahilserstrasse SS.
Auf Wunsch wird illustrirte Preisliste zugesandt.
I
Ilerbabny’s unterphosphorigsaurcr
Kalk Gisen-Syrnp
. Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erwlge angewea-
.» >7' VV V* v* ui» nmuii \s.iTuiyc un«ciucn*
tc» Weus begutachtete und empfohlene Brnstsyriip
im tchlelmlüsend» hustenstillend, schweihvcrmindcrnd,
Feinste Pnnstkssenzen aus Msclien Frachtsäßen:
Bordeanx-Pnnseh (köstlicher Rothwein-Pnnsch);
Auanas-Pansch (feinster Jamaiearom-Punseh);
Russische Puusch-Crßme (feinst weisser Arrae-
Punsch);-
Czay-Essenz (aus feinstem Jamaica-Eum und edelsten
Theesorten),
empfehlen
E. LICHTWITZ& Co.,
k. o. k.Hoflieferanten, TROPPÄTJ.
NieJerlagt: I., Bräunerstrasse 8.
Ein Theil Panseb* «der Crsr-Essene mit drei Theile* ioehendera
Wasser geben den fertigen Pansch oder Cxnr. 19988
bete.
mini
sowie die EWust» Verdauung und EriiShrnnä bcför-
der«d. den KSrver kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für btc Blntbttdung. der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kall-Salzen bei schwächlichen Kinder« besonders der K
stildnag nützlich.
JULIUS HERBABN? wiesh
SderKiiochen-
22609
Preis FI. 1 st. «5 kr. 50 H.
P.B. 20 kr.— 40H. mehr f. Packung.
Ersuche», stets ausdrücklich
Uerbabujr'a Kalk- Eisen- Syrup
,u vulangen. Al« Zeiche» der Herkunft
findet man im Glase ».ausder B-rschluIs-
Kapsel den Name« «Uorbubu^« in
erdähter Schrist. und ist jede Flasche mit
nediger behördlich protocoll. Schutz,
marke versehen, ans welche Kennzeichen
wir,« achten bitten
Allrinigr Erzeugung und Haupt-Versandtsteller
Wien. Hpotkeke „Zur HnrmkerZiqkeiL"
Vlisl, Kaiserstraße Nr. 73 u. 75.
des meisten AMheken Wiens nnd den Provinzen.
AN 086 W 3
< 3 sftZ.
21330
Eingesendete Lucher.
I.Limburg Kindertheater. „Faul-Lischen."Märchen-
^ Lustspiel iu drei Au zügen. Wien, Verlag der S a N m a y e r'schen
Buchhandlung.. ....-. ,-
Leopold v. S ch l ö z e r. j „Ueber Ursprung und Entwicklung
deS alttürkischen Heeres." Miutärverläg R. Felix, Berlin.
Maria v. Rokitansky. „Die österreichische Küche." Eine
Sammlung sklbsterprobter Kochrecepte sür den einsachsten nnd den
feinsten Haushalt, nebst Anleitungen zur Erlernung der Kochkunst.
Zweite Auslage. Verlag rfriese L Lang, Wien..
Paul K o 11 m a n n. „Auf deutschem Boden in As.a». Eruste
und heilere Erlebnisse. Verlag Alfred Schall, Berlin.
Prosesior Dr. Ludwig B ü ch n e r. .Kaleidoskop." Skizzen und
Aufsätze aus Natur- und Menschenleben. Mit Vorwort: Zur Ge­
schichte der volkstbümlichen Naturforschung von Wilhelm Bö Ische.
Verlag Emil R o t h. Gießen..,
Arthur Seidl. „Moderner Geist in der deutschen Tonkunst.
Vier Vorträge. Verlagsgesellschast „Harmonie" für LiLeratnr und
Kunst, Berlin.^_,_,.
Gallus Walz. „Früh am Morgen. Studien. Verlag Robert
Baum, Leipzig.
„Maria v, Ebner-Eschew'ach." Biographische Blätter von Anton
B e t t e l b e, m. Mit drei Brlder» in Lichtdruck. Verlag Gebrüder
Pa ekel, Berlin.„'..'
„Meisterbilder fürs deutsche Haus. Blatt 1 bis 6. Heraus-
gcikbtu vom „Kuustwart". Verlag von Georg B. W. Callwey,
„Kunstwari"-Derlag, München.^-
Paul Remer. „Das Buch der Sehnsucht." Eine Sammlung
deutscher Frauendichtung. Verlegt bei Schuster& Löffler,
Berlin und Leipzig,.^
„Das Künstlerbuch." Eine kleine ausgewählte Reche von Künstler-
Monographien von »Franz Hermann Meißner. Band VI, „Franz
v. Desregger." Verlegt bei Schuster& Löffler, Berlin.
Arthur P f n n g st, „Laskaris," Eine Dichtung Vierte Auflage
(Volksausgabe). Verlag Ferdinand D ü m m 1 e r, Berlin.
Engelhorn's Allgemeine Romanbibliothck. „Durch fremde
Schuld." Roman von Lion de Tinfeau. Autoristrte Uebersetzuna
aus dem Französischen von Alwiua Bischer. Verlag I. Engel-
horn, Stuttgart ....
„Deutsche Revue." Eine Monatsschrift. Herausgegeben von
Richard Fleischer. Decemberhest, Deutsche Verlagsanstalt,Leipzig.
Dr. Franz Stolze. „Die Stellung und Beleuchtung in ver
Landschasts-Pkotograpbie." Mit 180 in den Text gedruckten Ab-
bildungen. Druck und Verlag von Wilhelm Knapp. Halle a. S.
Mathilde Gräfin Sinbenberg. „Gedichte." Verlag E.
Piers o n, Dresden und Leipzig^
Theodor und Maud W n n d t. „3« lustigen Höh n. Skizzen
aus dem Bergsteigerlcben. Engadin-Ortler-Dvtomiien Herausgegeben
von der Section Berlin des Deutschen und Oesterreichischen Alpen­
vereines, Bering Gr einer L Pfeiffer, Stuttgart
„Die mecklenburg'schen Münze» des großherzogltchen Münz-
cabinets't, erster Theil. „Die Bracteaten und Denare. Herausge­
geben von Dr. O. Oertzen. Druck und Vertneb Hofbuchdruckerei-
Commlssionär K. F, K ö h l e r, Leipzig.
Johann v. Bloch „Die wahrscheinlichen polltischen und
wirthschaftlichen Folgen eines Krieges zwischen Großniächten."
Atadem^cher Verlag sür sociale Wiffenschasten Dr. John Edel-
^ e im ®r. et 3oh Habark. „Eduard Albert." Gedenkblatt mit
Porträt Verlag Joseph S a f a r, Wien.
Richard Voß. „Psyche." Roman. Berlag Velhagen
«l a i i» g, Bielefeld, und Leipzig.
Dr. Julius Landmann. „System der Discontpolitik."
Verlag von L i p s i u s L Ti s ch e r, Kiel und Leipzig.
Georg Brandes. „Moderne Geister." Literarische Bildnisse
auS dem neunzehnten Jahrhundert, Vierte, von neuem durchgesehene
und vermehrte Auslage. Mit einem Gruppenbild, Verlag der Litera­
rischen Anstalt R ü 11 e n L L o e n t n g, Frankfurt a. M.
„Goctde's Briefe an Frau v. Stein," Herausgegeben von
Adolvh Schöll. Dritte umgearbeitete Auflage, besorgt von Julius
Wahle, Zweiter Band. Mit einem Titelbild der Frau v. Stein,
zwei Silhouetten und je einem sacfimilirttn Goethe- und Stein-
Bries. Verlag der Literarischen Anstalt Rütten& Loening,
Frankfurt a. M.
Joseph Kürschner, Universal-Converkations-Lexiko«, Mit
878 schwarzen Illustrationen im Text, 4M farbigen auf 18 Tafeln,
4 Doppe karten rc. Dritte Auslage. Verlag Hermann Hillger»
Berlin Eisenach und Leipzig.
Bruno Wille. „Materie nie ohne Geist." Dortrag im
Giordano-Brnno-Bunde zu Berkin gehalten. Akademischer Verlag für
sociale Wissenschaften Dr. John Edel heim, Berlin.
„Jnnen-Decoration." Illustrirte kunstgewerblickie Zeitschrift für
de» ge ammten inneren Ausbau. 11. Jahrg. December-tzcft. Verlag
Alexander Koch, Darmstadt.
„Um Gold und Diamanten." „Die Doers und ihre Freiheits-
kämpse," Herausgegeben von Dr. K. Th. Wenzel bürge r. 1. bis
5. Lieferung. Vollständig ttt 80 Lieferungen. Verlag G. Löhe,
Nürnberg,
Richard Zoozmann. „Narrenchronik." Allerband Schwänke
lustige Rennereien und Eulenspiegeleien. Verlag Otto Elsner»
Berlin 8.
Konstantin Main rin. „Traumland." Zwei episch-lyrische
Dichtungen. Ans dem Russischen durch Richard Zoozmann. Mit
Bildern von Wilhelm Roegge jun. Verlag Otto Elsner,
Berlin 8.
Richard W rede. „Allerlei Liebe." Ein Geschichtenbnch. Verlag
Dr. R. Wred, Berlin
Dr. Adolph K o h u t. „Berühmte israelitische Männer und
Frauen in der Culturgeichichte der Menschhett." Heft 4. Verlag
A. H. Payne, Leipzig-Reudnitz, j
Dr. Mar v Tayentbal./ „Die Gablonzer Industrie und
die Productiv-Genosjenschast der Hohlverlen-Erzeuger im politische»
Bezirke Gablonz." Verlag I. C. M. M o h r. Tübingen.
^ 'amt Pollitzer. „Die Lage der Lehrlinge im Klein-
-Des„
f ewerbe in
übingen.
Adolph Roseub«ra. „Friedrich August v. Kaulbach." Mit
107 Abbildungen. Verlag Velhageu LKlasing, Bielefeld und
Leipzig..
S. Aster. „Jsabeau, die Schöne." Drama in vier Acte». Ver­
lag Wilhelm Braumüller& Sohn. Wien.
, Oskar Blumenthal. „Federkrieg." Verlag Hugo Steinitz.
üRavnH
Max Ring, „Julie Eberhard." Novelle. Zweite Allflage. Ver»
lag Albert G o l o s ch m i d t, Berlin.
Gerhard Walter. „Tannenreis." Fünf Novellen. Verlag
Albert G o l d s ch m i d t, Berlin W.
Felix v. Stenalin. „Junker Hans." Roman. Verlag Albert
Goldschmidt. Berlin V.
Dr. Felix Freiherr v. Oppenheimer. „Die Wohnungsnoth
und Wohnungsreiorm in England" Mit besonderer Berücksichtigung
der neueren hohnungsgesetzgednng. Berlag Duncker& HamVlot.
Leipzig.■.^
Adolph Wilb ran dt. „Franz." Roman. Zweite Auflage.
Verlag I. G, Cotta, Stuttgart.^
i-n." Verlag I. C. B. Mohr (Paul Siebeck),
Verlag
Geschichte und Theorie des
für sociale Wiffenschasten. Dr.
Eduard Bernstein.
Socialismus." Akademischer
John Edetheim, Berlin,
Eduard Hanslick, „Ans neuer und neuester Zeit." (Der
modernen Oper IX. Theil.) Musikalische Kritiken und Schilderunge».
Allgemeiner Verein für deutsche Literatur. Berlin.
„Literarischer Rsthgeber," Herausgegeben vom Kunstwart 1901.
Tausgeber Ferdinand A v e n a r i u s. Verlegt von Georg D. M.
a l l w e y München.
Kart Worms' „Thomas friert." Ein Roman aus der Gegen­
wart. Verlag I. G. Cotta Nachfolger G, m. b. H.. Stuttgart.
„Ueber Land und Meer" Wochenheste 6 bis 9 i» Großfolio-
Ausgabe. Deutsche Verlagsanstalt in Stuttgart
Auguste Grauer. „Das Pbaraonen-Armband." Criminal-
Novclle. Deutsche Verlagsanstalt in Stuttgart.
„Sociale Rundschau." Herausgegeben vom Arbeitsstatistische»
Amte im k. k. Haadelsniinisterium, I. Jahrgang. November-Heft
19b0. Verlag Alfred Holder. Wien.
Conrad Ettel. „Aus ewigen Quellen." Gedichte. Verlag
Rudolvh 11 h l i r, LeipM.
Dr. Julius Pslllgk-Harttnng. „Napoleon l." Revolution
Mid Kaiserreich. Verlag I. M. S p a r t h, Berltza.
Gotha'scher genealogischer Hofkalender nebst diplomatisch-stati­
stischem Jahrbuch 1901. 138. Jahrgang. Verlag Justus Perthes.
Gotha.
Max Halbe. Mn Meteor." Eine Künstlergeschichte. Erstes
und zweites Tausend. Verlag Georg B o n d i, Berlin.
Horst Kohl. Register zu Fürst Bismarck's „Gedanken und
Erinnerungen". Verlag I. G. Cotta Nachfolger, Stuttgart.
Johanna Titus. „Allerlei Süßigkeiten." 300 bewährte Recepte.
Zweite Auslage. Verlag Eugen Twietmeyer. Leipzig.
„Aus Fritz Reitter's jungen und alten Tagen," Neues über des
Dichters Leben und Werden von Karl Theodor Gaedertz, Original-
Zeichnungen von Theodor Schloepke und Fritz Reuter. Dritter
dchllchss^ Band. Hinstorfs'jche
onto Wismar.
Hosbuchhandlung, Verlags.
„Der böse Blick" (Mabcahio), Schauspiel in vier Auszügen vo»
Gerolamo Enrico Na »i, autorisirie Ueversetzung von Eduard Wüst.
Druck u»d Verlag Otto Schauenburg L Co., Lahr i. B.
Kalender fnr das Jahr 1901.
^l8 a l d h e i m's Comptoirhandbuch und Geschäftskalender für
das Jahr 1901 ." 35. Jahrgang. Verlag vo» R. v. W a l d h e i m,
Wie». VII.
„Rohrer's Kalenderhandbuch 1901." 12. Jahrgang. Ausgabe
für Niederösterreich, Druck und Verlag von Rudolph M. R o h r e r,
Brünn.
„Scadenz-DIock-Kalender für. das Jahr 1901." Versaßt von
A. Antosch. Im Selbstverläge des Verjaffers. Druck von Joseph
Werner, Jglaa.
Die Sammlung der allbekannten Fromme'schen Kalender
fielst sich auch Heuer mit neuen Erscheinungen ein. Wir können nur
das Wichtigste hervorheben: Geschä ts- und 'Rotizkalender sür 19>-1,
35 Jahrgang: Fromme's „Elegante Welt", 41, Jahrgang: Aus-
kanftskalellder, 36. Ja- rgang. für Gesckiäst und Haus, sowie zum
Gebrauche in allen Aemtern. Ferner neuester Zwanzig-Heller-Schreid-
kalender und Fromme's täglicher Emjchreibkalender für Comptoir,
GesHäst und Haus, 23. Jahrgang.
Die hier besprochenen Bücher find bei R. L e ch n e r iWilh. Müller),
und Uiuverfitäis-Buchhandlung, L, Grabe» 13, zu haben.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 39 ]
Nr. 13044
Wien» Sonntag
Neue Freie Freaee.
16. Deo^mber 1900
Seite 89
Was der Paprika-Zchlkfinger fingt und spricht.
In nächtiger Stunde denk' ich nach
Und sinne dies und. jenes.
Und schreib' ich nieder dies Gedicht,
Dann fällt mir ein manch Schönes.
Ich d -fe über China nach,-
Ueber Wähler— und Diverse—
Natürlich übers Schnhwcrk auch
Und mach'— Achilles-Verse.
Und wie man Wandel schaffen soll,
Könnt' lösen diese Fragen,
Ich führ' ein großes Lager zwars
Doch fürcht' ich Niederlagen!
Ich prüfe mein Schuhlager dann
Philosophisch klar und tief—
guter Schuh für Jeden ist
Ein „kategorischer Imperativ".
„Maßhalten" dünkte allzuschwer
Dem Weisen aus Griechenland, der,
Wenn ich nicht irre, „Bias" hieß,
Der Sohn von P er i and er.
Die Steuerquote fällt mir ein,
Es wird mir klar und eben,
Daß wir in unserem Vaterland
Aus großem Zinsfuß leben.
Die Sprachwe.iSheit, die schöpfte ich
Aus meinen Schuhen fort,
Ein Schuh, der auf'die Füße drückt/
Ist ein „Empfindungswort".
Die Sohlen meines Schuhwerks sind
Von allerbester Fügung,
Man kann sie auch abändern leicht,
Weil sie von starker Biegung!
Unser Z u g s ch u h nie die Form vertiert
Dagegen er gefeit,
Und daß ich wohlfeil ihn verkauf,
Das ist der Zug der Zeit—
Die den elektrischen Strom erfand
Und die Wiener Oberleitung,
Die gefahrvoll den Paffanten ist —,
Wie's staftd in jebet Zeitung.
Die Physik lehrt uns, die Gefahr
Durch Gummi— sei erlo chen,
Mein humaner Sinn empfiehlt darum
„Jsolirende Galloschen".—
Galloschen sind der beste Schütz
Gegen Nässe und Schuhbefeuchtung,
Drum prangen sm Schaufenster sie
In elektrischer Beleuchtung.
D
Sp liefere ich denn Jedermann,
Was ihm am besten passe,
Dies lieh der Firma Renommee,
„Nummer 2 der Wallfischgasse".
Ich führe classische Kunden an
Als die Beweiserbringer,
So fragt erst jüngst ein G reis: „Sind Sie
Der Paprika-Schlesinger?
Gin Ahasver", sprach er, „und will
Bergsteiger unter Anderem,
Als ewiger Jude brauch' ich sie,
Möcht' ruhig weiter wandern."
Ich wies ihn nach der Schwemme hin:
„Wollen gütigst dort nachfragen!"
Hohl wird der Zahn der Zeit, wenn er
Mein Schuhwerk— will durchnagen.
- §. W.
I
rnXXSm
Handelsgerichtliche Kundmachungen»
Berzeichm'ß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am I. December 1900.
Im Register für GesellschaftSfirmkur
Eingetragen wurden die Firmen:
Mtselbach ök Brand in Wien.
Offene Gesellschaft seit 15. November 1901■
Offene Gesellichafter sind: Ernestine Mtselbach und Jacob
Brand, zum Betriebe der Psatdlerei in Wien, I., Bauernmarkt Nr. 2 a.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzelnsirmen iammt allen Eintragungen gelöscht.
Leopold Picker's Söhne in Wie».
Offene Gesellschaft seit 08. November l900.
Offene Gejelljchefter sind: Isidor Picker und Moriz Picker,
zum Betriebe des Gemffchtwaareuhaudels in Wie», II., Praterstraße
Nr. 40
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Die Firma: Fexer St Schindler wurde über Gewerbezurück-
legung gelöscht.^_
Bei der Firma: Balcke St Co. wurde Friedrich Wilhelm
Otto Kleinschmidt als persönlich hastender Gesellschafter gelöscht.
Bei der Firma: Hutter 8 Schrantz wurde Heinrich Kutschers
als Procurist eingetragen.
Bei der Firnia: F. Schmidt wurde Anton Lehrer als Procurist
eingetragen.'
Bei der Firma: Acticn-Gesellschaft der Wiener Vocal-
Lahnen wurde Dr. Ludwig Banset als Mitglied des Berwaltungs-
rathes über Resignation gelöscht.
Im Register für Genossenschaften.
Bei der Firma: Wiener Staatsbeamten-Spar- und
Dorschutz-Coniortinm des I. allg. Beamtcn-VcreincS der
ö-erreichisch-ungarischen Monarchie. Rcgistrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haltung wurden die Vorstandsmitglieder
Carl Baldy und Dr. Moriz Wachtl, Ersterer über Ableben, Letzierer
übet Ablauf seiner Functionsdauer gelöscht, ferner Emanuel Kretjch-
mayr, k. k/Hauptkaffen-Adjunct in Wien, und Franz Hartl, städtischer
Rechnungs-Ober-Revident in Wien, als Vorstandsmitglieder mit
statutenmäßigem Firmirungsrechte, das Vorstandsmitglied Franz
Katzler als erster Obmann-Stellvertreter, und das Vorstandsmitglied
Johann Guth als zweiter Obmann-Stellvertreter eingetragen.
Am 4- December 1900.
Im Register für Einzelfffrme»:
Eingetragen wurden die Firmen:
CH. Engelmann in Wien. Firma-Inhaberin: Charlotte
Engelmantt, zym Betriebe des Piaidlergewerbes in Wien, I., Rvthen-
thurmstraße Rr. 25—27.
F. I. R»d. Hotter in Wien. Firma-Inhaber: Franz Joses
Rudoli Hotter zum Betriebe des Apotheker-Gewerbes in-Wien,
XII., Schöndrunnerstraße Nr. 182.
.Die Firma: Carl Bender I wurde zufolge des in der
Executionssache der Firma Carl Bender I in Dopheiln bei Wies­
baden durch Dr. Ludwig Tennenbaum in Wien wider Gottfried
Weiswciler, Inhaber der Firnia Carl Bender I in Wien ergangenen
Beschlusses deS k. k. Handelsgerichtes Wien vom 27- Noveiiiber,
C. G. III 158/1900)IG, gelaicht.
Die Firma: Alois Fischer wurde über Gewerbczurücklegung
gelöscht.
Die Firma: C. Lctztergroschen wurde über Steuerabschreibung
gelöscht.
Die Firma: Carl Polln! wurde über Gewerbczurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: Franz Gratzl's Nachfolger Anton
Feischl wurde Anton Feischl als Inhaber gelöscht und die Firma:
„A. Herm. Frankl& Söhne" in Wien, II., Rueppgasse 11, ms In­
haberin mit dem Beifügen eingetragen, daß die Firma von dem
offenen Gescllschasier Gustav Franll der Firma „A. Herm. Frankl&
Sohne" gezeichnet wird
Bei der Firma: Mors Keil wurde eingetragen, daß dieselbe
über Ableben der Firma-Inhaberin Marie Keil während der Dauer
der Abhandlung von dem Alleinerben Robert Keil für Rechnung der
Verlassenschast fortgeführt und gezeichnet wird.
Im Register für Gesellschaftssirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Verlag Allgemeiner Tarif-Anzeiger M. Münz in Wien.
Offene Gesellschaft feit 15. November 1900.
Offene Gesellschafter stnd: Pari; Münz und Alexander Freud
zum Betriebe der .Herausgabe der periodischen Druckschrift „Allge­
meiner Tarif-Anzeiger", sowie znm Verschleiße von Eisenbakn-Fracht-
brlefeu, zum Betriebe der Revision von Frachtdoeumenten. Ausknust-
ertheilung in Transport-Angelegenheiten, Uebernahme und Durch­
führung von Reclamationen in Wien, I, Werhburggasie 82.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gefellschaft selbstständig zu.
unter Einem lvurde die gleichlautende Firma rat Register für
Cmzelfivmen samnit allen Eintragungen gelöscht.
M. Stumpf St Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit l. October I960.
Offene Gesellschafter sind: Maria Stumpf und Heinrich Knopf,
Beide in» Wien, zum Betriebe eines Verschleißes von Ansichts- und
Gratulations-Karten und Papierwaare« in Wien, IX., Sechsschimmel-
gaffe >8.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbstständig zu.
Die Firma: Amsterdamer Lrqueur-Fabrik Commaudit-
Gescllschast in Mödling Berger wurde über Gewerbczurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Hugo Huber St Co. wurde übet Diffolutivn
gelöscht.
Bei der Firma: Oesterrcichische Actien-Gescllschaft für
Gnmmi-Jridnstrie wurde die Procura des Josef Degen« gelöscht
und Karl Kellermann. Disponent in Wien, als Procurist m
statutenmäßigem Firmirungcrechte eingetragen.
Bei der Firma: Ubbsthalbahn wurde Leopold Steiner.
Landesausichuß-Beisitzer und Landtags-Abgeordneter in Wien, al«
cooptirtes Dlitglied des Veiwaltungsrathcs mit statutenmäßigem
Firmirungsrechte eingetragen.
Am 6. December 1900.
Im Register sür Ei«)elsirmen:
eringetragen wurde die Firma:
Brüder Raubitschck in Wien. Firma-Inhaber: Wilhelm
Raubltschek zum Betriebe des Getreide-CommissionsgeschästeZ i»
Wiert, II, Stevhaulchraße Nr. 18.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register
für Gesellschaftssirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: -In vral Wkncko P. F. Benscitrit wurde üb«
Gewerbezurücklegung g laicht.
Die Firma: G. Schindler wurde üb« Steuerabschreibung
gelöscht.
Bei der Firma: Carl I. Gold«« wurden die zwischen Car!
Israel Goldner und desien Gattin Irene Goldner, geb. Schwarz ge«
schloffenen notariellen Ehepacten vdto. Wien, 25. October 1900,
eingetragen.,
Bei der Firma: Johann Spelitz wurde die der Josefine
Spelitz ertheilte Procura eingetragen.
Bei der Firma: A. Weinb«ger wurde Anna Weinberg«
als Firma-Inhaberin gelöscht, dagegen Siegmund Hamber als nun»
mehriger Firma-Inhaber, sowie d'e Aenderung des Firmawortlautes
in „A. Weinbkrger's Rachs." in W en, VI.» Mariahilserstraße Nr. 49,
eingetragen.
Bei der Firma: Moritz Weiß jr. wurden die zwischen dem
Firma-Inhaber Moritz Weiß und seiner Gattin Erwstine Weiß,
geb. Netrl, geschloffenen Ehepacten ddo. Wien, 25. November 1900,
eingetragen.
Im Register sür Gesellschaftsfirmen:
Die Firma: Mestcrn St Co. wurde über Gewerbezurück-
legung gelöscht.
Die Firma: Filiale der H«nadthaler ungarische« Eisen«
indnstric-Acticn-Gesellschaft wurde über Auslaffung der Zweig«
Niederlassung gelöscht.
Bei der Ftrnfa: I. Malovich St Cie. wurden die zwischen
dem offenen Gesellschafter Leo Neiffer und seiner Gattin Martha
Nciffcr, geb. von Pstlchtenheld, geschloffene» Ehepacten ddo. Wen,
14. November 190». eingetragen.
Bei der Firma: Plaschka, Diopa St Müller wurde Wilhelm
Müller als offener Gefelljchasier gelöscht, dagegen Franz Ondra,
Mechaniker in Wie», und Franz Schramm, Kaufmann in Wien, als
offene Gesellschaft« eingetragen mit dem Beifügen, daß die Ver­
tretung der Gesellschaft dem Anton Plaschka collectiv eniweder mit
Franz Ondra oder mit Franz Schramm zusteht. Ferner wurde die
Aenderung des Firmawortlautes in „Lust«, u. Metallwaarenfabrit
Plaschka& Comp." eingetragen.
Bei der Firma: Gebrüder Simon oder Simon tröre»
wurde Heinrich Simon als Procurist gelöscht.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 40 ]
Bette 40
Wien, Sonntag
IVette Freie Prene.
18. December 1900
Nr. lovvt
Kuad ma cBmag.
Die stimmberechtigten Herren Actiimäre der
KiederMerrdchischen Escompte-Gesellschast
werden hiemit zu der am
Mittwoch den 9. Januar k. J., 6 Uhr Abends,
im Gebäude der Gesellschaft, Fretung 8, stattfindenden
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Antrag auf Umwandlung der auf Namen und den Nominalbetrag von fl. 500, respective
fl. 250 Oe. W. lautenden Actien der Gesellschaft in auf Namen und den Nominalbetrag von
K. 400 lautende Actien.
2. Antrag auf Statuten-Aenderungen (insbesondere der L8. ö, 7, 8, 11, 16, 17, 19, 21, 25,
29, 35 und 37).
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor dem Zusnmmestritte der Versammlung in den Actienbsichern der Gesellschaft
eingetragen waren und an der General-Versammlung theüzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf auf ihre Namen lautende Actien
Tom 18. December 1. «I. angefangen
bis längstens 24. December 1. J., 12 Uhr Mittags,
bei der Liquidator der NicderÖsterreieliisehen Escomptc-Gc.ellscliast gegen Empfangnahme der Eintrittskarten zur General-Versammlung
zu hinterlegen.
WIEN, 16. December 1900.
Der Terwaltuiigsrath.
Ein prächtiges Wcihnadits-Gcschcnk!
t Telephon-Apparate -i. Musik
S Arien spielend.
Prakfsche
rar Damen, sowie
Neuheit
rar Herren l
Decorative Zierde
für jedes Heim!
UescTiIossen.
Kasten ans fein polit.
imit. Mahagoni, Bronze-
beschläge vernirt Ein
Horcher ein Taster mit
Lflute-Werk.
Offen. Mit Liqnenr-Service"
Preis fl. 35.— per Stück.
Indem man den Borober hebt, Öffnet stob automatisch bei gleichzeitigem Muafkaplele der Kasten,
Popp& Kretschmer,
Wien, I., Kärntnerstrasse 51, vts-ä-vfs der k. fe. Hofoper.
BB
1
p?
Örflsste
Seifenfabrik des Continantä'
Savoönerio Maubert.
Paris ~ßmxelle$ -Lil le.\
17 Aratelohnanjön ersten Ranges.— Famläe ISA.
'Weit: tt-CENDP, ILION
{Aseiaatiicaeß, Lietilnzssgifü der vorneim feit.
, Ittd&e feinrtechende Seife ist erhältlich in Faxft«
merlen, Dragncrien und Apotheken,
Gonerat-Vertfetnng:
BUDOLP VO&Jm,
Wien, I, wfgptnger-
6trass628.
?Was ist das empfehlenswertheste
Weihiiaelits-Gesolienk?
Offen. Mit Raneh-Gamittrr,
Preis fl. 35.— per Stück.
Ueberall patentirt. Ueberall I. Preis.
Ltaatsme-aille Pariser Weltausstellung.
GHevrnopHov darf in keinem Kaufe feHfen.
Gekommen Sie Ihr Essen kalt?
Thermophor-n..es,t»»seo und Geschirre, JagdMenagen, Braten­
platten ie. erhalten die Speisen stundenlang warm and stisih Sehr brnktilN,
für dl« Heppen Ofstetere nnd Beamte. U entbehrlich für Mnnöner.
In xd n»d P icknicks.
Hoben Sie Kalte Füße?
Thermophor» ros.hkoh«, BeNwiirmflaschen, k-ibwärmer halte» ohne
Heitzwassersüllung 8—12 Stunden lang angenehm warm. Thenn >, her
Compressen
ans bestem Gummistoff unübertroffen
warmer Umschläge.
für Application
Natur-Weine
» eojfirszEm
JUllmmhrt/» diikt.
(Emtribuny) sw
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Raturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Liiern aufwäris, u. zw,:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.... ä Ltr, 48 Heller
Montagna. Gebirgswein. sehr i cliebt ..... ü. Ltr. 44„
Salonu, Blutmein für Blutarme und Magen­
kranke. ärzliich empfohlen ....... k Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark 5 Ltr. 36
Bosco, duiikelroth, mild. ä Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach
nähme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum berechneten Preise
retour. JW Streng reelle Bedienung. ^“
Allstm«Ilelti»n mit 10 Zinken, titra 5 Kzr., Lastet ftaiua Aast 3 Kennen
—17" Preisliste sende franco. —27“
. Adrefs e: riwi
Fflrnuufl Pauk, Fiume (fteiw*»).
gn Touristen Jfo&iim mHKfHem mH
ras inuscD k&. .^mscHS Kit»«
■KKEISAP01BEKE. KORNECBDBG
«kl WIEN
Haben Sie kalte Hände?
Thormophor-nnffdl» und Dosen als Muff und Taschenwäimer halten
2—3 Stunde» lang warm,
Grauchen Sie warme Milch des Nachts?
(Arznei, Ourgelwasser eto.l
IIlieh.Thermophor tau die ganze Nacht warm. Ein Segen für Mütter
und Kraule! Keine A-nerSgefahrl Kein- Störung der Nachirnbe! OriSSte
Bequemlichkeit l Höchster hhgien Werth! Die Milch wi-d vollstündi, keimfrei
(Staatl Gutachten.) Keine Mutter gebe ihrem Kinde die Milch oiiders als im
Milch-Thermophor. Jede anders erwärmte und ausd-wabrte Milch iü
gesundheitsschädlich.
Thermophor-Wasser- a. KaffeebehSlter,
ThermopIior.Wtrmriebrilnlte, Ilnnd- und Fnai-Thermo-
pbore zur Application von Moor«, Sand- und Schlammbädern.
& Themophor-Massage-Apparate etc. etc. s—
Preisliste» sendet kostenfrei 23303
llesi.-wg. Lkermoplior-Unternedmuiig
; IV., Hauptstrasse Nr. 6.
Verkaufsstelle: I. Be*., Seilerg aase Nr. 3 (Graben).
kWllM slmneraoBtiOTe in äen meisten eiuscMägigea Geschältes.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 41 ]
mm.
Nr. 13044
Wien, T iontag
Neue JPrei© JPpcssse.
16. December 1900
Seite 41
Grösste Wiener Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
Wien, 11/2, Praterstrasse 50.
bester Con-
struetion.
Kindersitz- una Liegewagen
MHtwagen nnd englische Holz-Kinderwagen.
Puppenwagen
Beiset Sriie und Hutkörhe,
in allen Preislagen.
exaoteste Arbeit, in einfacher nnd
auch in elegantester Ausfüh.'ting.
Gartenmöbel. Luznssiöbel, Blumentische, Babyliörbe, Papierkörbo und Korb-
waaren Jeder Art.
OefASt«» SfämaSai'aaeflAl als hoher Stuhl, wie auch als Fahrstuhl und
S«vlvl Ul* AKiSMlava StvSdvSj Spieltisch verwendbar, zu billigsten Preisen
Richters
sind der Kinder liebstes Spiel und
das Beste, was man ihnen als Spiel- und Beschäs-
tigungSmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbankasien kSnnen jederlei!
durch Ergänzungskasten planmäßig vergrSßcr
werden und sind darum doppelt werthvoll. Richters
Anker-Stcinhaukasten sind zum Preise von 0.75, l 1 /.
47,, 6—10 Kronen und höher in allen
feineren Spielwaareugcschäften der Welt zn
haben s man sehe jedoch nach der Anker-Marke nnd
weise alle Steinbankasten ohne Anker als Nach­
ahmung, daher aas unecht, zurück.
Neu! Richters Gcdnldipielc: Ruhig Blut, All-
Neune, Sphinx, Kobold, B itzabkeiter, Zornbrecher
u. s/w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst
die neue, reichillustrirte Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolg!
gratis und franco.
Richter SS, Cie., Erste österreichisch-ungarische k. n. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik,
Erzherzog!,che Kam>>- iiefersnten,
Eonrptoir und Niederlage: I., Operngaise 1«, Wien, mibnt: X1II/1 iHletzln»),
RndoiNadt, Nürnberg, Oien (Schweiz), Rotterdam, Ncw-Burk, 21b Pearl Street. 21755
13687
DER BESTE ALLER LIQ DEERE.
Man achte immer darauf, dass sieh am
g Fusse jeder Flasche die viereckige Etiquette mit
A der nebigen Unterschrift des General-Direotorsc
befinde.
Vor Hausirern wird gewarnt. Man bittet zu kaufen
in Wien bei: J. Böhr«* American Depot, I., Käratnerring 3: ebr. Pacta, Cafö
Central, I., Herrengasse 14; ChamrAtta Luzatto,. k. Ts. priv. Weingrosshandig., I.,
Opernring 8; Eafgt l>ejfrassi. Wollzeile 24; lg*. Eitler, k. k. Hofi,, Thee- u. Rnm-
Liefcrant, I., Freiung 1,1., Graben 7; Erster Wiener Consam-Verein in dessen
11 Versclile!ss-M«£a*iueu: Theodor Et»i, Delicatessen-Ko^ros, J., Akademie-
strasse 1; IV. Fournicr, L, Tnchlaubcn 11; Andr.Plack, VI., Marialiilferstrasse 109
Joseph Glasier, I., Wollzeile 32; E. Händig I., Bognergasse 11; Jotas. Kattns,
Am Hof 8; PriJz Kretschmer& Cie., I.. Wolbeile 9: Höberl& Picntok, I.,
Kärntnerstr. 33; Irnnz |3;
Josef Donner, I., Stadiongasse 5; Grand Cafe Zwirina „zum Kolschitzky“, IV., Faroritenstrass e 56; Peter Hofer,
k. k. Hof-Theehd)g., I., Graben 8; Rud.& Willi. Kerl, I., Franzensring 14, Cafe Landtmann; J. J. Lautinger& Cie.,
l., Schottengasse 3: Peter Loske, HI., Hauptstrasse 12, Filiale Rasmnost’skygasse 6; M. Löwenthal& Cie., Rahen­
platz 2* M. Löwenthul. I., Heidenschuss 3; Adolf Münzer, VT., Amerlingstrasso 19: Franz Michelitsch, V/l, Schön»
brunnerstrasse 3a; Leopold Rauch, IV.. Marjravethonstrasso 9; S. Springer's Söhne, IV., .Favoritenstrasse 4;
Joh. Springer, NussdoffeTstrassc 1; Franz Strawa, IV, Luisengasso 17; A. Tambosi’s Söhne, Bauernmarkt 9; in
Asch im „Cafe Ludwig“, Joh. Reinl; fh b. Wien bei Gust. J._Doller, Centralkeller ^ungar. Weinprod;
in Bielitz bei Rudolf Harok; in Zwettl bei S. Sehidlost'& Söhne; in Iglnu hei Anton Suchomel, Mittelgasse
HANS HOTTEVBOTH, General-Agent, HAMBURG.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
NTORIR SLIPPER
23741
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. S. A.
Leicht, elegant, deckt den ScM vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu linden in allen Schuh- nnd Mode-Geschäften.
Engros- Verkauf:
Wellisch, Frankl& Co.,
Wien. I., Fieischmarkt 12- 14.
Josef Oser ^ekliMklikik. Eisen- u. Metailgiesserel ln JCPBUlSVoonao
9 SO Auszeicbnungen..-'
.luszeieluumgen.
übernimmt compiete MUeinrlcmangen um Reconstructionen lesen Systems und jeden Umfanges, erzeugt nnd liefert:
Turbinen und Wasserrider
Gatter., Kreis.und Bandsagen,
Holzhobel, und Fräsmaschi­
nen. Steinbrecher. Quetsch­
werke zum Zerkleinern von
Erzen aller Art, sowie Qnars,
Basalt, Kalkstein, Chamotte,
Gips n. s. w.
Walzenstuhle ln allen Grössen
nnd Gattungen, mit Hartguss- nnd
Porzellanwalzen.
Franz. Mühlsteine bestes Quali­
tät und compiete Mahlgänge.
Getreide.Sortlrcylinder und Kop-
perelen eigenen Systems.
Trieure, Eurekas, Tarare, Mehl­
mischmaschinen, Gries- und
Dunstputzmaschinen, Eleva­
toren and Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nach Seiler und Bingsohmle-
„andwlrthschaftllche Mühlen mit
Hand- und Göpelbetrieb.
Billigste Preise}
Jede Gattung von Gran» nnd
Metallguss nach eigenen nnd
fremden Modellen nnd Zeich­
nungen.
H&rtguss-RoststSbe n. •, w.
j Preisbuch kostenlos
und liostfreil
Walzenriffeln schnellstens und auf das billigste.
Lieferung unter Garantie! Günstigste Zahlungsbedingungen!
Walzenriffe!- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
-=_ Pläne. KostenüberscMäge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.- a- 1
Unterdrückt Copaiva, Kubeben, Eins­
pritzungen; heilt den Ausfluss
IN 48 STUNDEN
Sehr wirksam bei Blasenleiden und
verursacht Klärung des getpübtesten
Urins.— Als Garantie trägt >—v
jede Kapsel den Namen mlDn
Döpstt, 8. vite Vivicnne, Paris.
ünd in den Haupt Apotbehcn Oesterreichs nnd Ungarn.
I
K. k. OesteiTcicSiSsche O 81 a a t s b a h o e n.
Gütig ab 1. Octoiier 1800.
Kiirzeste Zingsv^himlnngen;
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
.. !*9.00
.. 9.31
.! 5.38
>
% ab Wien Westb. ..an t
an Innsbruck ..... ab
* Zürich
e
*7.50
6.33
10.30
9.15
7.40
7.10
9.12
Jan Bern ab
F.nn
1.57
12.45
I» Genf
12.50
10.30
8.58
» Lyon
6.52
3.45
5.47
Ifl Marseille... A
10.40
6.30
'
f an Paris .ab 0
>
8.35
9.24
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genna
*9 00
s
jab Wien Westb.
.an
7.45
9 A Wien Südb..
4.27
7.18
an Villach
. .ab
6.02
9.02
A Pontafel ....
11 00
2.15
A Venedig.....
6.35
7.65
lau Mailand.
.ab
12.00
11.55
I A Genna ..
. fl
—
1.10
7.35 H
r an Rom
v Schlafwagen zwis^ien Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45 !*8.25 Wien Westb. .anA
1 3.50| 2.12"
1 16 12.49'!
i.12 25 12.04
\ 4.10 4.43
I "7.52 9.29
; 9.50 10.48
4,48 5.32
7.50
8.00
an Passan
an Mainz
an London (über
Rüssingen). ah
nndon (über
Hoekv.IIoÜ.).
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Ostende nach Köln,
tz Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Falutdauer: Wien—London 29 l /a'Oder 33 1 /» Stunden.
W icn—München—Paris.
7.45
p 8.35
8.25
« 54
4 4.45
6.80
>.14
! 12.08
510
123
i 7 36
5 45
ab Wien
Westb. an
an Münch, ab
^Strassbg.„
4» Paris
*
1
6.45
! 5,52
9.15
9.80
110.28
10.34
9.30
.13.27
10.51
10.10
= 7.08
12.15
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Paris.
*7.50
9.45
9.04
12.20
7.33
10.28
2.10
4 45
7.30
11.25
2 4ch
6.35
11.10
2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westhhf.)n. Venedig—Born
Fahrtdaner: Wien-Venedig 16 St., Wien—Born 30 St.
*7.45
f-7.45
6.00
7.45
Wien—Bozen-Gries
t9.00 *9 oo
1.45
3.00
4.46
7.00
ab Wien Westb. an A *7.5
! A Wien Siidb...„ Ti
I an Bozen-Gries, ab I 11.0
y A Meran Ai 8.1
Meran.
50
* Uoher Innsbruck.— f Ueber Villach.
|t7.50|*9.15
1. 19 45
8.40 18.45
6.40 8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
^Jab St. Petersburg ...an A 111,32
n Warschau T f.Z 7
an Wien Nordbahnhof............ab I 9.15
ab Wien Südbahnhof...... an I 6*0(1
»n Nizza I 12.00
« Cannes„« I 11.00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, hezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/, St„ Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petershnrg 72*/, St.
9.10
7.08
7.30
11.25
2.25
3.12
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
6.01
2 43
9.05
10.32
10.20
hl ab Wien K. F. J. B. an AI 7 25
7.40
| an Eger ab j 0.35
11.03
i» Gasscl, I 5.17
1, Köln „1
Y b Aachen.
Auskunftsbureau der k. k. Gestern. Staatsbahnen in Wien, l., Johannssgasse 29.
Dortselbst Fahrkartcn-Ausgabe, Eytheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken nnd Zeitnngsverschloisscn erhältlich.
Die Sachtzeilen von 6 00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
9.30
11.19,
3.40
8.24
6.55
compiete Anlagen, sowie
Dampfmaschinen
liefert Eisengiesserei und Maschinenfabrik
„Marie Valerie-Hütte“ Ludwig Biatersehweiger junior,
Lichtenegg b. Wels, O.-Oesterr.
Musterlaeei n. centraiöur&ai: Wien, xvn/i, Hernaiser Gürtel, staflMnDogen 81,
Bevollmächtigter: Ingenieur Paul Giebner.
Automatischer
Abschneide- Apparat
für Ziegel
Oesterr. Patent Nr. 48/4203.
Kgl. ung. Patent angemeldet.
Ersparnis eines Arbeiters.
Sphöner gerader Schnitt.
30% Mehrleistung; als
Handbetrieb 13095
Rein Abfall mehr.
Kosteiiunf-chUigc und illnstr.
Prespecte gratis u. franco.
einzig rcßtiHrbörct, vollständig gefahr­
loser
Spiritusgasherd
K. 7.50
-ehr geeignet für Jedermann alt
Mit
g. Reich, Wien, IV., Pressgasse


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 42 ]
Saite 42
Wien, Sonntag
Neue Freie Jt'resse.
J. Weigl, k. u. k.
16. December 1900
Nr. 13044
Unzerbrechliche Wachs­
engel, Reflex-Kugeln,
Bonbonniere, Atrapen,
Diamantperlsc muck,
Diamantfrüchte, Eisyuir-
landen etc, etc.
Ausserdem schön zn-
sammengesieilte Sor­
timents von fl. 2.—
aufwärts.
' Rudolf Walek,
■WIEIN, M
I. Bezirk, Elisabetbltrasse Nr. 1. H
Telephon Nr. 7352-£
Preiscourante gratis und franco. 2330? Ä
GOO OG GO OO GOOGK
seitdem id) den vielfach prämiirten
VÜ l E Berliner Lette-Dcrrin empfohlenen
Webe-Apparat
Nicht mehr „7ke Magic Weaver“
besitze. ES ist eine Spielerei, mittels dieses
Apparates schadhafte Strümpfe. M-
fachen, Tis. tüchcr, Servietten, Lein­
tücher und alle erdenklichen Webewaaren
mit einer Kunstfertigkeit und Raschheit der­
art auszubessern, daß man dre früher schad-
haskbn Stellen kaum mehr findet. 23614
Jedes Kind ist tm Stande, mit dem
Webe-stlvP .rat sofort tadellos zu ar­
beiten. Preis per Apparat nur K. 4.,
bei vorheriger Einsendung von K. 4.40 franco.
Nachnahme K. 4.70. Bersandt durch die Firma
M. FSITH, Wies, II., Taborstr. UlS.
TOiH. RITTER,
Ingenieur.
Fabrik und Leiitral-Niederlage für Gas-ksch- Md
Heiz-Äpparate, Sade-Cinrichtnngrn, Laternen,
Laster rc.
Houhen’gche Gas-Helz- und Bade-Oefeu.
Gas Koch-Platte» und Herde vo« Innker — aufwärts.
Herren- and Knabenkleider-
Etabiissement
M Matrosen
IV, Fsiwrltmstrch 41
VI, GilmxeMrserflrche 98
vis-h-vis der GuMpcudsrfrr
Lischt.
Jllustrirter Pretz- Katalog
gratis und franco.
ksstgssstrls Preise
auf jedem Stück ersichtlich.
Bei Abnahme vo« 6 Stück
zur Betheiligung von
arme« Kindern, 1« Per-
ccnt Rabatt. 23792
ein­
sitzig,
in feinster Ausführung
fl. 38,-.
Für Gebirgsgegenden
werden Schlitten mit
doppelwirkender Stahl-
bremse versehen.
Preiscourante auf Ver­
langen gratis u. franco.
Fabrik «nd Comptoir: SSfinra Niederlage u. Comptoir
Prerau, Mähren. «^"LxLLSL°-
150 Schlitte» verschiedener Aayon sind stets in ganz'" oder halb
fertigem Zustande am Lager. IN 9
Ar nur 8 Kronen
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis hecht»
'* wir un8 entschlossen, unser« neu erfundene
Schwarz- Stabt- CavaHer- Schablonen-Uhr
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zngäna-
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab­
satz zu erzielen. Diese neu« u. elegante flanz flache "Sstnndige
CavMier-Uhr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, fein emaillirtes Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die leioktSite Uhr, die cS gibt,
wiegt mir 70 Gramm. Das Werk ist ungemein solide
gearbeitet. Jedes einzelne Thcilchen auswechselbar
limb alle Bestandtheile bei uns stets fertip vorräthjg.
Der gröhle Vortheil unserer Schablonen-Uhr besteht
jnoch darin, daß das Gehäuse ganz hermetisch, also
waffer- nnd stanbdicht gearbeitet ist. daher viel bester
geschont und das eomplette Werk von Jedermann leicht
Herausgenommen und wieder eingesetzt werden kan».
Unsere neue 0av»l!er-Ulir wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be­
schaffenheit. u. des ungemein präcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaiiui nnd
von allen Leuten ans mindestens Kr. 25,— bewirthet.
Für Torzligllchrn Ganz sweijllhriee Garaatle. •—r„
Dieselbe Uhr. mit beliebigen echt Gold-VeuhlS-Jaitiale (ruie Zki-lwung) Kr. 10,—
Erke Skerr.-llug. Wüschtrei-Maschiacafabrik
Io. JStralsoKch «I. ßouer Nachf.,
Wie«, II 3, Brigittaplatz Nr. IS,
baut und liefert
«»mplete UÜ 8 ch«rvl-LiilÄMn
sowie e nzelue HVasol»- und Ceutrlfns-en,
Slanpeln, Rollen und alle einschlägigen Spectalinafchtnen für
oder Kri*ttbetrleb für Lvtzntoiischercien. Wstschcfabriken, dann für
Kranikentiüusvr, Institute, Hoiels und Haushaltung» in vorzüglichster
Coustvuvtiou und Qualität.
Grollte Schonung und gründlichst R iiiignng der Wäsche bei geriirgcu
Bctvtebökoste».
Zahlreiche, durch uns ausgeführte Anlage» in der ganzen Monarchie !m
Betriebe.— Export »ach Dcntfchlund, Frankreich, Belgien, Italien
und dem Orient. 13114
Prospekte und Kostenanschläge auf Verlangen.
21080
. Weuheit!
Kragtnschgner
mit Druckknopf!
Fi Weitaii!
Uhren-.
von
A. Herz& Sohn,
bürgt'. 'gCßrmacßcr,
Stephcrnsvlatz 6 (Zwettlhos-- Auffrnseltc)
und Karntnerftraßk 35.
Atelrer für Uhren-Erzeugung und -Reparatur
sowie Lacher der vorzüglichsten T
Tasckev
Uhren echter, feinster Genfer, echter Glaü»
Hütte-, und vreiswürdiger Taschenuhren gutci
billiger Gattkng, gedrsgen gearbeiteter feiner
Woymurgs> und' guter Gedrauchsuhrcn für
Haus, Bureau. Fabrik. Auch die besten Taschen--, Weck--. Strapazuhren. Werlftätte und
Niederlage vor fr) Jahren von uns gegründet.— Authentische Anerkennungen von hodrn
Behörden Belobungen von allerhöchster Stelle.— Preisliste gratis. Illustr. Katalog
gegen 60 H.. welche bei Auftrag abgerechnet werden. LL48b
Doublö—
Die gleiche Uhr aus Alpaca-Metalf offen nur Kr. ö-.
LLgl. einlaufende Anerkennungsschreiben wie z. B.: Die Cavalier-Uhr geht Vorzug!,
trotz d. billig Preises. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P. Heriraurpf...
beweisen am besten die Lorzüglichkeit unserer so spottbilligen Schablonen-Uhr.
Versand gcg. NaSnahnre. Nicht zusagend Zurückn. LWfporto 26, Karten 10 Heller.
vowmsuSit-vvSkHselisit LlsdUssswsui aMrlogdv Basel(ScMz);
Für Eugros-Bezag vorthellhalte Offerte-
matt und polirt, unter
Garantie f. ilrant-
Anubdattungen,
Hotel», Villen
und Landhunger
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 22611
Ignaz Herlins;er, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelseouraate nur unter Bezugnahme auf die „Heue Freie Presse“ gratis und franco
Möbel
Junker-& Ruh-Oefen
über
100,000 Stück
im 6 ebrauch I
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General-Vertretung für die
dsterr.-ungar. Monarchie:
EGHB&FEiJtü,
WIEN, XV., Nenbangürtel 7—9.
SSSS Illnatrirto Courante auf Verlausen.- 15770
Grösstes Lager ln allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
AVIS.
passendeVeihnachts-nnd^enjahrsgeschenke
in Chinasüber
von sehr gediegener Qualität werden wegen vor­
gerückter Saison in der
Chinasilberwaar en-Fabrik
VI., Mariaiiilferstrasse 39,
äusserst preiswerth abgegeben. 52748
Detailverkauf nur im Monate December,
Xeueste Dessins von 75 kr. an
Besondere Neuheit, wattirt
mit Seide gesteppt, von fl. 1.50an
Special- Cravaten Haus
Beruh. Blass
|Blass& Roubitschek,
ä Wien, I., Franz• Josephs-
Oaai lS, nächst .sgqz Residenz«.
Fanfaren- Trompete
aus feinem Aluminium.
Schmetternde
Vibrationen der
menschlichen
Stimme durch
Hlneinsiugen
ohne Alistrengiing
unv ohne alle
Atusitrennt-
tttffe. Höchst
originell
Größte
Unter,
i Haltung
für'
Jung u.
Alt, für
Gesellschaftei!, Berciue, Militär-Ab-
theil :c. Sn ■/» Sohr über Vs Mist.
verkamt. «Segen E-lisend. von 50 kr
(auch Brü'm.- franco. S St. fi 1.8g,
8 Sk. st. 2.—, 12 St. fi. 3.50. Nach­
nahme 80 kr. mcbr. Versandt durch
s. «ohüUor. Wien, II, Bcz-rk,.
lkurzbaucrguisc >1. 836711>
22890
Uiivei’wllstiiohe, stets bliinjibloibenda
Messüg-Gussbetten,
nnerreioht an Onalitst unü Schoaholt,
Messingmöbel, moderne, ceropicio Bettaus«
ßtal.tnngon.
Erste üsi-nag. Special-Messlngniöhel«
Fabrik, Bettwaarsn und B ttwäschs.
H. f 1. I>onatb, Wien,
X., verlang. Operngasse 3 (lleinrichshof).
ßpecial-Etaliiihseaient für moderne, exquisite
Öchlüfaimmer-Einrichtungen.
Holland-Amerika Linie Rotterdam -New-York.
Nächste Abfahrten:
20. Oec. Statendam 12 A> N chm. 27. Doc. Potsdam 5 Nachm.
3. JanuarSpaarndam 12 Mittag. 10. Januar Rotterdam 4. 3° Nachm.
Nene Doppolscbraubenöampser;
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10,320Tons, Potsdam 12,550Tons,|
TrcisQ der ersten Cajüte vou Ä©4 K. aufwärts V K w-ftm
zweiten Caiüte von SS"* K. aufwärts| a
UI. Classe SüO K 40 H. ab Wien.
Bureaux in Wien: FürCajülen: X*« Kolowratring 10; t fif III* Classe
XV,* Wcyrlngrergasso 7A.
Ocsterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 2046
Trinken Sie mir|
Oppenheims
CM -e*f
Sesunä und wohlsshmaokead
Nur echt iW78
aus der Liqueurfabrik voa
Jos. Oppenheim
in Beunisch, Oest, -Seiles
Vorräthigin dan meisten renom
mirten Spenerei- u. Delieatessen
handlangen, Hotels, Restaurants
Conditoreien und Cafes,
Vor Naoliahaiuas- gesohfitst.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 43 ]
'Sr. 13044
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
16. December 1900
Seite 43
VII. Kaisersirasse 87.
Vielfach prämiirt Wien, Paris, Jt&fa Sidney, Melbourne etc. etc. etc.
Efste kaisepl.königl. landespPivilegifteT^F Sodawasser-flppap ate- undSyphonf abrik
Carl Pochtlor, Wien
Complete Sodawassersabriks-Einrichtungen in und
Preislagen von fl. 250*— aufwärts.
Vorzüglichste Äpp^rsite zur Erzeugung von Sodawasser und Sauerstosswasser
(Oxygen) in neuesten und bewährtesten Constructionen.
Neueste patentirte Fontaine-Apparate, zerstiuimngssystem
Rieselsystem), besonders empfohlen.
SyphOIlS in ca. I00 verschiedenen Ausführungen, bleifrei oder 99% Zinn, in anerkannt vor­
züglichster Ccnstruction, schönstes und stärkstes Crystallglas.
Glaskugelflaschen in feinster Ansiflhmng.
Flüssige Kohlensäure, chemisch rein, in leichten Stahlcylindern.
Preis-Courante auf Verlangen gratis and franco.
Neuester patentirter Sodawasserapparat_. ........ ... ,,
„Fontaine“. Export nach allen Landern der Weit.
Pate«!-Hübel-Fabrik R„ JÄEiCEL’s NÄCHF., k. u. k. Hof-Lieferanten,
Wien, ‘WH., Mariahilferstrasse Wr. 8.
W dlaacMs -AisstellnnsMS?™Slrwachsene.
Reform-Streekfauteuil.
patent- Normal-
„Pasclia"-EiiliEs!il sciiQicrpuit.
fäjratetii sich kelbstthütig jidcr
Körperbewegung an.
Alleinige Vertretung
der
patentirte» Reform- AindrrlTüIile, Gthschulru, Drmal-
ZchSierpulte und Ruhestühle.
Besonders geeignet für
Handarbeiten!
©traJfoiiteuU «. 3.20, mit Fuhv-k.
lSngermig, Polster nnv Schliimmerrolli
at^C vaistlonpue sl 6.L U.
Größte
Kegurmlichkeit!
Köchste
Megcrnz!
Liiiüvr-
Plllt«',
für jedes Alter ein-
stellbar, cirztl emvfohl.
Verbi- dern Knr^»
sicht gkeit u. Tlhicf-
werdru der Kinder.
Als hoher Slühl.
Zit benützen o!s hoher
Stuhl uns Fahr­
stuhl, mit gross. Tiich,
Spicbuge!» und Hu­
morist. Sihouettc».
Als FaarstuM mit spieltM.
Lbuehmbare Polster, unzerbrech­
licher Ciosettopf.
Adlolute Sicherheit bietet nur
N»oUlvr'8
selbstt 11ii f s £tol- Patent«
vei-scliluss.
daher
22733
concurrenzlos.
Aufzüge
aller Art
mit elektrischem, mechanischem
und Handbetrieb erzeugt in bester
Ccnstruction 23263
8. Blankenberg,
WIEN,
III/2, Gärinergasse Nr. 5.
Die Einschienenbahn
(System A. Lehmann)
sürOnuuntsrnobmurgon,
Zieelelen, bei Floss-
ReBuiirungen, in Höfen,
Stallungen etc.
Lehmann
& Leyrer,
Wien,
XIIII,
Breiten»
see.
INOILE'iJM
(TCoirkteppictie).
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grand
gehenden Farben ete., als B"kg ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Waadbekleidungen ete. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündest© und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
BnestMrM
in Wolmräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Motels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser-
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. eto.
9 1296
ERSTE OESTERREICH LMOLEUii-FASM in TRIEST.
ödester fisiokum
erhältlich bei:
F. C. Coümann’s Wachs. A. Reichte,
Lincieum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genarsieh& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Ffennlgberger’s Söhne, Wien.
S. Schein, Wien.
J. ET, Soiunoldler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
gesebäften jeder grösseren Stadt
M, Grab Saline, Prag, Wien,
ule Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Elektrische
Beleuchtungskörper
in allen Ausführungen
! Recession!
Elektr. Installationen
R. Ditmar
I. Kärnthner^trass^ 13.
iliiu'iiiiiiiiiiifi
in jeder Sthlart, aus »reichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets f
^vorräthig bei >22492?
Friedländer,
D r Hartmann
Cdes-Ar;t d. v. d. hohen k. k. Statt-
haliereiconc. Wr. atlq. KrankenvercmeS,
gew. Ätitglred d. Wr. med. Fncultät
Specialarzt
23806
fürHaullranIheiten, Nervenschwäche,
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen (ohne
Berussiiöriinn> v. i» bis ü, an Sonn-
nnd Feiertage von 9 bis I. US. Für
acwissenhafte, griindlichc »ehaud.
lnna garantiitder Nut d.I. m. als
SV Jahren beftdekannten «peetak-
arztes. Honorar mäßig. Briefliche
Anfrage» werden sofort beantwortel.
Mio«, I., GlttckgaOe 3
(nächst dem Lobkowitzplatz).
passende Weiimnchts- und
Neujahis-Geschenke
23276
Obmaslllier
von sehr -rcdlegener Qualität werden
wegen vorgerückter Saison in der
Chinasilber-Waaren-Fabrik,
VII., Mariahilferstratze 39,
äusserst proiswerth abgegeben.
Detatt-Uevkauf nur ftw
Mottete Deeemver.
Liebe
gute
süsse
Lieber
guter
süsser
bitte!
Papa
bitte! 4
sauf mir eine von den so prachtvollen reichhaltigen Spiclwaarengruppen,
ich könnt' mich so schön spielen, möchte recht brav und artig sein. Weißt,
vaS sind 14 Spiele, eines unterhaltlicher als das andere und alle 14 Svtele
kosten nur fl. 3.90; damit kannst du gleich Mehrere betheilen. Gruppe
für Mädchen: eine reizende gekleidete Poppe, I beweg ictje Puppe, sitzt,
steht und labt sich waschen. 1 Aschenbröd l, 1 ZimmerbaU, 1 heizbarer
Kochherd, 1 Zusammenlegspiel, reizende Bilder, 1 Munkdose, neue Arie,
1 gestimmtes Clavier. 1 seine Zither, 1 complete Zimmereinrichtung.
1 Ki'icheneinricbiung, 1 Weide mit Schafen, Schäferin,Schäser, i Domino-
t iiet, 1 Gesellschasls.piel, alles dies zusammen fl. 3.90. Gruppe für
naben: Die singende Nachtigall, naturgetreu, der Barn uni-.strtist,
zeichnet selbstständig gewünschtes Bild (verblüffend), 1 Laubsäge-Appa­
rat, complet. I Clarinette mit Schule, in einer Stunde irlernl, 1 com­
plete Eisenbahn, 1 Mascagni-Woiine, 1 Kegetwiel, l Zug Soldaten,
1 Necheiimaschine, 1 der kleine Baumetster, 1 Schießgewehr. 1 Säbel,
1 gestimmte Harmonika, 1 ver perrbare Sv-'rcassa, alles dies zu­
sammen gleich a!ls blos fl. 3.9O. 229W
Packung 30 kr. 'Sfli
Behufs Weiterempfehlung lege
Ueberraschung bei.
Preiseourant gratis.
Versandt Nachnahme,
jeder Gruppe «ttte kleine
Wilhelm Kanltz
Wie«, II., Glockcngasse 1, Ecke Taborstratze 26.
ein vorzüglicher österreichischer
Ms» ßK. «».«es r,
freiwillig unter die permanente öfter.-. chemische Controls in Dien gestellt,
daher auf Rrrnyeit und Güte geprüft.
X2raparnii;sN tu» Pi aclH und Zoll,
Daher
niedtige Preise.
Tüchtige, bereit- eingeführte Vertreter gesucht. AIS Probe wird versendet ein Kord
mit 6 großen Boutcillen gegen Nachnahme von Kronen 20.
Haupt-Niederlage: Dr. Ernst Kumpf, Villach.
Herrn Dr Ernst KnmHf. Villach?
Die erst vor Kurzem von Ihnen bezogene Sendung Schaumwein bat
meinen Gästen so gut gemundet, daß ich Sie bereits letzt um, Nachuahme-
.. Sendung v. wei.teren 18. Flaschen AtlaS-Sekt (äowi seo) wieder ersnchen mnß.
Wien, 6. December 1SOO.
23369 Aug. Kirsch«


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 44 ]
f-'er« 44
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse;
16, December 1900
Nr. 13044
WIEN
X BdlcfitKit« t
Collectiv-Anzeiger
Pensionist
höheren Ranges
eautionsfähig, sucht paffende Be­
schäftigung loroWic» als Reben-
einkommen. Antage unter.,V7.
O. 834“ an Rudolf Muffe, Wien.
^om^toirili|
dev S-duhbranche, Christ, miliiiirfrei,«
Branchelenner, in olle» Comptoirarbeiten G
sowie in Korrespondenz und Kal-«
culiren gut bewandert» der auch mit G
Erfolg gereist hat. sucht, geftitltt auf«
borziigiiches Zeugnitz, passenden«
Posten. G-fl. Anträge unter-Vor-«
lässlleh 1002" an Rudolf Moste,«
Wie», I., Seilerstätte 2.«
Solvente Firmen 511
Wechselcredit. Offerten m!t.„J.U. 6198“«
oh Rud. Hesse, Berlin SW.“
wird za kaufen gesucht.
Anträge unter »P. JF. 1634" an®
Rudolf Most e, Pra g. G
Für deutsohen Unternehnier höchst
vorthcilhastcn
i
AM eines Hotels.
in einer rumänischen Hafenstadt dielet«
her durch Krankheit zum Berkanf ge-«
zwungene Besitzer dieses florirenden«
Etablissements, welches eine glänzende«
Anlunst sichert. Ansrage» besördert unter
„W. jr. 1037“ Rudolf Moste,
Wien» I.,^Seilerstätte. st.
Wichtig flr Gbrrkellnrrlz
Mit mindestens fl. »8,««««
elegantes Caf§|
io einer Landeshauptstadt, im besten Gange.«
gesicherte Existenz, nur Fanulienverhalt-«
niste halber unter günstigen Bedingungen«
zu verkaufen.*
Anträge unter „W. J. 1072“ an«
Rud. St offe, Wien, I., Seilerstätte 2.«
(Sin tüchtiger©
Mustermacher 8
der in der Ansertignng von Collectionen 8
vollkommen verstrt ist, wird für eine "z
Buntwaarenwcbcrei aufgenommen. M
Kenntniß der czcchischen Sprache«
erwünicht. Offerten mit Angabe der«
bisherigen Thätigkeit, des Alters und her«
Gehaltsansprüchc unter Chiffre „P, P.#
Br. 18 2" an Rud. Molle, Wien.«
d. elektrotechnischen Branche^
wird für ei» erstes Luster-«
geschäst zu engagireu«
gesucht.«
Offerten sind unter „W. U.«
IVr. 49»- an Rudolf Mossc S
Wie«, I.,Seilersiätt«Ä, zti-rtchben.«
Mcch-
^extxetex
für Wien, bei der Kunde der Mannfactur» 8
und Confectionsbrancho bestens ein»«
geführt,.§
sucht Vertretung
Agenten und Reisende,«
welche bei Kaufleuten und Gemischt-«
waarenhändlern gm eingeführt find, zun,«
Verkaufe von Speise-Oelen gegen Pro-«
Bist; n gesucht. Offerten unter „Triest G
ebne Muster 1090“ an Rudolf«
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.«
giropfJahrtfe
in gutem Gange zu verkaufen: eventuelle
betheilige ich mich daran weiter mit dem I
investirte» Kapitale. Anträge unter 1
,W. L. 2002“ an Rudolf Mossc, l
Wien, l., Seilerstätte 2.(
Reisender§
der Goldwaarenbranche zum möglichst«
baldigen Eintritt gesucht.«
Ausführliche Offerten unter Chiffre«
-P. W. 1649“ an Rudolf Moffe,«
Prag. 8
Perkmrilirr
mit theor. u. Prakt. Kenntniffen. welcher)
längere Zeit in Benzinmotoren-Yabrcken.>
zuletzt in einer Automobilfabril thätig i
ist, sucht seinen Posten zu ändern. Gest. i
Anträge unter »W. 1 2018“ cm i
'.nodölf Masse, Wien, I., Seiler-1
statte 2.
vkiir ein
wird ein
t^abriktlbnrcau in Wien<
Praktikant\
mit guter Schulbildung, an» gutem«
christlichen Hause aufgenommen.,«
Offerten unter _W. P. 2007“ an«
Rudolf Moffe, Wie«, l., Seiler.«
statte 2.«
Cautionsfähiger
Mühlenvertreter,
Christ, wird von einer größeren Ungar, i
-Provinzmühl- aufjnnebmrn gesucht.<
Offerten miter „W. V. 1083“ an<
Rud olfMosse,Wien.l„Seilerstätte2>|
Reisender,|
der Galizien und Bukowina seit«
mehreren Jahren bereist, sucht Posten.«
Anträge unter „W. F. 2021“ Host-«
fagerab Wien, II., Tledtzanic-•
RUDOLF IWOSSE
AaBoncen-Amalime ffir alle Zeitungen des ln» und Auslandes
WIEN
X Seilerstätte 2
Collectiv-Anzeiger
•«• ©©G«©»»»»©»©»«
I Luftpumpen uni Compressoren I
| (Patent Köster) f
® mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbrauch liefert in bewährtester J
Ausführung für Bergwerke, Zuckerfabriken, chemische und andere Industrien]
Gesellschaft für Maschinenbau,
Brand L Lhuillier, Brünn.
»—e«s——«
Actien
INGENIEUR
MAX BEER,
— 88—
Wer eine Fabrik j
praktisch und dabei billig zu erbauen u. mit den modernste» maschinellen Einrichtungen j
j« versehen beabsichtigt, betraue das technische Bureau von j
Eduard Pabritz, Ingenieur, j
Wien, IX., Währingerstrasse SS, Telephon Nr. 13203,|
mit der Verfassung des Projecte», sowie mit der Überwachung der Ausführung und<
Inbetriebsetzung der Anlage. 23707<
HauH im "VT. Bez»!
sammt Garten ist aus einer Verlassensobaft*
w preiswerte zu verkaufen. J
BrutbozinS 8000 K., Nächeninhalt 805 Quadratmeter. Auch als Fabrik«-l
loealitLt zu adaptiren und eventuell al» Umbauhaus zu verwenden. Nähere Auskünste s
beim AbhandlungSpfleger llr. Karl Kaser, Hof- und Gertchtsadvocaten|
in Wien, XHI., Trauttmauusdorsfgaiie 16. i
Für ein größeres Speditionsgeschäft in der Provinz wird ein<
Expedienl
gesucht, welcher in Expeditionen, Sammelladungen bewandert ist,,
Kenntnisse in österr. Bahnkanten besitzt und vorkommende Carre -1
spondenzen seines Ressorts selbstständig erledigen kann. Reflecianten,«
welche in Grenzstationen thätig waren, werden bevorzugt. Offerten,
unter „W. X. .1054“ an Rudolf Moffe, Wir«, L, Seilerstätte 2.,
Ziegelei-Techniker, j
der außer gründlichem Verständniffe der verschiedenen Systeme von l
Ziegelmaschinen sich auf Reisen bewährte, vir«! ssiim Verkaufe<
und Montage dieser Maschinen gesucht. Offerten j
unter „Reisetechni er 1067- 4 an R»dolfMosse,Mcn,I..Seilerstäiie2.<
Compagnon für ===!
= sehr lucratives u. erträgnissreiches,j
gut eingeführtes Geschäft mit sicherer Kundschaft gesucht.!
Erforderliches!
— Kapital 40—50,000 fl. J
Off. nnt. „W. O, 944“ an Rudolf Mosse, Wien, j
I, Seilerstätte 2.,
Vertretung für Budapest gesucht.|
In Budapest ansässiger Vertreter eine» ersten Wiener Hanse», seit I
15 Jahren bei der Primalundschast der Herren», Damenmode-, Kurz-,|
Wirlwaarenbran a e vorzüglich eingeführt, sucht eine zweite Vertretung(
gegen Provision in einschlägigen Ärmel», ausgenommen Cravatcn. Beste j
Referenzen. j
l ^M^ddert u«rr»V.«. 948-Rudolf Moffe, Wie«,,
Wien, IX/I, Xdechtensteirastr. 67,|
Vertretung 1 von Slnschinenfnbrihen ersten Randes fürj
FeusrunaSanlaqen, Pprostat-Roststäbe, Specralhaus für 8ebar»8t«Irrb»vi|
(15^1 Ausführungen), Brausebäder für Fabriken, gesundhcitötechuifche j
Anlagen. Heizungsanlagen, Bergwerks-, Stahlwerks- und Hutten-Einrichtungen, Stahl- J
fa?onguß, Dampfhämmer. Fallwerke, Seilbahnen, Scheeren. aller Art, Werkzeuge und^
Werkzeugmaichinen für Holz-. Elfen-, Blech- und Metallbearbeitung, Härre'ösen,«
Schleifapparate, Kaltsägen, ÄÜhlwerke, IVeNbleeb-Constructionen. Bnbejsen— i
Schreibmaschinen, Automobile.- Bente hölzerne Riem -1
scheiben— Schnßsvulmaschinen, Kettenfvulmaschinen, Zwirnmaschinen— Ma- i
schinen für Appretur, Färberei u. Popierfabrication.— Anfragen u. Aufträge fchriftl. erb. j
Oeiicatessen- und|
Spezereigeschäft z
im VI. Bez., Gckposte», seit mehr al» 20 Jahren unter einer Firma im besten 8
Betriebs, wird wegen gänzlicher flurülkziebung vom Gsjchäite verkauft. Adresse unter Ä
„W. B. 801“ bei Rudolf Mossc, Wien, l.. Seilerstätte 2. A
Gesucht S
Güter- Adniinistrutione»|
! Directorposten oder|
• sonstige Wertraiiensstellniig'g
$in grosserer Verwaltung, Institut, eventuell industrieller oder kauficännißo.her®
feinschlägiger Branche iin In- oder Auslande von afeß-deisiisoli nnd kauf-G
f männisoh gebildetem, routinirteia, lange Jahre selbstständig geweae-#
neu Oekonomen mit reichen Erfahrungen, Christ, energischem, festem
V durchaus vertrauenswürdigem Charakter, Rapräsentation, cautionsfhhig.deatschen,©
§ englischen, französischen, etwas ungarischen Sprachkenntnissen. Beste Kefe-©
renzen der hohen Aristokratie und Geschäftswelt. Gefällige Zuschriften unter©
G „W. S. 2010“ an 3a olf Mosse, Wien.©
O
Eckbauplatz,
Brigittenau, 5 Min. vom Franz-Iofepbbalmbof, 10 Min. vom Schotteurrng, circa*
4000 Onadr.>Mtr groß, noch vergrößerungsfähig, mit Concession zur Aufstellung<
eines Dampfranchfanges und eines Dampfkessels von 120 Quadr.-Mtr. Heizfläche,|
billie ®ii verknnfen.— @cfl. Anfragen befördert unter „fiünstiger j
Kauf Nr. 6708“ Rudolf Stosse, Wien, I., Seilerstätte 2. j
Allein-Verkanf f
O
eine» in die Spezerei-Branche einschlagenden Ariitel» wünscht ein Kaufmann in «•>
einer größeren Stadt I
zu ülber£i#iii3®ii. I
Referenzen stehen zur BerfüMtg. Offerten unter ,,v. V. 2912“ auf»
Rudolf Moffe. Wien. !.. SeUcrslMe 2.@
Kaufmann,
83 Äahre alt, viele Jahre Besitzer eines Handlungshauses gewesen, sucht
ejueu.
Kanzleiposten
zu «reiche«. Vermittler ansehnliches Honorar.
Gest. znschristen unter „V. K. 2027“ an Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Tücht. Weberei Leiter I
mit Jahreßzengnissen und womöglich der böhmische» Sprache mächtig, wird von einer I
Sridenwaarensabrik sLravatten und Kleiderstoffe) gesucht.(
Anträge unter Chiffre «IV. V. 2088“ an Rudolf Moffe, Wien,|
I., Seilensllitte 2.|
Ziegelbrenner,
welcher in allen Gatrrmgen der Aiegelindustrie, sowie im Brennen oder Setzen bestens{
bewandert ist. wünscht seinen Posten zu verändern. Ueberuimmt auch Ziegeleien i
in Accord. Offerten erbeten unter »W. S. SOLL- an Rudolf Moffe, Wien, j
l., Seilerstätte 2. j
Tüchtiger Reisender
flir Böhmen, Mahre», Echlcsicn und Alpcnländer wird sür ein bedeutendes i
Tricstcr Oel-Engroshauö zu engagireu
VE" !$i‘8ndit.
Offerten nur von eingeführten bronchetundigen Bewerber» unter „b. O.“ i
Triest, Postamt GiarLinv, Postfach 84. s
SZTtL'DLNLLKZ
oder Vertrauensposten 1
sonstiger Art sucht revräscntationSiähiger Man», Reserve-Officier rc.. bei Sicher- W>
stellung bis zu 30,000 fl, eventuell mehr. Gefl. At'räge mit Verdienstangabe unter k«
„W. Im. 1074“ au Rudolf Moffe, Wie». !,. Seilerstätte 2.
Be, der feinsten Privatkunde in i
Galizien und Bukowina glänzend<
eingefiihcler, cautionsfähiger j
Reisender!
focht Skrtrrtiülgeo. i
befferer Häuser.!
Anträge unter „W. E. 2020" an i
Rudolf Moffe, Wt-n» I., Seiler- l
statte 2. j
zu derknnfen mit allen Maschinen und«
Utcnsitie,.'«
Offerten unter „W. 2002“ au A
Rudels Moffe, Wien, I., Seiler-«
sta tte 2. H
Kllchhgltkl j
24 Jahre alt, äußerst verläßlich®
und seMständigcr Arveiter, mit d
ianffjähriffer Praxis, gegenwärtig Z
in uiigekündigterSteüung.msinscht 2
tu einein Fabriks- oder EUgros-«
Hause entsprechenden Posten. An- **
träge unter”
„W. X. 8006“
an Rudolf Mosse» Wie«,^
1., Seilerstätte 2.§
Ein Herr
gesetzte» Alter», Christ, mit Dermöaen,
kiichtStellc als Buchhalter, Easster,-
Sccretär, Hausaduii<>istrator re, 8
eventuell für halbe Tage. BesteReftrenzen.«
Geil Offerte» befördert unter» ,W. A. M
Er. 1008“ Rudolf Moffe, Wl.u, F
1., Seilerstätte 2.«
Keise«der üd.Usig«zmrMZ
in der Hutbranche gut bewandert, mit§
lausähri.iem .4eugnist, sucht in besserem W
Hanse untcrziikumme«, geht als Ber. P
läufec, auch Provinz Anträge unter«
»IV. Z. 1088“ an Rudolf Moffe,«
Wien I., Seilerstätte 2.»
—
20 HP. Wasserkraft, 1 Stunde 8
von Wien, direct an bey Bahnstation«
gelegen, nebst sehr schönen Fabriks-«
localitätcn.«
Antrüge unter „w. !!. 1088“ an«
tndolf Mosse/ Wien» I., Seiler- i
ftätte 2.«
Ta» herrlichste Geschenk für jede» FestI
SAPONODQR!
«C Zehntausend- im Gebrauch! ygff
Schmückt jeden Raum!(
Jüngerer Mann mit einem Kapital von 40,000—50, 000 fl. w ird aiü
Ccmnianditär e7^ eU Compagnon|
zu einem vergrösternngsfähigen FabritSgeschSfkc gesucht.— Stur dirette An-«
' „W. ». 305“ an Rudolf|
trüge werden berücksichtigt, Anträge unter Chiffre
Moffe, W!eu, l, Setterstötte 2.
!V? 6 okam' 8 Lks Seidenweberei
ucht einen erfahrenen tüchtige»
Fabribsleiter
Kenntnis der cwchrscherr Sprache envönscht. Offerten mit Gchaltsansprüchen unter
Chiffre ,,W. R« 1080“ an Rudolf Mosse. Wien. 1.. (ieüerüätte 2.
Comptoirist oder Grpedient.|
~ für Spiritus- Pressliefefalärik gesucht.
Selche, die schon in der Branche thätig waren, bevorzugt, d
- s '"''‘ r Rudolf Z
Offerten unter Ebiffre „Presshefe
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
1003“ au
Behördlich concessionirtes
Izöhönsvörs'ichsrMg
für Wien.
teAltiosUMBter, welcher «aase-<
WleB besitzt und Erfolge nachweisen i
Bewahrter solider
breitete Bekanntsohaft in 1
bann, findet zu sehr suton Bedingungen dauerndes Engagement.(
Oisoretion zugesichert. j
Anträge unter „W. T. 874“ an Budolf blosse, Wien, I., j
Seilerstätte 2. j
Elektroingenieur
erfahren lm Frojeotlren elektrischer Local- nnd Strassenbahncn, J
sofort gesucht.
Nur schriftliche» Gesuch mit Lebenslauf an Siemen»& H&Iske, A.-O,,<
Abth. II, Wien.
Realien- M GescMefeiitiais-Bareaii
Adolf Weiss, Prcraii,
MÄHREia
besorgt besten» den Ru- und Verkauf von Herrschaften, Fabrtfeu. Häusern, i
Hotels, Kaffeehäusern, Me tt nnd Colcuielwaarengeschäft«. sowie sonstiee t
eomvlete Waarengeschnfte seder Art e ulantest und diSereteft. Feinste Referenze-i, t
AtllUkasstkhaüs■ Verkauf,
Gelegerchvitskauf,
im besten Betriebe befindlich, in Provinz-Hanpistadt Mahren», frequenteste und beste<
Lage, ist um 12,000 fl. sammt Concession, eleganter neuer Einrichtung Pep sofort
Bcrhältniile halber zu haben, Bebeutender Umsatz, mastige Regie,(
Gest, Zuschriften an das behördl. concesstouirie Realitäten» nnd t
Gcschäfts-Vermittlungs-Burcait Adolf Weis«. Mrera», rot ähren.
Svxleiek meh Neujahr]
beabsichtigt eine grotze einliclmiache I.ebensverslclierungs- j
In Graz, JLaibaeh und Xiinz J
eine selliststUndige (»cnfral-Kepräsenlant zu aethireu. j
Bewerbungen, auch von Nichtsachleuten, »Mer Chiffre ..ERllger Tarif. 1
vortreffliche Bedingungen 2018“ an Rudolf Moffe, Wien, I,, 1
Seilerstätte 2. j
Zink-, Blei-, Kupfer- und Antimonbergwerke|
und erschlossene Terrains kouft englisches Consortium. Offenen ßunter -W, F.&
Ufr. 20 «!** an Rudolf Moffe. TSien, I.. Seilerstätte 2. F
Unentbehrlich überall, wo mau Seife braucht.
Für jeden Haus alt. Bureaux, Hotels,
Spitaler rc.
LeistungsfäMge|
Blech- Eiüballapiifabrik 1
sucht•
tüchtige Agenten@
und Reisende®
gegen Provision, bei befriedigter Ei^robung M
gcgtn Fixum. Gest. Offerten unter *W«■
1 078« an Studolf Moffe, Wien, m
I., Seilerstätte 2. D
M»gR7iiNerir®
Christ, wird in einer grösteren ungarischen 8
Provinz- Dampfmütiie zum sosoriigen A
Eintritte gesucht. Derselbe, womögl. M
ausgedienter llntcrossieier, muß die^!
deutsche und nngoriiche Sprache in
Wort n. Schrift vollkommen beherrschen, Z
energisch und verläßlich sein, Beweider,®
welche in gleicher Eigenschaft schon thätig 9
waren, «erden bevorzugt. Schriftliche A
deutsche und ungarische Offerten mit w
Angabe ihrer Gehaltsaiisprllche sind zn«
richten unter „W. E. S33“ an Bud.«
Stosse, Wien, I., Seilerstätte 2.«
Eine allererste Keisekraft, i
Christ, 35 Jahre, früher in ver Kaffeebrancke, der;eit seit ca. 6 Jahren vei einer^
hervorragenden Lriester Actien'-Unw^nchmung (Reismühle) thätig, in den österreichischen^
k Kronländern bestens eingeführt, sucht sich zu verändern, eventuell sich an einem i
Agenturgeschäfte zu betheiligen oder Vertretungen fnr§
Böhmen, inct. Prag.;« übernehmen.
Eine seit 12 Jahre« bestehende protocollirte Firma,«
deren Gesellschafter aus Familienrücksichten anStretc« will,!
sucht eine»
Compagnon,
der eine Bareinlage von 30-—60,000 fl. zu leiste« hatte.!
Erzeugt werde« «oncurrenzlose Pateutartikel. Jahres-.
Umsatz 180,000 fl.» sehr a«sdehnu«gsfühig. Sichere Ka-«
Pitals-Verzinsnna mit 25 Perreut. j
Gest. Antrage «uter „Lein «isico 3025“ an!
Rudolf Mosse, Wien, I„ Seilerstätte 3.*
Geneigte Anträge unter „W.
I., Seilerstätte 2.
«. 2082“ UN Rudolf Moffe, Wien.<
Gompcrgnon
DV' gesucht -WD
zur Vergrösterung eine» sehr rentable», seit Jahren bestehenden Fabri!»nnter-
nehmens der Textilbrauche.
Jetziger Inhaber ist hervorragender Fachmann.
300 Mille Kronen. Vermittler ausgeschloffeil.
Erforderliches Kapital!
Richtannonyme Anträge miier L, Lvss» an da» Annoncenbureau>
Sudolt Moose, Wien, I, Seilerstätte 2.|
Eine solvente FabrWfirma mit Prima-
Reieienzen. die ganz Oestelrcich-llngar»,
sowie eine» Theil der Balkanländcr be­
reisen lägt, sucht einen einschlägige»
Coüsumartikel
der sau- oder EisenbranchtZ
behufs Milnabme.- Gest Anträge nntcr
„P. Z. leäl“ «II Rudolf Stoffe,
lütt«, I., Seile rstätte 2.
Kr M. lutotl,|
Fremdenpension, Arztenpllla 2
oder sonstiges Unternehmen 7
incht knlifmänuifch gebildete, Wirth- 8
schaftllch tüchtige Kran selbststänbi-Z
gen Posten. Dicielbe könnte eventuell 9
ein derartiges Object gegen j Geholt in 8
Verrechnung nehmen, ist der rinsache» 8
Buchhaltung kund g, spricht Deutsch, M
Eroalisch und etwa».Jtalreuisch und hat«
bereits Jahre hindurch ein große« Kau» S»
verwaltet. Anträge erbeten per Adresse:«
3ran A. «lsissn, stlgram, Lange»«
gaiic Rr. HO,«


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 45 ]
Nr. 13044
"Wien, Sonntag
IVeue Freie Fresse.
16."'December 1900
Seite 45,
RUDOLF
Annenoon-Annalma
ffir alle Zeitungen
MOSSE
Wien
Z, Bellerat&tte 3/
Buchhalter.
»Ein tüchtiger., selbstständiger n.
geschäftskundige!;•
Buchhalter v j
wird für eise Provinz-Braaerei gesucht.;
Zuschriften sind erbeten unter „W. C. 2017“ j
t an Rudolf Woesjo. Wien, X., Seilerstätte 2. I
GERHART HAUPTMANN’I
neues Drama
MICHAEL KRAMER
wird
sein.
am 22. d. lil. in allen Buchhandlungen vorräthig
Vorausbestteilungen werden überall entgegen­
genommen. 2
Preis geh. 31. 2.—, geb. 3l. S.—. G
S. FISCHER. Verlag. Berlin W.
Eine kleine
Walzen-Kanstmühle,
welche nach dem neuesten Syst«« ein­
gerichtet ist nnd ei» sehr schöne» Mahl-
Product liefert, sucht waggonweise Lobn.
Mahlung. Dieselbe befindet sich in Süd­
steiermark in eineui Orte mit Bahnhof
und ist geographisch für die Adsatzver-
hältniffe sehr günstig gelegen. Antr. unter
„w, L 2034" in Rudolf Mofse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Vertretung
gesncht
für Wien und Proding mb best- s
eingeführtem, brantchekundige» Vertreter>
der Mehl- u. Feitwaarenbranche.<
Anträge unter „W. F. 108»“ an<
Rudolf Mofse. Wien, l.. Seiler-
stätte 2.
Elektrotechniker, z
Absolvent de» Technologischen Gewerbe- 9
Museum», mit sehr gutem BesädignngS-®
Rkiskuill,
die einen sehr leicht verrsuflichen, im
Preise coucurrenzlosen Artikel (an Raseure
und Parfümeur») verlaufen »nd sich
hiedurch 8—30 Krooeu Nebenver­
dienst schaffen wollen, wolle» ih>e kurz­
gefaßten Offerten unter Chiffre _W. Z. P
Nr.- 2037“ an Rudolf Moste,
Wien, I., Seilerstätte 2, einsenden.
Discretion verbürgt.
nachwei» sucht Posten. Gefl. Offerten
unter -W. A. 1037“ an Rudolf
Moste. Wär«, I.. S-il-rstätt- 2.
I
Tüchtiger
Bnehhalteri
der Holz-stixdortdrauche, »erlätz-
ltcher Revoner der Steuoaraphie
und mögliklist der franzöf. Sprache
mächtig, wind nach Ungarn gesucht.
Offerten mit Zeugmßcopien und An­
sprüchen uupne Smffre »W. S. 1081“
an Rudolf Moste. Wien» I., Seiler-_
statte 2.. e
Xaancit&ausl
gesucht,
zum Al&nnbewohnen auf 2—3 Jahre._
Abseits einer Ortschaft in gebirgiger Q
schöner «Gegend. Bis ÖOO Mk. jährliche
Miethe. Ausführliche Anerbieten unter
„J* 8. »248" an Rudolf Blosse,
Berlin s. W.
Export
gÄrog. Möbel.;
Zn Hamburg feit Jahre» gut An­
geführtes Agenturgeschäft wünscht Ber-
tretung erstclassiger Fabrik._
Offerten unter „H. ZS. 497$“ bk- LA
-“•- Most«,
fördert Rudolf
Hamburg.
Eilte leistungsfähige Fabrik«
sucht Abnehmer
auf gebogene Möbelbestandtheile
Prüma-Qualttiit.
Reflecrani-n wollen lhre Aulchriften G
unter Chiffre „W. B. 2016“ an V
Rndmlf Moste, Wien, I., Seiler-G
statte 2, sende«. P
Lompsgllvu I
gesucht, von langjährigem gadriksbeamten, G
zur »Erzeugung eines säst concurrenzlosen A
Schneide, zugehör- Artikels. Vermittler G
aucksschlossen. j»
Anträge zu richte» nnter ,W. ZI. G
Kr. 2039“ an Rudolf Moste, Wie», G
1., Seilerstätte 2. G
Knchhalter,
hildt»jtüchtig. allen Anforderungen aas«
beste entsprechend, sucht dauernde»
Porten.
Gütige Anträge unter „Prima-Rskr
rs!^Lsu 2036" an Rudolf Most«,
1., Seilerstätte 2.
r«’l
Bijouterie-!
Vertretung!«
Eine leistungsfähige Pforz-1
helmer Ketten- und Bijouterie. I
tabrlk, welche feit längeren Jahren(
in Oesterreich-Ungnrn reifen lässt<
und sehr gut eingeführt ist, sucht t
die soeben fretgewordene Ver- t
tretung ihrer Artikel: SUdsr-t
doubl«, Silber- uud Amsrioau-1
double eto. sofort an einen(
respektablen, branoheKandlgren(
Herrn, der mit der fragl. Kund-<
fchaft wohl vertraut ist und »ach- s
weiblich gute Erfolge erzielt hat, t
g" -rtragen. Verhältnis: Gegen t
ision, Reifeantrttt Mitte t
ar. t
«fferten, möglichst mit Photo- t
gtaphte» unter „F. P. 4392“ an s
Rudolf Blosse, Pforzheim, er-<
bete». i
Uertretimg
guten Artikel» erhalten bei Weinh.,
Wirthen, Liqueursadriken eingeführte
Herren an allen Plätzen Oesterreich-_
Ungarn». W
Offerten unter „W. A. 2040“ an P
Rud. Moste, W i en, I., E-ilerstSNe 2. P
Eine« 2
Ellmmimditarr
oder stille»
Gesellschafter.
sucht ein alte», rerommirte» Geschäft mit 3
10—15,000 fl. Einlage, welche Deckung P
finden können. Anträge nnter „Wiener­
platz 2037“ an Rudolf Moste,
Wie», l., Seilerstätte 2, erbeten.
Für vornehme Frauenärzte§
in Europa oder Amerika§
grosser Verdienst.
schensreundli._
unter „Graf@
16“ befördert S
li, I., Seiler- 2
C
Sehr lucrativ. menschenfreundliches 2
Unternehmen. Offerten nnter""^
Kinderfreund 2006'
Rudolf Moste, Wien,
statte 2.
Vertretungen
für
leistungsfähiger Exporteure und Fabri-
kanten von tüchtigem, gnt eingeführten G
Kaufmann in Bukarest gesucht. Derselbe G
kommt gegen Ende d. M. zu kurzem P
Aufenthalte nach Wien. Freund!. Antr. P
unter „Rumänien 2026“ an Rud. G
Moste, Wien» I., Seilerstätte 2, erbeten W
Reisender,\
ien und Bukowina per- 2
«
I
manent bereist, sucht Berttetmigen
leistungsfähiger Häuser.
Für CommIsfionSlager oder«
Filiale eautionSfähtg.-
ige »nie
Rudolf Moste,
statte 2.
,W. D. 2019“ an
Wien, X., Eeiler-
Mrnilstrs Anhllüchtszescheilk.
WM MOm
von 2 bi» IS fl, per Stück.
Colossale Auswahl!
Specialist für Wintergärterr-
Jlrrangcmmts.
Dlrecte Bezugsquelle:
Palmenhaus Guttmann,
Wien, VII,, Siefienstemgasse
Circa tOO fettige Fächerpalmen mit fünf Statt
83284 pcrStück,3st.
W
Garmtnt
'reiner Thee'
I«tueVV%— t.60 2.25!
I Longo"' J.4r 1.75 2.25 j
lSouchsNg l.75 2.95 4.10
rpccco Souchong
2.95 3.65 4.101
\.9ec«0 Blattn 5:30 6.45[
^ in 1/1 iniM/s Kflo Pasteten,
frauko-Emballage ab
Mwna gegen
^riaHnahms
E. tz.^chÄtz
l Mona b.yamburgi
Begründet 1854
^ Ximden-ahl 40000
st eenen SSe- Cemtfirafun
'buCHFUHRUWÖ
_. /S... 1 ScMnsehnrV
{Comfor- kräNiStz
nt ’S. (iD-iwUfw'&tdinQ.ZI
GtricMI. Bilctiermn'jor gratis-
/ehrbrief I ..ProspeM
i y’yOenjfen Sie sich bei
ehommen Fvd ^imon
- «farm Snd franco.
ZamVeihnaditsfesti Baumkuchen
in anerkannt tadelloser
Qual, versendet täglich
franco mit Verpackung sür
Mk. 6 und größer
PÄÜL UHGE, Conditor,
f ostieferant Sr. kgl.
oheit des Prinzen
Friedrich Augnst. Herzog zu Sachsen,
Bischofswerda i. S.
Gemästete 83027
Reine kalten
Füsse mebrl
glußpärmer aus °Mast-
H'ergarneut-H'apier!
Unerreicht praktisch!
Besser als Einlage-
sohlen, besser als
Woll-, Pelz- und
Filzfutter, halten, über
die Strümpfe gezogen,
die Füße warm nnd
schützen vor Erkaltung.
50 Paar I. Qualität
fl. ».SO, 50 Paar
II. Dualität fl. 1 20
gegen Voreinsendung des Betrages. 82584
£$. GrünwaM,
Wien,Oircnsgasse 3 fr. 10.
Wiederverkaufn Rabatt.
Neueinfühnmg
im Teppiehhaus 230E5
BavsrJnlerSOs.
WIEX,
I. Bezirk, Judenplatz 3.
pequeme -----
Cheilzahlnng.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Veber-
rortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
(Truthühner), gepulst, im Gewichts von
4—7 Kg., versendet zu'deii Weihnacht»- nnd
NcusahrSfeiertagen, sowie auch die ganze
Wintersaison, franco Emballage und sranco
seder Poststation ver Postnachnahme znm
Preise von K. 1.40 per Kg.
• Leopold Koritschan,
Geflügel- Export Lraxina- Töplitz.
Prämiirt mit Ehrendiplom bei der Agramer
JnbiläumS-AuSstellnng.
Xarlsdad. Berger'» Karl»,
bader patent. Unioerlal-Ge-
fundheitsfchnh „Unerreicht"
befond. für Gicht u. Rheuma­
tismus. Katal. grat. u.
Die berühmte
ersteKarl».
bader
Schuh.
—— woaren-
erreugimg Korlls Berger. Karlsbad.
SndfriicSite
für Weihnachten, alZ: feinste Datteln,
Tafelfeigen, weiße diüfle, Honigkarobe.
Ma.agatrauben, verzuckerte Früchte und
Orangen, Alles zusammen 5 Kilo nur
5 Kronen; 4 Liter echten Dalmatiner Blut-
wein, für Blutarme, Reconvalescente und
Altersschwache, 5 Kronen, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder Postnachnahmc
J. Suttnor in Gvrz, Küstenland. 23615
WigeWMir
i« Pracht-Leinenbänden.
Ehamisto'SfmtI.Werkei.2Bdn.nurfl —.90
Goetbe'sWerke,Au»w.i.löBd».nur fl. 3.20
g ff'S fmtl. Werke in 5 Bdn. nur fl. 2.—
>cl's Werke in 8 Bdn.. nurfl. 2.50
e'S fmtl. Werke in 12 Bdn. nur fl 3.—
t's fmtl. Werk- in 2 Bdn. nurfl.-.00
Körner'S fmtl. Werke in 2 Bdn. nur ff. —.00
Lenau'S fmtl. Werke in 2 Bdn. nur ft. —.90
Lefsing s Werke in 0 Bdn.. nurfl. 2.50
Schiller'ssmtl.Werkei 12Bdn.nurfl. 3.20
Shakcspeare's fmtl.Werke i.lüBdn.
nurfl. 3.20
Stifter’« Werke in 7 Bdn. .nurfl. 2.20
Uhland'S Werke in 3 Bdn.. nurfl. —.90
Zf chokke's Novellen in 12Bdn. nur fl. 4.50
BtacIU&nder’s Humoristische
Schriften. Jlluflrirte Prachtausgabe
mit 4:79 Jvustrat. von H. Schlittgen,
A. Langhammer, R. Hang, H. Albrecht.
F. Bergen, E. Klein. In 2 hochelcg.
Prachtbdn. (Lexikon-Octnv),statt fl. 12.—
nur fl. 5.—.
Lager-Katalag Uber billige Bücher
bitte zu verlangen. 22276
3of. Adhriter's Äntiqnariat
Wien, II., Taborstrasse Kr. 11B.
Dankbar
werden Sie mir fein für die Uedcrfendnng
meiner neuesten Mustr. Preisliste gegen
10-Hellcr-MarIe. Gast. Engel, Ber­
lin 31, Petsdamerstratze 131. 22882
^•
DOpOt 22591
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Sehonau
Böhmen).
Prebeeendwigen 112, 3,4 i. s,
Versandt dlseret,
rnrnm! Ansftthrl. Preis..
^■oonant gratia and
franoo.
Die Restdeflände der vereinigten Decken
sabriken bin ich beauftragt um halben Preis
zu verkaufe». Ich öfferire daher:
Winter-PferSedecken
170X160,
2MXiM
groß. Diese
dicken, mi-
verwüsi-
lichenDecken
, sind von
AklK.^WIEN. y vorzüglicher
Beschaffenheit, warm, wollig und weich.
Mil särdig. Bordüren versehen, auch als
Schlasdecken verwendbar nnd dabei spott­
billig. Graue wollene Winter-Pserdedcckcn.
Sorte A, K. 4, Sorte B, ff. Qualität
K 5, Sorte C Doubl» wollene HerrschastS-
decke. 150X200 lang, feinste Qualität. II. 7
per Stück. Berf. geg. Nachnahme. Adresse:
M. Bundbaklh, dllien, IX., Bergg 3/1.
in Niederösterreich, eine Bahn
stunde von Wien, mit circa
1600 Joch Aeckcrn, Wiesen,
Weiden, ist unter günstigen Be­
dingungen zu vergeben. Kicliaril
Patz, Wien, IV/1, Marga-
rethcnstraße 5. 23795
Ohrenarzt
Br. Surgei?
Wien, Ungeok Nr. 3, 23706
anoh für Mund- und Bazenleiden.
Ordinalion täglich vo» 10—iS n. 2 -i Uhr.
Vitt IMitten Anerken­
nungen ausgezeichnete
Uhren mir bei
Wilh.Köllmer,Wien
IX.,Scrvilt«gasse1,
k.I.handg.prot.Werkstn tte
s. Uhrcn-Erzeugnng n. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
HändlerlOfL.GroßcrKatalog
sür 5 Ir.-Marke gratis. Kl
Preisliste gratis ». iranco.
«masmhen^^^
^>^WtH.WPllH[i£RSIR.S8i
Hühnrraugeo-WptrgUon gratis
und schmerzlos.
Eorbecr, I., Franz-Jssephs-Qnai 1».
Meine Primifflma-QualilLt-Schuhe feinster
Ausführung, eleganteste und genaueste Paß-
orm, eigene» Erzeugniß, mir Handarbeit,
nlligste Preise, empfehle ich Jedermann al»
da» praktischste u beste Geschenk sür Herren
nnd Damen. Feine Chevron- u. Lackschuhe
raturcn. Kleine Reparaturen gratis
ProvinzordreSPost franco.Bon meinen
LS>Lm.MliW.L.MLdieMW«l!LV>,.
Collectiv- Anzeiger
Annoncen- ÜT ffMh m Wien,!.,
Expedition IH-UUWolizeile 6.
ZTAOBP. »H.X AUGEKFELD& EMEKICH EBSSZTEB.
IT AHWOWCEN-ASiSfASlME FÜR ALLE ZEIIDKflEg *»
BV der ivi i.i. -gjg
Eine bedeutende
Papiersäcfee- Fabrik,
welche interessante Neuheiten erzeugt, sucht
eingeführte Vertreter
der
Colonialwaaren-Branche
für Wien und Hauptplähe Oesterreichs.
Gefl. Offerten unter ,,M. 8. 23336* an M. Dukes
Nachf-, Wien, 1/1.
Heißender.
Seidenwaaren- Fabrik
sucht tüchti gen, i n Oesterreich-Ungarn gut eingeführte»
Reisenden.
Dehaillirte Offerten unter „V O. Xr. 23286* an
M. Dukes Nachf., I., Wolizeile.
= Calcium-Carbid.=
Vertretung oder Alleinverkauf eines
Carbidwerkes
sucht besteingeführte protocollirte Firma.
Gef. Angaben unter Chiffre „12. H. IT. 23201** an
die Annoncen-Expedition M. DukeS Nachf.» Wien, I.
fiis Leiter »der sonstige eiÄe Steilung
sucht In der Automobilbranche und Kautfchukfabrieation verfltter junger
Mann, der bisher in leitender und selbstständiger Stellung in diesen Branchen
thätig war.
Offerten unter „A. 1 1312“ an die Annoncen-Erpedition M. DukeS
Nachf., Wien. I., Wollzeile 6-8.
HI Torflager H!
(600 Hektar) werden zu kaufen gesucht.
Anträge, sowie Muster von ca. 8 Kg. per Postpaket
sind zu richten unter „Torf-Exploitirungs-Syndicat
International“ an die Aurwncen-Erped. M. Dukes Nachf.,
Wien, 1/1.
Fahrkarten-Mrea«
im Zusammenstellen von Rundreisekarten geübte sprachkundige
Mädchen Mk'kWfMännischer Borvtwang zur baldigen Aufnahme.
Offerten mit Bildungsnachweis, Angabe über bisherige
Verwendung und Gehaltsanspruch unter „Rcisebnrean
Sir. 10“ an M. Dukes Nachf., Wien, I/l.
RUNDPAKIN SS IX. BERGG. 3.
sucht ein bereits bestehende», renommirte», industrielles, große« Unternehmen. Re-
flectanten müssen habende» Kapital anführen. Antwort nnter „Ertr&KnlgB“
reich 21171“ an die Annoncen-Expedition 2)1. Dukes Nachf» Wien.
I/l, Wollzeile«'
Magazineur, Manipulant
fdr ii t tiei-iwclie Oele und Essenzen.
Obige Stelle ist sür Fabrik ätherilcher Oele ersten Range» zu »ergebeu.
Bewerber an» der Droguisten-Branche werden bevorzugt. Detaillirte Offerten
mit Gehaltsansprüchen unter „TttctUIg: and verlässlich“ an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien, 1/1, Wollzeile 6—8.
Langjähriger
in Böhmen sucht lüchtißeu, gut ein­
geführten
Reisenden
mit Prima-Referenzr». Gefl. Zuschriften
nnter «Snr nichtige Kraft
Kr. 83247“ an die Annoncen-
Expedition M DukeS Nachf., Wien, 1.
Albiil Förstl,
Leih» n. Terhanfs -Anstalt,
I., Bellaria»tr. 4, Teleph. 3143.
Handschuhe,
nnserretssbar,
Marke Hundcleder, von K. 3 aufwärt»
nur bei 4. Eittinaaa, Wien, I.,
Eetlergafse S.
Sächsische straaipfe
und Socke» z« Originai-FabrikS-
preisen, Bigogneprümpfe, Paar 60 kr.,
Pil d’Ecosse-®triimbfe, Paar 1 fl.,
echt schwarz, grau und braun. Verkauf
bei 3. Mttmann, Handschnh-FadrikS-
niederlage, Wien, I., Seilergaffe 8.
Ein Achtel
Burgtheater-Loge
ist zum Originalvreise abzugeben.
An die Administration des „Ka­
pitalist", I-, Minoritenplatz 4-
Gebrauchsartikel
Menschen wird
für jeden
Compagnon
mit fl. 10,000 Einlage gesucht.
Anträge unter Chiffre „niillionen-
eesohaft“ an die Annoncen-Exped,
M. Duke»Nachf., Wicn.I., Wollzeile«.
Vertreter
der Selsnlibranche,
der bei der Engros- und DetaMunde
am Wiener Playe gnt eingeführt ist,
sucht ab Januar 1ML seine bisherige
Bertretung in Hunya- und Drillschuhea
zu verändern.
Nur erstclassige Firmen obiger Branche
belieben Zuschriften unter' »3. «.
IHc. 23273“ an die Aunoucen-Ex-
pcdition M. Duke» ütachf., Wien, I.,
Wollzeile «, zu richten.
Reisende,
welche Goldschmiede n. Juweliere
in Oest.-Uug., Schwc» u. Italien be­
suchen, erzielen durch Milsührung eine»
leicht verkäuflichen vatentirten Artikels
hohen Verdienst. Gefl. Zuschriften unter
..kt. 3f. 220“ an die Anuonc.-Exped.
M. DukeS Rachs., Wien, I., Wollzeile 6.
Kisten
in zerlegten Theilen, auch fertige, liefert
Adolf Srub, Kistcnfabrik, II/l,
Grotze Mohrengafse 19.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 46 ]
njülUJ
men, (Sonntag
nw»'
18. December Ivuu 4
Vf ..ff--f.f f
I CollectW-/Vnzelger& \/QGlLEpi (Otto f Vlaas^) I
Wien, I. Wallfischgasse 10
Annoncen-Annahme für alie Zeitungen der Welt.
mesma&mvm
mm
wsesammm
I
I
i
♦'
!
%
t
Uerpachtmrg
der
Kllllsbader JUinrraittmffer- VeMinig
«td des
Verschleißes der WnellenMucte.
Die Ctadtgemcmde Karlsbad beabsichtigt, die Versendung der Karlsbader Mineralwässer und
Quellenpraducte (Spcudelsalz, Sprudellauge, Sprudellaugsnsal;, Sprudelpastillen und Sprudelseife)
nachdem der bestebende Paü)lverlrag mit letztem December 1901 abläuft, auf weitere 15 Jahre,
d. i. vom 1, Januar 1902 bis 31. December 1916, neuerlich in Pacht zu geben.
Schriftliche Offerten hierauf sind längstens bis 15. Januar 1901. Mittags 12 Uhr, beim
Stadtrathe üarisbnd zu überreichen, und zwar in verschlossenen Briefumschlägen, welche mit den
Worten: „Offert für die Pachtung der Karlsbader Mineratwasser-Versendung" und einer Chiffre zu
versehen sind. Dem Offerte hat in besonderem offenen Briefumschläge, der mit der gleichen Chiffre
des Offertes zu bezeichnen ist, das Vadium im Betrage non 50,000 K., schreibe Fünfzig Tausend Kronen,
in Barem oder >n sicheren Werthen beizuliegen. Nach dem 15. Januar 1901, Mittags 12 Uhr
eingelaufene Offerten werden nicht berücksichtigt.
In dem Offerte muß der angebotene Pachtschilling in Ziffern und Buchstaben und weiters
ausdrücklich angeführt sein', daß Offerent die Bedingungen, unter welchen der Pacht vergeben wird,
kennt und sich denselben unbedingt unterwirft.
Die>e Bedingungen können bei dem Stadtrathe Karlsbad eingesehen und erhoben werden,°
über Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet.
Dem Stadtvcrordiieken-Collegium bleibt die Wahl unter den Offerenten ohne Rücksicht auf die 
Höhe des Anbotes, wie auch in dem Falle, als die Offert-Verbandlung kein befriedigendes Ergebniß
haben sollte, die Entscheidung darüber vorbehalten, ob die Versendung der Karlsbader Mineral- I
Nässer und Quellenproducte überhaupt zu verpachten oder in die Eigenverwaltung zu übernehmen sei.«
BiS zu dieser Entscheidung bleiben die Offerenlen mit- ihren Dadien, haftbar. Jener der%
Offerenten, welchem das Stadiverordneten-Coilegium den Pacht überträgt, hat binnen vier Wochen. %,
vom Tage des Stadtverordneten-Beichlusses ab gerechnet, in oem Falle aber, als innerhalb dieser ch
Zeit die Genehmigung des Pachtvertrages seitens der Bezirksvorirelung, beziehungsweise deS Bezirks-^
auÄämffes Karlsbads nicht herabgelangt sein sollte, fasert nach eingelangter erwähnter Genehmigung%
den Vertrag zu unterzeichnen und die vertragsmäßig bedungene Caution (§ 3 der Bedingungen) zu
erlegen oder zu stellen. Ist der Offerent aus irgend einem Grunde nicht in der Lage, diese Bedingung e>
zu erfüllen, so verfällt das Vadium desselben zu Gunsten der Siadtgemeinde, und steht dem Stadt-❖
^ verordneten-Collegium die weitere Beschlußfassung frei.♦
♦ Allen anderen Offerenten werden die Vadien sofort nach der durch das Stadtverordneten- *>
♦ Collegium auf Grund der Pachtausschreibung getroffenen Entscheidung zurückgestellt.£
^®8L
4. December 1900.
am
Der Bürgermeister: Zndroig Schäffler.
+♦♦ ♦♦♦♦ ♦♦>♦ ♦♦♦♦♦ eee eeeee a eee eeeee
Hon plus ultra-
Dampsmotor
Neuester
liegender
Gegründet Im Jahre IST?.
BRAUNER &KLASEK* Nachfolger
EMIL PLEWA, INGENIEUR,
k. Y. priv. Maschinenfabrik, 16331
Wien, XVXI/3, Wattgasse 30.
Dampfmotor®,
”* Pumpn, Dampfmaschinen,
miscti-ond Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
GompleteTransmissionsanlagen.
Attestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Einrichtungen für Bäcker u. Comlitors,
Folgende Wette
• wären prompt abzugeben:
2 St. Siedorohr-Dampfkessel$
ä 46'56 Quadratmeter, 6 Athmosphären;
1 cosnpl. Dampfmaschinen-An- a
läge, und zwar 1 St. Steinmüller£
Dampfkessel, 18'dÜ Quadratmeter a
H eizfläche. 8Atmosphären, sammt 20 PS.^
Dampfmaschine, mit Reserve-1
Dampfeylindkr s. Schiebekirsten.?
Reserve-Vcrtheilungsschieber (ans T
Metall), Reserve- Da mp fkolbön s.?
Ringe, 1 Stück Hoohdrnck-Vor-
wärmer, l St. Plunger-Pumpe);▼
ferner: 2 St. Xtooomobile, ä 8 PS..♦
im allerbest Zustande, neuhergerichtet, und£
18 21.eiserne Kipp wagen, 1 Kubik- H
meter Inhalt, 60 Centimentcr iL-pur. An-^
träaeunteres. §i.42L?" anHlurfen-&
stet»& Vogler,' Wien, I. 
Posten. Gest. Auschr. unter
ofKoier^ 22 ^» an 'Kaaseinstein^
& Voller, Wien I, <§►
Ifiitifillfr,
bischöflicher NechnungSsübrcr, SO ialjrift,
ledig. Forstmann, persecter Oekonomie-
und Forstbuchhalter, Dampfsägeverwalter,
der das Vertrauen seines gegenwärtigen
Grundherrn im größten Mäste besitzt,
Deutsch, Ungarisch und Glovakisch spricht
ü. schreibt, wünscht lediglich auSFamilieu- H
rücksichten seine Stellung zu ändern und
reflectirt nur auf solchen Bosten, der mit X
Pensionsanspruch verbundn oder die X
Zickunft sür längere Dauer gesichert ist.-
Anträge unter .,B. I*. 80-10“ an
Hanseiiftciuö» Vogler (JauluZLCo.),
Budapest.
Prag, Ferdinandstrasse 37
Bade-YerpaeSitOBg.!
❖ Fyr Curorte Töplitz in Nntcrkrain gelantzt das Warmbad, de-^
^ stehend aus dem Badhause, dem (Kurhause, einem Wohngebäude sammt 
❖ Nedengebäudeu und (Af-rtenanlageu mit dem Iabire 1061 zur Verpachtung, 0
❖ eventuell wird tüesür ein Badeverwalter und Reftnurateuv aufbenomÄen.^
Pachtlustige wollen ihre Offerten mit Angabe des jährlichen PaÄtsÄillrngs bis
^ 1. Februar 1001 an das gefertigte Amt richten, wohin auch Anstellungsge-
^ suche einzusenden Md. Allgemeine Bedingnisse liegen ljü.r zur Einsicht auf.
% Fürstlich Ällcrrprrz'sch« Forgamt ÄiuAt,§
^ Post Ltrafcha in Lrai«.^
aAAAA A AAAAAAAAAA aaa a a a. a a a a^ w a aaaaa aaaaaa
vVvvVVVTvvvVV’tVv vY?Wyv'irW>FVvvvT" vWriPV
:
❖
♦
|
0 vorzüglichst geeignetes Object mit Dampf-RamUang u. Maschinen- H»
" hauS, 940- Klafter im Grundausmaß auü freier Hand z»♦
JE'-fiSi.at» SZsM.«D-
Faferiksaalage
§-
^ür HLngarn
piche ich die
Uertretmrg
eines vornehmen leistungsfähigst n Hauses. 2
Erzeugnisse allgemein delannter, gang-^
barer Consumartikel werden bevorzugt. T
Reflectant verfügt über beste Referenzen^
primfter Qualität, ist in allen Städten v
Ungarns und deren besteif Kreisen ein- v
g.ifuhrt, verfügt über ein^. im ganzen^
ilande verbreitete Dekannlss^ast, reprasen- ch
tatiousfäh'g, wohlhabend und haftet sür^
höchste Beträge. Gessi Anträge unter H
^sr. V. L-roirr- au HnasrNftein ö? H
Vogler (3aulus& Co.), Budapest. H
Pncaist
mit vorzüqUchl!» Refcrcnzen. 15 Ialire;
tu Einst» Hattse, rotitionSfSSif!, sucht F
Secretär-, Buchhalter-, Casfier -1
oder sonstig« Vertraumsstclle. J
©ütige Zttschristcn unter «Mässiffe 4
Ausprüclto k 9f. 2124“ an ch
Haas-ustein ö> Bögler, Wien I.<
Bon einer qrotzcn auswärtigen Ma-<
Ichineufabrik werden für Oesterreich
KeistmrgsfLhige Maschinenfabrik
zur Erzeugung von im Julaud und Ausland bereits eingeführte»
5xeciäl-IsmxtzMPm
Lauch für de« Export) gegen fixe bedeutende Jahresanfträge gesucht.
Gest. Anträge unter Chiffre „F. v. 3056“ an Haasenstein& Bögler, Mie«, I.
Xüektrische
tragbare
Weihnachten!
Originelle
amerikanische
Lampen
tn 16 verschiedenen Formen, mit Völlig
trockenen Batterien.
Ausschließlicher Verkauf sür Oesterreich-
Ungarn und den Orient der echten
„Evcr ready^Satterien.
Spielzeuge.
Scyfttisllelle Akühkitrs für Hauszelirellch.
Specialitäten ii Bmau-ArdtalL i
Alleiniger Verkauf des „Aita Duplikators.“%
Compl. illustr. Katalog 49 Heller. H
Budapest, Hader utcza H.|
i verkaufen. Näheres beim Hausbesitzer in Wien, XIII., Nclnl-
Z gassc 61. 5
| Betriebs-Ingeiiear|
l wird sofort engaMt%
& von einer größeren österreichischen Maschinenfabrik, Christ, marteren Mkers, tüchtige, 4>
energische Kraft. Bedingungen: Längere Werlstattstraxis, gritodliche theoretische und
praktische Kenntnisse des allgemeinen MaschiuenbaneS (womöglich der Müllerei X
maschiiten-Branchej. Derse be mutz befähigt sein, eine ratiitnelle Fabrieation und ä
tadellose Herstellntig der FaSricote zu erzielen Dauernde rrd angeneiime Lebenß. X
ftellnng. Offerten. mit vnrrienlnm ritas, Zengnißabschristr», Photographie und X
Geltalisansprüchenunter„Iv. 8.2rS7“au Sls.»ss»stait> ti-t^OFlsr.'tVtOil, 1. T
inUirede DtlhtWgyffZ
I
#■
♦
betreibt, wird zur Leitung ihrer Niederlage in Wien, sowie für den
»Verkehr mit der Kundschaft in Wie«, Budapest und Brün» ein durchaus
> vranch
ch kund ger, umstchtiger M thattläjtiger
! Venr®t®F‘
gesucht, welchem über seine Persönlichleit und geschäftliche Qnalisieation die besten
Xzueserenzen zur Seite stehen. Es wird nur auf eine allererste Kraft reflectirt,
^'welcher fich bei entsprecheuden Leistungen auf diesem Posten die Aussicht auf eine
X gesicherte und einträgliche Lebensstellung eröffnet.
X Offerten mit ausführliche» Angaben über, die bisherige Thätigkeit unter,
7 „T. JE. 4232“ an Haasciistetu& Vogler, Wien, I„ erdeten. Strengste,
7 Discretio» wird zugesichert.^
Offerten mit Referenzen-Angobe unter
.t. C. 2129» an Haasenstein K+
Vogl er, Wien, I. <®>
Reisender|
Passemenlrie-, Spitzen.'Kurz-- und Wirk-^
waarenbranche versirt, 10 Jahre cianz V
Ungarn samrnd Nebrnläudern bereifte.^
sucht Engagement per Januar, eventuell$
Februar 1'M. Gefällige Anträge unters
„2. T. 8047“ an Hauserrffein L» H
Vo g le r (Iaulus L Co.), Budapest.^
Vertretung
einer ausländischen Firma oder Fabrik
sucht jiausmann (betreibt ein Engros-
»nd Detailgeichäfi, Speeialbranche) am
Wiener Platze. Priuln- Refereuzeu
stehen zur Äersügung; tauft nur per♦
Soffst. Zuschriften unter „Kaufmann Ä
J. H. aus.“ an Haasenstein S> H
Vos,rer,Wlen,r. H
Das in Deutichland bereits patentirte<
und in Oesterreich Ungarn zum Patent<
angemeldete Bersahren:
Eirlatsecken
mit fcßräcjen Kcrrrtou auf^
einen Avncli zu pressen
ist zt! verkaufe» oder on einige leistungS. t
fähige Fabriken in Licenz zu vergeben<
Die Einrichtung dafiir ist nicht theurer<
wie jede andere, und könne» die bisher-
gebräuchliche» Matrizen mit wenig Kosten<
dazu umgeändert werden. Offerten unter<
„M. N. 1584“ an Haasenstein<
&• Vogler, A. G., Köln.<
Große LWnsihk Mhle'
f mit einem Products ersten Ranges, seit Jahren sehr gut eingeführt,
> sucht
■für Wien u. WoLizeircrpon
tüchtigen, branchekunoigen, cautionsfähigen
z^
r
| gesucht mit Kapitalaufwand von circa 40- bis 50.06Ä Kronen,§
% möglichst Wien oder dessen Nähe. Gest. Anträge unter a B. K. r
> Kr. 1S11“ an Haasenstein L» Vogler, Wien, I.^
f (Sitte größer» Fadriir für K«g-L!«ift»öv»l würde aus einend
9 mehrjährigen♦
» auf* gebogene%
t lMtöl>ell>est;^, n d. theile 4»
? eingehen, oder a» einer «rrengnng vor, N»hn»«are« ftch Pethei- f
lige». Offerten unter Chiffre „Möv»ll>osia»abltslls S. O. 422t“ 7
I beliebe »ton an Aaafenltein& Uogtee, Wie«, I„ ftt richten, 7
:
Faliriks-Localititei
, ttt Teplitz-Tchöna« frcislehendes 1 stock hohes Gebäude in%
> welchen die Velocipöde-Fabrication bisher betrieben wurd^ in»
'sammt Dampfkraft und elektrischer Beleuchtung zu vermletHen.I
.■Elektrische Straßenbahn in der Nähe. Auskunft ertheilt der BeWer 2
> 8. Porges, Dampfmühle, Tcplitz-Schönan. Z
Diptomirter ^pötheker,!
eauiionSfähiz, gewesestier^
Z
♦
ä 30 Sa6te, ,. ..... ... ....
a Inhaber eines Droqnengeschäftes, in Droguen-, Parfümerie», Seife«-,
^ Ehtrurgie und Äfirstenbranche
alt, stricht Deutsch. Ungansch und Serbisch,
'^ "' iktes. in Droguen-, >1
vollkommen verflrt, sucht einen
IL«i8«rlE
sacke für Papiergeld re. 2
LackirteEichenholzsronte,♦
solide» amerilamsches^
Lolzwerk.
Länge 45 ff». 4»
Breite 34„ Ä
Löhe 12„
Gewicht 4 Kilo. Ä
Diese Kaffen sind in^
Folge ihrer großen Bor-.^
rüge in Amerika fasttgb
überall in Gebrauch a
Preis 20 Kr.f
franco u. zollfrei ab.
tzrankfurt'a. Malm%
«4»
selbst so fest, bat sie de» Un» <»
Uertretev.
Nur Bewerber, die diesen Anforderungen entsprechen, wollen
Offerten nebst Referenzen unter „8. S. 8046“ an Haasen-
steiu Si Vogler (Jaulus& Co.), Budapest, senden.
♦+»*«♦♦♦♦♦♦♦♦ »rnnrnm'
Vortheile
Denkbar grösste Sicherheit gegen DiebstahlN
A 2. Die Koste schlietzi sich ohne Schlüssel von
7 eingeweihten unmöglich zu öffnen ist.
, 3. Seibft Eingeweihte, welche die Construetion genau kenne«, find nicht im Stande'
die Seife jti öffnen, so lange ihnen d>e momentane Einstellung undekauüt ist.<
, 4. Das Bexirschloß der Kasse läßt sich ans 32 'Arten verstellen.<
Sobald die Kasse geöffnet wird, ertönt eia Glockensigual. z
. Die Kasse ist mit Leichtigkeit durch 4 Schrauben überall zu befestige»..
' 7. Der staunend biUige Preis ermöglicht e» Jedermann, fich dieser Sicherheit»--«
' kaffe zu bedienen.,
Alleinige Ge«evalvsvrreter f«v Gttvspa
Urbar» K Go., Frankfrrrt a. Mai».
LSohtlss Vsrtrsfsr »n »Nsn Ovtqn gesucht. Der Artikel eignet<
_ sich auoh insbesondere ffir inteliig’ente Colporteure ©io. eto.<


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 47 ]
Nr. 13044
Wien, Sonntag
Neu.© Freie Presse.
16. December 1900
Seite 47
{ ollectiv»Änzeiger
S~
HAASENSTEIN& VOGLER (Otto |VIaass)
WIEN, I. Wallfischgasse IO.
PRAG, Ferdinandstrasse 37.
mm
r
♦♦ »♦»»»♦»♦♦♦♦♦♦♦»♦»♦
Zu? Gründung einer*
Actiengesellschaft
für ehern. Holzverwerthung
(trockene Destillation)
auf eigenem Terrain in Ungarn» circa 20,000 Joch Wald mit circa
2 Millionen Festmeter Buche
W~ Grosskapitalisten gesucht,
^eventuell Abstockungsverlräge geschloffen.
J Von hervorragendem Fachmann vcr sttes und von Autoriiätsn sorgfältigst überprüftes
Exposi (35—40perccntiges Erträgniß) steht ernsten Reflectonten zur Verfügung.
Gest. Anträac unter „noiodsüvrltsvd, z. 3t. ln Wien, X>. C. 2158“ an Haasen-
stein St Vogler, Wien, I. Agenten verbeten.
Für eine in Oesterreich sn gründende,,
in Deutschland bereits gut eing führte,
Nähemittelfabrik wird ein erfahrener<
Kaufmann oder Apotheter (Chemiker ),
als Leiter
mit einer Kapitalbetueiligmtg von'
i;5—30,000 Gulden gesucht.'
Offerten unter „Z. S. 480“ an<
Haas, Ilftein S> ogler 91..©,'
ifrankf rt a. M.<
Echte GebirgsschnSpsr,
u. zw. Vogclbeer-, Holler-. Enzian-,
SchwaiZbeer-. Wflkhhold?r- und
Kirfch-BrnnnkMeiri. säw>e Slivovitt
und Jama ca-Rum, w«che unter die
österr. chemische C^rttrole in Wien, IX/2,
. genellt ünd und jeder Kä .ftr das Recht
hat, diese Branntweine, die mit Garantie^
Marke versehen sind, daselbst kostenfrei
untersuchen zu lassen, ferner Vo» rauer
Alpenkränter-Liqueur off Lsln-
rivh Bernhofey, St. Johann im 0
Pongau. Pcospectu. Preisliste franco.^
Küche stillen Urilhaber
oder Kaxitnlisten
(Christ) für ein langjährlge« incrativk» Ge.
Sä Mille Gulfee« Briefe
schifft mit ÄN-
unter .K. R. 300“
dieses Blattes.
an das Ank.-Bvr.
Commcrziell gebildeter
zurrgev Wann,!
Jüftgrr JUann
Christ, cautionsfäh g, kanfmännisch
Ansang der Dreißiger, der französischen.,
italienischen und bähmifchen Sprache t
mächtig.
gebildet, fprachentuudig (auch im tln
sucht Akltluiy.
garische» perfect), sucht
Comptoirposten
!
(auch auswärts). Ansprüche bescheiden.^
Gest. Anträge unter» „8. fc. 4212“+
an Hacrs nstein S» Vogler, Wien, I.^
Geht auch in die Provinz. Caution von»
jeder Höbe Zuschriften erdeten unter<
„itosclicidei»^ Ansprüche 14.
G. Xr. 213st“ an Haasenstein'
St Vog er. Wien, I.
Vorzüglich bei der feinen
geführter
Kunde ein- 0
Kisselsehmied-Vicemeister
f mit entsprechender Vorbildung und läikgerer Praxis wird für'
2 eine große Kesfelschmieve gesucht. Offerten mit Gebalisansprüchn,
♦ unter„ 8. G. 1214“ an Haasenstein St Vogler, Wien, I.<
I
♦ Zo vrrllllllsrn rill Kirmes FkbriKstzeblllllle
^ mit Dampfrauchfang und den dazugehörigen 2 Wohngebäuden, im XIX. Bezirk,?
♦ He-ligenstädterstrnffe. Liegt an der Dampfiramwah und ris-ä-vis des Heiligen-^
♦ städtcr Stadtbahnhofes, 20 Minuten von der Stabt entfernt. v
4 Auskunft bei J. Mahler, II., Scholzgasse V, von 8 bis I/.I0 Uhl
4 Vormittags und von 1 bis l l,3 Uhr Nachmittags.
Ein vollstSndigos
Bahnbau-Inventar,
♦ 3 Lokomotiven, Schienen, Werkzeuge u. f. w., an ver-
d kaufen. Lieferung theils; sofort, theils später. Anfrage Babnbaa-Con»
0 eortinm Gravosa bei Ragas» (Dalmatien). 0
I
r^
r
Tüchtiger junger Mann,
t kaufmännisch gebildet, sucht ab I. Januar 1101 eine Vertrauensstellung
im Lager als Manixalant, »agaLlnsnr, veschäktsletter od
♦ Caution kann auf Wunsch geleistet werden. Gest'. Auschr. unter
4 an Haasenstein& Vogler, Wien. I., erbeten
dgl i
S. V. 1227“<
♦♦♦♦♦♦♦♦4444###4444«4#4#* 444#«#######4«
ISuche zu kaufen oder zu pachten!
r
ein nachweisbar rentables Gesohäft ln einer grösseren
Frovinzsta&t Oesterreich-Ungarns bevorzugt chemisehe 0
t Producte, technische Artikel, Glas-, ForzeSlan-, Gummi- H
waaren etc. Uebernehme eventuell eine Fabrifcs-Hlederlage.▲
a Gefällige Anträge unter „Christi, reeller Kauf*!
J mann L. E. 2160“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I. J
♦♦♦♦♦♦»♦ »♦ »♦♦♦♦♦♦♦♦♦4444H44Q4444444444
> Ein feit 80 Jahren bestehendes kansmännischeisAnSknnsts-Bureau mit großem 4
> Kundenkreis
nett lütio Kapitals- b, ArMtsMt
> wegen angegriffener Gesundheit des Inhabers.<
> Gefordert wird Kenntniß der Buchhaltung und commerzi'lleS Wiffen. Die<
> Einlage wird sichergestellt und verzinst. Die Stelle ist mit fixen Bezüge verbunden.<
> Betheiligung Nicht ausgeschlossen. Gest. Anträge unter „Kaaftnaun K. S.<
. Nr. äiöO“ an Haasenstein 4f Vogler Wien, I.,
!fa-, Wurkssug-
Fachmann, SO Jahre alt, flotter Corrcsp., Dectsoh, Ungarisch,]
d Calonlation verflrt, dis-.
auch Böhmisch, Fabrihshnchhaltnng n» ...
posiiionssähig und rktsegewandi, svcht ab 1. Januar dauernden Festen.
4 Gest Anträge unter «Erste Kraft K. H. 2140“ an Haasen-
4 stein& Vogler, Wien, I., erbeten.
Süd-Russland, Kaukasus.
I
I
Besitzer eines bedeutenden
in Rostoff am Don sucht'
............ AgentnrHanfeS ...
einige Vertretungen von leistungsfähigen Fabriken in gangbare» Artikeln
PSrfönliche Besprechungen könnten nächster Zeit i» Wien stattfinden. Prima-Refe-^
^renzen^— Gest. Anträge unter
> Ier, Wien, I.
H. 2153“ an Haasenstein& Vog-
44444444444444400044 4 ^& 4^6444
I Ciiocolacle- und Zuckerwaaren -1
I
Reisender
2 sucht Posteu-Aendernng. Derselbe bereist seit einer Reihe
2 von Jahre« für allererstes Haus gleicher Branche die
4 Alpenliinber «ud Ungar«. 4
f grbl. Zuschriften unter „K. I» 8144“ an Haasenstein^
Lk Bögler, Wien, I.?
yurtrßtip für Amerika
> sowol für den Verkauf, als^anch für den Einkauf, sucht ein mit besten
' renzen verschrner, in Rewyork ant eingesührter Oesterreicher. Ädreffe'unter Chi!
»K. J 2154“ bei Haasenstein 8> Vogler, Wiest, I,
•Wk|
Junger Munn,
Eeisender
* kavttalSkraftig, kaufmitmnsch aebildet, nicht nachweisbar, lucratives
2 Geschäft käuflib zu erwerben oder solchem als Associe beiuttrelen. v
% Anttäae unter „K. M. 3145“ an Haasenstein St Vogler, J
4 Wien, I. 2
der Lack- und Farben-
j brauche fnitit christlichen mit- H
! ibätigen Compagnon mit 20 bis 4
130 Mille Guide» Einlage.
! Gcfl. Offerten unter „Lache H. K.
Nr 21S5“auHaafruste!»«Vogler,
Wien. I
I
Für SridelUllebmiell.
2 Millionei Mark:
# Ein durchaus tüchtiaer, energischer junger Mann, derzeit Letter einer mech.<
G Seidenweberei in fester Stellung, wünsllt sich passend zu verändern Beste Ne-<
^ serenzen stehen zu Diensten. Gest. Zuschr. unter N l. £. 4234“ an Haasensrein«
H 8 s Vogler. Wien, I.<
Kompagnon!
Karlsbad♦
Bargeld circa gesucht zu Bau­
zwecken, wofür 1 Million Ne n-
gewinn mnechalb 2—3 Jahren
garanlirt wird. Briefe unter
„K. 2316“ an Haasenstein H
St Vogler A.-G., München. 4
Sju einem concessionirtcn Automatcn-Bnffct
4 gesucht. Erforderliches Kapital 5000 bis 8ii00 fl.
Sllvdo
m
^ Gest. Anträge erbeten unter Ehiffre
^ Haasenstein St Vogler» Wien, I,
X. B. 3157“ an'
eillZptzerti-od.Dtlica-
tejskvgeschäst
Compagnon.
in Sen» I. bis IX. Nesirhe.-
Gefall. Anträge unter «,T. B. 4233“>
an Haasenstein& Vogler,<
Wien, I.<
suche 2
erlick."
T Wegen Ausdehnung meines etablirten fprotocollirten) Geschäfte
d activen jungen Mann als Eompaguon 15.0C0 fronen Barkapital erforderlich.
I« hrescmkvrnmen von niinr»cfte s 601^0 Kronen garantirt. Details an
ernste Refleciauren nur bei persönlicher Vorspräche.
Anträge unter „Sehr lucrat.v JL. J. 2164“ au Haasenstein
£ Vogler, Wien, I.
Zu
2 tüchtiger, junger Mann mit Bnreanvraxi«, dispositionsfähig, welcher den llmhang]
^ mit Llgenten versteht, wird bei einem Wiener Haufe gegen Fixum und Provision*
♦ »er fofoi t acceptirt. 10,000 Kronen im Barem als' Sicherstellung erforderlich,<
♦ Welche Vnllkvmnien sichergestellt worSeu,<
Tüchtig L, G. 2102“<
♦ Anträge behufs persönlicher Vorstellung nntev
♦ an Haofeiistcin K Vo> ler. Wie», I.
FUial-Keitrr
2 zu eine« gtttcn, sehr lnrvatiben
V nehmen für die Städte Prag und Triest gegen Fixum und Piovisiou gesucht.
Reflectanten muffen Bureanpraxis, Energie zur selbstständigen Leitung und eine♦
Bar-Sicherstellung von 5= bis 8000 Kronen haben♦
Offerten betreffs mündlicher Riickfprachc unter «Promptes Engage-♦
und aitSdehniingsfähige» Unter» J
> ment h. H. 2103“ an Haasriiileti! Si Vogler, Wie», I,
Unternehme oder
: pachte ein Depot!
einer grösseren Bracerei oder ein feines Kaffeebaas in$
grösserer Provinzstadt Oestern-ich-Ungarns. Gest. Anträge unter
~ Christ L. D. 2J69“ an Haasenstein& Vogler,
♦ „Kapitalist,
♦ Wien, I.
I
I Comptoiristin
sucht Uertrauensposte«.
» Kunsthandlung :c" bevorzugt. Bescheidene Ansprüche" Gest. Anträge'unter Chiffre
' „TL. T. 2106“ an Haasenstein& Vogler« Wien« I«
$#******♦ **+#***+*+#*^4#+++«*+
♦ Als 2
— H
IBnrean* od. Casseadieaeri
♦ sucht ausgedienter Artillerie-Unterofficier, 28 Jahre alt, unter-*
± zukommen. Gütige Briefe unter „I*. A. 2156“ an Haasenstein St I
2 Vogler, Wien, I.%
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦
iReifenkt
»für die österreichischen Provinzen,
’ Alpenländer, sowie Mähren und
£ Schlesien bestens eingeführt, sucht
, mit Einverständniß seines per-
> tretenden Fabrikanten noch ein
’ Fabrikshaus in der Texrilbranche
! provisionsweise mitzu-
> itehmen
Anträge unter „0. K. 2152"
Aon Haasenstein SS Vogler,
2 Wie», I.
r
r
r
ClIMWlllM
icfucht zn.stit zehn Jahren bestehendem
ehr rentablen Uniernehmen der Stctalt
J branciie. Mindestecforderl. 40,000 fl.
'"Völlige Sicherheit.
4 ,Antr. unter „ist. X, 2165'
► Hansen stein S» Vogler» Wien, X,
Schlosserei
Eine
mit Dampfbetrieb, feit 80 Jahren einen d
Special-Artiket erzeugend, welcher 4
t Aihtcl -G|itt»loze
Oesterreich u. Ungarn bei übers
in ga
l000 Kunden sehr gut eingesübrt, ist♦
Verhältnisse halber sofort abzulofrn.♦
4*—5000 Gulden.
J erster Stock, ab 1. Januar 1901 für das
^ Jahr abzng beu.
Erforderlich 4-—ovlLt Gulden. 4
Anträge nnt. „Eisen-Indnstri',♦
Biordmähren 4206" an Haast».♦
stein Si Vogler, W en, I.♦
♦ Äogle
2 x 2 a“ an
ogler, Wien, I.
Anschriften unter
Haasenstein SS
rElkkttoumtorlM.
und
TOD
auch eigener Accepte u. Belehnung offener<
Bnchforderungen wird bestens vermittelt.<
Anträge unter .,4. T. 2129“ an<
Haasenstein« Vogler, Wien, I.<
» .-Suficömptre ffor,
»beide in vorzüglichem Zustande, billig
»abzugeben. Offerten unter Ebiffre
I „Siemensmolor K. K. 2116“
> an Haasenstein Kl Vogler, Wien, I.
Junges gebildetes
Fräulein
Perfect Französisch, 20 Jahre alt,
sucht Stellung
Tüchtiger, junger
Architekt
> mit vorz Siaatsprüfungszengnissen
‘ lener Technik und medrjähriger
als Erzieherin od. Gesellschaskerin.<
Offerten unter „I,. SI6I“ a»<
Haasenstein S Vogler, Wie«, I.<
> der Wiener. ....
> Provinzpraxis sucht ad 1. März 1901 (oder
> früher) eine passende Stellung i» einem
> Baugefchöfte Wiens. Gell. Anträge
> unter „Wiener 8. Z. 4329“ au
> Hänfenstem« Vogler» Wie», I.
Oie Maschinen- u. Eisen-§
GonsMions-Werkstätte|
in Fischamend, Nied.-Oest. s|
verkauft billig zu Fabrikspreisen:
Bandsägen für Hand- und Krastbelrieb,
Holzbobelmaschinen, Circularsägen, ver­
stell- und unverstellbar, für jede» Säge­
blatt- Durchmesser. Centrifngal- und
Rotaiionspumpen für b00 und 1000 Liter
Leistung pro Minute, Baupumpen,
1 Dynamomaschine. 150 Volts.
12^ Amperes. 1 Gleichstrom- Moto-,^
15 llk., 150 Volts. Obig- Maschinen 0
theils neu» theils wenig gebraucht. 0
Tüchtige, eingeführte
Keifende
gegen F-ixum Mid Provision gesucht.«
Offerten unter „Olühlioht K. O.«
»r. 2147“ an Haasenstein «*
Vogler, Wie«, X.
werden in gebrauchtem jedoch sehr*
gutem Zustande getsucht:♦
I Ständerbohrmaschiuc,♦
I Exeentcrpressc,♦
1 Gewindschneidmaschine,
i Schmirgelmaschine,
1 Ventilat», Kothisches
System, für 3 Schmied-
feuer,
1 Schleifstein,
2 Schmiedfeuer.
Auiräge unter „K.. T. 2151“
an Haasenstein SS Vogler,*
Wien, 1.♦
♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Schönstes
MeiKnKLtK-GeSckenk
nur bei J. A. Flank,
WIEN, II. Praterstrasse Nr. S6.
Wieg. Iaqneto, gefuttert» von
22360 st. 4.—
Gieg.Knrenkragrn nonfl.6.-
Girg.Ttzeatermänlel„ „10.
Es wird ein Herr in eine mit Dampf«
kraft feit vielen Jahren bestehende Fabrik
mit einer Sicherstellung von
8- bis 10.000 fl.
gesucht. Derselbe kann sich das Kapital
grnndbücherlich gegen 8 Percent Zinse«
sicherstellen. Diese Stellung ist aus Jahre
mit einer s hr guten Existenz gesichert.
Alles Nähere inündlich unter „A. Ki
Mr. 557“ an das Ank.-Bur. d. Dl. 23711
für eine Cigarettenstapier- und
Eigarcttenhülsen- Fabrik mit ferst*
stuaefiihrteil Marken stndet dauernde
Stellung. Branchekundige brvorzugh.
Schrift!. Offerten »«ter „A.X.»»»
au das Ank. Bur. d. Gl. 2 814
Gürrespondentenstelle
per Neujahr offen
in einem größeren BragerDrognengeschSste.
empsohlene Bewerber von diesem
Nur bestempsohlene „„„
Fache nlii Sprachkennlnisscu und fließender
Handschrift, die auf salide und dauernde
Anstellung reflectiren, wollen fich baldigst
ofseriren.
Unter „Conespondens» Dro-
anen“ an das äümonceutmrenn
I- GrSgr. Prag, Heinrichsgaste iS.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an BeterS' Internationale«
Handels-Institut, Berlin 87. 81811
tüchtige Directrice
für UAcneBiinti, bei ho^m Gabst trab
angenehmer dauernder Stellung,
15. Februar 1901
per
Resncht.
Mode-Vazar 8. herry, OfefeelB,
Schlefi-n.
Tüchtige
Klriiikk-Dirkktkill
ür erste» Modesalon Berlin» sucht
8. Lachnuum,
Berlin, Tamnzienstraße 16.
Zar rite Erlangeng der
Doctorwiirde
an enrop. UniTerjitäten (Dr. jsr., »hi!.,
tln-ol., med.) ertheile ich seit 41 Jahres
sechgeraässe specielle Informationen u.
Bath. Referenzen inalJenStaatena. Ständen.
Nar Briefe, nicht anonym, unter ..Dr. R.»*
Breslau, hauptpostlagernd. Re«
tonrmarhe 12 Holler. 11«
Aus 3000 Joch großem Ente i« deutsch«
Gegend wird ein
christlicher Rentmeister
acceptirt. Gehalt 3000 fl., SOO fl. Deputat.
Anträge mit Angabe der bisherige»
Thätigkeit sind an da« bandelsgerichtlich
protocollirte Berkehrsburean Armin
Fcliner, Budapest, EöwösMe Nr. 23b
zu richten. 23848
Lin Expedient.
ein Waärennhenuffimer.
und ein Sctslichter
werden für unsere neue ungarische
Fabrik gesucht. Kenntniß der unga­
rischen Sprache nothwendig.
Offenen an Brüder Perntz,
Prag. 23821
>kinmskllder
Clavierd
mit engl. R'PetitimtsMechanir sSh-
tont,
stein Stainivah), Piano—Paten
Resonanzboden, Flügels»».
J. Wasnicasek,
k. r. priv. Pianofortr-Fabrik,
Wien, V., Straussengasse 22.
Hitel Stadt Rom, Leipzig,
in bester Lage der Stadt und an den
Bahnhöfen.
* Hötel 1. Banges.*
Event. Pensionspreise. 23802
Abmagerung.
Magenleiden und Bleichsucht sicher heilbar
nur mit Blatszmlebnck von titelt.
Mayer, Pöltscbach-Ocainie 56.
Prospecte mit Zeugnissen kostenfrei. 23816
Echte 2.532
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, k. n. I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. aufwärts.
pilcp8le (Fallsacht) be­
handelt mit gutem Erfolg
23719 erfahrener Arzt.
Auch Nervenschwäche,
Schlaflosigkeit u. Morphin­
krankheit. Ord. v. 2—4 Uhr.
IX.. Grüne Ihorgasse 3.
E
bereist viele Jahre die Alpenländer
mit Erfolg, wünscht seinen gegen­
wärtigen Posten zu ändern. Reflecttrt
Haupt, Schlich auf leistungsfähige,
itreng solide Weinfirma.
Zuschriften erbeten bis Ende De­
cember unter„ UTeinreisender
M. K.“ an das Annoncen-Bnreau
Kienreich, Graz.
Billige Briefmarken.
gratiSfenhet Angrust DTarbes, Breme«,
R. Wtilfing in
rung.
ihr: West-
End- Hotel,
eröffnet
MitteOetob.,
bringt Frau
- Witwe
empfehlende Erinne-
. /.238t»
Schöner Vorzimmerkasten,
dreikhellig, und Vorzimmerwände
zu verlausen. Bequeme Thetlzah-
lungen. S.ltihI, Z Bez., Untere
Augarkenstraße Nr. 9.
Lichte trocktue Fadrlkslocalr,
ca.M0 Onadratmeter, in. Gas- u. elellrischent
dicht, gute Stadwerbindung werden in einer
Wiener Borstadt sofort zn miethen gesucht.
Offerten mit ganz genauer Beschreibung
und ZinSangabe erbeten unter Chiffre „ff.
A. 15“ an das Allgemeine Anseraten-
Burcau, Prag, Grabe«, Bazar 27.
Tafeltrauben,
sehr süß, haltbar, vor Frost schützende Per-
pafnilz, „versendet S Kilo voriosrei zu
i. 2.20 'I. Unniwort. St. George«
bei Pretzbi-rg. 2ÄS>
ZUllM-WstM
Mit Patent. Rouleaux für Briefe, Bücher
N»d2leteu, Schreibtische, hart und weich,
sowie alle Bnreaumöbel eigener-
in bester'.. -.
Untere f
:», onjrtiüincpe, gar: nnv weich,
le Bnreaumöbel eigener Erzeugung
r AuSsühinng bei hieb!, II.!
! Angarteoftmtzr 9. Söti»


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 48 ]
i
Seite 48
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
16. December 1900
Nr. 13844
Weihnachtsbilder.
Während es m früheren Jahren ein mehr oder weniger kost­
spieliges Vergnügen war, in Sammt und Seide einheizn stolziren,
ist dies Dank den Fortschritten der Jndusttie heute bereits zu
einem leicht erschwinglichen Luxus geworden. Die Freude an
schönen Seidenstofsen ist aber deßhalb nicht geringer, und für die
Weihnachtszeit dürfte wol kaum etwas mehr Freude machen, als
das Geschenk eines schwarzen Seidenkleides. Als ganz besonders
empfehlen«weiche Einkaufsquelle für Seidenstoffe sei die Seidcn-
waarenfabrik Gebrüder Schiel, VIl., Mariahilfer-
st r a ß e 7 6, genannt. Es ist nun Gelegenheit geboten, schwarze
Seidenstoffe direct von der Fabrik zu beziehen, und die vielseitigen
Vortheile dieses Umstandes, besonders aber die Gewißheit, das
Beste und Solideste zu besonders billigen Fabrikspreisen zu er­
halten, dürfte die. Damen veranlaffcn, die Firma Gebrüder Schiel
bei Einkäufen vorzuziehen. Eine Fülle von Neuheiten, die
reizendsten Dessins und Muster sind vorräthig, und erfreuen sich die
Seidenstoffe der Fabrik Brüder Schiel bei der ganzen Damen­
welt einer außerordentlichen Beliebtheit. Von allgemeinem Interesse
dürfte es sein, zu erfahren, daß die Firma Gebrüder Schiel die
erste, Fabrik in Oesterreich-Ungarn ist, welche ihre Erzeugnisse
«zu detail verkauft, jedenfalls eine willkommene Neuerung, die
nicht verfehlen wird, seitens des Damen-Publicums mit lebhaftem
Bcisalle ausgenommen zu werden. Wir empfehlen unseren Lese­
rinnen, die Adresse Gebrüder Schiel, Mariahilfcrstraße 76,
im Gedächtnisse zu behalten.
Zu den amüsantesten Dingen, welche der Weihnachtsmarkt
uns Heuer bringt, zählen „Koh-Kah" und die „Liebesfrüchte".' Eine
Frage an das Schicksal möchte wol Jeder gern sich einmal er­
lauben. Auch nicht abergläubische Personen begehen am Wechnachts-
und Sylvesterabend die uralte Sitte des Bleigießens, und aus
Japan kommt der Firma Rix eine diesbezügliche Specialität zu.
Koh-Kah nennen sich die aus dem fernen Lande stammenden
Glücksthierchen, welche mit allerlei interessanten Sachen gefüllt sind,
die beim Schmelzen zum Vorschein kommen. Scherzhafte Gegen­
stände, Orakelsprüche bilden den Inhalt von Koh-Kah, und das
-geschmolzene Metall formt sich, ins Waffer geworfen, selbst zu
Allerlei wunderbaren und rätMechaften Figuren, die zu Zukunfts-
stvrhersagungen Anlaß geben.
Well
■l
Eine Londoner Sitte dürfte Heuer ebenfalls hier lebhaften
Beifall und eifrige Nachahmung finden. Appetitliche Pflaumen,
köstliche Riescnerdveeren, schmackhafte Chocolade-Praluckcs, Nüsse rc.
werden auf einen Aufsatz hübsch als Dessert servirt. BeimOcffuen
dieser „Liebesfrüchte", wie sie in London genannt werden, kommen
allerlei kleine Ueberraschungen zum Vorschein, welche von den
Gästen als kleines Geschenk und angenehme Erinnerung an den
Wechnachtsabend gern acceptirt werden. Die „Koh-Kah" und die
„Liebesfrüchte" gehören jedenfalls zu den gelungensten Wehnuch^s-
und Sylvesterscherzen. Die Firma Anton Rix L Bruder,
II., Praterstraße Nr. 16, bringt diese reizenden Neuheiten in
Verkehr.
Neben den modernsten Schirmen mit silbernen Griffen stehen
Lampen aus farbigem Glas, neben Ledcrtüjchchen und Ridiculs
liegen Schmucknadelu jeder Art, Attrapen und Bonbostüieren als
passende Vrelliebchengeschenke, kleine Nippes als Lottogewinste, Spiel­
zeug für Knaben und Mädchen, Albums und Photographierahmcn,
Sp egcl, Schreibtischgarnituren, Rauchtische und Porccllanfiguren
kann man da kaufen. Noch Keiner ist unbefriedigt hier weg­
gegangen, und mag sein Begehren noch so seltsam sein. Wie ist
es nur möglich, in» all diesen Tausenden von Artikeln stets mjt der
Mode zu gehen und bei so niederen Preisen stets das Beste zu
bic'en? Diese Zauberei, deren Geheimniß nur die Brüder Rix
kennen, hat ihrem Geschäfte e nen Kundenkreis gewonnen, der sich
über Wien und ganz Oesterreich erstreckt.
Eine Specialität der Firma Anton Rix& Bruder, die ganz
besondere Aufmerksamkeit verdient, ist die Abtheilung für Ncunzig-
Krcuzer-Gegenstände. Es ist wirklich geradezu unglaublich, was für
prächtige und effectvolle Geschenke man für 90 kr. erhält: Bier-,
Wein- und Liqucurservice, Albums, Necessaires, Kaffeeservice, Rauch-
tischchen, Figuren, Basen, Zimmrr-Decvrationen, kurz alle nur mög­
lichen Luxus- und Gcbrauchsgegenstände für den Euheüspreis von
90 kr. per Stück. Diese wirklich außerordentlich Preiswerthen Sachen
sind sowol im Geschäfte, ll., Praterstraße 16, als auch in den
Filialen: IV., Margarethenstraße 5, und IX., Währingersiraße 63,
erhältlich.
Lange kann der beleuchtete Christbaum die Blicke unserer
Frauen und Töchter fesseln, dann lenken sie dieselben unter ihn und
suchen erwartungsvoll nach den kleinen Etuis, welche die sehnsüch­
tig begehrten Brillant-Ohrgehänge, Ringe, Armkctten und Brochcn
bergen. Freudig strahlen ihre Augen, wenn sie das Gewünschte fnr-
den, aber es erhöht »die "^eude noch mehr, wenn das G^^meide
von den Juwelieren B r ü d e r Z i r n e r, 1., Graben 7, stammt.
Denn gerade dort, vor deren geschmackvoll arrangirten Auslagen
bleiben gar viele junge Mädchen uno Frauen stehen, um mst begchr-
li^en Blicken die Pracht der Steine anzustaunen, die an funkelndem
.Glanze mit einander wettzueifern scheinen. Dort finden sie ja Neben
den glitzernden Brillanten vom größten Werthe auch die niedlichsten,
billieeeren Goldwaaren, wie: Medaillons, Breloques, Ketten, Hemd-
und Manchettenknöpfe' u. s. w. in allen Größen, zu verschiedenen
billigen Preisen. Aber all diese verschiedenen Dinge, all die kost­
baren Ohrgehänge, Brochcn «und Armreifen haben gemeinsame Eigen­
schaften. Sie sind ebenso stauirend billig, als geschmackvoll, ebenso
sorgfältig ausgeführt als elegant, und deßhalb sollte kein Vater
"oder Gatte einer schönen Frau unterlassen, vor Weihnachten bei dieser
Firma seinen Einkauf zu machen.
Eine sensationelle Neuheit, bisher in Wien völlig unbekannt,
hat die seit Jahren bekannte Firma Earl Geiringer
& Brüde r, Wien, II., Kleine Sperlgaffe 5, eingeführt, trotzdem
die Kunden.diese» rcnoinmirten Geschäftes auch Heuer wie alljähr­
lich zu Neujahr prachtvolle Kalender gratis erhalten, die. als Wand»,
kalendcr verwendet, durch ihre besondere Eleganz Heuer mehr wie je
einem Zimmer zur Zierde gereichen müssen. Die Firma bat nämlich
zur Eröffnungsfeier ihrer bedeutend vergrößerten Gcschästs-LocaU-
tätcu folgende verblüffende Einrichtung getroffen: Die Firma werd
einmal im Monat eine T a g e s l o s u n q an ihre Kunden gratis
zurückerstatten. Der Tag hiefür, der von der Firma am Zweitendes
darauffolgeirden Monats bestimmt wird, ist in den Geschäfts-Loca-
litäten und Schaufenstern ersichtlich gemacht. Es erhalten demnach
alle diejenigen Kunden, welche Kassebestätigung mit Dalum des be­
stimmten Tages vorweisen, den Einkaufsbcträg als Prämie voll
und bar zurück. Diese originelle Idee verbindet die angenehme Aus­
sicht, die prachtvollen Berkaufsobjecto umsonst zu erhalten, mit der
unterhaltenden und spannenden Erwartung, ob man auch am rich­
tigen Tage gekauft hat. Wir glauben, Niemand sollte solch eine
günstige Chance versäumen, und da man all die Schürzen. Woll-
und Scidentücher, Tricotwäsche. Leinen- und Pelzwaaren rc. rc. zu
.staunend billigen Preisen erhält, zum Beispiel Prima vier Knopf
lange Glacehandschuhe schon zu 85 kr., Flanellblouscn zu 85 kr..
Kafseegarnituren zu fl. 1,25 und Woll- und Seidenstoffe sogar schon
von 30 kr. aufwärts bekommen kann, wird Niemandem dort der
Einkauf reuen, auch wenn nicht der richtige Tag getroffen wurde.
Kauft eaern Kindern gute Bücher.
Für die Jugend ist das Beste gut genug.
Die Thienemann'schen Jugendschriften, darunter die Neuigkeiten:
d eutsches ffiabenheh. 14. p.
t eutsches Märchenbuch 8. J5.
Im verwunschenen Schlößchen. LTL7L I Fritz Martens erste Seereise,
Emma Viller (E. Wuttke-Biller). Mit 30 Bildern von HO» A __ erzählt von K Ipltiitt 2t. Spring. Mit 20 Text- und HM Ö
Adolf Wald. Gebunden KM* J 4 Farbenbilderu von 92. H.llgretve. Gefunden
Vorräthig: A. Pichler’s Witwe& Sohn, Wien, V., Margarethenplatz 2, und I., Tcgetthoffstraße 10.
f Prompter Versandt nach auswärts, an unbekannte Adressen gegen Einsendun.; des Betrages mir der Bestellung oder unter Postnachnahme.—
Jahrbücher der Unterhaltung, Belehrung und Be­
schäftigung für Knaben oder Mädchen von zwölf
bis sechzehn Jahren. Stattliche Geschenkbände von
je 400 Seilen mit zahlreichen schwarzen und
farbigen Bildern in festlichem FM £r/"|
Einband. Preis je
(Stuttgart, K. Thieuemann's Verl.)
sind erschienen: 2sm
Priimitrt Paris 1900 gold. Medaille. "USD
Die dankbarsten Geschenke für Damen findet man In der eigens zusammengestellte»
Weihnachts-Ausstellung
Igti-bcn Toilettetisch von praktischen nützlichsten und billigen Artikeln in Wiener und
Pariser Haarschmuck, Modenadeln, Kämmen u. patent. Apparate zum Selbstfrisiren von
Franz Janik, k. u. k. O 1}of-Damen-friseur
Wien, I., Freisingergasse 1, nächst dem Siephansplatz.
Wir Alle huben nn»
seren Arart gcfriurt.
Jaiiik’s wohlriechen­
de« Haar-Petroleum
ist das Beste zur Er*
haltimsra Verschöne-
»•nii? der Haare. Probe-
flacon l fl., nr. Flacon fl. 2.50.
Nur beim Erfinder Franz Ianik,
f. n k. Hof-Damenfriseur.Ansge-
zeichn. Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom. k.".k. Staatspreis.
Wien,l..^reistttgergafse 1,
nächst dem Stephansplatz 224&0
Das moderne Samilienblatt
Österreichs Illustrierte Zeitung
sollte in keinem Bause fehlen!
„Ösltff. Illustrierte Zdfung“ (X. ladrg.s bringt alle Wichtigen Ereignisse der Kielt in wart u. Bild.
Spannende Romane, üovtüen, Erzählungen, Cheater, Kunst, literatur, Sport, Gesundheitspflege,
Preisräthsel, Hma!eur*Pbotographen.£cke, Alpines, Neuheiten u. Erfindungen, Physikalische* etc.
Bilder von der wache, künstlerische OaSOsma Uorziiglkbstes Tttsertionsorgan,
Illustrationen, mebrfärb. Kunstbeilagen, I |S|P IpKlBk (|& IIIEISIiIkHIl treue 81IJ klO da nur in den wohlhabenden, daher
Künstler-Postkarten tum halben Preis. W*»■ aaanvn 1*1 »» fiaulkrältigslen Kreisen verbreitet.
„Österreichs Illustrierte Zeitung“ erscheint Jede Woche in reicher Ausstattung.
Preis per fielt Üb Hellas. Man abonniert durch Buchhandlung, Zeitungsperschteiss
und Postauweisuug: vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—, ganzjährig K 12.—.
Abonnement-Beginn mit jedem Bette. Trübere Belte können nachgeliefert werden.— Probehefte gratis.— Administration Wien, VI., €sztcrbazygasse Nr. 19.
Sensationsbilliger
Weihnachts-Verkauf
Wimer Teppichkus
A. Wollte Co.
I., Tuchlauben 20.
Echte Perser Vorleger... 9.50
Smyrna dtto.... 5.80
Perser Ueberwürfe;.. 24.50
Peluches-Tischdecke, gestickt 8.75
„Mostar'-Lambrequins.;. —.98
Smyrna-Imit.-Teppich 200/ 300, 7.75
Engl. Salon-Teppich soo/ 300. 13.75
Gobelin-Garnitur, 2 Tisch, 1 Bett 4.90
Angoras eile in allen Farben. 1.90
Laufteppichreste, einzelne Bett- und
Tischdecken, Bettvorleger, Vorhänge zu
redueirten Preisen. Specialität: Oriental.
Decken, reich gestickt, in allen Grössen, skws
1 Directe Post-Dampfschifffahrten
Hamburg-Brasilien
via Lcixoes und Lissabon
nach Pcrnambnco und Bahia jeden zweiten Mittwoch,
„ Victoria (Staat Espirito Santo) alle 4 Wochen,
„ Rio-de-Janeiro und Santos j e d e n M i t t w o ch.
Hamburg-La Plata
nach Montevideo, Bnenos-Ayres, 1. viermal monatlich,
Rosario und San Nicolas I laut Fahrplan.
Nähere Auskunft ertheilt der Schiffsmakler
August Luisen, Wm. Millcr’s Nach!.,• Hamburg.
Wegen Paiiage im Bureau der
sowie bei Schenker afe Co., Wien, Schottenring 3; Russell
<& Co., Wien, Franz-Josephs Quai 1 a; Tlio*. Cook &, Son,
Wie», Stephansplatz 2/1. I8i75
Knaben-Sleierer-Inzüge
Original mit Lederhosen
für 5 Jahre alt, angefangen, auf Lager. Preise billigst und
23G80 rein netto bei
Richard Planhl, Wien,
I., Mich.aelex*platz 6.
Schaukelpferde
milStcherheitSschaiikel, sellüberzogen, fettimitirt, lackirt;
Sportwagen,„ «gendfahrräder, erzeugt die Fabrik von
L. Baumann, Wien,
VI., Millergasse 6. S.
Best« Qualität, billige Preise. Jllustrirte
Prclscoucante gratis. 40832
Gelegenheits-Einkauf
von Vsrgolderwaaren, Spiegeln und Phantasie-Möbel» zu bedeutend beruh,
en Auflassung des Magazins.
23181
gesetzten Preisen wegen
f£öU?l «8c- TJn-em, YI., Kaunitzgasse 4 a.
Arnold Fürst, Wien
IX/3, Wäiiringsrstrasse Nr. 15.
Dwcrele Bersenbung. Neue Preisliste
gratis und franco. 22610
Probelenbuugc» ,n fl. 2, 3, 4, 5 mil event.
Umtausch bet Nichtconvenirenben.
»it^iiaÄa
China- Kfein mit Eisen,
BV unter dem Schutze der österr. ehern. Controlle, "VW
ausgezeichnetes, wieberb-rstcllenbes Mittel für Schwächliche, Blut­
arme und Rcconvalescentcn.— EmpsoHlcn und verwendet von
ärztlichen Autoriläten.— Ueber 1000 iirztl. Gutachten.
-mr ~~7rr VorzUizlieher Geschm«ck.
Ausgezeichnet mit mehreren gelb, und fi!b. Medaillen.
ttF */, Litcr-Flaiche Ar. 2 4U, 1 Liter-Flasche Kr. 4.40. MS
Lauptbepoi für Groß-Wten: Alle !. l. Felbapotheke, Stephansplatz 8.
Z» haben in allen sttpotheken. 16388
AjiotheUe Serravallo, Triest.
+
Dr. med. Alexander Szana’s
Rheuma-Heilwäsche
heilt Rheumatismus. 2 36i3
Glänzende Erfolge, durch Atteüc und Dankschreiben bestätigt von
Professoren d. Mebic., Aerzten und Geheilt n.
IPf- frospeot summt Attesten gratis und franco. SM
Fllzfabrik-Actien-Ges., Temesvax Nr. 9.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
gegenstände mit Mnfii." W6S!i
Erste Bezugsquelle:
K. k. prtb. Miisikwaaren- Fabrik
VB. BRUNNBAUER& SOHN
Wien, 7. Bez., Zieglergasse 53
(Haltestelle bet Buregasse-Tramwah).
Kataloge gratis und franco.
Gegrüpbet 1854. Telephon N51
Die altrcnommirte Protocollirte Firma Weinkellcret zum
JP aiJLl o :r*l£ o 11 o i?
Wi8denor Hauptstrasse 22 (vis-ä-vis der Paulanerkirche)
emvstehlt bestens Oriart<i«l-In-unb AnuUtuclor Weine, Champagner rtfl.
zu Weihnachts- und Neujahrs-Geschenken. 23759
ZMsasr SslsZssÄMsLanli
Familieiivcrhältnifie wegen lommt eine äußerst ßünflip, tu deutscher Gegend gelegene,
vollständig eingerichtete Fabrik
anS freier Hand zum Berkatif. Zahttingsbedingnisie gewähren jede Erleichterung.
Gefällige Offerten erbeten unter Chiffre*"' —*—
Anlünbigungs Bureau bteses Blattes.
Ans dreier Hand“ an
23764
Paris,
Hepräsentationsf hige, energische, tüchtige
kauimännische Kraft am Pariser Platze bestens
eingeführt, sucht Vertretungen erstklassiger
Häuser, speciell auch jener Kabrikshäuser, die
Exportverbindungen anzuknüpfen str-ben. Seit
Ausstellungsbeginn in Verwendung stehend
I im k. k. österr. Generalcommissariat Paris.•
Gefl. Zuschriften: A. Sehotz, 65,
Dominique, Paris.
rue St.
23170
IncaSSO-Bank, Amsterdam.
Kapital Hfl. 4,000,000.—
Reserve„ 309,545.51
Incasso undDiscontirung von aceeptirtenund nichtaccep.
tirten Wechseln ans Holland. 19300
Passendes Weihnachts-Geschenk.
Kragen$ch»ner
mit Druckknopf!
Jfiir in feinster Ausführung«
Stück fl. 2.—, 3.—, 4.—, 5.—.,
Magasin de Cravates,
X., Rothenthurxnstrasse 26
(Ecke Frau/;-Josephs-Quai). 28574
Auch Provinz- Versandt gegen Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 49 ]
'Wien, Sonntag
ieröoöeiaber 1900
Seite 40
Noch nie dagewesen!
Um fl. 4.80
Grösstes Wcihnachts-
SpielftiagazinderWelt
^ “Erzeugung von,•
i «ngdmobefn und /if©
a tiaianlens-ArbeilER• w S
Preis"'Courante gratis «ml franco
Billigste Bezugsquelle von
_ allen Sorten Geweihen.
19935
Großgrundbesitz, Kral», nahe der Sind,
(EilzngSstations, mit IY8 Jolli (zwei
Drittel Oekouomie, ein Drittel schöner
alter Wald), mit gethürmtem Schlosse
gehr schöne Räume mit schönen altsn
Fresken, Stuccoplafonds, hübsch einge­
richtet, Antiquitäten ic), schönen Wirth
schosts-GedäuVen, überall eigene Quell­
wasserleitung. Söge und Muhle (ver­
pachtet). eigene Fischerei» incl. Fundus
nnd Schloßemrichtnng um 48.000 sl. zu
verkansen. Dr. ei, v. Itoheiiblnni.
Wien, I., Lothringerstraße 15. 26808
Dr.S.Retl,
Specialarzt für alle Krankheiten
der UnterkeivsorgMie, Haut-, Blasen-,
Fsrauenlciven n. Nervenschwäche. Ge­
stützt aus iangjiihr, Erfahrg, Behdig. aewiffen-
hast, gründ!,, ohne Berufsstörung. Ordinal
S t ep haasplatz,
Eingang Singers«. 1, tagt, von 9—5
vud Abend« von 7—8. Honorar müßig.
Briese sosort discret erledigt. 22885
Stall-,Garte»-,AasgrrSttzt. j
Alois Hauer,
VI«, Mollardgasse Nr. 18!
Telephon 3403. 236051
ui iiiiiiiii iii iiiii ui ■■iwniniii' ii Mm 1111
Lchlsiyiy
wird kür haus!. Umschläge
überallhin versendet. Bei
Gicht, Rheuma, Ischias
von unübertroffener Heilw.
5 Kg. Schlamm 10 Flaschen
Thermalwasser (Kronen
13.60) genügt für eine Cur.
Die Badedirection.
(Harke „Biltodes“
wurde auf der Pariser
Ausstellung 1000mit
dem „Qrand Priz“
ausgezeichnet.
Wer eine verläß­
liche Uhr besitzen will,
achte auf die Marke.
Zu habe« bei den
meisten Uhrmachern. 23633
MSirsod,
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn», Blas«»- und UuterierbS-
organe, Gesichts- undHautausfchläae,
Frauenleiden «nd Nervenschwäche.
iclbst veraltete Fülle werden in kürzester
Zeit ohne BerusSftörung der Heiln»
geführt. Wien. Stad
Ordination
auch Sonn
«Mg
werden in kürp
, ung in-
Kohlmark« 5.
von 10 bis 4 Uhr
und Feiertage. Honorar sehr
i.Briefl.Ansrag. werden discret erledigt.
Hl»& Pfleidertr,
Wien, XVI., Oäoate» 35.
Berlin. Cannstatt. Paris.
Moskau. 20926
Saginaw V. 8. A. London.
.üllWBUl“ "’Si"?'
©
=-
ad
i z
Pi-*
d
ti
*-63*
o ©s
tfo
0 er
0 V»
v «*
iq®
„Universal“-
Dampf-Backofen.
Complete Einrichtungen für
Brot, Bisenifc, k chemische und
Teigwaaren, I pharmaceutische
Wurst, Conserven,} Producte.
Cursc
ezotisoherWerthpaplereenthflltdie
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
„Exotica“.
Inhalt:
Onrs-Xfottrungefl von circa 3005sterr.
u. nngar. amtlich nicht notirten
Actien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- nnd Assecnranz-Untemehmungen,
Genuss- Scheinen, Certificaten, Kuxen,
AutheilscUeinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse ans
dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. d Probe-Exem­
plare gratis and franco. 2269
Sittig& EibenscMtz
Bankgeschäft und Exotenbnreau, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 18053.
gpy Conlantester Ein-umiVer-
kaiifexotiscber Werthpapiere.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt fflt Nervenkrankh., Verfasser de«
eben in 5. Auflage ersch, BncheS: „Die Neu­
rasthenie b. Manne iNervenlchw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. nnd
anderer zohir. Werke, behandelt Kranl-
bciten nach dem neuesten Hsiiversahren. (Die
schwerenFormenveralteter Blasenleiden
unter Anmendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach dcn27jührig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst, erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos »nd ohne BerufSstörnng. Wien,
I., Wipplingcrstraße 20, früher I.. Luch-
lanbcn 18, ord. v g—5, Dienstag, Donner­
stag ». Samstag auch von 7—8 Uhr Abends.
I
80 EEBZEI,
für blos
«r fi. 3.50. -W>
Fort mit Petroleum!— Kein
Ruhen, k-.in Geruch, keine
Gefahr, Brennkoste» nnde-
^dentcnd, Behandlung leicht.
' Complete Stehlampe v.
fl. 7 auswärts, comvlete
(Hliugelampc von fl. II
antw. Hochvrima Netze
ä. 30 kr.. 13 fl. 3.
85 Stück fl. 0. 50 Stück
fl. 10, 100 St. fl. 18
Vickm-NWMÄe,
Wie», IX., Müllnergasse 6.
Telephon 6130. 2)272
In der
L«d8i, 8itzi!i8he!i’ahril(
Bernhard Gussmann,
WIEN,
VXZ.pKaiserstrajselOl
werden schadhaft qe-
wordeneNohrsessel mit
echtem Rindr'leder um-
montirt. Gleichzeitig
wird daS P. T.Pnbli-
cnm auf die uenc
_. Spiralfeder für
Ledersitzmöbel— daS gleiche System wie bei
den modernen Betteinsätzcn— aufmerksam
gemacht. Aus svichen Slüylen sitzt man bei
stacher Spannung so weich wie auf hoher
Polsterung, nnd wird hiemit das P. T.
Publicum zur Besichtigung in der Fabrik
höflichst eingeladen. Daselbst wird auch eine
Anzahl einzelner Sessel an herabgesetzten
Preisen abgegeben. 20546
Haarfärbekamm,
PatcntHofferS, durch eiw
¥MeM*MasG&Maliri!
Xranss S Comp., Vien,
XVin., Währinger Gürtel 53.
Grösite nnd älteste Fabrik dieser Branche !n
Oesterreich-Ungarn, übernimmt Einrichtung
comtzleter Wäscherei- Anlagen nnd
liefert in garantirt solider AnSsÜhrnng:
03MpL
Vssed-
Mssedillsv
anerkannt bestes
System für Hand­
oder Krastbetrieb,
non fl. 28.— bis
fl. 2000 .—.
Centri-
fugen
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Krastbetrieb, don
fl. 180.— anfw.
Beste
Wring­
maschinen
(Wüsche-Außwind-
maschinen) inallenGrö-
ßen von fl. 14.— an.
Wäsche­
rollen
bewährt cst.Constriiction
fl. 24.— nnd höher.
Bügel­
maschinen
von fl. 75.— anfw.
Ausswrl. illnstr.
Preislisten über
sämmtl. Wäsche­
rei-Maschinen ans
Wunsch gratis und
fcogco.
M- M
jCandschuhe
]?ssfÄepper| I
= Wien='
Rothenthnrmstrasse 20
——- 19074
Abfall-Ha dschuhe bil iger.
Eine landtäfliche
Prachtherrschaft
in Mittrlsteiermark, nahe der
EUzugSstation und bedeutender
Stadl, ca. 1000 Joch, vorzügliche
Aecker, Wiesen, ausgezeichnete Wein­
gärten, große Edetobstaningen,
sehr werthvoüe Nadelholzwaidungen,
wird um 370,000 fl. verkauft.
Prächtiges, hochherrschaftliches, jeden
Comfort bietendes Schloß, herr­
licher alter Park mit anschließenSem
eigenen Waid. Großer Meierhos
mit gewölbten Stallungen. Alles
im besten Stand, Reiches In­
ventar, werthvoller Racevieh-
stand. Ausgezeichnete Jagd:
Rehe, Fasane :c. ForcNcn-
fischerei.> Brettsäge »nd Ziegelei.
Richard Patz, Wie«, Mar-
garethcnstratze 5. z>m
schädlich!!
Jahrelang brauchbar! Tausende im Ge­
brauche. Stück 5 Kronen franco. Ausschließ­
licher Generaldepot für Oesterr.-Ungarn u.
Balkanländcr: Vsrtss& Oie., Liiaos
Nr. 173. 22465
Messingmöbel
»sä Frz. Jul. Thiel,
VII8, Bnrgaaffe 70. 23817
Mgene sfadricatlon.— Preisbnch kostenlos
ab Febrnartermin VII., Weftbahnstraße 35,
23233 Ecke der Kaiserstraße.
Kleine Anzeigen.
RnllMcnveikehr.
ÄÄrfer, Mke«, KangvüRSe,
«Ster.
Kaufe Banplatz oder Umbau
Aug. von Lage, Ansmah, oiront,
üuKrster Preis unter „C a s s a t ü n-
fer 99" an das AnH-Burcau dieses
-Blattes.^ 113499
Eikhans mit Borgarten,
8 Stock hoch, im Wühringcr Cottage.
12 Jahre steuerfrei garantirt solid gebaut,
durchgehend harw Fußböden re., voll ver-
miethet. NM 62,000 fl. (1. S. 31'/, Mille)
z» veekanfen. Mitteihaus, ebenso aus­
gestattet, 3 Stock doch ganz vermiethet,
18 Jahre steuerfrei, Preis 54,000 fl. (1. S.
87,500 fl.) AnSIunst beiin Eigenthümer.
S. Bei., Sechsschimmelgasse 10, täglich von
V,12 bis 1 Uhr. 112705''
Prachthäuser» 15—20 Perc.,
trügt Anzahlung von fl. 8,—25,000. Bau­
kanzlei 9/4, Scchsschlmmelgasse Nr. 14,
Telephon 8046. 113495
Hans sammt Hotel in Wien,
Stadt, bestens gelegen, elegant ausge­
stattet, mit radictrtem Gasthosgewerbe.
Kafsechans-Cvncessivn. Dranntweinschank-
Conccssion. Alles vermiethet. Nt. geringer
Anzahlung zu vertauschen oder zu ver­
laufen. Näheres durch Franz ssörstl
1. Bezirk. Bellaiiaslraße Nr. 4. Tele-
Phon 2473. 114278—1
Hochelegantes Haus, herr­
schaftlich ausgestattet, mit herrlicher Park-
aiissicht, einige Minuten vom Quai nnd
Wollzeile, vorzüglich geeignet zum Sclbsi-
bewohnen. Die Anzahlung von 45,000 fl.
trügt bei billigem. Zins jetzt schon 4595 fl.
rein. Agenten ausgeschlossen. Unter
„Direct 74" an das Anl.-Bur. dieses
Blattes. 114374—1
In Mödling sind schone Ein­
und Zwet-Familicnhünser von 25,505
Kronen aufwärts zu verkaufen. Häuser
ans Bestellungen sammt Bauplätzen von
16,555 Kronen auswärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer D s u r r e
D u ii r s m a, Mödling, Carl-Ludwig.
Platz Nr. 16 (gegenüber dem Bahn,
hos). 113341—1
Ein Aabriksgebiiude für
Bronzcwaarenfabril geeignet, Damps-
anlage, für circa 355 Arbeiter, sammt
Wohnhaus, ist zu verlausen im 7. Weg.
Auskunft: Herr SchoSpfer Häufer-
Administration, 7. Bez.. Echdttenseldaafle
Rr. 40. Sprechstunden von 2 bis 4 Uhr,
Auslunft kann auch fchriitlich ertbeilr
werden. 112346
fl. Bez., Altes Haus, nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch zum
Umbau aeeianet. mit Garten. 360 Quadro
Klft., mir geringer Anzahlung um 70.000 fl.
zu verlaufen. Näheres verinittült Kanzlei
A. Sigmund, 2. Do;., Praterstrasfe 68.
Bormittagd. 111921—1
Familienhaus» Hinterbrühl,
26 Piecen, als Pensionat oder Hotel
Garni geeignet, schattiger Garten, wird
billig verlaust. Ltesegang, 4. Bez.,
Margarethenswatze 18. 91000—l
Eleg.» 12 I. stenekfr. Haus,
9. Bez., 6685 fl. Zins, rmnpl, bewohnt,
vom Eigenthümer um 65 Rille zu ver­
kaufen. Sparkasse 85,565. Anzahlung nach
IlcbereinkSmmen. Unter „Solid ge.
bau t" an das Anlündig.-Buteau dieser
Blattes. 113637—
Anzahlung fl. 2000. Ver­
kaufe schönes Haus im 80, Bez. ZinSer-
träanif! anSaezei'chnet. Unter „Gut situirt
318" an das Änl.-Bnr. d. Bl. 113218-1
Ober-Döbling, Hofzeile, clc-
flünteS modernes Haus,£ Stock hoch. 18
Jahre steuerfrei, Sparcassa fl. 115,000 incl.
fl. 12.000 Abfertigung, wovon auch rin
Theil mit am 2. Satz bleiben kann,
reineS Nettosiuß-ErLrägyisi fl. 2700, ist zu
verkcnifru. Weil. 1. Bez., Nothentlmrm-
straße 29, Lyel. L038. 119210-1
Beamte, die fl. 4000 an-
zahlen, betommen .^'ber-D'öbling füst'öneS
Haus, modern ausgestattet, elekirifch, schöner
Garten, grotza:tige Berzinsung. Unter
.Gute Laae 209" an das Änk.-Bur
d. Bl. 119209—1
Kohlen 50°l o bsüiger
Bode’sSpecial-Bausitad-Segülir-Fiii!-
89
Sparkerte
derbestsortirten. solidesten
billigsten Fabrik
Wien, V., Siebenbrunnengasse 44
30638 Telephon 8398.
Budapest. Prag. Graz.
Specialarzt
28484
Dr. A. Stein
für alle kkranlhellen der Harn-, Blasen» u
Unterleibsorgane, HautanSschläge,
Krmienleiden u. StervenschwSche.
«iSNpI.,»8ll88»S,S.
Vrdln.v. 8 NhrBorm. b,S7 Uhr Ab. Briest'
Ansrag. werden beantw. Honorar mäßig.
SckiläkrolMsre».
Specielles 231661
Schildkrotwaaren- Fabrikslager|
von Franz Prinz»
I., Slllengaffe 1, Ecke der Einzerstr. I
Größtes Lager rn diesem Artilel. I
WT GroßeAuSwahl an paffenden Weih» I
nacht«- und Neujairsgeschenten.^W
Zinshäuser, ante Kapitals
Anlogen, getonst. Detailirte Osscrien
unter „W o i s e» g e I d e r 46" an das Ant.
Ane. d. Bl. 113216—i
Elegantes Familicnhans im
Währluqer Cottage. 15. Piecen und zwei
Veranden sammt schattisiem Garten, mit
ailem Comfort aussfestaltet.. ist um 85,000
Gulden zu verkmrfen. Auskunft im Anr.-
Anr. d. Bl. 114036—1
Mit fl. 14,000 Anzahlung,
welche 9 Pcrcent tragen, ist ein 16 hiahre
flencrfreies. elegantes Haus ln der Haupt­
straße eines äußeren Bezirkes zu ver­
kaufen. Unter „Ohne Vermittler
Nr. 435" an das Ankllnd.-Bureau dieses
Blattes. 114535—1
25 Häuser in Wien, stcncr-
frei, darunter solche von Eparkassca »nd
von in Aahlnngsstockung geratdene» Ban-
nieistern, flnd zum Verkaufe auch niit kleiner
Anzahlung in Bormerknng bei Max
Wasservogel, 8. Bezirk, Glasergasse 6.
Briefliche Anfragen werden prompt
erledigt. 114770-1
Mit flOOO fl. Anzahlung ist
15 Fahre steuerfreies Haus, vierstöckig, v
Fenster Front, inn 32,500 fl. zu ver­
lausen. Zins 2800 fl. 14. Bez.. Drei-
hausgasse 30. 114930—1
Familicnhans in Hietzing,
mit modernst. Comfort, S Minntcn
von der Stadtbaynstatlon, alter
Garten, eingetretene VerhSttnlfse
halber mit ftO.OOÖ sl. Anzahlung
sofort z» verkansen und zu beziehen
Genieindsfecrstär 1. ist. Theodor
Fischer, Wien, 13/10, Speisiiiger-
strahe 09. 115009-1
Fabeiksgcbiinde od.paflendes
Grundstück in Wien oder vüchster Um­
gebung, zu kaufen gesucht, Rur directe
Offerten unter „F a b r i c t u s" g. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 114649—1
Hans, LI. Bez.» 1. Stock
hoch, mit 280 Qu -Klafteni Baugrund, ist
zu verkaufen. Preis 13,080 fl. Auskunft
Franz Cerny, Wien, II. Bez., Haupt-
straße 46. 113962—1
Schönes Landhaus in Gug-
ning bei Klosterneuburg, bestehend aus
2 flimmern, 2 Cabtnetten. 2 Küchen,
großem Garten. Brunnen. Holzlager, Lust-
haus. 5 Mnuten vom Wald, um 6500 st,
zu verkaufen. 2000 fl. Anzahlung. Steuer­
frei. flu erfragen beim Eigenthümer
Joh. Tretha» in Klosterneuburg.
Stadiplatz Nr, 22, beim Kierlinger
Bahnhof, 113764—1
Emil Hirsch’s behördlich
concessionirtcs Realitäten- «nd
Hypotheken-Bnreau» 2/2, Lich-
trnauergafle Rk. 3, empfiehlt
sich für den An-, Verkauf und
Tausch von Realitäten jeder
Art, sowie auch für die Be­
sorgung von Hypothekar-Dar­
lehen und Pla cirnng von Kapi­
talien anf Häuser in Wien.
Sprechstunden von 1-3. Tele­
phon Nr. 12688.
Eckhaus, Landstraße, 11
Jahre steuerfrei, voll bewohnt, modernst
ausgestattet, mit eingerichteten Badezimmern,
mit 30 Bl. über die Belastung, welche sich
jährlich mit 10 Percent verzinsen, zu ver-!
kaufen durch Emil Hirsch, 2,2, Lichten»
auergassc 3.
Hans, Wieden, 11 Jahre
steuerfrei, voll bewohnt, sehr solid gebaut,,
mit 37 M, über die Belastung, welche sich
jährlich mit 10 Percent verzinsen, zu ver­
kaufen durch Emil Hirsch, 2/8, Lichten-
anergasss 8.
Zinshaus, Wiede«, mit
Garten, 18, beziehungsweise 13 Fahre
steuerfrei, mit 70 M. über die Sparkasse,
post, welche 10 Percent Reinertrag lie­
fern, ans einer BerlassenfLaft zu verlan.
sen durch E in i l H i r s ch, 2/2. Sich.
tenauerc;asse 3.
Hans, Mariahilferftrafle,
steuerpflichtig, auf Basis «V- P-rcent
Neincrtrügnig, ans einer Beilasfenschaft
zu verlausen durch Cmtl Hirsch.,
2/2, Lichtenanergasse 3.
Haus, Neubau, mit großen
Arbcikssülcn und großem Hos Waaren-
anfzitgen, für Engrossisteu oder Fabri­
kanten bestens geeignet, Zins 9300„fi...
mit günstigen Zahlungsbedingungen' um
110 M. zu verkaufen durch Emil
Hilf ch, 2/2, Llchienaucrgasse 3.
Hau s, Landstraße, nahe dem
Stadtpark, modernst ausgestattet, statt-
frei, mit 50 Mille über die Sparlasscbe.
Mfm»a, welche jährlich 10 Percent ad.
werfen, zu verkaufen. Nur Selbstkäuserw
Auslunft unter „Selten 50" an düs
Anl.-Bur. d. Bl.•'
Eckhaus, Joseffladt, an der
Tramway gelegen,, t t Fahre, steuerfrei, m.
33 Mille über die Belastung, welche sich'
jährlich mit 8 Percent verzinsen, zu ver.
laufen. Auskunft Selbstkäufern unten
„I o s e p h st a d t 33" an das Anl.-Bur.
dieses Blattes.
Hans, Mariahilf, elegant
ausgestattet, steuerfrei, mit 50 Mille über!
die Epattasiebelastung, welche jährlich IL
Pcrcent kragen, zu verlaufen. Räh. blies,
lich unter ,.u utverseH 50" an das'
Anl.-Bu r. d. Bl.
Stadthaus nächst der Hof-
oper, Zins 13,000 fl., um 180 Mille zu
verkaufen. Näheres Sclbstlänsern unter
„H o f o p e r 180" au das Anl.-Bureau
oieses ^Mattes.
Prachthaus, 9. Bezirk, mit
allem Comfort ausgestattet, voll bewohnt,
mit 13 MIlc über die Belastung, welche
jährlich 12 Percent Reinertrag liefern zu
verkaufen. Näheres unter „P r a ch t.
r, a u S 9“ an das Anl.-Bureau dieses
Blattes. 11468»—ii
Wiener Zinshans mit
Bäckerei, ». Bezirk, 2- Stock hoch, mit
Stüßcm, Garten. Hos und Stall, vom
Gigenthümer zn verlausen. Adreffe im
Ank.-Biw. d. Bl. 113924—b
Fabriks-, ev. UmbanhanS,
beste und schönste Lage des 7. Bez.. 250
Onadratklaster. mit Dampfrauchfang (vor.
»glich gebaut), verkaufe sosort billigst.
Adresse i m Anl.-Bur. d. Bl. 113978—ij
Landtäflicher Besitz, lasten­
frei, Niederösterrcich,' ln herrlicher LaM.
knapp an der Westbahnstation Mindew.
markt, Mnsterwirthschaft, mit 95 Joch
tziründen. davon 4SV- Zöch arrondrrte
Wiese, mit zwei neilgebantcn Parterre-
häusern mit schönen Wvhniäumc» und
Scheunen, elegant eingerichtetem stock»
hohen Wohngebäude mit Salon, 4 flim.
mein, Speisesalon, Frenidenzim., nebst
Maierwohmmg, großen WirthschaftSqe.
bänden, darunter zwei große Remisen
Wald, 800 Obstbäumen, reichem lebenden
und todtem Fnndns instroetns u. reicher
Henri ger Ernte, besonderer Umstünda
!,alber um den niederen Preis von
85.050 fl. gegen bar zn verkaufen oder
gegen elegantes, neues, bewohntes Wener
Haus in den alten Bezirken nur an
directe Käufer zn vertauschen. 7s. 8 er.
lyal. Wien 1, Bezirk, Nagleraassi-
Nr. U 114575—1
HerrschaftShans in Hietzmg,
Stock hoch, elegant ausgestattet, 40g
Qnadr.-KIftr, Garten, Preis 100,000 fl.
Auskunft bei F r a n z K o tz m a n n, Maria-
hfl serstraße 120. 114585—1
großer Complex^
1800 Heltare, unter günstigen Bedingungen
zu verpachien, event, zu verkaufen, Reflec-
kanten wollen ihre Adressen richten unter
„Günstigste Bedingungen 1000"
an die Annoncen- Expedition M. Dukes'
Nachs,, Wi en, 1/1, Wollzeile. 115016 —1
Fabrik, AtzgerSdorf, über
1000 Meter Fabrtksrüume, 1600 Grund,
fläche, eigene Canalistvmg. ist unter sehr
günstigen flahlungsbedinqnissen zu ver.
kaufen. Näheres aus‘"
rtmus Köszl.
gassle 10.^
Gefälligkeit bet
Atzgersdorf. sseld.
11.4731—p
Herrfchaftsbcsitze. Schlößchen
am Wörthersee, prachtvolle Lage, großer
Pari Stallung. Nebengebäude. Seebad.
16 Loch Wald. Wesen. Felder, ferner
Cottagevilla mit prachtvollem Garten M
verlausen. Schriftliche Anfragen beant­
wortet A. Beyer. 2. S8.. Daborstraße
Nr. 104. 114917—11
Tausch anf 2 Hauser mit je
2 Sätzpvsten gegen Landwirthschaft, auch
Verlaus aus, Leibrente. Unter Chiffre
„A. K. Z. 57" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 114657—1'
Mehrere Häuser int 9. nnd
Bcziicke,. steuerfrei, elegant ausge­
stattet, ncht Badezimmer, guter Ber-
zinsung, sind gegen bar, eventuell auch
Tausch, an ernste' Käufer abzugeben.
Loses Steiner. 9. Bez., Masei.
gaffe 5. .114650—1
Neues vollständig bewohntes
Haus mit 10,000 fl, Änzahtnng, trägt
>2 Percent (nachweisbar), zu verkansen, An-
r „Reell 77" an da« Ansünd.-
träge unter
Bur d. Bl,
114882-1
18jähr. Umbauhaus 19. B.,
Sicveringerstraße, 500 Quadr,-Ktst„ alter
Garten, rückwärts in zweite Straße mündend,
»och ein >2jähr, Bauplatz. Beide Fronten
~ ..„- tznfta
' r"
1


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 50 ]
Seite 50
Wien, Sonntag
IVeue ’TPreie Presse.
16. December 1900
M.
Die „Steinen Anzeigen» ttsnen »jt und ohne StSrcfie er!Seinen
und wird AnSInnst über alle Anzeigen, mit NuSnadme der-:
chiffrirte», von nnt in unserem Bureau für Kleine Anzeigen, t
I., Schuler-raße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegdu Borwetsung
- deS tlnferateufchemeS ausgefolgt, recommaudir.sg Chiffrebriefe
-zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Frsth bi» 6 Ühr
t Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch setfufSt.
RealMenverlchr.
fifaftr, pmtn, KavsrSrrde.
«sr-r.
Wer eine Mühle oder
Wais-ilr-st kausen oder verlaufen, pachten
oder verpachten Witt «ende sich au den
„Allgemeine» Mühlen-Markt,
Wien, 7/1. Seideugaffe 32. 114708—1
(Sitte industrielle Wirth­
schaft in Mala bei «ielitz. geeignet für
große Unternehmungen ist sofort zu ver-
kaufe». Aufragen bei Beleg s Erben.
Alzuerstr^^- 114843 1
Badium 17,300 Kr.,, mit 300,000 Kr. zu
bade». AuRimft: 9. Be,,. Bieichergaffe g
^-ejiani'.!. 9—10 n. 2—4 ühr. 111924 1
Villa, Öbcr-DÄbling, 1 Stock
bock mit Garten, reizend schöne Lage,
outi’ beste ausgestattet, ist zu verkamen.
Näheres bei B. Reicher, ü. Bezirk
Asperng aste 5. 1
"Gröbere Villa, Cottage
SäljOTS,. preiswerih zu »erkaufen. An­
träge unter ,,H »chsch »J% £,***■® 5'
d t u cn 1 tur" an da-j> Ank.-BU'ran d.
Blatt-S. 114^7 -1
Vöslan. Zwei Dill« in
»ächfier Nähe der Bäder und den iLrmne-
Ä Ä. sind einzeln und WU«.
zu verkaufen. Ausk. ber ei. B jej« *•
Wslau. 11-S4-1
Möd"ng. Doppel- Villa,
Feldgaffe) n. 11. für S-rrf-haften und
arö flere Familien. H 38Ga
Villa in St. Andrä-Wördcrn
Hn der Franz-Jofephbahn 3. Zone., ist
eine kleine muqebaute Villa auf einer
(Attaa Airlage. mit hübschem Obstgarten
.Mes Wasser, nur drei Minuten zur
sW, S« verkaufen. Auskunft- Wor-
ler n 105. 11 ?jg!r_ 1
Wasserkraft, eonstant, 12 bis
IS Meidekräfte, in.der Nähe von Wien,
an ober nahe Bahnstation gelegen, gU
miethen gesucht. Offerten niste- ja. S. g.
postlagernd 5/2. mosi-l
In Hietzing elegante Villa
mit ichönem Garten. vestchendans Sonterre.ru,
Hochparterre und 1. Stock, mit 5 Zunmern,
3 Sobiuetten, Badezimmer, Süffle sammt
Speis, Dienerzimmer, Waschküche. Haus-
deforgerwobnnug. große verglaste ^eranda,
großeZT-rrasse mit schöner sernnfflt st
wegen DomicilwechfelS zu verkaufe-!, r-epr
paffend für Schauspieler, KrivalierS oder
Militärherrfchaft. Preis M.VüO fl. ^lallige
Offerten unter „R. M. 4b -n d->s st>ik-
Bureau dieses Blattes. 11 4448—1
Villen- Baugründe, circa
Ly,«««» Klafter in schönster
Lage, sind äußerst billig rm
Ganzen oder getheilt sofort
zu verkaufen. Preis 12—2» fl.
per Klafter. Zuschriften er­
beten «Nter „EigenerBesitz
Türm 308“ an das Ankund.-
Bur. d. Bl. 114795—1
Villa Ob.-Döbliiig,Cottage-
acife 82, nächst Chlmcmigafs-, ca. 800
Quadr.-Mtr. SLeü, Gas«, u. eleltr. ^n-
’ stallationen, comfort., prachLv. Gebrrgs-
üuLffctzt, mit mätzi-g. Anzahlg. u. leichten
ZchlnngSbedingungen. billisi zu ver-
raufeiu Auskunft: Herualftr Gürtel
2-» 114.801——1
"Pracht»Billa in Steinach-
ilrduitta. eine der größten Bahnverkehrs-
Station-n, mit «. Joch Park, soft.-28,000.fl.
Amatzluiig 5,—6000 fl. Große und kic-nc
Billen iu PurkerSdorf, misten im Garten,
anst., an Waid, Anzahlung b>—10.000 U.
Min.»re schöne HinWufet »an 6U» lue
MMI st, Anzahlung L0.-4v.W0 fl. Nab
inderconc. B-rmittinngSlanzle> der August
Rau, 16. Scj., Burggaffe 130. L14815—1
300« Quadratklafter Bau-
gründe an der Süddstzn. eins Bahnstunde
von Wien, har! am Bahnael-ise und Haupt-
stroße gelegen. 5 Minuten vom Bahnhöfe
entfernt, für Fabriks--An!ags sehr geeignet,
sind per Quadratklaster& fl. 2 zu uerfüit?e:t.
Zur Bemmiister, Sfteculauien oder
Vrivateu sicherer dreifacher (gewinn.
Zuschriften unter „Baugründe &W
D, d. A nk.-Dur. d. Bl. 114363—1
Baugrund im 1«. Bezirke
zu kaufen gesucht gegen sofortige Barzah­
lung. geeignet als. Lagerplatz, sirca 5Süc>
Ouadraimeter, mit guter Zufahrt. Auir.
ohne Preisangabe bieiben unberücksichtigt.
Zuschriften.unter „Lage-plan 1337"
an bas Auk.-Buc. b. Bl. i I40ta--t
Bauplatz, 12 Fenster Krönt,
mit Lleurer ^knrahlmig verkäuflich.
Auskunft: Baukanzlei 9/4, Scchsschirmne!-
Kasse 14. 11-MÄ—t
MabrM-Baugrimde, 11.B.,
tit Bahnanschluß tu jedem Ausmaße sind
[instii> zu verkaufen. Auerunft Kranz
ernu. Me«, 11. Bezirk, Haupte
ratze 46. 11336 l—l
Tausch, kandtäftiches Gut in
Südfleiccmark, 120 “och, mit eingerichteten
Schloßvorristhen. und großem kumlun in-
«truoius. Ueberwerth fl. 18.000. Anlräge
unter „JUfi»<örisch 33«“ tzanptpoft-
lag crud Graz. H4283—l
l8jähr. steuerfreies Stadt-
haus.Wippiingnrstr..Primabau, 688.000 K.
eiecuti'o 1 geschätzt u. mit bS0,00v K. zu
verlausen Primo loco 400 0-80 tt. 4'/.Pere.
Auskunft• HLuser-Administration» 9. B..
Bleichergasse Ott. 6, Wczzaniu, s—io u.
S --4 Uhr. 114925 —!
Nus Baumelstcr-ConcnrS:
solid Venn. Häuser, gute Lage. 3., 5.,
8., 8.', 9. Bez., billig zu verlaufen. An­
zahlung 10 bis 15 Mille. Auskunft beim
Eigenthümer, 9. Bez.. Klcicherqasie 00 st., Zins
jährlrch'M ft., Contract auf 5 Jahre, wegen
Zurückziehung ins Privatleben günstig zu
verlaufen.
Eiserrhandlung t. Ranged, in Wien
altrenommirt, zu verkaufen. Es wird auch
ein Compagnon aufgenommen. Erforderliches
Kapital von 15.600 fl.
Ztvci Hrrus- uttb Kücherrgerüthe-
Geschäfte in Wie», altrenommirt, mit
nachweisbarem Reingewinne von 8000 Kr
von jedem Geschäfte Erforderlich für jedes
Gefchäti 18-—20,000 fl.
GrofteS Nrilchgrfchast in Wien mit
täglich 250 Litern Milchverbrauch Gebäck
wöchentlich 70 st., MonatS-Unrsatz 14-- bis
1700 ft., Preis sammt 1?uuäas rustruotu«
3o:>o ft.
Modifterrgeschäft in einer Prvvirrz-
ftadt Nied.-Oeftcrreichs, Preis v.Q0 fl.
sammt Fundus instructus ^wegen Krankbeits
fall zu verkaufen. Ausgebreiteter Kundenkreis.
Kerzen- n. Seifeugefchüft in schöner
Stadt hei Wien. Preis 1800 st. sammt
Waarerilatzer. Zins 12 sl. monatlich. Beste
Existenz für Damen.
Gchuhmachergeschöft in Wien. Frier.!
und Verkauf. Preis sammt Waarenlager
7000 st., Zins nur 420 st. sammt 2 schonen
großen Wohnunae». Das Geschäft besteht
seit 1873.
Schöne Villa a» dev Weftbahn.
Nicd.--Oesterr.. Preis 15,000 fl, An­
zahlung nach Ueberemlommen, 5 Wohnungen,
eine schöne Veranda im 1. Stock, schöner
Obstgarten mir 120 Edel-'ObstbLumen, guter
Brunnen, Keller. Die Billa ist steuerfrei.
Ackorre Villa bcr Lalzduvg, einstöckig
mirBalcon,wunderbarel-.!age. schaue Veranda
und Garten, um 22.000 st. zu verkaufen.
Anzahlung nach Ueboreinkommen.
Ä schöne Villen in St. Pötten, großer
Garten, elegante Wohnungen, im Preise von
32.000 fl., resp. B6.0CKJ fl.
Bon diesen 4 Billen besitze ich Photo­
graphien, die auf Verlangen eingesendet
werden.-
Alle Bcrkaufs-Objecte werden. zum Ber-
karkft übernommen unter den solidesten Be­
dingungen.
2ch besitze eine Anzahl Dank- und Aner­
kennungsschreiben von Käufern «.Verkäufern,
die mit’mh- in Geschäftsverbindung standen,
und werden diese Anempfehlungsschreiven
auf Verlangen vorgezeigt. 108336— 1
Alois Biitner, behördlich
conccff. Realitäten- Berkchrs-
Burra«, St. Pölten, Schiefi-
stadt-Promcnadc 7, 5« Schritte
vom Bahnhöfe rech ts.
Für den An- nnd Verkauf
von rHkealitüten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verhetuts. AuKelsrer^S VZicn,
1. Vez., Werstburggasse ÄS. Aus­
künfte über Verkäufe ^ratrS.1147L4:l
3«v Kronen zahle ich sofort
demjenigen, der mir eine Stelle als
vteiseuder für Ungarn bis 15. December
verschafft. Primalrast. und verfuge über
Vririra-Äeferenzen. Anträge erbeten unter
S. L>.. 17. Bez„. Ott^kringerstratze 32
3. Stock 17. 113806 —0
ElkhM s Burifgaffc, 6'
Percent Reinertrag, mit 35,000 st. Sfu
.zahlrrng zu verkaufen.• Rest Sparkasse.
Schvp t, 1. Bezirk, Elisabechftraste
Nr. 3. 113812 ;l.
Eckhaus mit Kaffeehaus,
4. Sc,;.. UM 21*0,000 St., mit .Hälfte An-
Zahlung, zu verknusen. S ch ö v l. 1. B..
Clisndelhstrntze 3. 113S10—1
Stadthaus, Quai- Viertel,
n:it 4Y, lücrccnt um 225,000 fl. su rar.
teufen. Schöpf, l. Bezirk. Elisabeth.
ftrage 9. L 1 ??! 4“ 1
Gleg. HanS, Reisnerviertrl,
n:it rliäw. Parkaussicht,, ^amilienverhält-
risss halber prciswerth
S ch ö v L. 1. Bezirk.
Sir. 3.
verkaufen.
'MfLbethstrütze
113615—1
Elcg. HanS, Reisnerviertcl,
mit rüLv'. Parkaussicht, Famklienver.
hältnisse halber preiswertst zu verkamen.
SÄüp l,^1. B., Elisabethstt.3.^NL81ü-1
Villa, I«. Bezirk, Cottage,
nur 45,000 ft. m verkaufen. S ct) ö? I,
l. B-z.. Elisabethftraße^3. 11SSI7—1
FamilicnhauS, Hietzing, neun
Wobupiecen, Stall, riicmise. grotzer
Garten, um 70 .U!» fl. zu verkaufen
Schäpl, 1. B., Elifabcthstr. 3. 115318—1
Alt-Hietzing Gartengrund,
für Villenbau. central »gelegen, große'
Front, über 300 Ouadrar-Klaftec. nur
66 fl. per Oundrak-Kkafter zu verkaufen.
S 6) n p l. 1. V., Elisabethstr. 3. il380)-l
Villa in Lovraria, für Pen­
sion sehr sieeiqnei, mit vielen Ubicatio.
neu. wwtzem Garten, preiswert!! zu »er.
kauftu. S ch o p I, 1. Bezirk. Elisa,
bettzstratze S._ 118820.1
Ltzafieeheil= Anstalt nächst
Wien. Südbahn, sehr preiöwerth, um
(D0 fl zn verrauscn. Schopl, 1. Dez.,
Elisabsthsiratze 3. 113821—1
Ober-Döbling Kamilienhaus,
ftoastoch. uni 8 Wohnvrecen, Badezimmer,
\ Diencrzinrmer :c., Vorgarten u. Garten,
um 45,000 fl. zu verkaufen. S ch ö p l.
1. Bez.. Elisabethsira^ 3. 1 13822 1
12. Bez., Baumgarten, elcg.
Villa, modern, Comfort, schöner Garten,
um 05,000 ft. zu verlaufen. S ch ö p l,
1. Bez., Elisabetlistr. 3. 113823—1
Hochelegantes Familienhaus,
Ober-Doöltntz, mit movernem Comfort,
elekir. Licht GaS>, Wasierleitung, Tclc.
pyon, gr, alle» Garten, um lio.uoo fl.
zu verkaufen. S ch ü p l, 1. Bez., Etifa«
betMaks 3s NL82!—I
Wasserkraft für Industrie-
Anlage. Große Müblen Realität in be^-
deutender Kreisstadt Niederösterreichs, mit
großen Baulichkeiten, 8Opserdekr. Wasser­
kraft, circa 15 Joch Grundstücken, preis-
würdig zu verkaufen. Schüpl, 1. Bez.,
EliiabLtbsiraße 3. 113825—1
Für Wein- oder Bierdepot
geeignete Realität, D'övling. mit Kellereien.
Magazinen, Stall. Wohnhaus, Garten rc.,
ca. 400 Quadrat'lafter Area, um 45,000 fl.
zu verkaufen. S chöpl', 1. Lez., Elisabeth-
ftraße 3. 113826—1
Fabriksrcalrtät in Wiener-
ustadt, mir Dampfanlage, Transmissionen,
ktr. Licht, um 45,000 fl. mit bequemen
lilungsmodalitäten zu verkaufen. S ch 'ö v l,
Bezük, Elisabcthstrcrtze 3. 113827-1.
1 Ingenieur Josef Allina,
4. Bez., Seuflftffe ;8r» (vormals Her­
rn ann Steen), Bautechniker, empfiehlt
fein behördlich aut. und couc. Institut für
die Vermittlung des Kaufes, Verkaufes oder
Rausches, der Vermiethunq nnd Verpachtung
von Realitäten, industriellen, gewerblichen
nnd Lvvvttzerar-Grfchüfte'7. Sprechstunden
10-12 'Ühr. Telephon 8974. 11472O—1
Darlehen gegen mastige
Zinsen nnd mehriährige Amortisation gibt
die Bank „Slavia^ an P. T. Herren
k. il. k. Officicre und Militärbcamte vom
Hauptmannsrange aufwärts an definitiv
angesteUte. penstonsfahige Staats- und
flirivatbeamte. Professorelv Lehrer. Pen-
sionisten und Reuteii-Bezngsberechtiqtc,
sowie auch Militär-HeiratScautions-Zin-
stn. Auskünfte mündlich oder schriftlich.
Bank „Slavia". Wien, 1. Bezirk. Führich-
guffe 6. 100012 —2
1«. Bez., 2 reizende Cottage-
Dillen, elegant, modern, pickfeineAuSftattung,
schöner Garren. Preis 55,000 und 65,000 sl.
I. L ö^v, 9/4, Nnßdorferstraße Nr. 25,
1—3 Uhr. 114940-1
Gelddarlehen von 500 K.
aufwärts zu 6 Percent gegen Schuldschein
und Rateuiückzahlung erhalten Herren,
sowie creditfähige Damen durch A. G c-
r ii f f y. Budapest, Dromlgasfe Rr. lüS.
RKiourmarke erbeten. 114307—2
«. Bez., AnfaugsNnstdorfer-
straße, schönes Familien- u. Geschäftshaus,
Anzahlung 25.000 fl. I. Löw, 9/4. Nutz-
dorferstraHe 25. 1—3 Uhr. 114941—1
Geld für Cavaliere rasch u.
discret ohne Dorinerkung und ohne Gi­
ranten. Zuschriften unter „Finanz,
kraft 450" an daK Ank.-Bureau dieses
Blattes. 114408—2
Weingroßhaudlungs- Hans
mit grotzer Realität, in der nächsten Nahe
Wiens, uraltes Geschäft. Fundus instructus,
zu verkaufen. 2 L ö w, 9/4, NnHdorfer-
straße 25. 1-3 Uhr. 114942—1
Hohe Warte,reizender Besitz,
großer Garten. Stall. Remise rc., zu ver-«
kaufen. I. Löw, 9/4, Nußdorferstraße 25.
1—3 Uhr. 114943—1
Geld zn 3 Percent, in Raten
rückzablbar, bei Lebensversicherunif, durch
mich spesenfrei. Hatsche!.9. Bez., Nutz-
dorferslraße 4, 3. Eingang, 3. Stiege,
2. Stock. 105340—2
3. Bez.Familieudrnis, Stall,
Remise, Anfangs nnd nächst Rennweg.
Preis 95,000 sl 2. Low, 9/4, Nnßdorfer-
stratze 25, 1—3 Uhr. 114944—1
Baucredit 30« Mille, auch
qetbettt. möchte veraeben. Unter „Auch
II. Satz" a. d. Ank.-'Bür. d.Bl. 113247-2
Mariahilscrstraste, Anfang,
schönes Eckhaus mit langer Krönt, preiSwerry
zu verkaufen. I. Lö'w, 9/4, Nnßdorfer-
straßr 25, 1—3 Uhr. 114945-1
Darlehen ans Häuser bei
Pani H. P l s ch, 7. Bez., Mariahilser-
strahe 70 (Eckc Neubaugasse), Televdon
Nr. 3858. 110S31—2
SchönesHaus,Prima-Marke,
mittlere Größe, mit Hof n. großem Garten.
Stall. Remise, Magazine :c., anstoßend au
X. Bezirk, Stadtnähe, preiswertst zu ver­
kaufen. I. Löw, 9/4, Nußdorferstraße 25,
1—3 Uhr.• 114946—1
Nur Officicre, Beamte und
Starrdespersouen tumien Darlehen über­
allhin probtsionsfrei durch. die Militär-
Agentur in Budapest, 7» Bezirk, Börös-
martvaasse Nr. 15. Prospect auf
Wunsch. 111430-2
4. Bez., Alleegaffe, schönes
Zinshaus, jede Etage 8 elegante Wohn-
ränme. reicht. Zubehör, große Borzimmer,
rückwärtige Gartenausfich^, auf Basis 5'/»
Percent um 230.000 fl. zu verkaufen.
I. Löw, 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25.
1—3 M)r. 114917—1
4—l'/sBercent Spareassa»
bclehnung, 3 Percent Baucredit für Bau­
zeit, 1.t>!0.000 für gute il. Sätze ohne
Borspesen, von der Skatthalterei conc.
Hypotvekenbureau Rudolf O. Weil,
1. Bezirk, Rothcnthurmstraße Nr. Ä9.
Telephon Nr. 3038. 113211—2
Cottaac-Villa, 19. Bezirk,
kein liewühnticher Bau, ttnch kein
Mttvktobject, zun: Aürinbswohnen, zehn
elegante Wohnraume, reichliches Zubehör
alter Garten, centrale Lage, Preis fix
70 Mille. I. Löw, 9/4, Nußdorferstraße
Nr. 25, 1—3 Uhr. 114948—1
Darlehen für Cavaliere,
Standespersonen, Stabsofficiere. Beaurrs,
Pensionisten rc. Affecurrarrz- Bureau»
5. Bez.. Wehrgaffe 11. von 2—5 Uhr
Nachmittags. 114232—2
Darlehen ans Wechsel,
Häuser. HauSanthLilk, Güter, Billen, Erb­
schaften. Legate durch Allgemeines Ver-
kehrsbureau. Wien. 9. Bez., Universttäts-
stratze 4. Tclevhon 14LSS. 113914-2
Hochmodernes Eckhaus,
schönste Lage Wiens (Muster-
haus), Preis 5««,««« fl.
5. liöw, 9/4, Nnßdorfer-
straße 23. nisis-i
Sericht über denRealttäten-
verkehr in Wien.
folgende Besitzverandernnge»
von Realitäten fHäujcru, BiUeu,
Baugründen) wurden zrundbücher-
lich eingetragen:
Im 3. SäejitI (L a n d st r a ff e): das
Haus G.-E.-Z. 102 Barichgaffe 29. an
Johann Hasse von Barbara Fabrici Edle
v. Südwaldeu (Kauf); die Häuser
G.-E.-H'. S:SB rn» 337, Erdbcrgstraffe 9
und u, und G.-E.-Z. 1100, ©cufautinffc
Der. 38, unb die Baustelle G.-E.-Z. 2898.
Paiigasse. an Henriette Fleißner. Cnro-
Iiite und Gerhard Thies von Karl ThieS
(Erdfckstift): Pas Haus G.-E.-Z. 4a0.
Wällischeiasse 89, on Ernest und Pinna
Gloffer von Katharina Wunsch (Kauf):
das Haus G.-E.-Z. 1781, WLllifchqaffe
Sir. 46, an Franz imb ins, Paul Micha-
litsch von Paul Michaliisch senior (Erb­
schaft): das Haus G.-E.-Z. 2892, Uuiere
Weitzaärberstraßc so. au Dr. i'ldolp!,
Adler von Zohann unb Cäcilie Warqa-
rethe Charwath (Kauf); das Haus
G.-E.-Z. 2810. Gusilgaffe 5. au Ädal-
bert und Katharina Khfela von Aqlaja
Demel (Kauf):-das Haus G.-E.-Z. 2988,
Kölbliiasse 23, an iidolptz Jäaer von
Friedrich Meid (Kauf); die Baustelle
G.-E.-Z. 2506. Fafangaffe. an Karl
SHttec v. Weffeltz von deck Gemeinde
Wien (Kauf).
Im 4. Bezirk (Wieden): das Haus
G.-E.-Z. 081. Schaffergaffe Ar. s, an
Johanna Saal (Mutter und Tochter) von
Ignaz Sagl (Erbschaft): das Haus
E.-E.-Z. 749, Schwindgasse 11, an
Salomon Winter von Laura Egger
v. Möllwald (Kauf): das Haus G.-E.
1001. Wohllcdeno.asse 18. an Serafine
Schelle von Christian Friedrich Knecht
(Kauf): die Baustelle G-E.-Z. 1158.
Achanw-'strmchgejft, an Karl Holzmann
und Johann Schwedianer (Kauf).
In: 5. Bezirk (Margarethen):
das .Hans G.-E.-Z. 35s. Eriingaffe il.
an Marie Aick. Luise Geiger, Henrieite
Meröckl. Bietor llebermnsfer, Wariaime.
Rudolf und Luise Zinslrr u. Zofefiue
fltode von Lorenz Riemer (Erbschaft); das
Haus G..E..Z. «Sl«, Krongaffe 2 ». an
Bicivr Pefchl von Karl Heidmann
(Kauf): das Haus G.-E.-Z. 875. Aikols-
dorfcrgaffe 28, an Michael und Maris
Schulz von Josef und Anna Zichtl
(Kauf): das Haus G.-G.-Z. 1410. Ziegel-
oscngasfo 22. au Karoline Poy von Mar­
garethe Bulla (Erbschaft); das Haus
G. E.-Z. sso ii. 2181, Gartengaffe 13, au
Ka'rl Josef KiumI und Warta Theresia
Pohl von Alfred Waagner. Helene
v. Fleifchhacker und Josefine Dunlop
(Kauf).
Im 6. Bezirk (M a r i a l, i l f): bis
Häuser G.-E.-Z. 47. Bieucugafse 5. und
G.-E.-Z. 101 3, Theobaldqaffe. und die
Baustelle G.-E.-Z. 1245. Theobaldgajse.
an Mar und Maihilde Rsisn« von Franz
WaaS (Kouf)e das Haus G.-E.-Z. 458.
Knunitzgasse 7. an Franz und Theresia
Kuoh von Michael Schmidt (Kauf): das
Haus G.-E.-Z. 459. Kauuitzgaffe 8, au
Marie Kunze, Joseph. Therese u. Emilie
Jungreithuiever von Jofephine Jung-
reiihmeher (Erbschaft).
30,000 fl. 1. Satz wird für
ein 12 I, steuersteies Haus im 10. Bez.
gesucht. Unter„ 1- S a V' an das Rnk.-
Bur. d. Bl. 11 5988-2
Darlehen nnd Polizzen be-
schafft fpcsfenfrei Beamter für pensions--
berechtigte P. T. Collegen, Officiere und
Emeriten auf 120 oder auf 180 Monare.
Zinsen jiaulnrt, Abzahlung des Kapitals
per 1000 K. monatlich il K. 62 H.. be­
ziehungsweise 9 Ä. .Erschöpfende, nicht-
anonyme Angaben unter „H u m a n i-
:ät 851' postl. 17/3. Wien. 113851—2
Wechselcsrompte I. Bezirk,
Grünangergaffe 2, 1. Stock,
9 bis 4 Uhr. lixiso -a
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch. Ordne Klagen
und Exccutionen, ohne Aufsehen, streng
verschwiegen. Genieße besten Rus. Seit
Jahren bewahrt. Ernst Zang-
m a n n, Wien, 1, Postsaü). 112000—2
2. Sätze, 3- bis 33,000 fl.,
3» bis 13y. Ipcrccnt, gesucht für meine
BrachtzinÄsiiuser. Pwvgfmr und Zuzah-
lung 5 Bercent. Briefe unter ,B v l l st e
Sicherheit 97" an das Ant.-Burean
dieses Blattes. 118497—2
Geld sofort als Personal-
credlt bis zum höchsten Betrage für
Beamte, Officiere, Kaufleute, Private auf
Ratenrückzahlunq und Iadre. Briefe mit
Retounnarke an „Central-Journal". Buda­
pest, Neuer Marktplatz 5. 114511— 3
Bank- Verbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibeiwe, welche mit
Deutschland, Frankreich, Rußland, Bel­
gien, Holland, Italien und mit der
Schweiz arbeiten, erhalten ihre Facturen
nnd Rimessen coulant escomptirt. Zu.
fchristen unter „Bankinstitut
Nr. 5000" an das Ankünd.-Burcan dieses
Blattes. 114850—2
Geld für creditfähige Per-
fönen jeden Standes von 1000 Kronen aus­
wärts, sowie Belehnungen jeder Art. Unter
„Strengste D i s c r e t i o u 765" an das
Ank.-Bur. d. Dl. 114765-2
Wer Gelder auf Häuser
in den ersten zwölf Bezirken placiren will,
theile feine Bedingungen unter „O l> n e
A g e n t e k‘ an das Anl-Anrean dieses
Dlattes mit. 114668—2
24,000 Krone» werden anf
V, Hausantheile im 9. Bezirk, gerichtlich
auf 66.000 Kronen geschätzt, als erste
Satzpost aufgonomwrenv 9. Bezirk.
Porzellangasse Nr. 58. Carl
Schreiber.' 114880—2
Für in Zahlnngsstockung
gerathene oder insolvente Kaufleute und
Gewerbetreibende in Men und Provinz
stehen Geldbeträge in jeder Höhe zur Ver­
fügung behufs' cußergerichtl. Arrange­
ments. Unter HR a n g i r u n g. 12" postl.
1. Bez., Salvatorgasse. 114764—2
In Zatilnngsbedrängnifi ge­
rathene Geschäfts- nnd HanSdesitzer:c amali­
gne discret. Anträge unter „E r n ft 37" an
das Ank.-Bur. d. Dl. 114977-2
Gefälligkeits-Acccpte nnr an
Prima-'Firmen beschaffe discret. Anträge
unter „D. 828- an daS Ank.-Bureau d.
Blattes. 114829—2
Hypotheken. Held, Äredit.
Geld höchst discret für Haus-
und Fabriksbeiitzer, Erbschaften (auch
)hne Vormerkunq) Franz F ö r st
1. Bezirk. Beüariaftraße Nr. 4, Thür
Nr. 8. 106370—2
Darlehen anf Schuldschein
für P. T. Staats- u. Privatbeamte, k. u. k
Officiere, Pensionisten, Lehrer rc.. gegen
geringe monatliche oder wöchentliche Rück­
zahlung und äußerst mäßige Zinsen, sowie
Geld auf Häuser. Anträge unt. „S t r e n g ft e
Di scretion L90" an das Ankünd.-Bür.
d. Blattes. 114792—2
!«— IS Mille auf Wiener
HanS nach Sparkasse sofort direct zu ver­
geben. Zuschriften unter „B. D. 77" an
das AÄ.-Bur. d. Bl. 114377—2
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
von 1000—iO.OÜO fl. und 5 Percent an
sofort Geld. 8. Bez.. Mserstraße 69.
Strege rechts. Hochp. 5.10—5 Ubr 114884-2
Suche 6«,««« fl., 1. Satz,
event. Privat- oder Mündel­
geld, ans mein Wiener Hans.
Zahle gute Zinsen. Unter
„Werth 103 m." postlagernd
1. B.. Marimilianstr. ihsss-s
Bankmäßiger Eseompte von
Rimessen und Eigeu.Accepten direct vom
Privat-Escompteur unter „M. Rz." an daS
Aukünd.-Bur. d. Bl. 114817-2
Wechsclescompte «.Personal­
credit, sehr coulant u..rasch. Unt.„Accept
Sir. 8SU" an daS Ank.-Bur. d. Bl. N48S0-L
Darlehen aller Art erhalten
Personen jeden Standes rasch nnd discret.
Unter Cbiffre „D. A. 133" au das Ankün-
digungs-Guceau dieses Blattes. ZweiRetour-
murfetr. 114848—2
Wohlhabendem äderen Herrn
oder Dame, unabhängig, des Llleinsrins
müde, bietet sich Gelege rcheft in einer
schonen Sommerfrische zu gänzlicher
Bcrpflegung und s-araili-mnuschlutz bei
älterem Ehepaar. Gütige Zuschrift er.
beten: PerchioldNors, Ltegrlschgasie g t
Hausfrau. Ü 4391 —S
Herr od. Dame, die strengste
BcrUchwjegcnlirit zusichert, taun für Dar-
letzen an eine bedeutende Persönlichkeit
bei vollster Sicherheit g'länzeude Verzin­
sung erzielen. Offerten unter „P. Balle
Nr. 72" au das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 113772—2
Bei intellig. BcarrMcnswitw«
ist ein schön mödl., sep. Ga sienttmmer für
«neu Herrn zu vermrelheu. Mäh. hierüber
2. Lickitenauergasse il, T 8. 115015*4
Welche Persönlichkeit wäre
geneigt, einen juutzcn sttebfameu Wann
zur Verbesserung seiner Eristeuz 1000 ft.
gegen monatliche Rückzahlung zu borgen.
Unter „Sä. B. 1000" au das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 414265—2
Salon, Schlaszimlmer, eleg.
mbbiirt. sev., auch einzeln, «ist, elektrische»
Licht. Graben, Spiegelgasie Ä 115082—4
Salon» Schlaszimrmer, sey.,
nwdl, 6. Bez,, Getreidemarlt st, l. Stock.
-ihur 5. 1I456Z—4
ZU miethen gesucht.
penstoircu. Wofinnnyeu»
Gelchäftolocatr ro.
Disting. Herr sucht hübsch
möbllrtes?, streng soparirtes Zimmer in
Nordwrstbahnnähe, möglichst sofort. Kest.
Anträge unter „Dauernd Nr. 572" au
daö Ank.-Bur. d. Bl. 114572—3
Elegant möblirter 1 Salon
u. Sffltofjimmet. 1. Bez.. riauernmarkt
Nr. 14, 8. Stock, Thür ft. 114824—4
Elegant möbl. Gaffwusalon,
3 Schluizrmmer zu vermielhen. Lift. Bud.
Grabe:: 12. Thür 18. 114679—4
Eleganter separirter Salon
mit Salcon, Schlascabinet, elrttc. Licht,
eventuell Badcbenütznng. 2. Bez, AnS-
stellnngsstraße Rr. 17, Thür ftl, von
12 bis S Wir. 1* 4958—4
Gesucht wird ein Zimmer
mit separirtein Eingang zu Bureau-
zwecken im i. Bezirk, nahe der Dioden..
Zuschriften erbeten cm B. H u f s e t l.
4. Bez.. Große Neugasse 8. 114670—3
Ich suche ein Zimmer oder
Cabirret in der Nähe de 2 allgemeinen
Krankenhauses bei englischer Familie.
Verpflegung gewünscht, doch nicht Bedin­
gung. Briese mit PeoiSangabe erbeten
unter „I. G. 732" an das Ank.-Bureau
Sofort Salon, Schlafzimmer,
ttegant, separirt. auch für Abstem. I, Be,.
Graben 18, 2. Stieg- 28. IlLlSS—4
,srur für stabilen, str eng
soliden Herrn ab 1. Januar k!er«eres.
hübsch mobl., reines Zimmer. 4/1, Rrffbens»
oas?e 8, 2. Stock. L.H. 7. llS&aj ’—4
Gassenzimmer, separirt, mAM.
1. Bez,, Maysedergasse 1, Th, 9. 1184,»lg -4
Elegant möblirtcs Zimmer,
eventuell mit Cabiuet, pollkommeu sepa-
rirt. im ersten Bezirk gesucht. Unter
„©. £." postl. Waiimrliaustt. 114719—3
Schönes Zimmer, Mavia-
biifersirahe Nr. 112, 2. Stiege, 8. Stock,
Thur 28. 111570-4
Schönes Zimmer, möbUrt.
fepüroter Eingang, bei distinaiiirterFasilir
an soliden stabilen Herrn sofort zu 4>cre
mietpen. 1. Bez., Iasomirgottsieatze Nr 51,
8. Stock mit Liftbenütznng, Anetunst betau
darticr. 1N411—4
Wohnung mit Gartcube-
nützlUlg such: kinderloses Ehepaar, 2 Zimrn.,
1 Cabrnet. Zugehör.' nur Hochparterre, gute
Verbindung Bedingung oder im Prater.
Offerten mit Preisangabe unter A. v. 3.»
19. Bez., Sieveringerstraße 21. 114456—3
Ein schönes, sonniges, mijfcL
G.siscnznnmer mH Borz, und stpa-irrem
Eingang von der Stiege ,ft sofort ,=it ver.
miesbüi 7. Bez., Siebensterugafse 91c. 82.
o. Stock links. 214633—4
Zu Hietzing, Penzing oder
närh'ter Umgebung Jabreswodnung gesucht,
testeten» au» 3 L„ 1 Süffle, Bor,., Dienst,
boten;., mit Garte». Zuschriften mit
Preisangabe sind an L. i>i., 9. Bezirk,
Hialgaffe II, Hochparterre, Thür I, zu
richten, 115063—ii
Elegant möblirte Zimmer
mit vorzüglicher Pension. Bad, Ctaoier»
benüpiiug, bei diftinguirter Dame. 8. Bez„
Schldsselgaffe 9!r. 11, 1. Stiege, 2. Stock,
Thnrll. nmi-i
Gesucht eine rnh'ge Gaffen-
Wohnung, wenigstens zwei große Zimmer.
Wasserleitung in der Wohnung, sür zwei
Damen, die eine ist Clavierschülerin. Zins
60 bis 75 fl. vierteljährlich, jetzt oder Februar.
Briefe unter „Ist. S. 99" an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. 114499—3
Elegant möblirteS Zimmer
und Cabmer »nt GaS und Aiierilcht, event
Clavier, ist sofort z» vermiethe». 8, Beziik.
L-rchenselderstrabs 48, 2. Stiege, Mezzanin,
Thür 22. 114534-4
Gesucht werden siir eine
Lichtpaufc-Llnsralt geeignete L-eali-
tüien im 4. oder 3. Bez., Hofrüume
mit antchlicbendcn ArdeitSriiumen, geeignet
,um Ansstellen eines vorhandenen photvgr.
Ateliers bevorzugt. Unter „C o n t r a c t l i ch
0!r. 532" an d. Ank.-Bur. d. Bl. 114532-3
a Schön möbl., fep. Gaffenz.
rst an stabrlen Herrn zu vermiettzen. ö. B.r
Rüdigrrgosje 25, 3. St.. Th. Ö. 114580—4
"Zwei schön möblirte Zimmer^
bestehend ans Salon und Schlafzimmer,
separirt, sofort zu vermietheu. Event, «ich
als Absteigguartier. 8. Bez., Ackergafie 1»,
2. Stock, Thür 18. 114538-4
Cabinet, möblirt, licht und
rein, mit separatem Eingang, event Clavier-
benntznug, ist zn vermietheu. 4. B., Groß,
Nengasse 14, 3. St., Lh. lg. 114484—4
Parisienne insimite,
rausicienne, d$sire jolie ebambro en
öcbang'e de leeons ou convcrsation. Sous
„Berthe“ au bareau du journ. 111800—3
Iu vermuthen.
N»nsto«rrr, Wohnung««.
Gsschäftsloraie re.
Zu vermietheu Achtel-Burg-
loge, 2. Rang, best gelegen, ftir 1981 ab­
zugeben. Anfragen unter „Ö. T. 13'* an
Las Ank.-Bur. d. Bl. 114415—4
Schönes freundliches Zimmer
mit skpacirtem Eingang, eventuell mit
Pension, wird sofort vermiethet. 2. Berirk,
»iembrandistraßell, 3. St., Th. 11. 114578-4
Separirtes Zimmer mit
Clavier, monatlich 14 fl. 1. Bez., Seiten»
stettengasse 2, 4. St.. Th. 3g. 114818—4
Elegant möblirtes Zimmer,
separirter Eingang, bei feiner Kami»,
ftir einen soliden Herrn zn vermietheu,
1. Bez-, Dominicanerbaftei 5. Mezzanin.
Thür 1. 114785—4
Im Stadteentrnm, elegant
niLblirles. großes, lichtes Zimmer für
einen oder zwei Herren oder Danvcn so.
fort oder per 1. Januar billig zu ver.
miethen, eveniuell Pension. 1. Bezirk.
Singerstraße Nr, 11, Stiege 11 b
2. Stock. 1147834-41
Burgtheater-Loge, Parterre
AchtcllWonncMent, gerade Tage, für die
Zeit vom 1. JMmar 1901 bis 31. De­
cember 1901 abzugeben. Adresse:
F l f dj I, l, Bezirk, Eeilcrstätle,
Sir. 15. 113179—4
Unuummerirtcr Fiaker sucht
Fuhr für ganze oder halbe Tage, mit oder
ohne Gummi, zu mäßigen Preisen. I. H„
13. Bez.. Lainzerstraße 54. 114863—4
Zimmer im 4. Bezirk, eie*
gant möblirt separirt, 1. ©toi. Gassen.
aussieht. 3 Minuten von der Oper ev,
elektrische Beleuchtung. 441. Margare'then-
ftcage 12. 1. Si.. Th. 10. 114763—4
Monatswagen, sehr elegant,
mit Gummirüder. Wte, verlLMche. schöne
Werde, anständiger Kutscher, ist halb-
od. ganztägig billig zu veiiuiethen. linier
,R. 25" an das Aukünd.-Bureau dieses
Blattes. 114703—4
Hochelcg. Absteigqnartier,
vollkommen feoariert, im 1. Bezirke Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 114837—4
Pension Nonvclle, elc-
gante Zimmer, exquisite Küche, Bad, List,
elektrische Beleuchtung, auch für kurzen
Aufenthalt. Mäßige Preise. Kärntnerstraße
Nr. 20, Entree Schwangasse. 114286—4
Zimmer und Cabinet, schön
mdbtzrt. mit fep. Eingang, im 1. Stock,
an stabilem Herrn zu vermiethen. 1. B..
Himmelpsortgaffe 17, Thür 7. 114788—4
Pension distingu6e
mit modernem Comfort, 1. Le;., Kruger-
strahe b, 118476 -4
Großes Hochparterrezimmer,
separirt, bequem and elegani Modi., an nur
solid nnd disting, Herrn z» vermiethen.
Auokuiift: Atelier Winter, 3, Bezirk,
Rcisnerstraße 21, von 11 Uhr an. IieLgt-4
Möbl., separirtes Zimmer
zu'vermietheu per sofort bei I, Fritf chck.
SchSulaterugaffe 11, 1. Stock. 114898—4
Hübsches, reines, ruhiges
Zimmer, event. Pension, 8. Bez,, Sffllchsel»
flösse 13, 2. St,. Thür 16, 114955—4
Elegante Pension 18. Bez.,
Wührinqer Cottage. HeiLingergaffe 28.
-Auch ganze Wohnungen. 114229—4
Kind discrctcr Geburt wird
in liebevolle Pflege genommen. °v!ur von
guten Eltern. 18. Bez., Auastafius-Gnm-
gasse 2, Thür Ü9. 114576—4
Pension für distingnirte
Daurcn (gernütblrches, reincs, comsortadlcs
Heim) hat noch ein schönes Zimmer ru
vergeben. 1. B., Hegelgasse 19» Lh.9. nächst
Schwarzenbergplatz. 114622—4
Elcgantmöblirtes,separlrteS
Zimmer, nahe der Oper, n>> stabilen Herrn
sofort zu vermiethen. 4. Bez,, Paniqigasse
Nr. 17, Thür 14. 115028-4
Zimmercollege (Geschäfts­
reisender) in eine Äareonwsdnung nächst
Angarlenbrücke gesucht. Gest. Anträge unter
Chiffre „Exact 54" an das Ankünd.-Bureau
i>. Blattes, 114954—4
Vorzüglichen Mittagstisch für
einen nur feinen Herrn. 9. Bezirk, Spital­
gaffe 29, 2. Stock, Th. 19. 114403-4
Feinste Pension Graben 12,
Thur 12, auch einzelne Zimmer, vif!, 114678-4
Nahe der Stadt ist ein
elegant möblirt-s, feparirleS Zimmer an
distinguirten Herrn sogleich zu v-rmi-tben.
2, Bez,, Mühlfeldgasse 7. IlbÜlO—4
Beamtcnswitwe wünscht ein
solider siiräulein oder Witwe alz Milde,
wohuerin. 14. Bez.. sfenzlgaffe Nr. n,
Parterre. Thür 3. AuZluujt 3. Stock.
Thür 39. 114784—4
Unmöblirtes Zimmer, scpar.
Eingang von der Stiege. 1. Bez,, Renn»
gaffe 6. 115014—4
Angenehmes Heim für nur
distinguirteii Herrn, .eleg. inöül. Zimmer,
separirt. in der alloruiichsten Nähe deL
JnbilaumscheaterS, bei diiiinguitter Damo
mit oder ohne seine Pension zu ver,
miethen. 9. Bez., KuchLthallergasse 14.
2. St.. Thür 12. 114886—4
Elegant möblirtes, separirtes
Gassenzimmer oder Cavinet sür emeu oder
zwei Herren sofort zu vermiethen, 1. Bez,.
Kohlmarkr 2, 4. Stock, 115M8—4
Elegant möblirte Wohnung,
6 Zimmer, Borzimmer. Küche, montirt.
auch gethellt. i. Bezirk, Bauernmarkt
Nr.' 14 3. St.. Thür 8. 114823—4
Handelsschüler u. Techniker
bekomm«: schmackhaften auzqiebiqen Mii.
tagStisch: Suppe Flcifth, Gemüse. Mehl,
speise. (Sonntag Braten) für 36 kr., im
Abonnement billiger. 1. Bez.. Singer-
stratze ii. Stg. 11 d. 2. St. 114782—1
Absteigequartier zu ver-
miettien 8. Bez,, Laimgrubeugafje 19, Mez­
zanin, Thür 5. 114778—4
Distingnirte Familie nimmt
jungen Mann oder Mädchen in Pension.
Engl. Com,., Clavier. Unter Chiffre
,.G e m ü t h liches Heim" postlag.
6. Bez., Gumpenb orfersuaß^ 114S21—4
Große Wohnung mit zwei
Eingängen, derzeit von ernem Advvcateri
benützi, nächst Stadtpari, 1. Bez., Jo.
hanneIgafft 16. gelegen, ab Miai billig
zu vermiethen, 11SLS7--L


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 51 ]
MFW
M. 13044
Miso, 8oMtLA £ieue jtf’reie JtTesse» 16. December 1900
Seite 51
DK »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erichetnen
nnd wird AnSknntt über alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chiffrieren, von uns in nnlerem Buren» !ür Kleine Anzeigen,
l-, Echulerftraße 1b. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Kleine Anzeigen.
Ghiffrebneft «erde» übernommra und nur gegen BorweiWW
de» Jnferaienicheives ausgefolgt, cccommandirie Chiffrehetef»
zurückgewiesen Astskünste werden von 8 Uhr Früh big 8 Uhr
Abend« eribeiit, Inserate aus Wnn!« «rsaßt
ZU vermiethen.!
Penstsuen, Wohnung««,!
Goschäklsiorair re.
Wohnnna. Volksaarten-
straffe 3, gegenüber de« Füslizpalast und
neben dem Deutschen Volkstheater,
l. Stock. 3 Ammer. 2 Cabinette und
Ncbenräume. Februar oder Mai 1900 zu
vermiethen, 114378—4
Spiegelgaffe 2, Wohnung,
1. Sti'ck Anssickft Graben, Spiegel- und
Dorvtbeergasfe, bestehend aus Salon,
8 Zimmern und Nebenräumen, vom
Mai 1901. Parterre und Mezzanin,
große und kleine G schäftslocale, theils so-
Mch, th eils Mai 1901. 111749-4
1. Bez.» Zelinkagaflc Nr. 11,
e. Stock.. ist ein großes Gasienzimmer u.
Labinet, für Advocaturskanzlei od. Arzt
leeignet. setz. Eincrana, ab Maitermin
halbjährici zu vermieden. 113501—4
2 Hofzimmer. Parterre, für
Geschäftszwecke ab Fcbruartcrmii, 1 D 01
l. Bezirk, ©eilerftätte Sir. 15, zu Set,
miethen. 1134S0—4
Zwei Zimmer und Cabinet.
schön möbArt. sind an einen oder zwei
Herren zu dermieihen. Währingerstraffe
Rr. 2— 4, Ecke der Kolingaffe. Änskunst
beim Portier. 113822—4
Höchst elegante, eben reuo-
virte Wohnung ZUM ^ebruartermin, ev.
früher billig zu vermiethen. 3 Zimmer.
Cabinet sammt Nebenräumen. 9. Bezirk.
LiechLensteinsrr. 3. 2. Stock. 113055—4
. Na c dem Schottcnring ist
Tn elegant möblirtes Schlafzimmer nebst
reizendem Salon, seh-, mit Clovier und
Badebeiüitzung, cm einen stabilen distin-
guirten Herrn sosort zu vermiethen.
Schlickplatz Nr. 4, 2. Stiege. Hoch­
parterre. 113864—4
9. Bez.» Bleichergaffe 16,
nächst dem Jubiläums.Theater. 3 elegant
ausgestattete Wohuungeu;• Hochparterre:
4 Zimmer. Dienerz.. Bad u. Vorz..
Küche, zu fl. so»: 3. Stock: 3 Zimuier.
Dieuerz.. Bad und Vorz., Küche, zu
580 fl.; 3. Swck: 2 Hosz.. Cabiuet.
Bor;., Küche, zu 300 fl., sosort zu ver-
miethcu. 113855—4
Im St. Annahof. 1. Bez.»
AmraMffe 3. einem der neuesten und be-
on.emsien Wohnhäuser der innern Stadt,
eornehm und mir allem Comfort au^re-
ItatLeL. sind einige Wohnungen verschie.
dener Größe Zu oerr.üetbeu. 111802—4
Woüzeile 15, Aufzug. 3. St..
1 Zimmer, Vorzimmer Küche. Dienerzimmer,
Ladez. rc, Maitermin. V2U0 st. 114405—4
Hochelegante mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattete Wohnung
oder einzelne Zimmer mit oder ohne Pension
sofort zu venmcthen. Bad. Lift, eiest Licht.
Lcler-hon. 1. Bezirk, Weihburggasse 11,
2. St. 11479.;—4
Wohnung per Mai für
Comptoir oder Kanzlei billig zu ver-
rrrretiis n. 1. B.. Singerstr. s.' 114903—4
Praterstratze 66 sind clcg.
mitallcmComfortausgestattctc
Wohnungen und schöne Ge-
schästölocaiitäten sofort zu ver-
micthcn. Auskunft b. Portier
oder 1. Bez.. Bauernmarkt 3.
Assicsrazioni Generali. 112337.4
Prachtvolle Herkschafts-
/»ohnung. Palais Pellegarde, rr. Bez.,
Grarerstratze 17, b.'fteöend aus Speise-
saal, 7 Zimmern, 1 Cabinet, Garderobe-
jimmcr, B -derrnimer. 2 Vorzimmern, ab­
geschlossenem Verdindungsgang und großen
Nebenräumrn mit 1 Haupt» und 2 Neben-
slieaen Ausskunft beim Portier da->
selbft. 114077- 4
Sehr schöne Wohnungen,
mäßiger Zins. 3. Bez.. Prater-
straffe 34. ii48i3—4
Wohnung per Mai zu ver­
mietheu im Karmelitechos, Stephanie-,
straffe 16. im 3. Stock. 3 Zimmer.
1 bteifeitfixiget Salon, Wes ©affen,
front, Vorzimmer, Küche, Diener, nnd
Badezimmer, mit Gäs- und elektrischer
Leitung. Zu erfragen: 2. Bez.. Kleine
Sperlgasf e }, im Comptoir. 114753—4
Levpoldstadt, Praterstr. 33.
große u. kleinere eleg. Gassenwohnungen.
Pecsoneimufzug,. sehr preiswcrth, sofort
k„ vermiet tzen. 114655—4
C
Indem äußerst solid gebauten
starise. -l- B-z. Johann-Llrauligasie 6-i
?.. ... »- .-v« .... f llttn
Kolschitzkymsse 21, am Drasche-Park, sind
-er. November oder Februar mehrere scür
rleg. prakt. LLohnungen zu venu., u. zm.
1 Z, 1 Cab., Küche, Vor;, Diener?,
Vadez.. Fayencecloset. Speisek.. Kloysb,
Sllles licht und geräumig, mit Gas und
:lektr. Del. L.clcar. und Telephon. 1000
?is ILM st. jähUich; 9 Z., 1 Cab und
?tef Iben Ncbeur., 750 bis 900 jj. jährlich;
i 3 2 Cab nnd dieselben Nebeuräiime
sOO fl. iäorlich Auskunft beim Portier-
oder b. Hauseigcnihümcr das. lOOl'Zi-4
Elegante Wohnung, nahe
oev Stadt, 2 Zimmer. 2 Cavlnerte. Vor-.
Diener- und Badezimmer, Küche, ad Februar
ju bermietheu. 4. Bez., Schlei'mühlmsse
■Rz. la- 114012—4
Schöne billige Wohnungen
ln elegantem Hause per sosort od. Februar
M vermieideil. 4. Bez., Große Neugass- 20.
Ecke Hcchtcngafsc. 114573—4
3 Zimmer, 1 Cabinet. Vor­
zimmer, Küche. Tieuerzimmer, sammt Zu.
gelsür, im 2. Stock. Aussicht aus die
Ov'l", sosort oder per Februar zu be­
ziehen. 5. Bez., Schönbruunerstraße 50.
bei der Kirche. 111633—4
Hcrrschaftöwohnuug. 5 Mi-
nuten vom Opernrrng, bestehend aus Salon
mit Erker und 6 schönen gerä unigen
Zimmern. Vor-, Diener- und Badezimmer
und mit Comfort ausgestattet, Gas und
rlektrischcs Licht, im 1. «tack, ganz separirt,
mit ausschließlicher Benützung eines Gartens,
in elegantem, fe.t August 1895 bewohntem
Hause zu vermierben. Den ganzen Lag zu
besichtigen. Auskunft beim Hausbesorger.
0. Bez., Laimgnibenqafle 17. 114471—4
Wohnungen, elegant, billig
m vermiethen. Aeamte auch monatlich.
6. Bez., Svörüngasse g. rrüchst der Halte-
ilelle P Ugramchr.ücke. U4905—4
8. Bez., Lcrchenfelderstraßc
Nr. 62, schöne lichte LLolinung im
2. Stocke, Gartenaussicht, Vorzimmer.
Küche. 2 Zimmer und Cabinet, dann
Gassentoeal, 2 Oeffnungen mit Zimmer
ab Fcoruartermin oder schon früher zu ver­
muthe«. 114489—4
Im ..Kuhn-Hof", 9. Bezirk.
Währiugerstraße 67, gegenüber dem Sit«
biläums-Thcaier und der Siadibahnstat.,
sind mehrere, mit allem Comfort auSae-
stattete Wohnungen zu vermiethen. Ausi
kunst beim Portier. 112124—4
Nächst dem Schottenring.
9. Bezirk, Liechtensteinstraßo n, i. St..
Wohnung, bestehend aus 7 Zi-uiueru und
Zugehör, zum Waitermrn zu ver­
mietheu. 111337—4
Sch'Are Wohnungen. 5 Mi-
nuten' MScholtenring,im 1. Stock4Zimmer
Vorz-^ade,?., Diener?., Küche f. Zugehör,
und 2 Zimmer. Bade?, und Ltüche, Alles mit
Gas und elektrischem Licht, per Februar zu
vermiethen. 9. Dez., Sensengasse 8. 11443! -4
9. Bez.» Rußdorferstratze 53.
febr hübsche Wohnung, L Zimmer, Cabinet.
Diener?., Bad rc, jedes Stück separirt,
GaS u. elektr. Licht, sofort zn beziehen.
1320, fl. vierteljährig. 114671—4
9. B.. LicchtensteinstraßeTI.
2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Diener-
zimmer, Küche; 2 Zimmer. Vorzimmer.
Dienerzimmer und kleine Wohnungen, große
Wertstätten ».Magazine, Einfahrt. 114922—4
Damen finde« discrete Auf-
nabme zur EntbiiGung und liebevolle
Pflege bei an dM Wiener Klinik be-
diensiet gewesener praktischer Hebainme.
M. S ch w a n. 8. Bezirk, Sofephstädter.
straße 35. Separirte Zimmer, Tramway.
Haltestelle. *** 112944-4
Disting. Damen finden die
größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zusriedenhert bei
diploniirier Hebamme. Sn. Iose-
phine Nickel, 3. Bez., Apostelgasse
Sir. 13. 114676—4
Distingnirte Damen von
brer und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten an der Wiener Lniversität
divlomirten Hebamme benötbigen. mögen
sich vertraueusooll an Frau Pb Jul in a
wenden. Große und kleine ganz separirte
Zimmer. Badezimmer, elektrische Beleuch­
tung. S. Bezirk, Spitalgaffe Nr» 29
•A> ezz. 7. 113738—4
Damen von Distinction,
die den Beistand einer lang ädrigen, all' in^
stehenden, an der Wi ner Klinik gelern­
ten nnd an der Wiener UnivelfttLk
g prüften und dipl mirten, streng diö-
creten Geburtshelferin bedürfen, empfiehlt
sich Frau J. I, 1. Bez.. Trrchlauben
Nr. 12, 2. Stork, Th. 3., früher
Novaragaffe 51, Hochparterre, Th. 1.
Selbe 'reift auf Wunsch auch nach
auswärts. 114115-4
Gefchaftslocale.
Wollzeile Nr. 16 schöne
trockene Parterre-, Souterrain- u. Keller,
locale, geeignet für Papier- oder Por­
zellan- Niederlagen. sofort zu ver.
miethen. 113809—4
Grosse Parterre-Locale mit
geräumigen Nebenlocalcn und
Sonterräin-Locale per Mai
1991. 1. Bezirk, Doblhoff-
gafle 7, 110227—4
Fabrikssaal» groß und hell,
jklmmt Rebenräumen, im 7. Bezirk, per
sofort, edeatuell später zu vermtethen.
Auskuust r 7. Bezirk, Dreilausergasse 7,
2. Stock. 1142-18—4
Magazin, bestehend ans zwei
Parterre-Zimmern. 7. Bez.. Zieglergaife 5,
zu vermiethen. Auskunft daselbst. 114e92-4
Werkstätte oder Magazin
16 Fenster Front, sehr licht u. geräumig,
ebenso ein Ileineres Local mit 5 ssenster
Front, 8. Bez., Piaristengasse 28, zu ver-
miethen. 108295— 4
Stallungen und Magazine
sofort billigst zu vermiethen. Auskunft-
Baulanzlet B a r b e r, 9/4, Sechsschim,
melgasie 14, Tel. 8046. 113496—4
Leirats-Unlräge.
HciratSantrag. Suche für
meinen Freund, einem 28jal)r. Mann
(Israelit), welcher ln einer großen unq.
Provinzftadt eine sehr gut gehende Eisen­
handlung hat. auf diesen nicht seltenen
Wege ein Mädchen, 13 bis 26 Jahrs alt.
Varvermvgen von 30-—40.000 &. er­
wünscht. Vermittler nicht ausgeschlossen.
Anträge unter „Eise n Nr. 28" an das
Llnk.-Vur. d. Bl. 114402
Stellenvermittlung (koften-
ireifürPrincivaleundMitglieder vom Ver-
mnd deutscher Handlnngsgeff lfer
zu Leipzig. Die Verbandsblätter, gr. Ausg..
Nark 2.50 vierteljährlich, bringen wöchentl.
: Listen mit je 500 off. kaufmännischen
Stellen. 112189—5
Redacteur sofort anfgenom.
BloS allgemeine Bildung erforderlich. Be­
dingung eine Einlage von 5000 fl, die
verzinst und grundbücherlich sichergestellt
.viro Gehalt 100 fl. monatlich Anträge
inter KZukunst 716" an das Ank.-Bur.
oieses Blattes. 114716—5
Ein großes Fabriksetabliffc
ment in Niederösterrelch sucht einen jungen
Correspondenten (Christ) für Deutsch und
Italienisch. Offerten mit Zeugnitzabschristen
und Angabe der^ Gehaisansprüche unter
„r?. T. 2 G“ an das ülttk -Bureau d.
Blattes 114ÄÖ
Ein junger Factnrist (Christ)
wird in einem großen Fabriksetabtifsement
in Niederösterreich sofort aufgenommen.
Offerten mrt Angabe der Gchaltöansprüche
nnd Zengnrßabschrrfren unter A. S7"
an das Ank.-Bur., d. Bl. 114827-5
Für ein Mädchen,Israelitin,
intelligent, wirthschafllrch. 27 Jahre alt
reich an Herzensgute, jedoch arm an irdischen
Gütern, wird ein gut sitnirter Manu.
Witwer nicht anSgeschl'ossen. zur Ehe gesucht
Unter ..G. H. 27" an d. Ank.-Bur. d. Bl.
gegen Schein. 1.14237
Wohnung, Gaffeuzimmcr.
1. Stock, mit Clavrer, auf Wunsch auch
Velpsiegnng. gleich zu vermiethen. 12. Bez.,
Äorverga sse 5. 114394 —4
Hietzing, Fichtnergak'e 36.
gegenüber dem Gymnasium, Hochparterre,
drei Gassenzinrmer, s. Z., Bad. Garten,
8u0 fl. 1146.8-4
Hietzing. Penzingcrstr. 166,
Wohnung, 3 Zimmer, Erker, Badezimmer,
alle Nebenräume, prachtvolle Glasveranda
in den Garten, in schönem rrchi cit Hause,
ruhige Straße, sebr nahe Stadtbahü und
Schönbrunner Part, jedoch nur an Familien
mit erwachsenen ZLindern. 144224—4
Hietzing, Hadikgaffe 116,
4 Zimmer, Zugeh.. Garte», schöne Sluz,
sichi, gegenüber Station Braunschiveig-
Mge. 113 789—4
Schöne Wohnungen» beste-
bend aus 4 Zimmern, Bade;., Disnerz.,
Vorz., Küche und 3 Zimmern, Bor;., Badez,
Küche sogleich billig zu vermiethen. Au«?un-r
beim Hausbesitzer, 18. Bez., Gentzgasse 71,
1. Stock. Thür 4. 115012-4
Zimmer, Cabinet u. Küche
in schönem Hause sogleich zu beziehen.
18. V., Antonigasse 18._ 114246—4
19. Bezirk, Hofzeile 16,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Badezimmer, Vor­
zimmer, Küche, Speis, elektriich. Gas. mit
schönem Garten 675 ft.. 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche 400 fl., T. 8038. .113213—4
Hebamme m. 3»jähr. Praxis
rmrficbU sich. Zimiirr mit Garleimlis-
sichi R. Wedel, Witwe. 7. Bez. Kaiser,
straße 82. 112915-4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich den gechrien Stauten »ulet
strengster Diskretion. Wunderlich.
^ Bez., Gumpendorserstr. n 4. 11 3408.-4
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll und discret.
6. Bez.. Stumpergasse 31, 2. Stg. Th 17.
Tomann. "113 55 4
Praktische Hebamme cmpf.
sich den geehrten Damen unter Discretton
I. C.. 5. Bez., Kleine Neugasse Nr. 13
Thür 14. 11168:
1168^-4
Ä den
Hebamme empfiehlt sich
geehrten Damen unter strengster DiScretiou
1. Bez., TieferGraben 16. 2.Sr. 1VX2U4
Mezzanin 1 Bez., Adler-
gösse 10, per sosort billig zu vermiethen mit
Waarenanszng. 114120—4
Spicgelgasse 3, Parterre n.
Mezzanin, große und kleine
Gcschäftslocale theils sofort,
theils vom Mai 1961. 111748-4
Stadtcentrum. 1. Bezirk.
Grashofgafse 4, große billige ^ocaie für
Engros-Gcschäfle. Äaarenaufzug. 113010-4
Tcinfaltst, aße 3 sehr schönes
lichtes Mezzaninlocal, besonders für Bureau
geeignet,„ab Mai 1901 ;u vermiethen 114653-4
Gcschäftslocalitäten Maria-
hilferstraße Nr. 83 im Par­
terre u. Mezzanin gegen die
Gaffe pnd rin Hofe sogleich
zn vermiethen. iias7i— 4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besoirders für Bureaux
geeignkttz^foforL Zu vermiethen. 1146L1-4
Für Fabriks-Niederlagen
grötzere Loccilitäton dirccte Vcr-
bindunomrtK-ller, zuvermicthen. 4. Bez..
Schleifmühlgasse Nr. In. Auskunft daselbst
oder b. Adm. Hönich, 1. Bcz., Schotten-
bastei 6. von 2—3 Uhr. 114611—4
Schönes Ekkloeal, zwei Aus­
lagen und fünf Fenster, leb­
hafter Pofffc». sammt Ein­
richtung, im 7. Bezirk, abzu­
lösen. Zins 1466 fl. Auch
Telephon. Auskunft bei Heer,
1. Bezirk. Reichsrathsstraßc
Itr. 3. 111623—-4
Lokalitäten mit 12 Gaffen-
und o Hoföffttungeu für Fabriks-Niederlage,
Werkstätke, Druckerei :c. um fl. 150<> Jahres-
zins zu vermict!..en. L. Leu. Kleine Stadt-
qutgasse Ä. Die Localitäten werden auch
g etheilt.. 114607—4
Gewölbe. 3 Ocffnungen mit
Vortal. 5. Bez. Sch'önbrunnersiraße 50.
Februar zu beziehen. 114692—4
Gcschaftölocal. paffend für
klaff «tznttS und BraiMtwctuer, sofort
oder he Mai zu vermiethen. 1. Dez.,
.111908—4
he ....
Siugerstraße 8
Hebamme empfiehlt sich unter
strengster LiScretio». Atäßige Preise.
Miloner, 6 Bez., Mariahilferstror;e 65,
Eingang Nelkengasse 8, LH. 6. 114549— 4
Praktische Hebamme em-
pfiehlt sich vertrauensvoll den geehrten
Damen. 5. Bez.. Pilgramgasse Nr. 8,
3. Stiege, Mezzanin 44. 114544—4
4 Zimmer. 1 dreif. Salon,
1 Cab., 1 Küche. Dienerz., Bad, SpekZ,
Vorz. 8. B.. Piaristengasse 28. 108291—4
Sehr praktische langjährige
Hebamme von strengster Di^cretion,
welche an der Wiener Klinik gelernt, ander
Wiener Universität geprüft und diplomirt
wurde, empfiehlt sich den geehrten Domen
von hier und auswärts. Honorar mastig.
Informationen b rettwilligst. Frau E. M.,
1. Bez., Franzensring Nr. 22, 2. Stiege,
Thür 12, beim Schottenthor. 1 ld j 73—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich verirmrensvoll u. discrei für
hier uni) auswärts. I. H.. 17. Bezirl,
Förcierstraße Nr. 62, 4. Stiege. 2. St..
Thür 17. 1118-42—4
4 Zimm.» 3 Cab.» Küche,
Dieuerz., Bad. Speis, Borz. 8. Bezirk.
Piaristen gass e 28. 108292—4
3 Zimm.. Küche. Dienerz.,
Bad. Vorz.. Speis. 8. Bez.. Piaristen.
«afle^LS^ 108293—4
3 Zimm.» 1 Cab., Küche,
Dienerz., Bad. Speis. 8. Bez., Piaristen-
gasse L8. 108294—4
Joscphstadt. Wirkenburg­
gasse 17, eine Herrschasiswohnung int
z. Stock, Mit allem Comsort ausgestattet,
sofort, im Hochparterre eine kleinere, auch
als Bureau, per Februar zu ver.
miethen. 114032—4
8. Bez.» Skodagaffe Nr. 8.
Gaffenwohnuno zu vermiethen. 3 .flimmer.
Cabinette. sammt Zugehör, Viertels.
M B.. von Februar, 112852—4
Zn vermiethen Souterrain-
local, licht, troaen, 8 Fenster Gossenfront,
UiN 2ö fl monatlich. Nähe Nord-, Nordweft-,
Stadtbahn und Elektrische. 20. Be;.,
Sal;achstr. 42, beim Hausbesorger. Ti4838 4
Burcanlocai im Hausflur.
event. Mil lichtem Soutcrraintocai, zu ver-
micthcn 4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße Hi. 114809—4
Ecklocalc, Bleichergaffe 6;
Werkstätte, Stumpergasse 35; Wirk­
st kirre. Liechiensteinstraße 92; grotze
Stallung, Ähunugasse 23; L».eal und
Wohnung Lerchengasse 15. 114923—4
Heiratsvermittler, die in
besseren israelitischen Häusern Zutritt haben,
werten um ihre Adresse ersucht. Unter
„M. L. 40!5"an das Ant -Dur, d Bl. 114635
Für meine Nichte. Israel.»
Doppelwaise, intelligent, häuslich, sehr be­
scheiden, etwas Vermögen, suche Lebens-
geiährtcn. Zuschriften: 7. Bezirk, Nenstift--
nasse 13, Thür 7. 114564
Heiratsantrag. Für meinen
Verwandten, Israelit, in den 40crn,
tüchtiger Kaufmann, ehrenhaft, schönes
Einkommen, suche passende Partie mit
Vermögen. Anträge unter „S. P. 20" a.
d. Ank.-Bur. d. Bl. 114894
Heiratsvermittler, die in vor-
nehmen jüd Häusern verkehren, für Diener
Arzt gesucht. Offerten unter „R. S. 986" an
das Antünd. Bur. d Bl. 114986
Schadchen wolle seine Adrcffe
angeben unter „Gewissenhaft 93" a d.
Ankünd.-Bureau d. Bl. 114793
Offene Stellen.
Männliche:
Vacante Posten aller kauf-
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor»
mercung beiderStellenVermittlungs-Abthei-
lung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez., IohanneSgasse4. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. 110776—5
Reisender für chcm. Militär-
!artikcl. Rur solche von der Branche mit
strotzem Kimdenkreis werden unter sehr
stünstisten Bediuciungen acccptirt. Off.
unter „Mit Ansprüche 4SI" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 114051—5
Dampfbicrbraucrei in Böh-
men sucht erfahrenen, charakterfesten Ver»
Walter Firm in Buchbaltung, Correjpon»
deuz und in allen einschlägigen Arbeiten
Branchekundige bevorzugt. Gell. Offerten mit
Zeugnissen, Photographie, Gehaltsansvruch
und'Eintrittsangade unter „S ch. 133" an
das Ank.-Bur. d. Bl.^ 114421—5
166—366 Kronen fixen
Mouatsgehalt erhalten Herrin u. Damen
jeden Standes und werden überall als
Copisten. Handarbeiter und Correfpon.
deuten für Schreibarbeiten. Malen. Pa­
pier- Confection, Lanbsägerei. Sticken.
Nähen, verschiedene Hausarbeiten aufge-
nominen. Offerten mit Nietounnarke an
„Central -> Journal- und Hausindustrie-
Bureau". Budapest. Neuer Marktplab.
Nr. ü. 1J jy'l?Z 5
Buchhalter für rcnomm.
Buchhandlung. Buchhalter f. Confections..
haus cieftlcht. Offerte^ durrb Institut
Haschet. 1. Bez.. Himmelpsorigasse
Nr. 12. Ulf*02- •;>
Verwalter für Dampf,ziegclei
gesucht. Gehalt 2000 f!. Offerten durch
B. H a s ch e k. Jn-ntut. 1. Bez.. Him-
melvforlgasse 12. 1. 1^ 901- 5
Bilanzfähiger Buchhalter,
erste Kraft, schöne Sckrisi, iir ein
Eiistroshaus der Wäfchrbranche ocsuckit.
Unter „Bilanz 1 SV 1" au bas Ant..
Bur, b.
Buchhalter, tüchtiger Cor
respondent, wild für ein zu errichtendes
Agenturgeschäft gesucht. Bedingung: Selbst­
ständige Führung des Commerzielleu und
Li>00 fl Einlage. Dagegen Gebalt 60 fl.
monatlich «. 10 Perceut vom Rei.«gewinne
Unter ..Tüchtig 60" an das Ank.-Bur d
Blattes. 115060-5
PraktischeHrbammeempfiehit
sich. vertrailonSvoll, strengste Discretion.
Bezirk, Buraaasse Nr. 50, i. Stock,
Thür 2. 110807-1
Zn vermiethen, 3. Bezirk,
Slephaniestraße 10, „Klirmetiterhos", meh­
rere kleine und mittlere GefchästAocale
mit Portalen. Gas- und etektr. Leitung
:c. Auskunft daselbst beim Eiqenthvmer
im Bureau unten dem Hausthore
KitlS. 114751—4
Per Mai 1901, 2. Bez.,
Große Sperlesasse Nr. 1. »Karnreliterhos".
großes Parterrelocal. 16 Meter tief 5
Meter breit. 4 1/ s. Meter hoch, geeignet für
Möbel--. Producten-, Lederniederlage rc..
zu vermiethen. Auskunft daselbst beim
Eigenthümer im Bureau unter dem Haus-
thor links. 11 4752— 4
Gcschäftslocal im Ganzen.!
auch getheilt, billig zu vermiethen. 1. B..!
Stugerstrasie s. 114804—4
Ein bilauztüchtigcr mit
der doppelten Buchführung
vollständig vertrauter junger
Mann wird für das FabrikS
comptoir einer mährischen
Provinzstadt gesucht. Absol-
virter Handelsakademiker be
Vorzug». Offerten mit Zeugnitz-
absch'riftcn und Angabe der
Gehaltsansprüche sind unter
„l>. F. 388- an das Ank.-
Äur. d. Bi. zu richten, i t43S8-s
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sich vertrauens­
voll wenden: 1. Bez.. Himmelpfortgasie 7,
1. Stiege. Parterre rechts. 118948-4
Distingnirten Damen, welche
Hebammenültse beuötdigen. diScrele Aus­
nahme; geht auch autzwariö M. Gvgo-
ditich. 1. Be»., Färbergaße Nr, 3,
3^ Stock.* 111457- 4
Damen, welche diScreter Heb-
ammenhilfe benöthigen, empfiehlt sich
praktische Hebamme. Lexa. 1. Bezirk,
Fleischmarkt 8, 2. Stg., 2. Stock. 113021—4
Damen von hier Nr auswärts
finden discrete liebeoolle Ausnahme bet
praktischer, alleinstehender Hebamme;
separirte Zimmer. F. H i u t e r e k> g e r.
4. Bez.. SchäsergM s!!r. 13, Stock,
Thür 7. 113953—1
Mariahilf» Magdalencnstr.
Rr. 38 (WienzeilH, sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainlocale, groß­
artig angelegt, auch für Radsahr­
schulen. 114650—4
Große und kleine Geschäfts­
räume. auch mit Mezzanin
und Souterrain,zuvermieche».
3. Bez.» Pr aterstr 34. liisn—i
j.6. Bezirk. Gumpendorfer-
flraße 98, im ncuerbauten Eckhause, eleg.
ausgestattete größere Wohnungen per sof.
ober Februar. Mäßiger ZiuS. 109318—4
Offene Stellen fiüd in der
vom 1 .,December erschienenen Nummer des
Budapeswr Ankiindigungsolüttes (Ad­
ministration: Budapest. Waitzner Boule­
vard 03) theils sofort, theils später in
>größier Auswahl zu besetzen, darunter
hauptsächlich für Oekorwmie-, Forst- und
Jagdveamte. Disponenten, Corresvon-
deuten. Cafsiere, Secretäre, Buchhalter.
Courptoiristen. FLcturisteu. Regifttatoren.
Schloßverwalter.^ Säaemeister. Werk-
führer. Zicgelürennerei-Verwalier. Haus-
administratoren. Hofmeister. Bauleiter.
Zeichner. Maaa^rneure, Maschinisten
Waaczmekster. Gärtner, Beschließer.
Kammerdiener. Portiere, ferner noch eine
Anzahl von verschiedenen Lechniichen und
kommerziellen Stellen :c. Eirizel,Nummer
40 Heller, welcher Betrag auch in Brief­
marken einaefendet werden kann. Auf
Wunsch auch persönliche Verwendung ohne
Zwei lichte Werkstätten, ein
spserd. Gasmotor (Polle) sofort zu be­
ziehen: die andere asphaltirt und groß,
per Februar zu vermiethen. iS. Bezirl,
MartlnAtraße 39 und 43«' 114240-4
jede Gebühr. Einzelne Blätter auch de!
Joses sitii g. Wie,,. 3. Bcz.. 1
gaffe ,0.
Stock,
„ „. Salm,
erhältlich. 1146U-5
Ausknnsts- Bureau. Tüch­
tiger Correspondent, mit der Branche ver­
traut, fiit die Provinz gejucht.£
unter „Verläßlich 30" an das
Bureau dieses BlaNrS. 114830—!
Wer per Neujahr 1961 für
Schreibmaschine und Ete» ographt«
Stellung wünscht, findet solche nach dem
U»,errichte. Stur Alserstraste 7. Rascher
Erfolg garantirk, Honorar billigst. I12431-S
Agenten gesucht. Eine Cognae-
firma ersten langes facht Agenten»
es feien wohnhafte oder Reifende, für Ver­
kauf von Cognac. Besonders vortheilhafte
Londitioneu. Anträge an Lambert.
4t» rne da Xouda, Bordeaux
(Frankreich). 114845-$
Colporteure finde« hohe«
Verdienst, Selbe wollen ihre Ädreffen unter
„A M, 1800" an das Ank.-Bur. d. Blatte»
einsenden.- —5
Junger gewandter Ver­
käufer. mit besten Referenzen u. strachen.
kundig, wich für ein Stadtgeschüst auf-
gcnomMen. Vorzustellen 4. Bez.. Kol.
schitzlygasse 24. 114877 —5
Jncassant mit flotter Schrift,
der 5000 fl. eieren gute Verzinsung als
CauLivn und Geschöftseinlage teilten kann,
findet dauernde angenehme Stellung. An­
träge unter ,.S i ch e r 096" an das An--
tünd.-Bureau dies es B lattes. 114 996—5
Jncaffanten» Comptoiristcn,
VuAhaller, Correipondenteu, HanSvesorgsr,
MHazineure, Bureaudiener werden für
Wien sofort aufgenommen. Offerten mit
Retonrma ke an „Central-Jourual". Buda­
pest, Neuer Marktplatz 5. 114510—5
Bei der vom h. u.-ö. Land-
läge errichteten u.-ö. LandeS-LebenS-
und Renten- VersicherrmgS- Anstalt
gelang« mehrere mit festem Gehalte,
Reifefpefen und Diäten dorirte Posten
für Vertreter zur Besetzung. Repräsentation,
tadelloses Vorleben und'Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Lranchenkenntniffe nicht erforderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 0 und 12 Uhr
Vormittags oder 8 u. 5 Uhr Nachmittags
ui der Filiale Wien, S. Bez., Maria-
hilferstraste 1&7 (Gingang 6. Bez,,
Bür^ersprtalgaste Ätt). 114982—ü
Ein. Reisender mit guten
Referenzen'. gefnchl, der eine .einträgliche
Vertretung mitzunehmen be» cit ist. Keine
Muster, keine speciellen Brauchekenntnisse
erforderlich. Offerten unter „Großer
Verdienst 39" an das Ankündiq.-Burean
dreses Blattes. 114833-5
Reisender aus der Lack- u.
Farbenbranche für Böhmen. Mähren und
Schlesien von leistungsfähiger alter Lack-
fabrik gesucht. Bewerber mit nachweisbar
mehrjähriger Praxis in der Branche,
welche bei der Kunde eingeführt, und der
deutschen, sowie böhmischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen mächtig sein
müssen, wollen ihre-Lfferten. richten uitter-
„B. M. 702" an das An!.-Bur. dieses
Blattes. 114702—5
Zwei tüchtige, eantionsfähige
viel sende für neuen AbzrblMg4artikel.
Dauernde, gut lohnende Stellung. 8. B..
Lerchenfelderstr. 85/90. Me?,z. 114439—5
Platzinspectoren für den
Acauisitivnsdienst werden bei einer alten
inländischen Versich.--Gesellschaft, welche
sämmtliche Branchen cultivirt, nach kurzer
Probezeit gegen Firmrr und Provision
aufgenommen. Vorstellung von 10 bis
12 Uhr. 1. Bez.. Riemergasse Nr. L,
4. Stock.' 114016-5
Platzagent, nur bewährte
Kraft, au- der Leinen tt. Banmwoll-
w.'aven-Branche. gesetzteren Alters der
über beste rUcscrenzen und IabreSzeuguisse
verfüg!, wirb von einer Zabrits-Niederlage
engaßirt. Gest. Amräge unter ..Daucrn-
der'Posten" nur gegen Jus.'Schein,
postl. Äften. 1. Bez.. Saivatorg. 114450-5
Vertreter, solid und fleisrig»
werden gegen hohe Provision, event, fixen
Gellalt, zum Verlaufe von äther. Oelen.
Ertracten und Liqueuren für Alpsnlürrder
angenommen. Rur ernste Rcsiectantrn
wollen Offerten an Fr. W e 11 di,
chemische Fabrik Drünn-Schimitz. ein-
Kanzlistenstelle bei einer
Actien-Gescllschaft sosort zw besetzen.
Bedingungen: flotter StcnvgraH (event.
Schrcibmaschinist), hübsche schnelle Hand,
schickst, in Kanzleisachrn verstrk. Mcni.
ntttm 39 Fahre. Referenzen unter Chiffre
,.A c t i e n° iS e s c l l s ch a f t 71" em
das Ank.-Bm. d. Bl. 114871—5
l Tüchtiger Organisator für
RiedcrSslcrrctch findet bei inlKndische«
Lebensvrrsicherirngs-Geselischaft tzanernda
fixe Wellung. Vorstellung von 3—5 llhr
l. B., Riemergasse 2, 4. Stock. 114917-5
Für eine Armaturen- und
Pnmpenfabiik wird ein tüchtiger Zeichner
und Constcucteni gesucht. Gefl. Zuschr.
mit GehaltSansprüchcn unter „G. K. 198"
an das Nnk.-Bnr. d. Bl. 114356—5
Hochbauzeichner» tüchtig und
vraktisch im Aufnehmen, Reinzeichuen und
Dctailliren, findet dauernde Beschäftigung.
Offerten unter ,.A. G. 119" an das Ank.-
B„r. d. Bt. lltSv,«—S
Gesucht intcll. Comptoirist
für Brnirerei, tüchtig in Buchführung»
Korrespondenz und allen Comptoirarbeiten.
Anträge mit Zeugnissen, Bild und An­
sprüchen unter Cbiffre «Z. 20" an daS
Ank.-Bur. d. Äl. 114423—ü
Junger, tüchtiger, intelli­
genter durch und durch vertrauenswürdiger
Beamter. Clirist, für ein griißeres Wiener
Comptoir pro 1, Januar 1901 gesucht.
Bewerber muss die deutsche und „„gar.
Sprache vollkommen in Wort n. Schrift
beherrschen und sich über seine Thätigkeit
in größeren GestzästSdänscrn oder Industrie-
Unicrnehmungen günstig answeisen können.
Nur Herren im Alter von 2b—28 Jahren,
mit angenehmem Lcnßern, mögen mit
Angabe ihrer Gehst,Sansprüche u Zeugniß»
abschris.en sich oiserire» unter „Lebeng­
ste lluiig 84" an das Anüivd.-Bureau
d. Blattes, 113784-8
Schönschreiber mit mindestens
vier Mittclschnlclaffen. ledig»
nicht über 34 Jahre alt»
Christ, für große Gesellschaft
in Wie« gesucht. Ansfühvlicho
Offerte« unter „Lehens-
Stellung 851“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 1 14251—5
Perfekter Maschinsthrciber,
Christ, zugleich flotter Stenograph, ge.
sucht. Bewerber, die im Copircn von
techn. Zeichnungen bewandert sind, haben
den Borzug. Osfetlsn mit Angäbe biÄ).
Berwendung u. GehaltNrr.fprüche unter
„B. A." postlagernd «, Bezirk. Linden-
gaffe. 114771—5
Elektrotechniker, der im Aus­
arbeiten von ÄvsteMberschlägefl'u. Um­
gang mit den Kunden vertraut ist, fiickei
dauernde Anstellung in einem Wiener
Jmtallaiians-Geschäfie. Adresse im Ank.-
Bnrean d. Blaues. 114787—5
Comptoirist» der Russisch
comefpoudieren kann, wird ver sofort ge»
jucht. Offerten unter „Russ ifch 50- Post«
lagernd i o Bez. 114730—5
100064—5
Gnt eingeführter Reisender
d. Hcrrcn-Wäschcbranche wird
ausgenommen. Nur Herren
aus der Branche wollen sich
melden. Znschr. unt. „M. IV.
Sfr. 97“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. m5S8-5
Junger Comptoirist, event»
Comptoirpraktikant, mit ausgesprochen
schöner Schrift, absolvirteo Handelsschitlcr
wird aufjuitcSitnen gesucht, persönliche
Borstellung unter gleichzeitiger Mitbrtn-
gung eines Offertschreibens Wontag Bor.
inittags von 9 bis halb ll Uhr bei
: Hur""cvnÜc" ÄrflectaÄrn Rvthmann, b. Bezirk, Mldemann»
--- -'--- -* gasse 2. 114666—5
Comptoirist oder Comptoir*
.Praktikant von guter Familie, nicht zn
ln,-', Cbrill, flotter Stenograph, «st
schöner Handschrift und in Comptoir,
arbeiten verfirt. wird in Großhandlung
ausgenommen. Conditionen: Kreie Woh­
nung (2. Bcz.) und Beheizung und 6»
Kronen Gehalt. Bewerber aus der Holz.
brauche bevorzugt. Schriftliche Offerten
mit Stenogrammprobe unter ^so.lz
ivov" an das Ankünd.-Bureo« dieses
Blattes. 114709-5
Hofmeister für ei« Knaben-
Penstonat wird aufgenommen. Offerten
unter ,.P a j" «i das Änk.°Bureau dieses
Blattes. 113902 —5
Reisender der Tapifferie-
brauche gesucht. AuSfützrl. Offerten mit
Angabe bisheriger Thätigkeit nebst Zeugniß^
abschriften unlcr „F i x 29" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 114329—5
Tüchtiger Platzagent gesucht
welcher in~
Fabriken
gegen"
keit c ...
Angabe von Referenzen und de» letzten
Dienstortes unter Chiffre „Bedarfs,
a r t i k e l 8 S 0" an das Ank.-Bm. dieses
Blattes. 114600—5
Tüchtiger Spielwaarcn-
Reisender eventuell der Nürnbergerbranche,
wird von einer guteingeführten 'Firma für
Ungarn gesucht. Offerten umer„N. tt. 666"
an^das Ank.-Bureau d. Bl. 114988-5
Gute und dauernde An-
stellnng mit F xum und hohe» Pro»
vistoneii bekommen leiftmigsfahige
und thatkräftig- Agenten. Offerten
UNicr „Tiielitiger Kaufmann“
an das Ank.-Bur. d. BI. 114662- 5
Schmieröl-Vertreter, fach­
kundig und eingeführt, wird mit Fixum u,
Provision gesucht. Offerten unter „Dr E,
postlagernd 14/1. 114089—5
Comptoir-Praktikant oder
Comptoirist aus gutem Hause mit büb,
scher Schrift. S enographie. für grüßere
Fabriks-Niederlaqe gesucht. Off. untc»
„D. M. 5701" posilagerttd tzjji. Ziegler,
gasse. 114787—i
Tüchtiger CommiS od. Frl.
von der Consections-Engros-Branche, der
böhmischen Sprache mächtig, wird ausge­
nommen. Offerten unter „Tüchtig 14"
an das Aick.-Bur. d. Bl. 114914—5
Commis der Ranchrequi-
fiteii-Branche wird aufgenommen, bei
A. Norman d, Wien, 15. Bezirk.
Rofinagaffe 4. Gehalt je nach Fähigkeir
'"' ______ 114788—&
des Bewerbers.
Tüchtigen Werkführer für
Lusterbranche sucht erste Wiener Luster.
sllbrik. Angaben über bisherige Thätigkeit
und Loynansprüche erwünscht. Offüten
!unter J.ifl. 243' an das Anl.-Bareal!
dieses Blattes. 114243—5
Platzvertreter wird von einer
leistungsfähigen Hunhaschuhfabrt!, welche am
Wiener Platze gut eingesührt ist, ausru-
nehmen gesucht. Offerten mit Angabe der
bisherigen Thätigkeit unter „W. I 390"
an da« Ank.-Bur. d. Bl, 414849-5
Junger Mann wird fürs
Lager und zum Besuche der Platzkuiidschast
gesucht. Aus der Kappenbranche bevorzugt,
Offerten mit Angabe der bisherige Thätigkeit
und Gehaltsansprüche unter „K. R, 933" an
SpasAnk.-Bnr. d. Bl. 414808-5
Küchenrevisor. Zur Beauf­
sichtigung des «eköstigungsdienste« In einer
HnmauitätSanstalr wird ein t. u. k. Pest»
sionirter Mi>itär-B-rpst-gong«br»«ter oder
k, n, r. pensionirter Officier, im BekSM--
gungSdienste bei den k, n. I. Truppen
erfahren, gegen Remuneration gesucht. Bolle
asistigs und körperliche Rüstigkeit, vdrzügl»
Eignung Bedingung, Adresse im Ankünb,»
Bureau diese» Blattes, »3728—5
Als Hausmeister nach Bade«
lediger, tüchtiger, solider Meiner gesucht.
Nur solche mit längeren Zeugnisse,, werdest
berücksichtigt. Näheres im Ankünd.-Bure»»
dieses Blattes. Ul«»-«


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 52 ]
Kits 62
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
io. uecemner ivuo
Nr. 13044
Sk »Leim» 8 «»eigen" timen mit uni afy» «dreffo ertoetne»
mck »*rt tUtunft Met «Oe Lnzetgen, mit Ausnahme der
! chiffrieren, »,n tm» in unserm Bureau für Meine anzeigen,
I.» Schulerftruie IS, nnenrgelMch mündlich «der drieflich ertheilt
Kleine Anzeigen.
Chisfrebriefe werden übernommen und nur gegen Borweisnug
des gnseraienscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. NnSMnfte werden von 8 Uhr Früh di» 8 Uhr
Abend« ertheilt, Jnferai« aus Wunsch verfaßt.
Offene Stellen.'
Männliche:
Comptoirpraktikant ans
gutem Hause wird per 1. Januar engagirt.
Offerten unter „Exporthaus Ulli" an
da» Anl.- Bnr. d. ÄI. 114498— 5
Praktikant mit AnfangS-
aehal! wird für FabrikSbnreau aufgenommen
Offerte» unter „P. 107" an das Ank -Bur
d. Blattes.. 114604—5
Praktikant mit gntev Schul­
bildung. bei feinen Eltern wohnhaft, wird
gegen AnsanaSgehalt für ein EngroS-Geschäft
acceptirt. Offerte unter „A. Z. 69" an das
«nl..Bur. d. Bl. 11446g—5
» um— mui■ i^
Tüchtiges Stubenmädchen
Köchin, die lange Jahre nur
unter französischem Koche ge­
dient, mit vorzüglichen langen
Herrschaftszengnifse« versehen,
wird zur Aufnahmefür Monat
Januar gesucht. Vorzustellen
halb S Uhr Früh oder 3 Uhr
Nachmittags Kolowratring 10,
2. Stock. 114699—5
Buchhalter» Christ, felbst-
stiindiger verläßlicher Arbeiter, bilanztüchlig,
mit Kenntniß ber Porzellan- und Steingut-
branche, sucht mit bescheidenen Ansprüchen
I geeignete» Engagement per 15. Januar 1901.
lGeft Zuschriften erbeten unter „A. R. 15"
'an da» Anl.-Bur. d. M. 114467-6
Buchhalter und Corre
spondent. 26 Jahre alt, mit deutscher, poln.,
u. französischer Sprache, jucht Kosten Unter
„F. Z. Ärakau", postl. 114304 -6
Offene Stellen.
Moiblicher
Correspondentin, selbstständ,
tüchtigeArdeiterin. der deutschen u. böhmischen
Sprache in Wort u, Schrist mächtig, die
perfect stenographirt und schöne Handschrift
besitzt, wird zum sosortigen Aulritte gesucht
bei Ernestine Kulka in Prerau.
Waschinenschreiberinuen werden bevor­
zugt^^ 11 4846— 5
Comptoiristin, flinke Steno­
graphin, in Correspvndciig und Buchhal­
tung versirt, wild für eine tzabriksnieder.
läge engagirt. Gest. Oflerien unter
„S e 1 b st st ä n d t g, verläßlich"
postlagernd Wien, 1. SB., Salvatorgasse,
nur gegen Schein. 114451—5
Comptoiristin, geübte Steno­
graphin, jiir Fabriks-Comptoir in Mähren
per sofort gesucht. Offerten unter „K. K."
postlagernd 7/1. Zieglergasse. 114566—5
Tüchtige Comptoiristin,
stinke Correspondentin u Maschinschreiberin
für 1. Bezirk gesackt. Unter „Guter Ge­
halt 90L" an das Ank.-B. d.;Bl. 1J4991—5
Selbstständige jüngere Köchin
.mit Fähreszeugnissen. die im Häuslichen
mithilft, zu kleiner Familie neben Be­
dienerin gesucht. Vorzustellen von 9 —12
Uhr Vorm, und 2—4 Uhr Nachm. 1. B-.
, Hohenstausengasse Np. 2. 5. Stock.
jThüE 6. 114735-5
Tüchtige Köchin für Alles,
nichl zu jung, sehr nett und rein, ,zu
zwei Personen für dauernd gesucht Keine
Wäsche. Lohn 18 fl. Gute Zeugnisse oder
Nachfrage erwünscht. Vorzustellen: 3. Be;..
Metternickgasse Nr. 2, 1. Stock, Thür 10,
zwischen 12 und 1 Uhr »der 3 und
4 Uhr. 114632-5
Suche Stellung. Bi« er­
fahrener Beamter, 38 Jahre alt, Christ,'
mächtig der deutschen, lingarifche.i.
böhmischen, croatifchen und slovaki-
fchen Sprache in Wort und Schrist, suche,
gestützt aus meine Erfahrungen, per sofort
eine Stelle hier oder im AnSlande in
welcher Eigenschaft immer. Diu auch ver­
wendbar als Magazineur, Reisender, Hotel­
verwalter, Correspondent, Buchhalter, Ver­
käufer :e. Gefl. Antr. unter „Umsichtig 36"
an das Ank. B. d. Bl. erbeien. 114630-6
Repräsentationsfähig. Buch­
halter und Correspondent sucht Stellung
zu verändern. Mäßige Ansprüche. Unter
„R. R. 26" an das Astk.-Bureau dieses
Blattes. 113593—6
60 Krone« demjenigen, de*
mir eine Bureaudiener- oder Cassierstelle'
verschafft. Unter „Franz 59" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 114659-6
Tüchtiger Buchhalter.pcrfcck
dentsck-ungar. Correspondent, Handelsakad.,
längs. Praxis, disp.. repräs., cavtiv >ßsähia,
sucht per sofort Stelle. Unter Chiffre „E.
S 959" a. d. Ank.-Dnr. d. Bl. 114959-6
Getreide und Prvducten.
Branchsntüchtrger Handelsakademiker, 26 L.,
Jsr. deutsw, böhmisch, französisch, sucht
seine Stellung zum Buch und Reise per
Ende Januar zu verändern. Gest. Antr. nnt.
„DerläßNche Kraft 313" an das Ank.-
>Bur. d. Bl. 114213-6
Bilanzen, Revisionen, Bücher-
einrichtunge», auch italienische, engl.,
sranz. Abendcorresp. werden besorgt.
Unter „Tüchtiger K a n s m a n n
Nr. 32" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 114740—6
Tüchtige Köchin od'er Aus-
hilssköchin, nicht über 50 Jahre alt, mit
JahreSzeugniffe», wird aufgenommen. 7.B..
Apollogasse, 8, Thür 14. 115031 -5
Mädchen für Alles gesüchtt
9. Bez., Cisengasse 30. Th. 8. 114647—5
Hochanständ., sympathischer
.Djähriger junger Mann. Stenograph, mit
sehr schöner Handschrift, der deutschen,
französischen und italienischen Sprache
mächtig, in allen Bureauarbeiten versirt,
bittet ü'm sichere Stelle als Beamter. Directe
Anträge erdeten unter „Gewissenhaft,
treu und ehrlich". 4. Bez.» Schönburq-
gaffe 32. 1. S t., Th. 14. 114674-6
On demande an I-'ran-
?ais, bien recornmandee, comrne secretaire
dans nne grande faroille ponr voyager.
S’adresser ä Mme. Schreiber, II, Bez..
Praterstrasso 41. 114M8—5
Junge hübsche Scrvir-
casfierin gesucht, nmst Handarbeiten »er
stehen, l. Bezirk, Weihburggasse 9. 4. St.
Thür 18. 115011-1
Fräulein für die Nachmit­
tage jür ein erwachsenes Mädchen gesucht
Franz, oder Claüter erwünscht. Vorzu­
stellen Montag von 19—12 Uhr. 5. Bez..
Gartengasse 1». 1, Stock. 1.14747—5
Intelligentes Hausfräulein,
Schweizerin, gesucht für Wien in adelige
Familie; vollkommene Beherrschung der
französischen Sprache und die allerbesten
Referenzen' unerläßlich. Hoher Gehalt.
Sophie Schreiber. Praterstraße
Ar. 41.. 11 4909—5
Französin, pädagogisch ge­
bildet, versirt in der Pflege und tüchtig in
.Handarbeiten, wird za einem 6jährigen
Mädchen ausgenommen. Vorzustellen zwischen
9 u. II und 2 ii. 3, 1. Bez., Fichteg-sse 5,
4. Stock. Thür 8. 114503—5
Erzieherinnen, Kindergärtne­
rinnen, Bonnen plactrt Anna
43eirsoJi«KHetsch, Budapest,
Ei isabethriNg 52. 114505-5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Gebildeter Mann mit Uni­
versitätsstudium, von besonderer Ver-
tiMienswürktgkeit, durchaus zuver­
lässig mit gioher Arbeitskraft und
Arbeitslust, miiausgezeichneten Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Berus mit ernster
Pflichttreue aussüllend, guter Stlzlift,
i-ienorirabh, mit deutlicher Handschrift
körperlich starten Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Sccretär oder
einen Posten, der besonderes Ver-
trauei! und Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschristen unter Chiffre
„D. R. 222" a» da» Ankünd.-Dur dieses
Blattes. 100645—6
Junger netter Diener mit
langen Zeugnissen, guten Referenzen,
sucht Stelle. Vermittlung Schi) h
1. Bez.. Frcnmg. Ar. 2. _m640—6
Intelligenteres Hansbesorger-
Paar, mit' Zeugnissen, versteht Gas».
Kiqffer- u. elektrische Leitungen. ILnnte
auch ein kleines Local in Miethe nehmen.
Gest. Zusehriften uniei „A. 88." postlaK
Hernals, Houpistraße. 114875—L
Aclteres, gebildetes Fräulein
sucht sür die Bor- oder NackmMagsstnnden
Stellung als Vorleserin in deut cher,
französischer oder italienischer Sprache
bei ferner Dame oder älterem Herrn. Geht
auch als Gesellschafterin oder Reisebe-
gleitertn. Nachweisbar beste Zeugniffe.
Gefällige Zuschriften zu richten an iOeo«
3>ol<3in<* H, 4. B., Güldegg--G§sse U,
Parterre. Thür 2, rechts. 106558—6
21 jähr. Mädchen ans gutem
Hause, welches im Klerdermachen und
Frisiren versirt ist, sucht Stelle als Nttse-
beqleiterin oder Kammerfrau für auswärts.
Gefall. Zuschriften unter ..F S. 440" an
daß Ank.-Bur? d. Bl. erbeten. 114440—6
Cantionsfähige Cassiere,
Buchhalter, Magazinenre.Geschäfts-
.Ha»s- und Bnreaudiener, Portiere,
iyausbesorger, Kutscher empfiehlt
kostenlos Institut «ne!!, 1. Pezirk,
Wollzrile 18, 1. St. 111976-6
600 Kronen zahle ich für
die Vermittlung einer Anstellung. Bm kaus-
münnrsch gebildet und cautionSfahig Anträge
unter ..Reell und sicher 69" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 114770
Kaufmännisch gebildeter
Italiener, Französisch u Deutsch sprechend,
juchi «ater bescheidensten Anjprüchen
Stellung für Bureau. Gefällige Zuschrisien
erbeieu unter „Fleissig“ postlagernd
GäkZ. 114857-6
100 Kronen demjenigen,
der jungem, im Banksach tüchtigem Manu
Stellung i« Bankhause oder gr. Wechsel­
stube verschafft. Adresse im Auk.-Bur. d.
Blattes. 114619-6
Junger intell. Mann. kanfm.
gebildet IN Schuhwaaren Fachmann, such!
entsprechenden Posten. Unter „M i l i I ä r-
irei" postl. Wien. >4-1. 114067— 6
, Disponent auf ««gekündigtem
^Ver^raueusposteu. bew. Kraft. 36 Jahre
i at*;, Christ, tebin, sucht anderweitig
dauernde Stellimc;. Vermittler unter Dis-
cretion >zut honorirt. Briefe unter Chiffre
.„Cautionssähicf 86" an das An-
^künd.-Bureau dieses Blattes. 114965—6
Ingenieur, repräsentations
fähig, sucht Stelle als Reise-Jngenierir. Au
träge erbet'N unter „E r st e Kraft 50" an
das Ank.-Lur. d. Bl. 115050—6
Junger Mann, Kaufmann,
vom Militär beurlaubt, mit schöner Schrift^
Stenographie, wiinicht Beschäftigung für
albe oder ganze Tage. Aeße sich auch andere
wk-Uig bestens verwenden. Anträgs unter
„Verwendbar 94" au das Au? -Bur.
dieses Blattes. 114593 6
Stessen-Heluche.
Weiblich-:
Verläßliche Comptoiristin,
stinke Stenographin und Mcischinschreibe.
!iin. unbedingt vertrauenswürdig, spra­
chenkundig. mit bescheidenen Ansprüchen,
empfiehlt bestens der Centralverband für
! Stenographie. 7/2, Neusüst g. 3. 113614— 6
Comptoiristin, tüchtig, sucht
Posten. Unter ..Vertrauensposten"
postlagernd Glnnpendorferftr. 114288—6
Kanzleibeamtin, Corrcspon-
denrin. gedieg. gllgenr. Bildung, Buchhalt.
Stenogr., Maschrnschr., wünscht Stelle in
Adv -Kanzlei, Zeitung oder Bureau. Beste
^eugurffe und Restrcuzen. Unter „Seldst-
ständlge Stellung" Posttaa, 6. Be;..
Mittelgasse, nur gegen Schein. 114854—6
Tüchtige Comptoiristin mit
lan 7 käbrkgen Zeugnissen, flinke Rechnerin,
französische Correspondentin, mit der Cassa-
gedahrung vertraut, sucht dauernde Stellung
auch zur Cssia. Gefl. Zuschriften an F K.,
1. Be;.. Fleischmarkt 10, Th 40. 114866—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mir 3- und 2jähr. Zeugnitz empfichlt bestens
Institut Itf *chka, 1. Bcz.. Niemer-
gafse 10, früher Kärnti»erstk. N4726-4
Doniw SApöi'., fcomi 6 simple,
Engländerin, Erzieherinnen, Kinder»
gartnennnen, Donnen, empfiehlt L e o n i e
Gerson, Jasvmirgottstraße 5. Telephou
Nr. 12316 l 14737-6
Einfache deutsche Bonne
sucht Posten zu Kindern. Atariahilferstrahe 17.
Thür 14. 144652—6
Mme. Well, Flcischmarkt
Nr. 10, Telephon 5343, empfiehlt Er­
zieherinnen, vorzügl. Sprachen, Musik,
einige staatl. geprüft. 114755—6
Mme. Well empfiehlt
französische Bonne, nettes besseres Mädchen.
Lonnösup. mitvorzügt. Zeugnissen. 114756-6
Oekonomicvcrwaltcr, Wirth-
fcha-ter, Schaffer und laudwirtyschastl
Drenstpersouate jeder Art. so auch Herrschasrs-
diener. Eguipagenttttschcr, Gärtner :c.
besorgt gewisienhai: Frau LvopoIUirx»
6^ Bezirk, Marrahilser-
strafte 49. ^tellensuchende weiden bestens
plarirt. 145043—6
Buchhalter mit SSjährigcr
Praxis, handelswiffenschaftlich ausgebildet,
fprachenkunvig, reprüfentatlousfähig, erste
Kraft aus dem Gebiete der doppelten Buch­
führung routinrrt in der arithmetisch und
sachlich richtiger Bilanzirung» mt Waaren-
kenntnrssen, sucht Stellung. Unter „Evi­
denzsystem 89" an das Ankünd-Bur.
d. Blattes. 111133—6
DieStellenvermittlangS-W-
theilung des Wiener Kaufm Vereines,
1 Bezirk. Johannesgaffe 4. I. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrten Chefs Wiens
oder der Provinz zur unentgeltliSien Be
setznng von Posten iinrrs-,
Cr^ikhrrin zu einem Mädchen,
Gehall £, 3. Stiege,
1. Stock. Thür 25. 114951— j
Gesucht bessere deutsche
Bonne für Ätalieu, ferner fürs Ausland
steich;eitiq Stütze im Haushalt (ein Kind)
.ehrgute FamU^n. Institut Schallinger.
v raven 28. 115015—5
Zn älterer Tame od. älteren
Herm sucht als Wegerin. Vorleserin
älteres Mädchen- bei befcheidencn An­
sprüchen Stelle im Hause. Anträge an
B.. 8. Bez., Lerchenfelderstraffe 38,
Thür S. J14237—Ö
Fräulein, vertraut in Pflege
und Erziehung, wünscht Posten zu vernn- l
dern. A. B., S. B-, Wienstt. 32, 1. St.,
Thür ü. 118688-6
Jungfer od. seines Stuben-
Mädchen, ^.tüchtig in ihrem Fach, mit guter
Empfilsiung. gebt auch auf Reisen. 5. Bez.,
Embelgasse 44, 2. Stock. Thür 16. 114888 6
Kindsfra« mit Herrschafts-
zeugnisfen bittet am Stelle in seinem Hause
zu kleinem Kinde. Geht auch auswärts.
A. S., 5. Bez., Diehlgaffe 10. 114978-6
Als Correspondent oder
, Delriebsbeamter sucht Zchjähriger christlicher
Kaufmann, perfecter Buchhalter, Stenograph
und Mafchinschreiber, erfahrener, selbststän­
diger Arbeiter. Stellung in größerem Wiener-
oder Provmchanse. Geneigte Amräge erbeten
unter „Vielseitig 83" an das Ank.-Bur.
d. Bl. 1148u3-6
Tüchtiger Correspondent,
deutsche, französische, englische, ita­
lienische Korrespondenz, Buchhaltung,!
Stenographie beherrschend, sucht SttUung!
zu ändern. Unter „Primissima-
Zeug nisse 1000" an das Ank.-Bur.
dieses VlatleS. 114741— 6
Constructeur sucht Stellung
l faudj aufwärts). &at Studieugeugnissc der
Wiener Technik, ein achtjähriges mrd ein
ar»'^^7Lroif,zn7Ü. 5iss bomandert
Jüngere Kinderfrau, in der
Pflege geprüft, schöne Anssprache. Neuge­
borene mit Soxhlet aufgezogen, empfiehlt
sich inS Hans oder halbe Lage. 1. Be;.,
Tiefer Graben 36, rechts. 114807—6
-' L'vlLiier X.UUIUU. Ull MU/HUWUifS.» UHU V.iu
cirsA einjähriges Praxiszeugnrß. Jsr bewandert
Als., Bumyattcr, Match.. BüLerer-Ma,ch.. s^Lürtts-
P rwattev sucht f Eiseubvch- und Brückenba
Flotter Zeichner, fix im
Entwerfen (besonders in der Luster- und
Glasbranche), sucht für halbe Tage oder für
einige Stunden des Tages dauernde Be­
schäftigung. Anträge erdeten unter „A. B
Nr. 51" an das Ank^-Bur. d. Bl. 114551-6
Absolv. Handelsakademiker!
mit 7iäyriger Bnreaupraxis im Waarenge-
schäste, stickt feinen Posten zu v.'rändern.
Eintritt 1. Januar 1901 oder später. Gefl.
Anträge unter „Selbstständiger
rbeiter 44" an das Auk.-Bur dieses
Blattes.. 114844-8
Scidenwaarenbranche. Jung.
Mann, Haudeisichüler pratlifcher Biichhaltec,
gereist, sucht Posten sür Lager lind Reise.
Gefl. Zuschriiien unter „EbrNL und
fl e i 6 ifl 28" a. d. Ank.-B. d. BI. 115028-6
Filialleiter, V iwalter sucht Stelle r
Schtßb-m. ÄÄnH.«
Sä L Ä' mfSunen. unb Allel Verkehr mit Behörden und Kunden. Pho-
curanz-Branche. "dentsch.uMarischer Corre- französisch '^''Üngartteh^tturlor^
spondent. mit Prima-Referenzen und
Sicherstellung bis 30.000 Kronen -R. 6°,un^, rexrastnta.lonsjahlg.
neigte Anttlige unter »S t r t
Nordd. gepr. Lehrerinnen
und ErzicheriMen, französ. iu englische
Lehrerinnen, Erzieherinnen, Donnen
! Kindergärtnerinnen, Kinderpfleg.. Stützen,
perseete Kommerjungsern. nur mit mehr-
'liigrigen Zengniffen. empfiehlt Ir. I o h.
Simmel, geprüfte Lehrerin, Berlin
iSS., Linkstraße 16. Für Stellensuchende
j stets Vacanz in ersten Familien des 8n.
und AuslandeD. Honorar 2V* Percent des
ersten Jahresgehaltes. Keine Anzah.
liing. 94423—8
Fntclligente Witwe empfiehlt
sich als Hausrcpräsentant'N, Gefellschafti'rin
oder Haushälterin Gefällige Anträge unter
„P Sck 689" an das Auk.-Bur. d. Bl..
' 114698-6
Kindsfrau m. guten Zeugn.»
tüchtig in engl. Pflege, mir guter aussprache,
sucht 'Stelle in seines Hans, auch Auswärts.
Marrokkanerg. 7. 1. St., ^h. 9. 1148H-6
nur gegen Schein.
Solide Krankenwärteri« «ur
für Privatbänser. Hernalser Hauptstraße 80,
2. Stock. Th ür 13. 114417-8
Dienstpersonal empfiehlt
bestens DiensldermiiIlling I. Bezirk,
Ricmergasfc IO, srüher Käintner-
stiafle. 114443—6
Besseres Stubenmädchen,
gesetzten Alters, tüchtm, sucht Stelle. I. 54,
9, Bez., Pcamergasse 6, 2. Stiege, 1 Stock,
Thür 37. 111867—6
Küchenchef für Hotel, Nestau-
>raut oder Herrstt?a'tsh «s mit Prima
> Referenzen aus Häusern ersten Ranges des
und Auslaudes sucht Engagement.
Gefl. Zuschriften unter „Erste Kraft 80"
huuptpostlagernd. nnr gegen Schein. 114980-6
Sympathisches Fräu'ein sucht
Stellung als Berkouserin in seinem Ge-
schäitshäuse. Knnftblumen bevorzugt. U'tter
„H. S 713" a. d, Ank.-Bur. d. Bl.' 114713-6
I£f( wftp 7 r,mir"fii*r 50 non '©rnnp« IM strotz, steiunv repraiema'.ronssayig
^ t! Reflectrrt nur auf dauernde avancemcnt,
nergte Antrage nnrer ^{(201 fliUjis}.;-. ota hna
Rr. 251" an bas Ank.-Bmean d. Bl. am ucchlen, llt^^lutze, des
beten.
e^ Ncss. Zuschristen
1139 >3 —0 ist t e I e u t!) u e r.
Verwalter, fachlich gebildet, iBarichgasse si.
sehr energisch, durch Verkauf der Herrschaft
brotlos, bekannter Pferde-, Rinder-,
Schweinezüchter, Trainer, Molkerei und
Käserei versirt, in Patronatswesen und
Buchhaltung bewandert, bittet um Stelle
als Director, Verwalter. Secretar. Stall
meister, eventuell selbstständiger Oekonom,
übernimmt auch die Leitung herabgekommeuer
Güter gegen Garantie und Änthett. bei
Erzielung möglichst höchster Reinerträge.
Auch Probezeit angenommen. Adresse \n\
Ank.-Bureau d. Blattes. 113599—6
an Ingenieur I 11 l.
Wien, 9. Bezirk.
114146—G
Reisender mit bescheidenen
Ansprüchen sucht Stelle tn. besserem
Damen-Consections- übet Wäsche-Engrvz-
hause. Anträge unter „Ehrenhaft
und Fleißig 648" an das A»k.-B»r.
d. Blattes. 114048—6
Tüchtiger Kesselschmied, Vor-
arbeiter und Stemmer, bittet um Repa­
raturarbeiten oder um Arbeit als Haus-
kesfilschinied.F r a n z Hanns, 10. B..
KeppLrgasse 8. 114223—6
Kleiner Geschäftsmann
sucht Posten als Nebenverdienst. Eassier,
Geschäslodiener, Aufseher oder Portier.
Anträge unter „D. E. 234" an das Ank.-
Burcau d. Bl. 114234—6
Bonne sup6r^ Französin,
direct angekommen, beschci-
dmcn, gediegenen Charakters.^
Nolle Schreiber, Telephon
Nr. 655. U4910—6
Gesucht drei Kindergärt­
nerin »rn. lliorddeulsche bevorzugt, sür Wien
und Budapest, adcl. Familien, 20 bis 2ü fl.
Gehalt. Institut Schallinaer. Graben
Nr. 28. 115046- 5
Claire de Keimuld,
Graben 17. sucht musikalische Erziehe-
rinnen, Lehrerinnen sür Aranzvfilch»
Reisebegiettertn Orient,Vvrfielliinr,
morgen. NeprSseiitami». muflkaitsch,
MuiterfteiiOrrireleliii, Bonnen. Kinde,-
gärtnerinnen, eins. Kammermngsern s hoch-
aristokrat. Damen. Emiritliosorl. N488I—5
Krankenpflegerin, nur ge-
prüfle Hebamme ml! Divlom, wenn auch
Ansängerin, wird zur Pflege einer kranken
Dame gesucht; vorzustellen: 2. Bez, Kleine
Schiffgaffe 5, T hür 8. 114708— 5
’ FeineS jung. Stubenmädchen
mil nur guten Zeugniffer. wird fvsvrt ge.
sucht. M-ItmtU-Ulü. 5. Th. 35. 1 H6R 1.5
Feineres Stubenmädchen,
meldte». nähen und servilen taun. gesucht,
nur solche m« goteti Zeugnissen wollen flch
»on 10 dt» 2 uhr vorstellen. Adresse tm
tnt«BOT. Miste» Blatte». 114950- 6
NetteS Stubeumädcheu wird
»ufgen. Borzuftellen Montag Borm. 2, Bez.,
»«Krstr.«, I. Stiege, Th. 14. 111463-5
Tüchtiger Buchhalter, ital.
Correspondent, 25jährige Praxis, selbstst
Arb., dilanztüchtig, disposit.- und reprä­
sentationsfähig, derzeit Oberbuchhalter in
Böhmen, sucht Stelle der 1. Januar.
Gefl. Anträge unter „Primissima
'Hv. 1901" au das Ankünd.-Bureau dieser
Blattes^ 110510-6
Tüchtiger, der doppelten
Bnchsührung vollkommen mächtiger Buch-
: Halter, erste Krakt, mit Prima-Reserenzen,
sucht dauernden Posten, event, sür Halde
Loge. Unter „S. W. 67" an das Ant.-
Bur. d. BI. 114809-6
Cognac, Lignenre, Brännt
wein-Neisendcr! Ein bei der eia--
scklägiAen Engros- U. Detailknndschaft sehr-
gut eingefütirter und beliebter Reisender
> erste Kraft, repräsentationSsäbig, alle Theil.
^ Oesterreich-Ungarns mit uackweisbarem
besten Erfolge vesucht, sucht soforl Neise-
posten gegen fixe Bezüge. Anträge unter
,,W. W. 560" an daS Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 113992- 6
Französin, Bonne snpfer..
ausserordentlich seltene Acqui
sition, mit brillanten lang
jährigen Wiener High-life'
Rcscrcnzen.8oSe Schreiber,
Telephon 655. 114911-6
Maschine«- Ingenieur, mit
langjähriger Praxis im Bau von grotzen
und kleinen Brückenwaagen, der auch
Aranzöftsches und Englisches ins Deutsche
übersetzen kann, sucht Stellung. Gefl. An­
trüge unter „P. R. 10" an die Amwncen-
Expedition M. Pozsonyi, 9/1. Hörl-
gaffe 5. 1135ü6—6
, Cnutionsfäh. junger Mann,
angenehmes Aeuhere n. beste Referenzen,
sucht als Bureau- oder GeschäsLsdiener
Stelle. Unter ^Ehrlich 11V" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 113770-6
Bedienter, sehr fleißig, keine
Arbeit scheuend bittet wegen Sterbesalls
feiner Herrschaft mn baldige Stellung.
Geht auch als Mishilfe. Off. unter
Fleißig 101" an das Änlnndig.,
Bur. d. Bl. ,14393-6
Disponent, Oberbuchhalter,
erste kaufmännische Kraft der Baumwoll-
Texttlbrancke, bewährter Organisator, in
ungekündrgter Ste ung. sucht sich zu ver­
ändern. Erste Neserenzea. Gefl. Aufchristen
unter „E. D. 45" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 114045-6
i Oberbuchhalter übernimmt
die Aufstellung von Bilanzen, Organisa­
tion der Buchhaltnng, Bevisiön der
Bücher und Caffagednrnng. Unter
,M. O. 100" an das Antündig.-Burraii
l d. Blatte». 114781—6
Tüchtiger Buchhalter mit
langjähriger^rapi» und Prima-Reserenzen
sucht Stelle. O. P., 20 Bez., Pappenheim-
i gaffe 51. 2. Stock, Thür 10. 114641—6
Stallmeister, sehr tüchtig
»nd energisch, sucht seinen Posten zn ver­
ändern. Briefe unter „E. U. 477" an das
Ülnf.- Bnr. dieses Blatter. 114717-6
Verviclfäliignngen.Maschiu-
schreibarbeiten, stenographische
Dictate und Ucbersrtzungen
jeder Art übernimmt billigst
unter Discretion Maschiu-
schrcib-Burean 4. Bez., Mar-
garethenstr afie 5. i i3Mo-6
, 21 jähriger junger Mann»
der Tertttbranche, militärsrei. gewesener
Rech.-Unterosjicier. Christ. Deutscher. auS
-gutem Lause, allsolvirter Handelsschüler.
! Stenograph, mit Praris. Prima-Zeng.
Nissen und Referenzen, sucht ver l. Ja-
lnuar 1901 dauernde Stellung als Comv-
totrtst mit bescheidenen Ansprüchen. Ge.
neigte Zuschriften erbeten unter ,R. B."
Posch. Mhr..Rothwaffer. 144226—6
Herrschaftskutscher, fescher
Monn. Jahre ölt, sehr guter Vier>
fpännigfabrer, bittet um Posten. A. Preis.
8. Bez. Hauptstr. 129, Th. 25. 114->62—6
Kindergärtnerin, Nord­
deutsche, besonders empfehlens-
ivcrth, musikalisch. 8 otte
S chreiber, Tel. 65 5 .114913-6
Eiziehcrin, Norddeutsche,
jgeprüfte Lehrerin, excellente
Lehr- und Erziehungskraft
> allerersten Ranges, brillant
Französisch, Englisch «. Musik,
sucht Stellung nur in vor­
nehmer christlicher Familie.
Sefie Schreiber, Telephon
Nr. 655. u4914-6
Pariserin, Bonne snp..
äußerst iebes feines Wesen, m. guten Wiener
Referenzen, empsirhU Frau S ch a l 1 i n g e r-
Berger, Graben Nr. 28, Telephon
Nr. 1258. 115049—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnisfen bittet in besserem Haufe
unterzukommen. K. D., 2. Bez., Sprmger-
gasse 8, Th 30. 114758—6
Feines Stubenmädchen, tücht.
im Servicen, Frisiren und Schneidern, sucht
Stelle. 9, Bezirk, Wasagaffe Nr. 28, Thür
N r. 14, 114750—6
Besseres Stubenmädchen mit
sehr gutem Zeugniß sucht Stelle 16. >2,
Äir chstetterngafse 56, 2. St., 23 114994-6
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle als AuSbilse. I. R., 8. Bez., Möller-
gaffe 3. Thür 35. 114970—6
Stubenmädchen, 28 Jahre
alt. das nähen, serviren, Handarbeiten und
> auch eins. selbstst. kochen kann, sucht panende
^Stelle. Geht auch als Aushilfe 4.B.. Gold­
egggasse 14, 2. Stock, Thür 12. 114429—8
Sehr nettes, besseres Stuben-
Mädchen sucht Stelle. 9. Be)., Hörtgassü 7,
beim Portier. 114718—6
Stubenmädchen tüchtig int
tm Aufräumen,, Servilen und Nähen,
sucht Posten. Adr.: Ai. P., 8. Bezirk.
Laiidongafse Nr. 59, 1. Stock, bei
Frau Bielen^ 114885—6
AnShilssköchin sucht israel.
t au». 2. Bez., Cireusaasse 16, 3. Stiege,
hür 15. 114892-6
Aushilfsköchin, auch für
Diner. M. Winter, 9. Bez., Kohlgaffe ib,
1. Stock. Thür 9. 114497-6
GeschästSdiencr jeder Art
vermitkelt unerttgeirttch Krankenkasse. Wipp-
liugerstr. 8, Hnder's Gasthaus. 113017—6
Bureaudicner mit langjähr.
Zeugnissen, versteht das Servilen nnd
Taseldeckev, sucht Stelle. 3. 9. Bezirk,
Währingerfiraße 64.3. St.. Th. 9. 114425-6
Bedienter mit vorz. Zcuanhst,
sehr geschickt, sucht SreLe. Unter r e n"
1. Bez., Habovurgergaffe 7. U4£te—6
Cautionsfah. junger Mann
sucht Posten all» Kanzlei-. GeschästS- oder
Hausdiener. Besitzt Playkenqniv, u. xme
Zeugnisse. I. Pertlicek, 3. Bezirk.
, KMlgaffe 27. Thür S. 114315—8
Als Kammerjangier sucht
blnsängerin anL gutem Hause unterzn-,
kommen. Zeugnisse^ über Nähen, sfrtsiren
auS den ersten Wiener Salon», lieber
Wunsch Pholographie. Gest. Zuichr. unter
Elitsire „Gl. Sch." postlagernd Tarrenttz.
Mähren^ 113554—6
Teutsche Bonne wünscht so-
fort Stelle Zu 1—2 Kindern Seide kann dem
BolksschLlunterriLt nachtrelsev uns ist tm
Nähen jowre tm HLn-riche« dewonsert.
t Lschrttrea erdeten vnter Mariae Sa 1er.
t. Nopprecht de» Klagenfnrt. 114404 —6
Als Beschliesterin oder Auf­
seherin in eine Billa sucht deutsche Fra«
mit guten Reserenzen Posten. Lntrr
.IViorla 74"nogioaerndAbboria. ULLllSell.
Feine BürgcrSköchin mit
2- n. Ijäbr. Z-Ugniß cmvfieblt bestens
Dienftvermittluna 1. Vez.. Niemer-
gnfse IO, früher SLrittirerfir. U4729-6
Feine Köchin sucht über die
Feiertage AsshtNe. B. E., 10. Bez., Guqen-
ga str 8. Ldür 10. 114777 —6
Feine junge Köchin mit
guten Zeugnißcn bittet um Stelle in feineres
Hau- Unter ^».LLrig" 1. Bez., Habs-»
durgcrgaffe 7. 114339—8
Kure AnShilssköchin bittet
am foUfzt. R»sa Vtrasek. 5. Bezirk
Gted aossafie 4. 1. St. L h. 14. U4 685- 4
Gute Köchin wünscht alS
l Nnohilse nnterzuk>w»'»ien. 2. Rer.- ffeliret».
&ie(t (» faw tn/ r


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 53 ]
m 13044
"Wien, Sonntag
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AuSknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte«, von und in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
l., Schülerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
t-— v, 7 s..■
»!■ -ini in ui
mmvu
Kleine Anzeige«.
Ahissrebriefe werden übernommen und nur gegen Dorweisuu-
deS lsnseratenscheineS auSgesolgt, recommandirte Chiffrebrief,
zurückgewiesen. AuMnste werde» von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
Gute Köchin mit Jährcs-
zeugnissen sucht Stelle «eben Stubenmädchen.
3. Bezirk, Untere Viaductstraße Nr. 43,
Thür 3. 114992- 6
Gute Köchin bittet um Arrs-
flilfe. 18. Bez., Anton Frankgasse Nr. 4,
Thür 5. 115020—6
Hcrrschaftsköchin sucht Posten
der Allshftfe, auch naä) auswärts. 1. Bez,,
.^ 114762—6
oder•
Kumpfgasse 3. Th. 12.
Junge seine Bürgersköchin
mit schönen Zeugnissen sucht dauernde
Stelle i einem seine» Hause. R. L.,
l. Bez.. Salzgries 23, 4. Stq.. 1. St..
Thür 22. 114896—6
Köchin für Alles sucht
Steve. Geht auch als Aushilfe. A. Sch,.
1. B., Sackgasse 1, Thür rechts. 114645—6
Perfecte Köchin mit gute«
'.ftcfer-euzeli. sucht Stelle, auch Aushilfe.
.18. Leürk, ScchSschimmelgasse Nr. 26.
Oberlaher. 114722—L
Perfekte Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle, nicht ohne Extra-
mädchen M. R., 1. Dez.,Ebendorferftraße6.
(rciUl Portrer.• 114 694—g
Perfecte Hcrrschaftsköchin
sucht Aushilfe, übernimmt auch Diners,
d. B., Schlsi f mühlg. 11, Th. 2 7^1148w-6
Perfecte Köchin geht als
AnsWfe. 5/2. StebenbnmnengcW 42.
Thür 21. '114897—6
Selbständige Köchin, nett
md rein, bittet um Posten, geht auch als
'lushilse. 8. Bezirk, Laudongasse Nr. 8.
iMvJ. 114721—G
Tüchtige Köchin sucht Mus­
ilse. IS. B., Löhrgassc 16, ZI).12. 114979-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
als Aushilfe. 20. Bez.. Rauscherflraße 4.
Thü r 19..' 114 684—6
Junge Bedienerin mit gutem
Zeugniß sucht sür einige Tage Arbeit. 16/2,
Kirch ftetterirgasse 56, 2. St., 23. 114993—6
Bedienung sucht eine Fran,
39 Jahre, für halben oder ganten Tag,
kann gut kochen und ausräumen. Malnar,
3. Bez., Mohsgasse 17, Th. 6. 114153-6
Eine tüchtige Arbeiterin, die
Himmerbürften. Waschen, -Herrenhemden
rüge!« kann, sucht Beschäftigung. 9. Be;..
Lalzergasse 3, Lhür 26rr.* 114748—G
Bedienung ob. Wäsche sucht
inständige Frau in oder anßer deni
yause zu übernehmen. Unter R. P.. 3/1.
Irdbergstratze 93, Thür 20. 114887—6
Parisienne instrnite,
isieierme, chcrche place darhe de com-
gnie, Vienne ou aiüeurs. Accepterait
ssi pour la jüurnee. Sous „Violett a u
bnreau du journal. 114821—6
Parisienne distingn£e
: bonnes ret'erences chcrche apres-midi,
ne demoiselle de Compagnie, leetrice,
j ayssi cfcez personne sonffrante, A
er de 11 a 2 hetires. IX., Mariannen-
;e 25», 2. etago, porte 16. 113377-^
Modistktt«en,
DaMenschrrMerckttrre«,
Uaherinne«,
weivrrche Handarvrkterr.
Elegante Hüte feinsten Genres
wden wegen vorgeschrittener Saison, billig
gegeben, auch werden Aufträge von Hüten
ch Damenputzsacken geschmackvollst aus­
führt. 7. Bez., Neustistgasse 38, 2. St.,
1. 18, Modistin. 115052— 11
Pariser Schnitte nach Mast,
t Papixr- oder Tüll, garantirt pasiend,
efert von 3—6 Francs Mlle. G e r-
[ rt i n e, Paris, 157 Rne Klont-
cartre. 114230—11
Radelmalerei ans Atlas in
künstlerischer Ausführung (Muster
ivrräthig) für Ofenschirme. Lnm-
«eeqnins rc., als Weihnachtsgcschenk-
leetgnet, verfertigt Ii-Uinil!:,
geb. Wetaer v. Sill(h»l,
ist Bezirk, Wasncrgasse Nr. 17.
khür US. 114449—ll
Damenschneiderin empfiehlt
sich ins Haus, per Tag fl 1.30. Fräulein
M. Hl.,' 7. Bezirk, Richtergasse Nr. 7,
Thür 4.
114583—11
Tüchtiger, selbstständiger
ltglischer Damenschneider empfiehlt sich.
. Bez., Hosstallstraße 5, 3. Stiege, 1. St.,
lllür 24. 114406—11
Geschickte Hausschnciderin
IN Danien -' und Kindertoiletten empfiehlt
sich billigst sür Wrchnachisarbeiien. Hinei,
2. Bez., Bl umauerg. 8, Th. 2. 114626—ll
Montirungen ».Handarbeiten
zum FettiÄnacheu werden geschmackvoll aus­
geführt. K.» 2. Bez., Praterstraße Nr. 6fl
3. Stg.. 3. St,. Thür rechts. 114375—11
Nur bis Weihnachten! Re-
-ucirte Preise. Hocheleg. Stoffkleid,
7Zauit SluatsprüsungS^ Zeugniß
Mindesthonorar 2 K. per Stunde. Gefl.
Zuschristen erbeten unter „Gediegen"
posilag. 7. Bezirk, Zieglergasse, nur gegen
Schein. 1 14478-7
Geigerin, Concertistin, er­
theilt Unterricht. Anträge erdeten unter
„H. SB. 517" an das Ankünd..Bureau d.
Blattes. 114899—7
Tüchtige Clavierlehrerin
empfiehlt sich. Auch Bierhändigfpiel. 3/2.
Sofienbrückengasse 9. 114934—7
Violinspielerin, absolv. Con-
servaioriftin, sucht Lectionen. Offerten unter
^ „R o b e 45" Ank.-Bnr. b. Bl. 114545-7
Zither-Virtnofi« (mit dem
ersten Preis gekrönt) unterrichtet gründlich u.
gewissenhaft 'bis zur höchste« Äusdildunq.
L o u i s e O r i s.ch n i g g,- 8. Dez,. Joseph--
städtcrstratze 3. Th^5( 104 9 00—7
Zitherunterricht,vollkommene
Ausbildung garantirt nach moderner
Theorieu. Technik, beiI oba n n Gruber,
8. Be;., Lenangasse 1, Ecke der Joseph-
städteruratze. Zithern bester Bauart sür
Lernende gegen kleine ^heirzahlttug. ohne
Preiserhöhung. 106622—7
Zither-Unterricht f. Strahl-,
Streich- und gewöhnt. Zither; vollkommene
Ausbildung nach moderner Theorie u. Technik
(Strahlzither»Shstem) bei Zithervirtuosen
M a h l er, 18. Be;., Theresieng. 60. Zithern
bester Bauart billig zu vcrk. 114775—7
Sprachen. Beim Erlernen
fremder Sprachen leistet Poeblmanu's
GcdÜchtnifjiehre die Veste Unterstützung.
Bvcabeln werd-n spielend erlernt. Heilung
von Zerstreutheit. Prospect mit zahlreichen
Zeugnissen gratis von O. l> o<»hlmnnn,
Ärüiichcn W., Mvzartstr. 8. 1I3S39-7
FürAnsländerleichtfaWcher
deutscher Unterricht bei tüchtiger Lehrerin.
Ni. K.. 9. Be;., Nußdorferftraße 4, 1. Stg..
3. St., Th. 18. 114715-7
Pariser Professor lehrt Fran-
zöflsch, Gnglrsch (London ftnbivt). Mit-
ai beiter von Sachs-Lillatte rc. Curse fl. 3.
Privatnmerrichl. Druckreife Uebersetzungen.
MariahUferstraße 115, Th. 23. 112423—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
Meriot, 6. Bezirk, Mariahilferstraste ln.
Thür 35._ 110853-7
Jnngcr Arzt sucht sranzösi-
scheu Unterricht bei gebildeter Dame. Unrer
„Dr. H." postlagernd 9. Bez., Garnison^
gasse. Nur gegen Schein. 114723—7
Framjais. Erfahrener
Svrachlehrer und Pädagoge ertheilt Fran­
zösisch und Englisch. Eigene praktische
Methode. Briefe unter „Laronsse", Uni­
versität Franzensring. 111380—7
llio Berlitz Scliool,, 1. Bez.,
Rothenthuvnrstr'iNLe 11, 2. Stock,
.Prrb.-Sprachschule für Erwachsene. Enal..
Franz., Span., Ftal.. Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon dev ersten Lcefton
an wird nnr die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospecte gratis rmd
franco. 113805 -7
Franzose für 1—2 Stunden
die Woche, woinöglich Hochschüler oder
taufni. Correipondent einer ersten Firaia,
für Stylübnngcn von vorgeschrittenem
Schüler gesucht.' Zum Hochschnlbesnche in
Frankreich berechtigendes Mittelfchul-Ab-
gangszeugniß unbedingt erforderlich. Gefl.
Zuschriften unter „Intelligenter
Franzose" an LaS Ankrindrg.-Burearr
d. Blattes. 114414—7
In 6 Monaten Französisch
gelänfig und corrert sprechen lehr»,
von PlniS kommend, noch neuer, von
der Pariser WcltaiiSstclliiNji aner-
konnler Blelbode aiiSgeü. Spruch,neisier
Ulster, o!S Specialist »näberirossen,
Kürntncrstratze «18, Eiugnuu May-
sedergukkc 1, Thür 8. 114539—7
Gebürt. Franzose, tüchtig.
Lehrer, ertheilt Stunden, mistiges Honorar.
Unter „Rascher F o r t s ch r i t t" postl.
Gnmpendorfcrstraste 64. 114711—7
Franzose unterrichtet gründ-
lich. 3. Bez., bei Fasang. Hvhlweggafse 18a,
1. Stock. H4 t 70—7
Suche englischen Unterricht
bei junger sympathischer Dame. Gefällige
Zuschriften unter „Gute Methode" post­
lagernd 8. Bez. Mariatrengasje. Nur gegen
Schein. 111724—7
Engländerin ertheilt engl.
nüd franz. Unterricht, 4 fl. monatl. 1 Bez..
Krugerstraße 3. 113976—7
Englisch in 6 Monate» lehrt
griindl. aebild. Londo,«rin. Spiechst. b.
i 0—2 Uhr. 9. Bezirk. Briinnlbodgosse 12,
Thür 15. 111875—7
Miss Mate CornHack
lehrt Englisch gründlich nnd innerhalb 6
Monaten. 1. Äez.. Rauhensieingasse 7.
1. Stock. Thür 18. Veste Referenzen.
> Englische Uebersetzungen in allen
Fäch ern.' 113777-7
F. Evelyn Wlieeler saus
London), erfahrener Sprachlehrer nnd Ueber-
setzer, Einzel- nnd Clafsenunterricht. 8. B.,
Langegaffe 7, Mezzanin, Thür 12. 112694—7
Ungar. Sprachlehrer, Con-
versatioir. Corrciponderrz, Literatur, Fach-
iibersetzungen, Prüfungsvorbereitnui,.
Erste Referenzen. D e c s i, 9. Bezirk.
> Schnbertgasse 1.4. 114592—7
Italienische Conversation,
Gramm., Hanbelscorr., rasch, qrünbl, sich.
Ersolq. 1. Bezirk, Johannesgnsse Rr. 18,
Thür '14. 112017-7
Distinguirtc Italienerin aus
Florenz erbietet sich zun: Unterricht und
Conversation in ihrer Muttersprache.
Selbe übernimmt auch Uebersetzungen.
Briefe erbeten unter „F i-r e n z. e 57" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 114933—7
Disting. gebild. Russin über-
! nimmt noch einige russische Lectionen. 7.B.,
Bn rggasse 3 8. 2'. Stiege. Th. 12. 111616—7
Russischer Sprachunterricht
bei mäßigen Honnoraransprüchen gesucht
Gefl. Anerbieten unter „R. S. 29" an das
Ant.-Bu r, d. B l. 11 4629- 7
Russin, Studentin, lehrt ihre
Muttersprache. K., s. Bez., Alserstraße 8V,
Thür 14. 114686—7
Rususche Studentin, Gym­
nasium absolvirt. unterrichtet. Genkqasse 6,
Thür 21 114791—7
Bei geb. Ruffin Conver-
sationsstnnden, Literatur; Ansangsuukerricht
nach Berlitz. 8. Bez., Lerchengasse Nr. 26.
Thür 13., 1149C0--7
Nuffisch itt 6 Monaten bei
tüchtiger gebildeter» Lehrerin. Unter
„R u s s i n 714" an daS Ankünd.-Burean
dieses Blattes^ 114714—7
Böhmisch lehrt gründlich
billig N. S., 4. Bez., Große Neugasse 36,
Thür 14. 114812-7
Absolv. Techniker, Matura
und Staatsprüfung mit Auszeichnung,
mit Prima-Referenzen, unterrichtet in
allen Fächern der Volks-. Bürger- und
Realschule mit garant. Erfolg, nimmt
auch Hofmeisterposten an. Gest. Anträge
an L. S., 14. Bezirk, Sechshauser Gür­
tet Nr. 11, 4. St. 33. 114149—7
Mathematiker, dipl. Mittel
schnllehrer, tücht. Fachmann, beste Refe­
renzen, übernimmt Correpctition und
Privatunterricht in Mathematik. Physik.
Dr. G. 6. Bezirk. Kaunttzgafse Nr. 33,
Mezzanin, Thür 10. 113119—7
Volks- n. Bürgerschulunt.
ertlj. gcpe. Lchrecin. 8. Bez., Kochaasse 8.
Thür 12.^ 114120—7
Privatunterrichtdurch fachlich
gebildete Lehrkräfte verrnittelt nnentgelllich
der Nentralperein der Miener Lehrer-
schnfr. 7. Bez.. Burggasstll?. 112885—7
ZnmMathematik-Collcginm
bei Prof. Alle bereitet ein Techniker aas
Grund vorzüglicher Vorlesungen vor. Unter
„N. 57 7" a. d. Ank.-B nr. d. Bl. 11 4577-7
Ich suche sür einige Jahre
cirren armen Obergymnasiasten, d.r mich
in allen Gymnasialgegenständen an Sonn-
»ttd Feiertagen biö zur Matura unter bc-
schcidensterr Ansprüchen unterrichtet. Unter
„Pauschale 500" an daö Llukündigungs-
Bnreau d. Bl. 14739-7
Jnstructor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Steünngen thätig war, übernimmt
in feinem Haufe den Unterricht in allen
Gegenständen desGhmnastttws. einschließl.
Vorberrikttttg zur Matura. Gefl. Zu­
schriften unter „D. M." an das Ank.-
Bnr. d Al. 95009-7
Jurist, VH., Matura mit
Anozeichnung, vorzügliche Referenzen, be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an 'Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet griinvlickr zur rechtshrstori-
schcu Staatsprüfnng vor. Geht auch
atv Hofmeister, besitzt Sprackenlenntuifse.
sehr musikalisch /BioUne). Gefl. Anträge
an A. r., 8. Bezirk, Alserstraße 59.
Th. 20. 95007—7
Dr. juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bcrciiel zu den drei juri-
stischen Nigorvscn- n. Staatoprüfnngen mit
bestem Erfolge vor. Gefl. Anträge unter
,.3 n s“_o. d. Ank.-Dm'.^d. Bl. 97440—7
Tüchtiger Jnstructor mit
besten Referenzen nnd langjnhr. Untere
richl^praris ertheilt gewiffl'n^aften und
erfolgreichen Unterricht in allen Gcgem
stündcn, GMuafla/en und Privativen bis
:,ut Matura, besonders in Lat., Griech..
Math. Gerreigte Zuschriften erbeten an
A. S., 8. Bezirk, Lenaugasse Nr. 17.
Thür 20. 11^ r,37~ 7
Absolvirtcr Hochschülcr mit
iwcnehmsten Rcfcrenzeu und lüjährigcr
UnierrichtSproxis. Ist., sucht Lectionen.
Morecki, 2. B., Schulzg. 12. 11488S.7
Hochschülcr, Jsrl., Gymna-
siastAlatura, unterrichtet in Oftullnanal-.
fächern; nimmt eventuell auch Hof-
melsterposten an. Gefällige Zuschriften er­
beten unter Joseph Braun, 1. B..
Universität. 114389-7
Absolvirtcr Universitäts-
Hörer, der mit Literatur sich beschäftigt und
besonders literarisches Wissen besitzr, für
einen Studirenden der Philosophic' gesucht,
dem momentan Lesen nnd Schreiben ärztlich
untersagt ist. Erforderlich freie Zeit, um zn
beliebigen'Tagesstunden sich zur Bersügung
zw stellen, vorlesen nnd Dictate zu schreibciü
Gutes Honorar. Offerten unter „Literat"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 114453—7
Html. jtiv. unterrichtet in
allen GUmuasiLl.Gcgcnsiüudcu, Tleno»
0. raphic. Ausiiuqer a» !i im sirau.iösis'.hru.
1. R c s i e l t, Aniv-rs itSt. 114 156—7
Sind, phi]., Lehramts-
caudidat für Lat., Griech., Teutsch, mit
langjühr. NnterrichtShiraichs. nnccrr'i^tet
in allen Gymnasialfächern, üüernimnkt cv.
Hofmeisiervosten. Gefällige Zuschriften er­
beten an E. R o s e n z w e i g. Univer­
sität.,‘ 114155—7
Hochschüler mi^«usge;eichn.
Res. mrd langjährig. Praxis bittet um
Leet. bei Volks- lind Ghmnasialschülern.
Garant. Erfolg auch bei zurückgebliebenen
Schülern. Üebernimmt als Nebenbeschäst.
Nedersi'hen und Aufsehen rnmän. Briefe.
Zuschriften erbeten: V. D., l. Bezirk.
Wivplingerfiraße Nr. 15. 1. Stock.
Tbür!)/ 114152-7
Stnd. jur. (II.) mit vorziigl.
Zcugnkssen und großer Untcrrichtspraxis«
miterrichtet mit bestem Erfolge Volks-.
Bürger- und Gymn/tsialschüler. L. T..
0. B.. Serviteugasse 13, Th. 2y. 114154-7
Geprüfter Volköschul-, als
Neligionslehrer, verfügt über! einige
Stunden unter bescheidenen Ansprüchen.
Max Weiß. Rembrandtstraße dir. 30.
Thür 17. 111150—7
Junger Medicmer mit Ans-
Zeichnung, maturirt, sucht Stunde. Prima-
Referenzen. Gefl. Lliiträge unter ,.T F.
Tiv. 300" an daS^Ank.-Bur. d^Vl. 114695-7
Bewährter Pädagoge über-
nimmt Lectionen. auch Privati'sten, ebenso
Borbercit. rnr Maturitäts- n. Einj -jvreiw.-
Prüfung. Gef. Zuschriften an Dr. K. T i tz e.
9. Bez.^ Schlagergasse 1. 114700—7
Armenrath, 9.Bcz.,Günther-
gaffe 2, U-Hür 4, bittet für,eine sich in der
grössten Nothlage befindende Studentin des
3. Semesters Philosophie nm Lectionen für
Mädchen und Knaben. Dieselbe kann als
sehr tüchtige Lehrkraft bestens empfohlen
werden. —7
Berufspädagoge, Instituts-
lchrer, staatl. geprüft, bestempsohlen, über­
nimmt Bolks-^ Bürger-, Gymnasial- und
isr. Religionsunterricht. W. B., Lehrer.
9. Dez.. Georg SiglgasseZ. Th. 9. N1806-7
Dolksschnllehrer sucht Stunde.
Auch Bioiin- od, Clavicrunterr. Gefl An­
träge erbeten unter ..Erfolg" postl. 5. Bez.,
Rüdigergasse erbeten. 114802—7
Banksach, Sparkassen, allg.
kaufm. Fächer in 2—4 Monaten a. d beh.
conc. Privathaudelsschute des Professor
E. Glück, vorm. Prof. M. Kurzvauer,
1. Bez.. Fleischmarkt 15. Arbitrage. Bücher-
einrichtung. Bilanz und Conto-Corrent-
prttfung. Auswärtige brieflich. 112912—7
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmänn.Rechnen,Schreibmaschine, Correfp
Wechsel-, Handelsiecht lehrt nach einer bei
mehr als 8000 Schülern bestens erprobten
Methode gründlichst und billigst E. Idw,
SpecialHandelsfachlehrer, 8. B.. Jofeph-
flädterstr. 2V. Auswärtige brieflich.
Zeugnitz nnd Stellenvermittlung. >12634-7
I« Buchhaltung und Bank-
wesen Unterricht und vollständige Aus­
bildung bei Oberbeamten i. P. (Ober-
Buchhalter). Wühringerstr. 18,, Thur 14.
Sprechzeit 12 bis 3 Uhr. 112501—7
Fachschule f. Stenographie,
Maschinschreiben"" und Comptoirpraris.
Wien. 7. Bez.. Neusttftg. 3. Bester Er­
folg. Zeugniß u. Stellennachweis garan-
lirt. Profp. gratis. 11-H415—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan., Rcchucu, Corrcsiu Steno,
araiwre, Schreibmasthiue rc. Weitaus ge.
cieiicnster mw rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Vor.
bcreitung 31 t Bank- imb Sparkasieprüsun.
gen tut Ersten kaufmänn. Einzelnuntcr-
richt, gegründet 1885. Zickabcr Special.
Haiidelzsachlehrer und Bnchsachkuudigcr
o d e r t fe rt) a u! ö i. 1. B.. Sie.
phansplatz, Jasomiraottstratze L. Damen
separat." 118160-7
Buchhaltung, einfache, dop
pelle und ameiik. (Baut, Fabrik. Land
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi^
trage). Eorrespondenz. Schönschrift, Sie
nographie, Vorbereitung für Bahn-
Bank-, Sparkasfevrüfuna'en (nachweisbar
vorstigl. Prüfungen). Uebernahme von
Düchereinrichtung' u. Bilanzen bei d. g.
'Grotzhandl.-Buchhalter, Bahnbeamten ü.
von der k. k. Esminission staatl. gcpr.
f. d. Lehramt der Handelswissenschaft
Sig. Kafka, 1. Bez., Stephansplatz.
Jasömirgottstratze Da>ne,n separat. Aus-
wärligeschristlich. Prosyectegratis. 10466>°7
Bnchhaltung(Pauschalbetrag
fl. IS), Stenographie, Correspvudenz,
lanfmännisches Rechnen. Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelnnterrichl
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
ßandelsfach- Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkts. 11.1683—7
Zu raschestem u. rationellem
Studiurn zur Gefällsobergerichtsvrüsung.
Information, beziehungswnse Anleitung
gesucht. Anträge unter „fl. K. 100" an
das Ank.-Bnr.'d. Bl. 114259
Erste Wiener conc. Steno-
graphie- und Maschinschreibschule. 1. Ä
Annagasse 12 (nächst der Oper), eröffnet
neue Ansängcrcurse in allen Gegenständen.
Alle Schreibncaschinshsteme, Eintritt täglich.
Zeugnitz und kostenloser Stellennachweis,
Äeflchtignng der Anstalt erbeten. Der Unter­
richt wird nach der „Imerieaa bv touch“-
Methodc geleitet. 114177—7
Geprüfte Kindergärtnerinnen
für öffentliche unb Privätlehranstalten. so
wie als Erzieherinnen in Familien, mich
für einzelne Stunden und halbe Tage,
vermittelt der Verein sür Kindergärten in
Oesterreich unentgeltlich. Diese Vermitt­
lung besorgen ans Gefälligkeit Fräulein
Louise v. W i e s e r. 1. Bez., Nenn,
nasse 20: Fräulein Emma K l a u §,
b e r g e r, 7. B., Birrgg. 34. 82587—7
Erzieherin (Schriftstellerin)
1 ert&cilt Lectionen. A. Ede r, 1. Bezirk,
Grünangergasse Nr. 10, 2. St. Zu sprechen
Ntontag von 6—8 Uhr Abendö. 114617—7
Städtische Lehrerin mit aus-
gezeichneten Referenzen sucht Privatnnter-
l'icht. Unter „H. L." postlagernd 3. Bettrk,
Marokkanergasse.' 114587—7
Dcmoiselle fran«;aise.
jenne, brevotee, donno locons de fran-
enis, graromaire, litterature, conversation.
50 1er. pav heurc. Melle. 1>\ ß., I. Bez..
Wollzeile 23. 114931-7
Fran^aise distingn£e
chcrche inatinees apres-midi. Prix modere..
Sous r ßcrthc M au Inr. dujourn. 111682-7
Francaiseeherchc qnel-
ques apres-midi. N. N., IX. ßcz., Tlothen-
Imvengnsse 5, porte 1. 11428—7
Fran^aise dlatingn6e
chcrche le^.ons, accompagnerait anssi
dames ou jeunes Alles ä la promenade.
Adresse: M. G., VI. Bezirk* Engelgasse 1.
porte 19. 9 5010—7
.Tejine Parisienne l»re-
velee chcrche Jerons. Sous „E, C. 20"
pOste restante Gnrapondorf. 114369—7
.Tenne dame «lesire
apprendro l'espagnol. S'adr. sous «0. II.“
poste restante Maximilianstr. 114704—7
Jenne fromme Parisien
donno Jerons, conversation, grammnire.
Guinobcau, VI., Mittelgasse lG. 114746-7
A London teacher gives
lessons. Miss E., Hietzing, am Tlat-z,
Bibliothek. 113520-7
English Lady higlily
rocommandcd desiros pnpils. Miss A..
I., Schottenving 4, Thur 20, 113543—7
An Engligfr l.ad.v (Fon-
don) gives lessons. Schwarzcnbergplatz,
Pestalozzigasso 6, Thür 2. 100417—7
An EngIMi Lady, ex-
perienced teacher, just rotnrned aftor a
long residtnee in London, is open to re-
ceive pupils in and out of the honse.
Largo library of siction and select lifera-
turo at tho disposition of her scholavs.
At hörne frora 2 tili 5 o’clock aftevnoon.
I. Boz., Kothentjnirmstrassc 5. IV. floov,
door 8. Please use Lift. 114774—7
A Lady, specially good
conversationaiist, has snme hours free.
Under „Londonerin“ I., Kathh.aus-
strasse 19, Thür 26. 114435—7
An English Lady (Aon-
idon) gives lessons. I., Spicgclgasse Xr. 4.
> Thür 5. 112798—7
English Lady (Aon-
dloner) gives lessons. I., Weihburggasse 18,
Stiege links, 4. Stock, Th. 50. 114743—7
Englisch. Bachelor ot
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., Hörigasse 16, Thür 13. 114610—7
English lesgons given
to^’ladies nnd gentlernen hy experienced
master. 4—6 fl. a inonth. J, f Wcihhnrg-
gasse 9, 2. Stg., 2. Stk. 114805—7
Fnglisfr Lady, London,
Higher University diploma, gives lessons.
Miss Knapton, Mariahilferstrasse 9.
Thür 11. 114820-7
Engl. Lady has some
hours free. Pratieal method. Nussdorfcr-
strasse 16, Parterre 32. 106404—7
[ Homme distingue
(22 ans) enseigne conversation fran^aise
(de meme contre anglaise. Offres s. v. p.
sous „A. W. Nr. 61 M au bureau du
Journal. 114664—7
Monsieur Bonnardel
enseigne grammaire, littörature, corresp.,
commerciale et conversation, I. Bezirk,
Wipplingerstrasse 26. 111289—7
Londoner (geprüft) Englisli
and French. Mr. Tempany, IV* Bez.,
chönhrnnnerstr, 7. 113465—7,
Toung English Lady
gives lessons. Under „M. K.“ poste rest.
Grnmpendorf. 114819—7
Young Englhh T.arty
wishes for a morning or afternooh engage-;
ment or lessons. Under „L. A.“ posts
restante Gumpöndorf. 114368—7
Young' Lady jnst arriTed'
srom London seeks engage-
ment, morning: or afternoon,
or resident. Best references.
Miss Shilling, IX., Rossauer­
gasse 5, Thür 7. 113918—7
Musik-Instrumente und
Musikaüen.
Ueberspieltc Claviere, bestens
erhalten, um 160. 180, 220 fl., keuzsaitigc^
Stutzflügel um 230, 280 bis 350 fl., neue-
Böfendorfer- Stutzflügel zu mtaufea
unb zu vermiethen. Aeltepe Claviere werden!
in Nmtanfch genommen. Billigste Leihgebühr!
bei I. G u g l, i. Bezirk, Hoher Markt
Nr^9.; 106501-8
Das Gediegenste in Claviere»
und Pianinos, Repräsentanz von Stein-
way und Blüthrrer, Lager von Bech-
stei«. Bvsendorfcr. Ehrbar rc.. Har­
moniums von Mason öc Hamlin bei
Berslhard Siohii, Special-Etablissc-
rneiit für erstclassige Instrumente. I. Bez..'
Himmelpfortgasse 20. 1. Stock. 112220—8
Stutzflügel, 7 Octaven, sehr
kurz und schön, und ein Gramophon mit
30 Platten billig zu verkaufen 16. B., ScheU-
hammergasse 5. 2. St., Th. 18. 114779—8
Gutes Pianino um 185 fl.
zu verkaufen. Andere Gelegcuheitskäufe,
gute, wenig benützte Stutz- und Mrgnon-
flu^elv. Eh bar, Kutscher«, Pokorny,
Rosenkranz u. a. m, jetzt villigst vor-
rälhig in .1. Gtablissemeut,
'^raterftraftc 23. Ausgewählte neue
in- und aulättd. Ciuvrere defo»-erA
preiswürdig. 114096—8
Prokfch- Pianino 195 fl>,
Originnl Bülendarfer- Clavier. Clavier-
stiuimcr Büchner, 2. Bezirk, Tador-
struM 11^ 11410 3-8
Ueberspiclter Miguo«, kreuz-
saftig, Schalllöcher. sehr billig zu verkaufen.
8 Bez., Langegasse 42.. 114162—8
Concertfliigel, sehr hübsch,
ist wegen Todesfalls zu verkaufen. Zu er­
fragen Wieden. Carolinengasfe. Nr. 5,,
im Hofe. Th ür 15. 114907—8
Zwei Mcistcrgeigcn (Jtal.),
auch eine Biola uillig zu verkaufen. 2. Bez..
Pazmanitengasie 2, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 31. 1 15051—8
Ueberspielte Claviere und
Pianinos sind billig zu verkaufen. 7. Bezirk,
Mechitaristengasse 4. 114624—8
Mignonfiügcl, I. Productiv,
billigst. Auch Thciizahlnugen zu verkaufe».
Nur Private. Wühringerstrasic Nr. 108,
1. Stock 6.'' 114552-*8
Pianino, 7 Octaven» matt
Nutzholz, fast neu billig zu verkaufen. 10. Ber.»
Landgut gafse 15. 2. St., Th. 16. 114869-8
Bösendorscr- Stutzflügel zu
verknusen, eventuell umzutauschen. 7. Dez.,
dieustiftgasse 71, Elaviersti mmer. 114742—8
K. und k. Hof-Clavierfabrikant
Gnslav Hofbnner, 9. Bezirk.
Wühringcrstrlltze 6S. Großes Lager
von Stuitflügeln, Pianinos und
.Harmoniums, neu und überspielt,
ui vorzüglicher Qualität, von einfacher bis
zur seinstsn Aussichrung, zum Berkaus,
Tausch, Miethe und auf Raten. Stim-
mn»n, Reparatur nnd Leihgebühr
billigst._ 113807-8
Pianino. 7 Octaven» k.k.Hof»
Firma, um 130 fl. zu verkaufen. 9. Bezirk,
Währingerstratze 15. 1. St o ck. 114813—8
Proksch- Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preiS-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, 1. B..
Führichgasie 4. 114634—8
Pianinos, größte Auswahl,
von 200 fl. an zu verkaufen oder ausju.-
leihen. J,.Gl>!ti, IHiSezirk, Hoher Markt
S!r. 0. 112231-8
Prachtvolle Zither sehr billig
zu verkaufen. 9. Be;., Glasergasse 6, Th. 8.
Daselbst wird auch gründlich Zicherunter--
richt ertheilt. ^44644—8
Meistergeige, alte Geisen-
Hofer, preiswürdig zu verkaufen. Zwischen
5 n. 9 Nhr ;u fefre». 6. Bezirk, Sömbmüljl*
gaffe 26, 1. Stock. Thür 10. 114615—8
Concer« Pianino/7 Octaven,
unübertrefflich in jeder Art. fabelhaft billig
zu verkaufen. 8. Bez., Aldertgafse Nr. 27,
2. Stiege. 2. Stock 17. 114586-8
Clavicr-Ein- und Verkauf-
Tausch und Vermiethung. F 5 r st l,
l, Bez., Bellart astraße 4. 99729—8
Musikalien, Einkauf, Ver­
kauf, Ilmtaufch (neu und antiquarisch) zu
beste» Bedingungen, Rost, Äiirntner-
riiig tt. 79582—8
Musikalien aller Art anti­
quarisch zu billigsten Preiseu verlnusr
Adolph R o b t t i ch c I, Wien, I.Be.
zstk, Biäuners trs ße 2.. 112356—8
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht beiL. Do bl in ge r,
Musikantiquar, 1. Bez,, Dorotheerqasse.
Nr. 10. 11235?—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig de«
Jncob Weinberjser, 1. Bezirk,
Weihbnrggafse 5, 1, Stock, neben
„Hotel Elisabeth",- auch Kleiderleih-
anstalt. 106479—0'
! Tausende Tuchreste, solidestes
stabricat, sür englische Kerren-, Damen-
nnd Kindercostüme, Winieriöckc, Ulster,
Krägen, Jacke» u, s. iv. toerden zu noch nie
dagewesenen billigen Preisen verlaust. Stoff
für einen complctcn Anzug, 3 '20 Meter
lang, srüher 14 st., jetzt nur fl. 4 50
und aufwärts. Prachtvolle warme Hoseft-
reste, früher der Rest sl. 7.80, letzt nur
st. 2.5«. Damentuch und Homespun zu
ausfallend billigen Preisen. Ausschließlich im
Tuchrestengeschäft Wien, 1. Bez.. Jaso-
lnirgoilstraste 8, beim StrtzhauS»,
platz. 1Üivl-r


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 54 ]
Eis .Sinnen Ln,eigen" können Mi» Mld ohne Adresse erscheinen
Mid wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrten. von uns in uuserew Bureau sür Kleine Anzeigen,
I. Schnterstratze 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweisung
de« JnieratpnscheineS ausgesolgt, reeommandirte Edisfrebriese,
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 llhr Früh bt« 8 Uhr
Abend« ertheilt. Inserate auf Wunsch versaßt
Kaufe und Verkaufe.
Von Cavaliere« abaelegte
.Herrenkleider im hefte» Zustande
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin „zum Oesteereicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock, auch
ktleiderleiliänstalt. 10648V—8
Großer Weihnachtsverkauf.
, ComPleLes Damencoftüm, 6 Meter
laug, doppelt breit, mit Aufputz und Carton,
'früher fi. 4.50, jetzt blos fl. 1.50,
feine Sorte, 5 Meter lang, 120 Cent:--
'.Bieter fueit, mit schönem Aufputz und Carton,
stuftet fl. 6.50, jetzt blos fl. 2.50. Aus-
schlieftlich im Luchrestengeschäft Wien,
1. Be.;., Jafomirgottstratze 6, beim
Steptzansplutz. 113402—9
J. Kornfeld,Jtaitbtttjja.b., Kunst-Oelgemälbe. Plafond-, Kinbermobenpalaiö, 1.Bez.,
lue. 07f>»rll't iint i1ichW,r>fi>ko «O.i,.—i- »n I Cül: cu.. r. ti\_' r .„
Elbe. Dffeciit gut gMbeitete Herreu-
Stieflette her Dutzend 26 fl.. Derren-
Halbstiefel» ver Dutzend 40 fl., Damcu
Rntzstiefletteu her Dutzend 28 ft.,
Damen-Duch, Schnur, Lammfellsulter her
Dutzend 28 fl., Alle« nett, gegen Nach­
nahme. 101243—9
Uhren und Juwelen auf
Raten an Jahresparteien bei S. Tbur-
mann, 6. Bez, Gmnpendorferstratze 26
Austräge brieflich. 114837—g
Lambrequin „Stamboul
wegen geringer Webesehler zurückgesetzt
fl. j.,10, dasselbe mit Querstreiscn fl. 1.50,
Donbl-Axminstor mit Borle fl. 1.95, Tuch-,
und Plüfch-Lamvreguins, mit schweren,
.Kobenstofs gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wobnramne, Bureaux. CasÄ,
Restaurationen »ud Anstalten. Teppich-
haus 8. 8«!v«!l«, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 113661—9
198 Stück eckte Smyrna-
und Perser Bet.vorlebet werden um 8 fl.
und 13 ft. per ^tück verkauft bei
IV. «fc G. Zacchiri, 1. Birrten-
tteittgafts Jiv. 3—5, nächst dem Math.
Hause. 11-4426—9
Reine Montag-, Dienstag-
rc. Verkäufe— keine Täuschung des Käufers
— reelster ständiger Verkauf von echten
. oriental. Tetzpichen von ft. 5.— per
Quadratm. angefangen, Bettvorleger mit
Fransen, Stück fl. —.55, Schasfwolltisch-
dccken, bordeaur um fl. 1.85. ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
farbig und mit Fransen. Sockel und Dra-
- perle' ft. 2'50, antike Perser Vorleger
echt ft. 5.—. echte Karamanie-Portiöreu per
Paar ft. 28.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe­
cialitäten bei Eduard 4. PawSat«,
mun, 1. Bez., Kttpferschmidgasse 1.
im Eckha use der Änrutnerstraße 14. ,180 17- 9
Prachtvolle antique Stoffe.
Brocatt, sehr billig zu verk. 9. Bez.. Aiqria-
Theresisnstraße 19. Mezz. Th. 5. 114548—9
Weihnachtsgeschenke in
Uhren, Juwelen und Gold
Waaren auf kleine Raten.
..So wie bar“ an das An­
kündigungs-Bureau. 114708—9
Watt«- Deckeuwolle und
Charpie-Banmwolle billigst. Max Weiner
Wien, 1. Bez., WerdeNhorgasse 9.108901»!
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte.
u. neue, billiger als überall bei Emil
W e t» c r, Wien, l, Bezirk, Salzthor­
gasse 4. lososs—g
Kaffe«, Panzerkaffen und
Einlätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Karl Jahn, 3. Bez..
Hauptstraße 109. 99209—9
Weihnachtsgeschenke, Bücher-
kästen, Salonkasten, Vitrinen, Spieltische,
Säulen, Spiegel u. Üblen in jeder Sttfl-
art, sowie diverse Phantasie- n. Polster­
möbel billigst. Neurath L Löwen-
dein, 1 Bez.. Habsburgerg. 10. 114969-9
bild sammt Plafond. Mahagoni in Barock, Kärntnevstr. 20, ÜÄcra cn-2tuszug
geeignet für iLchloß oder Billa, zu verkaufen der ScHarnt-Älbtheilung für LÜejh-
Auch große Cimüchrnna. Mahagoni, für nachrsgeschenkc, Schürzen. Taschen-
Optiker oder Apotheker. B i e f e l, '18. Bez.. tüchcr/ Damenwäsche.- Schlafröcke.
Wilhelmstrafte 19. 114490—9^ Blousen, ^cgligSA, Kaffegcderks,
Lcitttiichcr,Handtücher In den Schau­
fenstern ein wenig verstaubt *u herabge­
setzten Preisen, 'ig-naz Uitlmanii,
k. k. Hoflieferant. 115013 -9
2 Oelgcmäldc. Orig. Flo-
reniiuer Meister, äutzerst billig,' fofnrt ab­
zugeben. Besicht. 8—12 Vhr Sann. 3. Bez,
RafmneffSchgasse 10, Thür i7, 11480f>—f).
Antike Stehuhr, eingelegt.
SSieetel» und Stiiudeuschstig, Datum, Monat,
zu verkaufen. 7. Bezirk/ Neustislgasse 86,
Parterre, Thür 6, 114658-8
Gemälde -Sammlung beben-
ieuder Meister, antike und modern, staillieud
billchstverkäuflich, Steiner. l.K.. flrleisch-
markt 18. 106574:—9
2 große Stillleben, sehr gute
Bilder, passend sür Speisezimmer, sind
preiswerth zu verkaufen., Atelier, 5. B.
Griesgasse 16. 115022—»
PrachtvollcOclgemälde privat
\u versaufen. Wien. 2. Bez., Unletc Donau-
strafte 49, Thür 17. 1.14340—9
Stehspiegcl, Wand- u. Con-
splspiegel, moderne Einrahmungen.
Frivol i ii Schöbe l, bürgerlicher
Tischlermeister, 5/2, Siebenbmlmiengaste
Nr. «0. 114984—g
Schönes Weihnachtsgeschenk
sür Kroße, patzt auch sür Kinder, löo fl.
Zu sehen Ecke Thaliastrasie u. Feßtg, 2,
"'bür 8, nur Sonntag Vorm. 114969—9
Paffendes Wechnachtö-Gc-
schenk! Butzenscheiben, reizend ausge­
führt, für zwei Feilster, überall passend,
sind billigst zu haben. 9. Bezirk, Sckckick,
platz 4. 115668—-9
Erstes Wiener Ccntral-Haus
für Möbel und BrantauSstattunoe»,
Hernlmrd Ullinusin, 8. Bezirk,
Kürnrneestras e 28, HochparLcrre.
Grösstes AuSftellungölocal von coniplet ein­
gerichteten Speise-, Schlaf-, Herrenzimmern,
Salouö. Boudoirs in allen Sttrlarlen, von
der einfachsten bis zur elegantesten AuSni'.z-
ruua, Alles unter Garantie, zu überraschend
billigem Preise. Auch Vorhänge, Teppiche.
Bronzen, Bilder, Nippes, welche in großen
Partttu gekauft wurden, weit unter dem
Erzeugungspreise. Kein Kausiwana. Den
P. T. Herrschaften zur freien Besichtigung.
Möbel werden in Tausch u. zum covniissto--
nellen Verkauf übernommen. 113906—9
Engl. Chronometer Rcmou-
ioir, isgräd. Gold mit Doppelkette,
Diamanteu-Medaluon, Kaufpreis fl. 500,
uni fl. 699 zu haben durch H. K r.a u tz,
3. B., Hauptstraße 79." 114419—9
1 Rcgnsir-Jüllofcu im besten
Zustande billigst. Jfc'iscfa,a, 5. Bz,
Griesgafse 4L.-
115001—9
Bon hoher Aristokratie
prachtvolle Straßen-, Soiree-, Hochzeits­
und Reitkleider. Jacken, Hüte, Ätädchen-
wäsche wie Kinderpuppe verkäuflich. 6. B.,
Gumpendorferstraße 63^, 2. St., Th. 17,
gegenüber der Amerlingstraße. 114932—9
Hunderte Reste Brüsseler
Spitzen, prachtvolle, ansschließlith nur
cchie guie Gattung anlile Spitzen und
moderne Duchesse- und seine Appiicalions-
spitzen sür «leider-, Blousen und sür leine
Damm passende Weihuachtögescheuke. auch
niie Procate sehr billig ,u verlavien.
«». Bez., Maria-Thcrcsieustr.ifre IN,
Thür 114581 -1-9
160 Stück echte Perser
Teppiche, 250—SODStm. lang, 120—160Ctm.
breit, ..werden im solideste» Levpichhauö
S. 4 G. Zacchirl. I.S., SBnrrcn-
steiugasse 4—5, nächst dem Rathhause
Zwei Damcnbicyclccostüme.
tadellüs. drap und dunkelblaues Tuch, sind
privat abzugeben. Weihnachtsgeschenk! 9. Bz.,
Ferstelgasse 4, 2. St., LH. 5, von 2 bis
4 Mir. 114022-9
BriNantring, schön, 140 fl.
gekostet, UI» 85 fl, z» verkaufen. 1. Bezirk,
Wollzcile i8, 2. Stock, Thür 14, Früh und
Abends von 8-8 Uhr, 114712—g
um 25 fl, verkaust.
114427—9
Tuchreste und zurückgesetzte
Luch- und Aiodewaarcu saiiLcsler F-a-
pricatio», alle Arle» Herren- ». Damen­
stoffe (zu LLeihnachtSgescheuken beson­
ders geeianei), werde» zu tief hcrabge-
fclite» Preisen, abgegeben in der Tuch-
handtunaSig. S sti 1 c s i u g c r& Cie.,
1. Bei./ Hoher Markt 7, Ecke der Wipp-
lingerstrahe. 10876U—9
Echte Perser Teppiche, Oei-
gemLIde, Aquarelle u. s. w. sind wegen
Änslösuug des Haushaltes zu verknusen,
die Wohnungj zu vermtethe». 1. Bez.,
Änuagasse S ü, 4. Stock, Ti;. 85.114944-9
Feine Perser Teppiche in
verlchiedencn Größen sind billig zu ver-
kauseu. Szab o, Mapimilianplatz2.113717-9
300 Stück Lambrequins
(Fensterschützer), aus feinen Woll- u d
Seidenstoffen verschiedenster Dessins, mit
dickem Flaue« qesütlert, werden um 2 fl.
per Stück verkaust bet «, tlt G. Kncchiri,
t. Bez., Bartensteiiigasse Nr. !!—>».
nächst deut Rathhause. 114428—9
GelegcnheitÄkauf. Rothge-
btümtc, schöne, fast neue Sioffvorbänge,
für Speisezimmer oder^ ein Gesckiäst re, ge­
eignet sind billigst zu verkauien. iS. B.,
Mariahilsersttaße 166, 2. Tt., Thür 14,
von 11—2 Uhr./ 114424—9
Nr. 12 a.
Im Souterrain im Preise
wegen geringer Wedefehler zurückgesetzte
Teppiche vorzüglicher Qualität, geeignet
sür Speise-, Herrenzimmer und Salons,
200 Cm. breit, 300 Cm. lang fl. 8.ö0, prachtvolle chice Pariser Bühnencostüme.
i>00 Cm. brert, 4 M Cm. lang fl. 20.50. Hüte, weifte Perücke. Schirm,
Schöner Stadtpclz^ Frack-
anzug. Salonarnng zu verkaufen. Bez..
Schmidgafje 4, Parterre 2. 114537—9
Antiquitäten, echte Spitzen,
Broeatc. Äiöbel. sowie ganze Berlassenschastcn
kauft Ph. Spira, 1. Bezirk, Weiftburg-
gasse Nr. 20. 115055—9
Wcihnachts-Occasioncn. Die
größte Auswakil und billigsten Preise in
Briefpapieren, Ausftattungscassetten, öiUets
46 eon-espotidenc6 glatte und verzierte
Postkartenalbums sindet man der Klein.
Dorotheergasie 6, Detail- u. Engros-.Papier-
handlung. 114895—9
Wegen TobeSfalls neuer
Divan mit kostbarem Perlenüberwurf und
Polster,auch neueö fchwarzeSPianino.Lamven,
Porzellan rc. billig zu verkaufen. Händler
auSgefchlosiew 2. Ber., Afperngafte Nr. 3,
2. St.. Th. 9, von 10—3 Uhr. 114472-9
1000 Galoschen, echt ameri-
kanisch, federleicht. Damen fl.\ .50, Herrn
fl 1.90tz Damen-LockrTanzichuhe fl. 1.70,
alle Schuftsorten in nur gediegener
Effectnirung um ein Drittel billiger als
überall nur bei Kirch heimer, 7. Dez.,
Kaiserstraße 33. 114705-9
Lexikon. Meyer ober Brock-
haus kaufen neu stets zrr den höchsten
Preisen an. S h 1 1 i n§ 1 1& Comp.
Wien. 1. B.. Weihburgls. 16.- 114084-9
Bücher kanfe ich zu höchsten
Preisen, auch. BiAivtb/eLen:"-besonders
gute Preisr für als Weiftnachtscieschenke
geeignete Werke jeder Richtung. Gefällige
Angebote unter „B i'oliothek 44"
an das Ank.-Bur., o. Bl. 114250—9
Occaflo«. Wegen Räumung
des Lagers sind bekannte Marken Cham,
pagner, Bordeaux--, Reinweine sehr preis-
werth zn verkaufen, i. Bezirks Riemer-
gasse 7, Lacoberkellerei. 114200—9
Alte beschriebene ActP, Ge-
schästsbücher. Briefe. Trncksorten, Preis-
courante. Frachtbriefe. Musterkarten und
alle Gattungen Maculaturpapiere kauft
jederzeit jedes Quantum Heinrich
B o s ch a n. 1. Ber., Laurenzerberq 1.
Telephon 5194. 112918—9
Brchm's Thierleben gesucht.
Bez,, Nußdorferstr. 20, Th. 8,' 116575-9
Zcitungs- Maculatur, Bro-
schüren, alte Geschäftsbücher. Brief-
schäften. Acten kauft jederzeit W i l--
h e l nr Deuts ch. 1. Bez.. Judengasse
113800—9
Wegen Nervenleiden sind
1500 Meter durchwebte, dtssinirte Laust
tepprMe. auch zum Bespannen aauzer
RäuuMgeetauei, in der austergewöhu-
ltcheu^Bkkite von 10» Cm., per llflelcr
fl, '1.25. 280 Stück durchwebte Brüsseler
Bettvorleger zum Preise von fl. 1.50
per Stück, Cocosteppich Linoleum,
B?achsparqnetten.Angora-u,4jtej,en-.
stelle rc. Tcvptchh »s 8. fcehein,
1. Bez.. Bauernmarkt 1 8. 1 13667—9
dazu.
Stöcke. Schuhe. Setdentrieot Strümpse,
Perlen, Straßbrochen. Seidemmterröcke.
Theater- und Bühneilkräaen, Schminl-
cafsette. Straußsedernsacher sofort zu ver-
kaufen. Au sehen von io Uhr. 6. B.,
Gumpendorferstraß« Nr. 28. 6. St.,
Thür IS. itSSöS-S
Karte genügt und man ist
überzeugt, daß nur I. G o l d s a u d,
10. Bezirk, Himbergerstratze 67, zahlt
die besten Preise sür alle Herren-, Damcn-
nnd Ojtteierslleioer, Möbel, und Per-
laMnschasteii. 116518—9
Zahle 50 Percent mehr alS
jeder Andere für abgelegte Herren- u»d
Damenkleider,‘ OflicierS- Uiüfornie»,
Schuhe, Wäsche. Karte genügt, komai«
glerchi E. Goldber«, 2. B.. Obere
Donanstraße SS, 2. Stiege, L. Stock.
Thür 64. 144458-9
Wer de» besten Preis erzielen
will sür' alte Kleider. Unifoiinen, Schuhe,
Wische, Möbel. Berlassenschaiteu. Boden-
kram. genügt Karte. G v l d s a» d,
9. Bez., Mjerbachstr. 10 a. Prov'mz-Ei»-
feildmigeii werde» reell bezahlt.] 13800 9
Berschte Pretiosen werden
»M Etaenem ausgelöst, der höchste Mehr-
werth bezahlt nur beim Golbsckimied
Adolph K o l> it, 2. Bezirk. Cireus-
gasf e 23. 113420-9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Damen-
kleider. Uniformen, Möbel. Wasche Ber-
lassenschaft u rc. jkarte genügt. Med ras.
2. Brz., LeopefldsgassL 13. 104531—9
Der beste Zahler für gctrag.
Kleider, Möbel, Wäsche, Geschirre, B»dcu>
kram undBerlassenschasle» ist Klei», 4, B,,
LaNibrechtegasse L. 114990—9
Ich zahle über fünfzig Per-
ccnt mehr alb jeder Andere für alle Herren-,
Damen- und OssicieröNelder, Schuhe,
Wüsche, Berlasseuschaste» :c, :c. §i»c Karte
genügt, komme gleich. Joses Goldsand,
1. Bei.. Kletschmarkt 10, jrüher 3. Bezirk,
Hauptstraße 96n. 114975 —9
6 K. Angabe i Singer- und
Ningschiffchen Näftmaschineu auf N- ''B56-9
Freier Eintritt. WeihnachtS-
AttssieUung von Oerastons-Mödelu,
Wien, L. Bez., Singer ftratze 4, im
neuerbauten (Älasfalon, 'Aarterre.
Darunter Bücherkästen. Bibliotheken,Schreib
tische, Näft- und Spieltische, Slüllle, eine
Sammlung von guten OclgemÜlden, Messing-
betten, Lrt inen, Pbantasie- Garnituren.
Teppiche, Ottomane, DivanS, Etageren,
«Spiegel und iMerlei andere Gegen­
stände. 115043—9
Glacebandichnhe von 60 kr'
auswärts. Eigene Erzeugung. Mariaftill
ferstraße 87. im Hofe, Mariaftilferstrafte
Nr. 113. Filiale. 113993—9
Französische Puppen. 86 Per-
cent unter dem Preise, in großer Auswahl,
auch einzeln. 7. Bezirk, Zieqlergasfe 5.
1. Stock. Lbür 5.' 114579-9
Weintrauben, frische, halt-
bare, 5 Kg. sammt Korb portofrei k 2 fl.
versendet per Nachnahme. Wilhelm
Glasn er, St. Georgen bei Preß-
bnrg. 113343—9
Waarenposten jeder Art n.
Gros.o werden gekauft hier und aus rärts.
Szünto, Budapest, 7 Bez.. Klanzül--
utcza 23. Ve.mittler honorirt.' 113110—9
Alte Glaswände. Thüren.
Fenster und sonstige Baumaterialien kann
man billigst kaufen bei Edm. Sorn--
mer. 18. Bez.. Linienwallplatz Nr. 1l.
HundStfturmer Linie. 110885—9
EiscrneWendcltrcppen billig
zn verkauien. F. Hartmann, 5/2, Schön­
brunnerstraße 133. 114454—9
Mehrere EinrichtnngSgegen-
ände sind wegen Raummangels billigst zu
Reclame- Kalender 1901
(auch Block 1901 ohne Wand), Weiftttachts'^.
Neujahrs- u. Jux-Postkarten. Briescassetten,
:c. :c. M. Silber stein, Wien, 1. Bez.,
Eglinggasse 8, Papier und Spagat-Nieder­
lage. 111825—9
Wegen Auslosung des Haus­
haltes einer rc theil chamc werden
sainuillichc Mobiileu, Salon, Schiof-
nnd Ktuderzttiimer, ciekie. Luster,
Uhren, Stieget, Vorhänge lind INI.
zähliae andere Dinge bittttist tierkauft
im Epedttious- und Comiuisstonö
bureau, I. Bezirk, Edendorserstrafte
Nr. 10.
445026—9
Ans dem Nachlasse eines
Aristokraten sind sehr eleg. geschnitzte
Möbel, ferner 2 Schlachtenbilder aus den
Napoleonkriegen und viele andere Bilder
alter und moderner Meister priv. zu verk.
8. Be;., Schlösselg. 10. Tb. io. 135027,9
Seltene Krippe,
naturgetreu, billig, 10. Bez,
1. Stock, Thür 12.~
2 bis 5 Uhr.
styl- und
Hasengasse 9.
Von 10 bis 12 und
114745-9
Prachtvolle Niescn-Salon-
blume Filolenter. elegante Zierde und
SeUenheit. zu verkaufen. 4. B., Belvedere­
gasse 9. Portier. 414780—9
Französischer, hocheleganter
Gaelmter, eUMjMMpnvat zu verkaufeu.
Zu besichtigen von 4 brs 5 Uhr. Gusfftaus-
straße 10. Thür 26. 111834-9
Kein Betrug. Spottbillige
Weihnachts- Occasivü! Um jeden Preis
schon von 50 kr. aufwärts verkauft ernt
gelöste Kunstwerkstätte Prasttige
Schreib-
2. B
strafte
tags ii—i Uhr. 114972—9
si
verkaufen. 9. Bez.
schür 16, Aufzug.
Frankgasse 0, 4, Stock,
114799-9
Gänzlicher Verkauf in GaS-
lnfl rn. Vor der Inventur verkaufe ich
geschäftSluster, Schlafzimmer-.Spcifezimmer-
nnd Salonluster zu tief herrrbgefetzten
Preisen. Friedrich 7! t o cf er, Fabrik
sür GaS- uns Wasserleitung. Bäder, Gas­
öfen und Kochapparate, V.Bez., Ziealer-
flstffe 75. 113683—9
Eine dreithürigc Crcdcnz,
nußvoliiirt. 1 Speisetisch, 240 lang und
diverse Sachen sind zn verkaufen. Zu
besichtigen in den Nachnnttagsstnnden.
Döbling. Bormosergasse 3. 111419—9
Möbel für Hotels, Villen
und complete Heira'Sauöstattunaen werden-
ohne Preiserhöhung gegen Lü-ilzahlung
verkauft, ebenso H-.''.rscha''tßwo'ätiUNg«n
complet leihweize billigst möbtirt, nur im
altrenommirten Möbelhaus i*. Krön,
jetzt nur i. Bez., Singerstr. 8.114889-9
Clavier und schöne Möbel
zu verkaufen. 8. Bezirk, Schmidgasse 4,
Parterre 2. 114538—9
SZelegenheilökäufe als Weih-
nnüzto- Geschenke im Möbelhaus
IMiiU|i>p Krön» 1. Bez., Singer
ftraste 8. Wegen Neberfüllung der Lager­
räume werden 'Luxus-Möbel, Spieltische.
Nanchtlsche. prachtvolle elek,rische Luster.
Tevpiche, Nippes und Bronze-Gegenstände,
sowie gute Bilder re. billigst verkamt nur
4. Bez., Siugerflratze 8. 114890—9
Möbelhaus Ignatz Krön,
I- Bez.. Tcgctthoffstratze 3.
Billigste BezugSguelle von
Schlaf- und Speisezimmern,
Salons. Herrenzimmern in
allen Stylarten und in jeder
Preislage. Prciöcourante
Provinz gratis. 415029-9
Hcrrschastswohnnngen wer-
den aus das eleganteste in Miethe ein­
gerichtet. IacqueS Wallis, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. H5041—9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie altdeutsche u, volitirte Möbel
sind billigst einzeln z» verkauien. 6. Be;,.
Kasermiigasse 22, 1. St, Th, 6. 114990-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speijezimnier mit echte» Vedorflühlev ifl
sofort »m 180 fl, zu verknusen. Nur 1, Be-..
Wollzcile 21, 1. St, ll504e-9
R. Trost!er, Tischler- u.
Tapezierer- Lstöbel. Ctaditssemeiit,
»nr 1. B., Wuüzeile Nr. Zl, r.St..
verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- und Herreuzimmer, comp!.
SalniiS, reizend alraug>rte BoudoieS
tu a!!eu Styl- uud Hoizgattüuge»
z» austerst billigen tpreifcn. Tar-
»uter befinden sich c-mpiete ait-
deutsche Schlafzimmer L8» fl., aitd.
Speisezimmer JiJiO fl., reich antik
gefchiiipteS Speisezimmer i 70 fl.,
gcschuipteS Herrenzimmer
tfl„ prachtvolle Salongaruitnr,
««ideiipiüsch uut P rimutter and
MetaUeinlage» m. Tisch 70 fl„
eleg. Oeeafions-Buffets 35 fl.,
tili» Stück echte Lcderstiihle ä 5 fl.
Jllustpirte Prachi-Pretsk iiuloge ge­
gen 3« kr Briefmarken. Nur I. Bez,.
rSnllzeilc Sl, 1. St. 114961-9
Empire -Mahagoni- Salon,
Schlof- und Speiseziminer, Herrenzimmer,
2llles mit schweren Bronze», Loh eiche, Vor­
hänge, Luster sind billigst z» verkauien,
1. 26 '-,, Siugerstraße 4. 1 14999
Wer falsche, unbrauchbare
Zähne u. Gebisse, sowie Golb.
Silber, Platin zn verkaufen
hat. wcnbe sich nur an ben
birecten Käufer, nicht an
Zwischenhändler, sow. Trödler
«nb brrgl., da ich nochmal so
viel dafür bezahle als jeder
Andere. Franz Schleifer,
Wie». 7. Bezirk. Zicglcrgasse
Nr. 63. im Hofe. 1. Stock,
Thür 9. 114780-9
Bucheustaffcl, Prima, gesunde.
gerade Stücke, 110 Millimeter im Cuaörat,
kauft Schwarz. Glasurinüftle, Grimmen
stein, Post Cdtitz, Bahnhof. 114916—9
Möbel.
Möbel auf Theilzahlung
Größte Möbel-Leihanstalt Th.
Sochoiier, 6. Bez., Maria.
HUscrstraßc 37. l.Stck. 111179-8
Ein Herren-Schreibtisch aus
weiße.u Natur Nußholz. Barock- und Schlaf­
zimmer, prachtvolle gediegene Arbeit vom
Kunstiischler. auch ein Herrenzimmer. 3. B.,
Salenaueraasse Nr. 29, 1. Stock link^.
Thür 3. 114344-9
Prachtvolle Möbel, barock.
altdeutsch und politiri, 5 Zimmer, billigst zu
verkaufen. 6. Bezirk, MariahUferstraße 54,
4. Stiege, L. Stock, Th. 29 114814—9
Möbel auf Raten. 6. Bez..
Marti>l>itierfttt>be 117, int Hoie, 111045—9
Kinderbetten, äußerst solid,
Rauch-, tadellos gearbeitet, feinst lackirt, mit ge-
'" Stücke
Fabrik
9
Mndswäschc f. Neugeborene,
complet, ungewaschen, um den Mattrial­
werth zn verkaufen. Anna D i t t m a y e r.
3/2, Untere Biaduclgasse 17. 115053—9
Möbel, solid und billigst.
nur beim Tischler, Maiiahilferstraße.Nr. 51.
1. Hos, 5. Stiege. 113716—9
Prachtvoll eingelegter rund.
Salontffch vom Anfang de« vorigen Jahr­
hunderts zu veilavfeu. Zu sehen von
12 bis 3 Übet 2. Be;,, Ausstellungsftr 17,
Thür 21. 114960-9
W^'^s^7l'ki'^''llstcWcih- euiJEm„ uuu UKl D
iü^WSL ew I? Wn! Marmvr-Zichltischchen mit Schuber für
10. 5 und 3 Kflo, 1 ^^^Er^^ncken- Einreichlrnq. Cassa und Liquidatur. dazu
waage, 4000 Kilo. 1 Produkten-- oder B»eh---^— --- -•- v u.
Von der Corrcnrsmassa
Vindobona ist eine große, massive, lichte
Eichenwand mit drei Schaltern und 3
waage, 4^Ruo, i Proonkttn- ooer^n-i^ch, i Thür. 2 Ankündikungstafcln. 1
waage., 110.» Kilo, mit bed^ttewo. Nachia.ie <^^h.Schreibpult, 1 massive Eichenbank.
^^ii47u7—9 1 Wandverkleidung, für 5)üls und
gaffe 4 (Gasfengewälbe).
Prima Prager Schinken
80 kr,, Halssleijch und Carre L 70 kr..
Bauchsteisch k 58 kr, Rohcarree ü 66 kr.
ver Kg, ab Prag liefert gegen ^Nachnahme
die Fleischselcherei und Schinkenexport von
3. Krecek, Prag-Smichow, Iakübö- Hrr.i 1
ptatz. 114341—9
grope. ....
Kleider geeignet, sür Banken. Vereine od
große Institute sehr billig und dringend
wegen Raummangels bei I. Kai n.
Tischlermöbelhalle. 4. Bez.. Schleifmülfl,-
gasse Nr. 2. im Mezzanin. Tramway
Wiedener Hauptstraße, sofort zu ver-
114135—9
Billard, fast neu, mit
Marmorplatte zu verkaufen. 9. Bez.. Sechs-
schinlm elgasse I. Stock. 114677—9
Kinderwagen! Die neuesten
Paieut-Sitz- n. Liegewagen, geichmack-
volle Änssützrung, reizend montirt, enorme
Auswahl, billigste Fabrikspreise, Kinder­
wagen in englischer Stylart hochelegant!
Aenßerst mäßige Preise! Fabrik Walter,
5. Bez., Dielflgasse 19. 113604—9
Ganze V erlass enschasteu
werden gekauft. Ein- und Verkauf von
completen Wohnungs-Einrichtungen, Anti­
quitäten, Oelgemätden und Pretiosen.
K. Pick, 1. Bezirk, Laudesgerichli-straße
Nr. 20. 114277—9
Eine spanische Wand. vicr-
theitig, mit Haudilickcrei, sehr schön gear­
beitet, ist billiz ,u verkauien; selbe ist
passend sür eine» Arzt oder Schiliszimmer.
4, Bez,, Schikaiiedergajse La, 2. Stiege,
4, St,, Th. 95, 114500—9
Wege» Auflaffang der
Leiueu-fflbtheiiuiig werde» tämmtlicke
Borrüttze tief »liier dem Erzeugungdpreise
übgegede», », zw: Leinen, Bauuiwoti-
Äleoe». Eliisfo», Gradl, weiße und
farbige Ged tfe. Staub, und Bodeu-
iüchcr, engl, u, feaiyof. Sacktüch r,
wiener Tepiictabans. i Be*.,
L neNtnuv u HO. 114822—9
Echte Ledersessel fl. 4.30
per Stück bei I, Frank, 12, Bez,,Diesen-
bachgaff'c all 114b8ä—9
Wegen Abreise werden ele-
game, solide Aiöbet pieiSwerth abgegeben.
Schlaf-, Speisezimmer, Perser-Teppiche, Kla­
vier, Bilder, Nippes,, Theater-Toiletten,
Vorhänge, 1. Bez,, Stemigajje 6, 2, Stiege,
1. Stock 11. 114511—9
Hartes und weiches Brenn
holz, geschnitten 1.80, gehackt
In Occasion zu sehr billigen
Preisen ist ein Äusftellungs-Schlafzimmer
ferner ein sehr gediegen, außerordentlich
sei:: üusgear'oeiteü Speise,zinuner mit
t chten NinSsledersrühiien und Patenttisch.
solvie eine Vorzimmer Einrichtung in
lichtem Kieserhol) in Brandmalerei, drin­
gend sofort se!)r lüllig zu verkaufen in
der Kunfttifchler-Mövelhalle I. K a r n.
4. Bez.. Schleifmühlgasse 2. Mezzanin.
Trantwap Wiedener^ Hauptstr. 114136—9
Venetianer-Spiegcl. Salon-
Garnitur. Tiplomaten-Schreibtisch. Spiel-
echter
I.IMI, franco Harrö. tisch. Herrengarnitur., Bufsetpseiler.
TCoiritfki* iSe^tÄ. Ottomane. Decorationsdivan mit
K«»sei, vaEcuüurgeciusiiic s 3i[)‘ üoti!c, aHabonn(l- o Aanells Mid Go-
Nk» 1149^8- 9 srauz. Lüster. Ssrvirtisch. Bhono-
^ ——--! greivtz und ein lichtes amerikanisches Nutz-
PutzpeNiva^LNfKtNverfvdKLN Schlafzimmer in Barock sehr billig sofort
und Kluderbeittu, 'rchlles Lager zu Fadrirs--Zu haben. Selbstkäufer sprechen heute und
»vetjen. F.rvrrk W'e i u b e v g e r, L. Bezirk, imorgen vor. Maximilianplatz 14. Mezz..
'tUavfevftvctöc 87, im Lose. 114509—9jThür 6. rechts. ... "2990-s
Paravents, Fauteuils,
Damenschreibtisch. P'ülster, Tischchen, Salon-
tüstchcn, Elageven., Divans rc. rc Passende
WeiftuachtsZescheuke, solide Arbeit, billige
Preise auch für alle L-aprziererarbeiten bei
Spitz, 9/3, Garuisongasse 10. 114672—9
Weihnachtsgeschenke. Große
Kaufgelegenheit von kleinen
Luxnsmöbeln in Mahagoni,
Secession und Nnsi. wie Jour­
tische, 4thcil.» grün oder roth,
mit und ohne Majolicaplattcn,
Prnuktiscpe sür Photogra­
phien. Paravents, Schreib­
tische. Schreibfantcnils. Notcn-
kastcn. Etagere. Schmuckkäst­
chen, Servirtischc mit Glasum-
lcgplatten, Nanchtische, Spiel-
tiiche, Salontischc, Biolin-
pulte rc. rc. in grosser Aus­
wahl. Billige fixe Preise.
Möbel-Ausstellung, I. Bez.,
Tegetthoffstrasie 3. iiooso«3
Möbel-Leihanstalt Neurath
& JLÖwcnbeiia, 1. Bezirk, Habsburger-
gasse Nr. 10, m'övUrt billigst ganze Woh­
nungen. 114968—9
Wegen Veränderung privat
zu verkauseu 1 seiner Seidenplüsch-Dccorn.
tionzdivan, 6 geschnitzte alideutsche Leder­
sessel, fast neu, ein altd, großes Trumcau
sammt Spiegel, I gekröpfte Credenz, I säst
neuer Concertsiügel, Hüngelampe ii. Bil­
der. 1, Bez., Reilthvrgasse 18, 3. Stock.
Thür 6 von 10—4 Uhr, 115023—9
Verkaufe Herrenschreibtisch,
Salon'kasien, Waschtisch. Diverses. 8. B..
Piarisicng. 15. Mezz. 3. 115044—9
Speise-, Schlafzimmer und
Schreibtisch, solid gearbecket, verkauft billigst
Tischler. 5. Bezirk, Siebeubrunnenaasie 3,
Thur 26. 115007—9
Möbel ans Theilzahlungen
unter günstigen Bedingungen.
Senrath& liöwenbcin,
1. Bezirk, Habsburgergassc
Nr. 10. 114967—9
Weihnachts- Geschenk für
Brautleute^ und tzkeu-Ernrichtungen. hoch­
elegante Seiden-Salongarmtur. herrlicher
Smprua-Teppich, Tische, Lustre, Para­
vents, Golbspiegel rc, g. Bezirk, Wäh.
iliiigersiraße M. 76, 1. St., Thür n
Rachmittags. 114663—9
Weihnachtsgeschenke! Kleine
Phantasiemöbel aus Mahagoni, Bam-
busmödel, Theetische, Servrrtische, Etagdre,
seine Porzellam-^ervilstassen, Brotkörbe»
Sttndwichliretter. nur eigene Fabricate,
werden zum KadrikSpreise verkauft Anton
Ketele, 7. B., Neustiftg. 101. 115054—S
Mafchk««« tt,p«rS Spcciaiitiit die Werkzeugmaschinen»
iabrik Max Goldman»,' Prag-
Smichow. 112862—9
Von einer anfgelösten Arma­
turen- und Retallwaarenfabril gelange»
zum Verkaufe: 3 Egalisir-Drehbänke,
i. St, Support- u. Bolzen- Drehbänke.,
2 St, Schleif fpindelu, 1 ShapinMiaschlue
1 schraiibenschneidemasch., diverse Bohr.
Maschinen, Schleifsteine, Feldschmieden rcl
5. Bezirk, Griesgasse Nr. 29, Gassen-
laden. Zu besichtigen von 9 —12 und von
2 —y 2 5 Uhr. 113671—9
Eonbenswaffcrableiter, Ar­
maturen aller Art, Rippeu-
heizrohre. Julius Brach,
Wien, Czerniug. 3. 768M-9
Riemenscheiben, Trans-
missionswellen. Lager, Hangestützen. Ma-
schinriemen offerivt zu den billigsten Preisen
Sigmund F l e i s ch mann in Wien.
17/1. Antonigasse 65. 90178—ö


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 55 ]
.ssr. 13044 Wien, bonntag r^eue freie in^resse. 16. December iyuu Seite 55
Die „Kleinen Anzeigen" rönnen mit und plme Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnn'mc der
chifsrirten, vou uns in unserem Bureau für Ltteins Anzeigen,
l., Schulerstmtze 15, unentgeltlich Mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriek werden übernommen und nur gegen Donreisung
des Jnseratenscheines ansgesolgt, recommandirte Chistrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von v Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
Maschinen n.Mafchinen-
Kestandthette.
Elektromotoren für Gleich-,
ALeHsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, Bentilationsanlagcnrc, liefert
unter Garantie Hermann SS. G rüll,
8. Scj., Siasunwsfsrygasl! 89. NM«-9
50 HP. Dampfmaschine
(70 HI*, indicirtt, gebaut von der Ersten
Brunner Maschinenfabrik, .Hochdruck, Rider,
steuerung. nicht lauge im Betrieb, wie neu.
wegen Einstellung einer grögeien Maschne
billig verkäuflich.' Bis 10. Januar Isis Gang
zu besichtigen, Reflectanlen unlcr „A. Nt,
dir. so» an das Ant,»Bur, d. Bl. 11878!—s
^ürSKr.Kunst- u. Strumpf-
fioptmaschine, patentirt. zu haben. Wik».
6. Bezirk, Mariahilfer striche 103, 3. toUkge.
Thüril. 11464b—J
48 Dampfmaschinen v. 1 bis
100 Picrdclrait, Molare und Loeomobilc,
alle in meiner Mafchinensabrit auf da» lorg-
sälligste vollständig betriebsfähig hergerichtet,
mit od, ohne D,mvft-ikl. ftruer Lrans-
milflom», Pumpen rr-hdänke Bohr.
utaiüuncn, Hobel». trfji’-piu;}-, Lchrciirden--
schnew- «nd'Hl-aißknasLittett. garrzs Werk-
ftätten^Eiurichtuugsu überhaupt. U-ff'rf un.er
voller Garontir sehr billig Mftx ««!k
.tzeirN. 6 Atm, billigst abzugeben. Damv'
teiftWorit 0 WrMo-.m, Wien 10. 114872=9
Wcihnachts- Occstfio« bei
•loses Wi.u., P>,rkring l-Z,
iu Habrrädcru, "
elasstg, 'Modell u. n. 7v, .Ta■ O Km., u. l.oO.
eckisBeeder. 1, i 2 lo 1
lampen, vrachtvol 1• c\ tum’u- u.j
i 2 iü. tchw^ i i* Juiii la up'
>lller u.d icyt si..a, terner a n.’ oü, 4.o0,
Dü. E.st!> uh?) 7. v. 2 >u!ici. cnolstche und
ran;onscy.'. fruber st. v v:v v ltr.g w> 1^ i i*
"atUi, irr n 'ttrt. )pk? 1 vi,
Schmcttcrlingsammlung und
ausgestopfte Reiher'billig zu verkaufen.
Salzgried 13. 114M3—9
Hanf rrrrd Uerkauf uou
Gefchüfteu.
Altes vornehmes Stadt-
kaffeehans, leicht führbar, nach­
weisbar nutzbringend, schönstes
Local, prciSwcrth Ä8.OOO fl.
verkäuflich. Agenten ausge­
schlossen. Unter „Selbst-
liäraTer ». 220“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. IIEu—u
tSasthausvcrpachtung. Das
herrschaftliche G^stbans,.zur Aumüdi?^ im
Dorfe üikr'ücrt, günstig gelegeu und lebens­
fähig. besonders für Penstonisteu und 2Üdii*
Händler geeignet, ist zu verpachten. Aus-
kauft ertheil GutSiuhabunq „A«mühl".
Post Alzenbrugg, Oliederösterreich. 1144io^O
Großes Stickerei- Gcschä t
in Mariahilf, belebter, auler Postest. großer
Kundenkreis, preiswürdig. xu versaufen.
Auskunft lO. Bezirk, Keplcrplatz Nr. .8,
P a p i e rg e f ch ä f t. 114 M>)—0
Zlpothcke in einer deutschen
^rtav!. mit slavischer Umgebung, ist mit
oder ohne Hand zu verkaufen. Umsah
17,000 Kr. Preis mit Haus iüO.ChX) Kr
yinfraqen unter „T. M. 306" an das Aul-
Bur. d. Bi.^ lUBlG—Ü
Alte Drogueric auf belebter
Straße Wiens, mit großem Kundenkreis,
ist sofort wegen. Todesfalls ?,u verkaufen.
2lnfmgen unter „A. P. 1704" an das
Ank.-Bur. d. Bl._ 113977-0
Kaffeehans- Verkauf. In
großer Provinzstadt Ungarns mit
Einwohnern,' große Garnison, ist ein vor-
.üiglicheer, el, I. bestehendes
nafftehauS auf hervorragenLenr Posten, neu
rcuovirt. wegen größerer Unternehmungeu
ru vcrtanfea.' Bnotunft au. Drl und stelle
> diu Eigenthümer. Bermitt'er auSgeschloneu
"ioherpÄdreste in der Annoncen-Expedition
E r n st Emil. Budapest, 7. Bez.. Erzfebet-
körnt 42. Telephon. 114502—-0
Prctiosen-Bcrsatzscheine, auch
verfallene, werden aus dem k. k. Bersatz-
amte und Pfandleihanstalten über Gold.
Silber. Perlen, Brillanten und Nkauten-
gegenstände mit eigenem Gelde, ohne Ber--
gülung, behufs Ankaufes derselben ausge­
löst und der Mehrwerth über das Darlehen
bis zu 100 Percent reell hcrausgezahtt. im
seit »8 I bestehenden vluwelen Ein und
Berkauso-GesÄäfte .1. Dez., Himinelpsort-
gasse 2. Ecke Kärntnerstraße. b. H. Politzer.
(Bitte Adresse zu beachten.) 113857—0
Verpfände e Pretiosen wer-
den ansgelüst und bei Ankauf deren Mehr­
werth anSbezahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen:c. Bekannt
coulante Abwicklung. Jnwelier Lr«rnd.
<3737—Ö
Zahlungsschwierigkeiten be-
fctitfl? ailorkannt rasch. Ordne 5llagen
und Ereculionen olme Aussehen, streng
verschwiegen. Genieße besten Rur. Seit
Jahren bewährt.. E r n st Z a n g-
mann, Wien, 1, Postfach. N 210 O—O
Wichtige Erfindung, eine
Holstiste für See- und Landtransport, ohne
Nägel, ohne Zapfen, ohne Leim oder
Schrauben uoverwüsilich. ist mit allen
Rechten für Oesterreich zu verkaufen. Offerten
nter ,.K l st e" an Günthw'S Zeitungsagen-
tur. Teplitz i. B.. 114315—0
Export nach Indien, China,
Sü'o-Amerila. Praktischer .Kaufmann,
Prima Referenzen, sucht geeignete Stel^
lung unter bescheidenen Ansprüchen. 2ln.
träge unter „I. C. 133" an das Ank.^
Bureau dieses Blattes. N2133 --0
Cliocolat A Ia noisette,
nu laif;, de voyage. de dessert, de menage
etc. Oaufrettos saisses r-our le the. Ifoix
uuß. Auch einige Bücher dankb. angenommen.
Gerne sbäter Nückcrftatt. oder Gcgealeist.
Unter „Benevoleatta^ an da« Ank.-
Bur. d. Bl. 113760—0
Wer mit wenig Geld ».wenig
Arbeit viel Gvld verdienen will, betheilge.
sich mit einigen ioou Gulden cm .meist»:«! ^i‘ l
glanzenden, rifteysofen Geschäfte. Anträge —1
iintcr ,.Z wan g" an das Ank.--Bur. d.
Blattes. 114971—0
In einem Gesefligkrits-Club,
verbunden mit Eeseräumen u. Bibliothek'
im Centrum der inneren Stadt gelegen,
finden Damen und Herren, welck^e in
den besten Gesellschaft kreisen Wiens Zu­
tritt haben wollen.' Aufnahnre. Jahres­
beitrag sehr gering. Näheres unter Chiffre
„B o r n p 0 in c t Bertel) x Ohn fi-iO"
an das Anl.-Bur. d. Bl. 1144.04—0
st.
m winuer
llU't lioll lltrtl
j araet 'in' b s^
jü >0. l
. Jh
■mm
nt■
?afc,
•Jinitc
j), 5; J,
1 ..!.' ü rviß:
fw Emil Sticht. 0 L°».'L?s7s'b"o''-'"L
»Inesgage 41.^ i^oboldlampc» \l. 3 Smwüer m bG 60 kr.
sam
billigst
GrieSgasse
Maschinenfabrik. Wien.
10 Dez., .HateiWist« l8- <*>»« 8 tzl'. cnri-
l«(6e rocoistobilc, vorMlich repqM,.. im
dektcm->in»taiid.'. ßiu: 10 HP. imänSnchr
*»»**■•** v» •• »• -I 1 p,i 11 c*,
fcocompüilc fast rwu. xiouw—^
Ein Cornwall-Kessel
80 Quadrat»,clor Heizfl. für 81--
Brlriobchpannnng neu. 1H
mit
Alm
,020-0
Ein neues 3» HI*. halb-
ftatimnü'f« «mnWI, mit ansziobbarem
Rödr-nk-st-l, U‘!-i Am,., prompt vom
lieferbar.
lläOöB—9
Eine gebrauchte 35 Hl*.
Soiiioutale gut h-rgcrichlcl- Dampf.
Maschine. 11 duo 7—»
Drei neue stehende Siede-
rohrkeisel, 4:5, 5:5 und 7:5Oi:adrat-
nreter' Heizft. Cin neuer stehender
. CvUen'iövidkl i:5 Onadratmelcr Herzll
1 neuer Lau., onrärmrr. 1 gobrauchti
doppelwirkeude ^aug-' und Dnatvumpe,
1 gevrauch e CAivlNlNiuü'ch^
Pumpe, 1 gA'rauchte 2Lilson'sch
pumpe.
Damm--
D-impf-
' 113058-9
Ein neuer 3 HL*, stehender
Motor mit anmonlirter Lampsmasch:»-
ONafchinoniabril, Wion, 10. Brz'.rl. .zzascn
gaste 10. Il ona’.)—9
Watta- Krempelmaschinen,
Fadcn-Vrempclmaichincn, ’.licistralf
Klopfrolf, SNinumaichiitou, tU-U-b-
sti.hlc, b-l.isches Faliricak. nabci»
neu, wegen Austöjnng de« Uniernrknnens
tiitlbft abingrvon bet Emil »'•»eiil,
5- Br'., eirirdg-tli c 41. 1150 00—9
EgaUftr-Trehbatlk u. Hobcl-
maichlnc in aebrauchlru, aber volllommen
be!r,cb«iiih>gm Zusiaabe verkauft billig
ii. -Si c i tbauer, Wien, 2. B., Mariiielli
gaste ist. l1v(!ö3—9
Gasmotor, 4 HP. n. (»HP.,
in tadellosem zustande, wegen Lergröster »g
der 'Anlage b'iüiglt abzugeben. Maschinen­
fabrik, Wien, 18.«^ Molst! ist I!0907-S
Dampfmaschine, 30 HP.,
Baionnellsnhrimg, inialler'ichc Erbansion«.
steuerung. noch im Bclriedc zu besichiigen,
billig zu verkaufen bei iHcitDauer,
Wien, 3. Bez., kNarinclligaste ist. 11st!)33—9
Cornwallkesfel, neu, mit 2
KlammrStzrru, 10 Quadratmeter Heizfl.,
7 2Itm., billig abzugeben, Lamvfttffeifadrit
S. Werthe im, Wien, 10. Bez. 111871 -!>
i 12 Stück neue Dampfspcisc-
pumpen billiast abzngebe». Damvfkejselfadrik
L. Wertheim, Wien, 10. B z, 114873-0
! 3 Stück Hossmeistcr-Motore,
8 M 10 Pfdk.. und l eisernes Reservoir. 15
Hektoliter fassend, sofort billig zu veikaufen.
13. Bez., Echönbrunuerstraße 242. Schrei­
hofer. 1^4878-9
Reservoirs von 0'5 bis
50 Kubikmeter Inhalt, neu. billigst abzu­
geben Dampfkeiselfabrik I. Werther in,
Wie», 10. Bezirk. 114874-9
ampen \l
Gepacksrragcr «nt
Paar 45 kr. C,yvö ft Guinr-l'- und Racer
p.dalo von 15 t> oift'il.w' per
Paar.,4 kr. ^-rtz.y;vwn von -.) bis 70 kr.
Pumpen, vernickelt X) kr.'TelLfkyvwuupen
ä fr. 60, SO, fl. 1, 1 20, 1.45. stußpuiiip-m
ä fl 1.20,1.50, hochelegant. u:m '.Rimehnun
aufs Rad. si. 2.25. orkgriffe von bis
35 fr. KotbsLützer, früher si. 2.50 feist
35 sc. Fahrradständer, früher si. 3 fetzt si. i.
Komplet« sranzösi'che Bremsen fl 2. Hinker-
LMbbremfeti, vernickelt, f£.’ 1.60. Oiabcu,
feinst, älteres per Paar fiütjrr
ff 6 jetzt si. 2, eäsie B S A-Rabeu. älteres
ORodell? früher per Paar i!. 9 setzt ft, 3,
seine französische Raben vcr Paar si. 5,
sowie fämmlULe andere Fayrradarüke! zu
gleichen OLcasionS-Prerseir. P-rrrumnticS:
^aufdecken mit Schönheitsfehler ü si !.
l.50. 2 50, 3, 3.50». 4.50. Feine.Garantie
Qualität ü si 5 und fl. 6. ftuftfchiäuche
ü fl. 1 80, 2,50 und allerfeinsir si. 3 re.
E ailliren, Vernickeln, vorzüglichste Äus«
'ührnnsi. billigste Preise. Oiähmaschiuen
vorzügliche Singer A hocharmig mir Ber-
schlutzkasten. mehrjährig'.' Garantie, fl. 28.
Giütis elegante Wandkalender zu jeder
estellung. L(l>«,8L' Wviss, ÄZien,
1. Bez., Pattring 2. 114953—u
A-ünf Damen-, zwei Knaben-,
sechs Herrerrräder. feinste Marlen, spott.-
billig in verkausen. 9. Bezirk. Berggaffe
Nr. '3. 11 0957—9
Eristenz. Altrcnom. Kauf-
urtjniu 'Ci '.{i» ff, tut 5csit‘u Betriebe, für
2'pe ge ^'I;r geeignet.. Famtlieiwt.r!iäft.
u iw" e'! zu verkaufen, lunsun circa
4»' A(' t. erforderlich ca. Vt‘0<> ff. Gest.
ijitti v u.uct ,.si. T. 1000" postlagernd
7/1. Bernardaais.'.. 112971 —0
Gröffte Rcparatnrcn-Wcrk-
sffffte für Sctnmttff (sicad- und Silber-
geradest Nus dringende "Arbeiten tarn
gewartet werden. Proviuzansn'. pro mpt.
N d o l p 1) K ü h n, Juwelier und Gold­
schmied,' Wien, 2. Bezirk, Circusgasse
Nr. 2«. 113441—0
Milch-Engrosgeschäst, crncs
er besten am rOkuer Platze, jährlicher
ionfum uachweioblN.' vou 2.000. (Ü Otter,
emen per seines reinen Rubens von &X.X) ft. Oe. W
' per Jahr garsmirt. ist wegen si-amilirnrüch-
fichten zu verkaufen. Gest. Amräge nur VSn
ernsten ft)iesiectauten erbeten unter
Nr' 1000" au das Ankündigungö-P
dieses Blattes.
Posten/ wird nm 0000 si. verkauft, können
auch 2-—tz000 ff. liegen bleiben. Zins 850 si.
Auskunft bei I- r a n; K o tz m a n n. 7. Best.
Biariahilferstraße Rr. i-Ol 1M584—0
Damen- nnd Kinder-Con-
factionoaeschäst, auf bel'bt r Hanmstraße Ber-
haltun'fe halber zu verkanten. Unter
Nr. 00" an das Ant.-Bur. d. Bl. 114{
(r
Active Betheilignng an be-
stehendem InLustrie-Unterneümkn. mit Tages-.
Eiiffage bei 150 ,n 00 5t. gesucht v. jungem zweiter
ftatzrisanten. weltgewandt, weitgereist, iu. j ci) in i
glichen Cvnexionen, sprachengewandt und"'
reprüsentirenb, tüchtige cnmmerzieüe Ar-
beitstraft. Rur Offerten von seriösester
seite mit nachweisbaren Gewinnen und
klaren Verhältnissen erbeten. Di-Eion
Cvreukachs Unter ,Ora et Ubor»*
an das Ank.-Bur. d. Bl. 114007-0
Zeitnnus- Abonnements,
Wiener, deutsche, französische, englische
und Wochenblätter, neu oder aus
Hand, im Zeitungsbureau Gold'
e d t. Wien. 1. Bezirk. Wollzetw
Nr. 0. 113446—0
Vollständige fast neue Buch»
iuntckerei-Einrichtung weizen Äufilabs des
Gesch. sehr billig abzugeben. Tr. K t u k
Ghllkcng. 6. 112«8S—»
Für G ücköhafcn» Tombola re.
flehen BereinenGewinnftaegenstSnbe kostenlos
zur Bersügung. Zuschriften mit Nachweis
der Beranstaltuna unter ,,W. O. 931“
zu richten an Rudolf tSioffe, Wie».
I. Bez., Scilcrstätle L 11M3—._ 114er»—»
Maffcur, klinisch geprüft^
einysi-hl! sich. Bru no Wi nkler, 8. Bez.,
Alderiga ssc 2>. 1.13801— o
Frostbeulen u. Hühnerauge«
entfernt gründlich und schiuerzloS ohne zu
schneiden. Kreusch-Grnber, 1. Bezirk.
Rolbenihuraislraße L. 11486a—0
Für Hühncraugenkeidendc
cmpncbi! sich srannu Jelinek, 6. Bez..
A!ar>al>ilferstratze v8, I. Stiege, 8. Stoch,
Tbär Lü. 114881-0
Ein Kind wird zu beffcrer
Familie in Pflege gennnliMU (auch von
Liscrelcr Geburt). 4. Bez.. Trubelyasse ü.
Compagnon oder Comman-
ditrst, Christ, für ein Schneider- und
Aivdisten-Zugehörfleschäfr gesucht. Eventuell
auch gänzlicher Verkauf desselben. Unter
S. M. 81" a. d. Ank.-Bur. 114481—0
Compagnon, kapitalskräftig,
■infisiHutqmt wird aejucht für ein Modewaal en En grvö-
1132oT—^ ^-fchäft. Ad.e'w unter ,,K. M. 1000" an
Co!!ditorci.Mariahilf,bester »s A-b ünd.-Bur. d. Bl. 114318-0
weisbar 1.) ff. tiiVerdienst, sammt
Pferden u. Wägen zu verkanfeu. Briefe unter
„G u t sv er» a i t u u r," an das Ank.-Bur.
d. Bl. Unterhändler lein Gehör. 114750—0
Gas^lühttcht-Gcschäft weqcu
Älchtbestreilnu.', zu verkaufen. 7. Berück,
Drcilaussrgüsse 5. 114730—0
Chem. Wäscherei, Färberei
fGoidgrub'.') mit 40 Sanunelgelchäft-.m, und
Maschinen, schönster Platz rtzfeirö, zu ver­
kauft:!. Auskunft an daö Ank -Bur.
d. Bl’ 114C20-C
Eine grössere Nähe Anstalt
mit Betriebsklaft wird verkauft, vllölhiges
Kapital 15.000 si. AlleS ülähereS mündlich.
Patria-Rad, fast neu .««dk-vr'ste mttc .Reell SS" hu-prpek'agn-i»
apbro.ucbt. vrlvat blllia ru verkaufen. >>.,'! llvieu zu richten. li.0^6— 0
Für ein sicheres industrielles
Unternehmen wird ein Kapi­
talist gesucht mit 100,00»
Kronen, um sich als Com­
pagnon zu bcthciligcn, event,
auch gegen Sicherstellung das
Milchanssnhr, Detail, »ach.-^ Kapital zu verwerthen. Gest.
Qfl. unter.Xonflaentiell“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 114343-0
Unbrauchbare, falsche Zähne
und Gebisse, fffnstiquitöten kauft Ante-
rikaner um den höchsten Marertalwerth.
. 1. Be.;.. Plankengasse 4. links. 2. Stq.,
2. St., Th. o, von '/-8 bis 10 Uhr
Vormittag--. 115529—0
JL
Damenhüte» auch Pariser
Modelle, wegen vorgerückter Saison;u rcdu-
cirten Prüfen. Maisou Wa ring er,
1. Be;., Tnchlaubcn 6, Mczzaniu. 1133 0—0
Clavtov-L«iha«-alt chlkLn
»'iii-urt, 1. Bcz., BeUariastratzo 4.
Telephon SM». 112831-0
Große Occaston für Weih-
nakittten. Born Verssttzantte ausgelöste Gold,
und Li'.berwpareu, sikuweleu Uhren sind zu
staunend billwen Preisen abzugeben bet
I. K o h o u, Juwelier. 1. Be;.. Marc Aurel-
straße3. nächstHoherffffarkt. Ueber,zennnng
der Mühe Werth. 111872—0
ungebraucht, prwat billig ;u verkauft.-.-; u-
jebeu vou 8—12 Uhr. 2. Bez., Schiffamtö-\
affe 14, 2. Stock, Thür 10. 114809—9
Paffendes LSeihnachtsge-
scheut' Elegauwr Kindersitzwageu billig zu
verkaufen. 3 Bezirk, Hajpinger'wffe 9tr. 5,
2. Stock, Thür 10.'° 114600-9
Damen- Reitpferd, Fuchs-
Wallach, 16 Faust, sehr figuranr, vollkomluen
vertraut, preiswürdig' zu verkaufen. Hslwn-
stcm a. d. ftibbs, ffkieder-Oesterr. Gut Oder-
druck. >14667—9
Reitpferd, Schimmel, 15\,„ F.
hoch, 6!ährig, echter tzipizzancr um jeden an­
nehmbaren'Preis famvrt-Sattelzeug sofort
verkäuflich. Zählkellner Fritz, Ea'ft'Schrei-
vogi, Pratersteru.' 115032—9
Schöner schwarzer russischer
Pinscher, 11 Monate all, zimmerreiu, 40
Zentimeter doch, sehr aetedrig, ist wegen
Krankheit seiner Herrin zff verkaufen.
9. Bezirk Müllnergasic Nr. 3. 1. Stock,
"hür 15. ■’ 114107—9
. zu i
Sichere Existenz unter tfla-
rautie. Ein. seit 35 Jahren bestehender
Brauntweinschank ans- einer Hanvtiwasze
ist wegen sift'rückftebun.g vom (beschilfte
zu vertanfcn. Adresse im .Bureau
Blaneö. 114Ölb —0
Geschäfts- Verkauf. Ein in
Wien feit einigen ftalwen eoncess.. c\n
gehendes Geschäft wird uruer günstigen
Perhalunsscu .zu verlaufen gewinr. Ne
ffectant rauf; über windest 7ü,Oo(> GiftDe;
verfügen. Vermittler verbetn. 9lift.ra.ge
uneer „OL u tz b r i n ft e n d s i cu e
97' an das Ank.-Bur. d. Ser. 1 uv‘:.'7--0
Wegen schwerer Erkrankung
wird für Lau'.en gceianercs Geschäft sehr
vreiswürdig uei tauft. Adresse im Anküudi-
gu.ms-Bureau dieses Vft.itteä. 114627-0
Compagnon oder Comman-
ditenr mit ü—8009 st. gesucht von tücht.
Fachmann der Wirlwaareu-Brauche Gest.
Zuschriften unter „Jänner 1901" an das
Aukünd.-Bur. dieses Blattes. 114772—0
Wiener Buchhandlung nnd
Antiquariat mit Nebendramven, lcb.aster
alwr Posten, sucht zur Erweiterung stillen
oder thätigen Compagnon- (Buch- oder
Papierhändler) mit Kavftal. EvcntucK auch
zum Bertauf des Geschäftes genetgr. Unter
„Goldgrube 676" postlagernd 2. Bez.,
Srefanicstraßs 114873—0
Sehr schöner echter Mops,
dressirt, 18 Monate att, zu verkaufe». 4. L.,
tzllleegaffe 67, Thür 7. 11159?-<9'
Holzbearbeitungsmaschinen;
Bandsägen für Hand- u. Fnß-
hetricb, Bandsägen für Kraft­
betrieb» Diktcuhobelmaschincu,
Sibrichthobelmaschiueu, Ttsch-
ftaise» Drehbänke, Holzhacken
für Kraftbetrieb, Bnudhoiz-
preffen, billigst, Moritz Zucker-
mann'stVire.,Maschinenfabrik,
Wien, 4. Bezirk, Mieustratze
Rr. IS b. 114938-9
Foxterrier- Männchen, acht
Monate alt, uimmerrein. zu vorkauftn.
18. Bezirk, Gentzqasft 130. 2. Stock,
Lhür 11." 114599—9
King Charles, selten schön,
schvooladefarben, jung, an Liebhaber abzu­
geben. Antiäas unter ,.B o b t>" au das
Anl.-Bur. d Bl. 114861-9
Vollblutdackcl jeden Alters,
schwarz und kirschrolb. wegen Reduairung
dcö ZwingsrbestandeS pceiswerth abzugeben.
O tta^naffl, Wien, 14. Lez', "2üet-
gaffe 5. N4413--9
5 junge schwarze Königs
Pudelhunde zu verkaufen. 8. Bez., Laudon-
gaste 21, 1. Stock, Thür 0. 114778—9
Jagdrevier für Hasen und
Hühner int Bezirkst Mistelbach, directe
Bahnstation, gebe in Afterpacht. Preis
190 fl. Zuschriften au Hauseigentbümer,
Penzing, Hadikgafft 108. LL4473-L
Ullgememer WerKeör.
Patente, Vtarken «.Muster
durch Ingenieur V. Piselüer
Patent°Anwalt,Wicn,7.Be,.,
Siebensterngaste 40.
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 4. li.ux, beeid.
Patentanwalt, Wien. 1. Bez.,
Hegclgaffc Nr. 13. (Mehr als
SOjähr. Patent prax is.) loisox c
Mccharrifche Werkstättc
FrAuie 'iliiU'seo, H. Bez.. Stolzcn-
thalefgasse empfiehlt sich für alle ein-
«cpUiraacn r'lrbeiteti. 99933—-0
Versatzscheine llberPrctioscii,
Brillaittcn, che.lleu werden aus Eigenem
spefenfrei ü'.rsllElöst und der höchste Mehr,
wertst h-rauäuezalilt int altbekannten
reellen tffuwelierqeschLft I. ft o i) ö n,
i. Bez.. Maro-Aureistraße 3. trLchsL
Hohen SParlt. 106966—9
Verpfändete Lose werden
ausgelost. Der Mehrbetrag bi- zum voller«
5ZtngeÄcttrse ausvezablk, sowie dieselben
^ose gegen kleine Monatsraten Cuulanteft
mit sofortigem Spielrechkr zurückverkaujt
LvechselAuüe 0&to* i. Bez..
Schortenring Nr. Ätz, Eckr Gonzaga­
gosse. 419789-0
Socius. Für mein seit
mehreren Iayren um hicsigcu Platze be^
stehendeo KabrikS-Unternehmen, welches
rtnen rrntireuden und schönen Exportartikel
producirt, suche ich einen mfttyatlgen Corrt-
vagnotl, welcher üvel ein Kapital von
15—20Mine verfügt. Richte,nonnme Anträge
unter ».BorwärtS 95" an daSAnk.-Äur.
d. Blattes. U48&)—0
Gas- und Wasserleitungen,
blofeisu.Böderanlag»». St,u!«nd
Weil, 2, Bezirk, gränzenSdrückensirabe
iit. ij. 11U793—U
Tabak- Trafik, sehr gut
gehend, wird stiller Comp, mit fl. i 000
icopitoi gesucht, tztnfragen unter Chiffre
„Z i c5) e c e r© e n? t n u 93" an daZ
Änk.-.Bur. d. Bl. 114963—0
Sichere Existenz. Sckrius
Mil ca. ro.vao K. für ein seit 11 Jahren
brüeheinies SprditionZ- n. RaU'vbrwerlz
Geschäft brr fofvrt gesucht. Lnericn unter
.31. «. isül" an 6ai Nnl.-Bnrean d.
»(aßt#. 114857—0
Pächter wird per sofort
„esucht 'für ein neugebautes -raunnannshaus.
Mte sichere Eristcnz. svätcr rlauf nicht aus­
geschlossen. Anfr. u. Besichtigung bei >-ra n z
Kre nn, HauSlcithen, Ntederösterr. 114601-0
Interessante WeihnachtS
«efcherrko für Tomen. Hübsch eingerichtete
compl. Lvisenklöpverkissen von 3 fl. auft
wi'irtÄ. sümmll. Klöppelmaterialien und
sw'inöUchen. Unterricht, Spitzenvtttzereien
u. Lievaraturcn im Institute ftcan I.
S i ft r i Z. Wien. 1. Bez., Mstrichgasse
Rr. 1. Preislisten gr. v.. fr. 114982 0
GrötzteWiencrKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 3, Bez., Prater-
straffe 50, empfiehlt Luxus
Koröwaarcn und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Kordfitzwagcunud
engi.Pcrambnlator«. Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene., 8060—0
Schmücke dein Heim! Eng-
m»l tKlaSmalcret Jiuitatie«. schönster
Schmuck für^bohNl äume, Hotels. Kirchen :c
Preislisten.sLkk;;en Äosten'überfchlLge gratis.
Geueral-Äerrretui'.g: L^"r>8«» UnLb»q4,t k
« Co., 6. B., Amerlingstr. i, 113880-0
v. Stock. Thür 2ll.
114985—0
Ten geehrte« Dame« em-
pficiilt sich gevr. Masfenrin. Leoval.
du ne% x o st le». t> Bez.. KuhlmE
Nr. 2^4. Ltbik. 115004—0
Vornehmstes internationales
Privat- Dcteetivr- Institut, Wil«,
l. Bcr., Ranhenstetngnile Nr. IO,
Direetl au i J »«es v, Felxel, üehördl,
geprüfter erprobter Fachina»», evein.
t. k. Criininal- Gebei in- Palizift, Desitzcr
amtlicher BelobungS-Decreic für außer.-
^dvtliÄ^,i,tor-iche Dieustleistungen, mit
verlästlichen Weltverbindunaen, über­
nimmt biscrele Äuslriigo fchwiecuister Ar!,
Beobachtnnacu. Recherchen, HeiraiSauMnstc,
Steifen sü. Wien, Provinz u. Ausland
mit persönlicher Haftung strengüer
Ltscrction. 114401— 0
Privat-Dctectiv 8. Gold«
foerger, Wien, 3. Bezirk,
Pratcrstraffe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen» familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretio«.
Telephon lo301. U3457-.0
Bekauntmachnng! Unser
wctrhcrvoi ragende», üestrenom«.
nvirncr Internationales P.ivat-
Dercctive-Jnftitnt „Helios". 1. Äez.,
plrab-n. Lräuuerftratz« 1«, b-withrle
sich jebrrzrit ehrenhaft, ist überall beliebt,
n>i d gerne und wiederdoit beschäftig!! Wir
schätzen cS uni zur Ehre, varkomnrenden-
jaUS gcwissenhast, discret ;u dienen! Uiisere
scharfsinnigsten Dienstlcistnngen bedürfen
keiner Rcclame— diefeiden loben sich von
selbst! Anerkennungen und Belobn»,,«!
werden uns täglich zu Theil- öffentlich
aufgelegt werden dieselben diScretionShalber
jedoch nicht! Dem’ Auftraggeber jederzeit
ergeben, abioiut verschwiegen, nützen wir
auftragsgemäß, sinncnlfsirechend! LeistnngS-
fähig für höchstmöglichste Anforderungen,
bejchäfliaen wir nur unbescholtene, watzl«
discivkmirte ZNeci.il-AgeMen! Lusragcn
werden dereüwiüigst kostenlos beantwortet.
Dircction: Johann Mttlter. Eeicbhon
Sir. 7505. 114193-0
Anbeladresse»,
spie» rmi’ MastML-
Jngenicnr sucht directen
Gewnuttw. cus Compagnotr für zwei Er-
fiu&unß»m, u. zw. für ,,Sicherunfti?!sokatvr
an /-Derirb. ^törfftromleitungen. ürngpriff.
La^ausfallintde Teleplwudrahtz: g'.'ch f l Fm,
wickel u um die ^ttomfftttinii itr^msos zu
erhalten" uub für „sie TienswMmackffm^
deZ Vlücr'fdti’tt EelenchtungsvrmctveL für
elektrisches xUrtit". Zuschriften v. Selbst,
reflectltnten an Ingenieur I u l i u L
Preleurhner. Wirrt, Bezirk,
Banchgasfe 31. 1 UU7--0
Lederbranche. Fachmann,
nachweislich einiiesnh,t zur gnueinscharilichen
Ausuützurg größere. Berlreiungen mit hager
grsucht'dstah.: Ädicrg. tv, LH. 14. 1I44D-0
Ein Budapestcr, iu höchsten
unv besten Kreisen eingeführter etadlirtLr
Kaufmanti, der i» Lamen>Loilet!en und
Lonfection erste Kraft ist sucht Wiener
Salon nur ersten Ranges für Budavest zu
vertreten. Bietet für event. Waaren rdsr
Modelle Garantie. Gest. nichtatronbmc An­
träge unter „$£. .*k." haupwaftlagernd
Budapest. 111M-0
Diplome,
Reinschriften und Copie-.t
und /öoftttel-Gefuch.v. Offerten, Briefen
rc. effectuirt Schreibstube von 5k a ri o-
Ncs, KaUilsrapb und Schriftsteller, Be­
sitzer einer aöld. Med. :c. t Wien, 7. Bez..
Brettegafsr: ‘y. ffckuv'i Fcsiredeu. Glück­
wünsche.)^^ 114701—0
Maschinabschristen, Berviel
fattigungen, Dictate., Teutsch. Franchstsch,
Englisch, be'-orgt diScretest Stenograpblu.
Anvk. u. Zuschr Bapierhaubl. Kummer,
PtartahilftrstrasiL 100. 114853-0
Toaste, Festgedichte, Reden,
Gesuche :c. bcforgt ftit 1882 da« Hebet,
seiülugdburean A eiIIhar L t, Mariadilser-
««ße'SS._ 413061—0
Als
(«cdui. Beirattz) nicht Baurngenirur. active
SraatSbeamter, Rebenbeschstftignag. Antrage
unter ,.B. B. SöO" an das Äukundigmrgs-
Bur-.au d. Bl.. 114b50-o
Bchördl. autorisirt. Privat-
Deteclive-Inftiru!» unter Leitung ernss gcw.
k. k. Wiener Detectiveö, für erfolg-
reiche Trenfls mit Decret amtlich belobt,
cmpfielfft sich zu allen m fein Sieffect ein-
Franz Xaver Fleischer*
in Vertrauenosachcn bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst-Medaille :e. alänzend
dccorirt, Director deS'Prtvat-
Detrctivinstitntes^,Xerit«8»»
(internationale Wcheimagen-
tnr», Wien, 1. Bez., Kärntner-
straße K5 miM
Bureau dieses Blarreö. 113896—0
Strümpfe jeder Art werden
t bem tzsft .r Material angewirkt und
angestrickt beim Strickmaaren- trr;enaer,
Vwn,. 1. Bez.. Hadsdurgergaßc 0. Da­
selbst in großer Auswahl Ttrümpfe, Socken,^
StutzHt, Leibchrv, Hosen?c. zu bivigstsn
Preisen." 104085—^ i
Wer
in brsokl
zu brsorgrn hat, wen
Drtecttv-Jnstitnt
Keftrr »rw. 4 t SBie:
in Prag was immer
hat, wende sich an das Brager?
WenzelSvlütz Sie VA
Wies« •»•aMtiV’ Um***


[ 2023-06-29 10:44:55.197 - 19001216 - Seite 56 ]
Seif,o 56
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
16. December 1900
Nr. 18044
Die^KleknenAnzeiaerr*
befinde« fleh auf Seit«
49 bis 55.
1
AMlmrgs-
laareuhaas
Karl Eörmendi,
YI. Bez.,
Gumpendorferstraße 16.
tFrüher Orieutirnngsnumnicr 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses WaarenhanS ist in seiner
Art i» Wie» das grostte »nd be-
deutcndsie, und sind die verschieden­
sten Waaren-Gattnnfcn
iir überraschend großer
Auswahl am Lager.
Rampen und Luster
für Petrolmm, vorzügliche N^n^ate mit
best anerkannten Brennern und sehr starkem
Leuchtkraft, wahre Aimnwrzwrden.
Gasluster mitNnerbelcuchtung
f»r Wohnungen und Geschafts-
locale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
VelourteMiche, Wirlh-
schaftstep?iche.Stiegen-
unb Vorzimmerteppiche,
Bettvorleger, Ziegen-
-und Angoras eile, Divan-
Ucberwürse und Lam­
brequins. Teppiche mit
geringen Dessinfehlern zu herab­
gesetzten Preisen.— Lino.
1 c u m und Wachstuch
läufer.
«ii« dem Orient direct importirte
kvrser
Stvtfvorhänge,
Schcrfwoll- 'Aoochünge,
elegante Portieren,
Spitzen-Vorhänge,
GuiPnrc-VorHSnge- ,^M"^tionS-
Vorvänge und Prackt-Ttores. Das
Feinste »nd Beste in dreien! Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdcrkcn
i» Bourrtte, Plüsch- »nd Schaswolle.
tterren-, vamen- und
EinderwLschv.
wie aus bester Leinwand, in leder Aus­
führung. mit Säumchen oder breiter Stickerei
vder mit Spivengarnirung. Herren-
bemven. .Herrennachthemden, Herren
¥ Hofen« Kraken,- Manschetten.
Mle Wäschegattungrn sind reichhaltig,
am Laaer und werden auch nach Matzan­
gefertigt. und für genaues Paffen und feine
Ausarbeitung wird garantirt.*
Brautausstattungen, Tisch- tu Bett-
ivüsihe in der einfachsten lud zur lnxurlo-
sestcn AusiUbrung.
Chiffons, Gradl, Leinen- n. Baum-
woll-Wcbcn. sowie Bettzeuge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- «nd Wasch-
serviec
»»« den bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken.— Majollca-Waare«.
Kohlcnkiibcl «nd Ofenvorsetzer.
Allgsmoir» dsNsnnt» Tb»ds» hrock fl. 3—
I l.quet fl. 3—
Soul crrain-Abiheilung (Schwemme)
Jaeob-Rothvcrger, 22U0
I. Bez rk, Stephansplatz Nr.
P ÄTEirtE
besorgt Ingenieur 22221
M. Gelbhan8,
behördl. aut, it beeid. Patentanwalt,
Wien, I., Graden 28 a.
Clavlei-Fabrlk
22218
HeUzmann
WIEN, VI., Webgasse 3.
Filialen Linz, Frag.
Gegründet XS39.
Junge Dame
den besseren Krcif-n akkgehörig, sucht ehrbare
heitere Correspondenz. Unter „Neu*
St r-iA- a. d. An. Bur. d. Bl. 23484
SciiadcSiesi
.die in feinen Ha nullen eingeführt, wollen
ihre Adresse unter 8. an das
Livreepelze,
Besrenm sisitet, Dnner-«. Kut-cher-
(itirecit billigsr bei Kenner, I. Bez.,
Jlcifchrnarkr <6rjeeUe,»Kxr»«se r>.
aller Systeme
von fl. 9 bis fl. 350.
C, Jnik
WIEN,!. Bez.,
Neuer Markt Br. 10—11,
Mezzanin.
23412
WrfW l*J%i wtsJ(ej«»
****♦»**♦
511.
Tiefbohr-Unternehmung
Albert Fauek& Cie.,
Wien, II2, Valeriestrasse 2.
Für
Provinzbcstellungen nur per Kaffe mit drei
Perccnt Sconto.
Elegante HerbstanMge
Elegante Winteraiyuge
Elegante Zalonanffige
Elegante FrackanMge
Elegante Winterröcke
Elegante Aeberffeher
Elegante Alster
Elegante Aasen
Herren, welche auf tadellos gear­
beitete Garderobe aus nur guien
Slosfen bei billige» Preisen
reflectiren, werden höflichst zur
Besichtigung des reichhaltigen Tuch­
lagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt
und wird für tatellose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster-
kurten ins Haus. 22443
jÜbersiedioDgen
mit Patent-Möbelwagen
b.s 8'/. Beter Läng.
| Jgn. Moni&,!
Spediteur. L2W7 s
WIEN,
Wallfiscligasse
Telephon «674,
I Fiume Piazza dellaSanitä.4.
I fööbel-Aufbewahrung
Porto»arantie- A dres^etl
aller Berufe und Branchen (Specialitäi
Aoreffen kaufkräftiger Privatkunv-
f ctmft> lief. i>erlan^sUuton, Wien, IX /1
Ernster Heirats-Antrag.
Für Israel. iiucIX ss»*f »««f n
„.. Frl. mit fl ?0,000
bar, 40 I. alt, wird ein paffender Be­
werber gesucht. Selber muh über 45 I.
alt. in Wien wolmhast sein und eine
gesicherte, wenn auch bescheidene Stellung
bckben. Nur nichtanoichme Anschriften unter
an das Ank.-Bur. d. Bl.
Ank.-Bur. d. Bl. bekanntgeben.
Hriratg-Äntrag.
Junger Mann mit Jahren,^
Protestant, mit Vermögen von
Graf aus yochangeschener Familie
mit glänzendem Namen, 60 Jahre alt,
gesund, schuldenfrei,
wünscht Ehe
mit sehr reicher Frau, auch bürgerlicher
- bklmst, in passendem Alter und von
entsprechendem Bildungsgrade einzugeben.
Ewbare Dcrmittler nicht anSgeschloffeu.
Antwort unter „.Edelmann 2005“
befördert '.Knbolf Moste, »XLM n
Seilerflütts 2. 2i>%4
, Dr. phil.,
. .... v,u^.H ve« 300,00» fl.,
23714 wünscht sich zu veiebelichen mit einem
Mädmen von 17 bis 24 Jahren, deutscher
Nation, arischer Abstammung und bedeu­
tendem Vermögen. Haupff'edinguugen:
Anmutbiges, echt mädcheichafws Exterieur
und Weien. sröblicher. heiterer^ Sinn,
musikalisch nicht nur gebildet, sondern auch
veranlagt. Anonymes ausgeschlossen. Briefe
erdeten unter ..Schubert** an das Ank.-
Bur. d. Bl. 23829
Für iitiöSDhe j. Dame
wo» schlanker, eleganter Figur, gebildet,
musikalisch, dabei bescheidenn wirthschasNich,
aus guter Familie, mit mehreren taufend
Gulden Berniog n, wird ein iir eiitrscher,
utsituirter Bewerber gesucht^ Gest. nicht-
a onyme Anträge unter Chiffre „S*. 1>.
Är. I655 w an Rudolf u^vffe, Prag.
Vermittler verbeten.
Zu Heiraten
wünscht Wiener Ges bästsmann, Witwer
(Israel.), 50 Jahre alt (4 Kinder v. 4 bis
18 I), feines Cxlirieur und guter Ruf,
lebt in guten Berhälruissen. Refleckantinneu
fo!'en gutes Herz und Gemüth besitzen.
Geld Nebensache. Anträge sind unter ..Au«
ständiger G* seliäslsinaun“ an
das Ank.-Bur. d. Bk. zu richten. 23851
! Marie S.
Begreife tiitfj*. Stillschweigen, bez. Wieder-^
fehenk'-, daS doch jetzt >ehr leicht möglich
wäre Bitte baldigst Nachricht, ob ich k. d.
MSI Taiffend Küs se. 23864
Wiligrmtes Frarilritl
kath-, alleinstehend, 44 Jabre, mit 10.000 st.
Darvermögen, wünscht zu heiraten. Nur
ältere Herren aus höherem Gesellschafts­
kreisen,' denen es daran liegt, sich durch
eine gebildete und hLusliche F au ein an^
genehmes Heim zu schaffen, sind gebeten zu
schreiben unter ..Fuhr.
au das Ank.-Bur. d. Blattes.
> Sowiermmev.
! Es ist längst Alles oorbei^ was könnte ich.
Ihnen, was könnten Sie mir mehr zu sagen
haben. 23886
Liebling 1007
Heirat.,
Procnrist einer Weltfirma in Budapest,!
30 Jahre alt, welcher auch mehrere Ehren-:
stellen besitzt, mit einem fixen Jahres
einkommen von 6000 fl
, g* Antwort wegen Fünfzehnten ausgeblieben.
Wftfl Traurig. Nächster Brief erliegt schon Mon-
~— tag, erheischt baldigst Antwort. Krakau.
, Küsse. 23907
/ 5?
Commandii-Gesellschaft fSr
TidlH?g§rlH?Iiiiik
TrOllZl& CO. vorm. Fauek& Co.,
Wien, iw/2, «enar-GM 3S.
22689 Tulephon Nr. 4399.
Tiefbohrnngen
t Kgag»«Mga^giBBBewe ttiiiB4iBg^ MsaBaea^iMEiMM
unter weitestgehenden Onrantien.
Fabricatlon von
Tiefiiolir-Einrichtiinjien.
Diele tausend Küffe sende ich meinem Lieb.
.einkomme» vom. «ckrd-tt« schSuc» Dich Mittwoch wiedersehen?
Mädchen aus vornehmer tjv^anuhe mit CuM^U 23863
' einer Mitgift von st. 60—100 Mute ehellchcn..
Anträge unter „8. F. 52** an das Ank.-
Bur. d. Bl. 2d78b
reinste, lichte, schneidefest, h 68 kr., dunkel
ä 54 kr.. Himbeer-M. 68 kr. Ananas-M.
, (Specialität) fl. 1.20. Weichsel (DeliciUeffe)
70 kr., RibiSmelange 60 kr.. Avfel-Mar-
melade 38 kr., Brvmbeer 68 kr., Hat'ebntten
(feinst) 60 kr., krSlssIdDsr-vowpot
kr. per 1 Kv. netto ab Prag. Niindest-
adnahme 5 Ko. von einep Sorte offerirt
TaissKifir, Prag-5karo
linenihal. Unbedingte Haftung tadelloser
! OuctHtöt Nichtcouv. retour. Preiscourante
franco. 22555
Wien,
il., Obere Donaustr. 89
bei der Stephaniebrücke.
Telephon ». 14,49 5.
Selbstthätige
Wasser­
leitungen
für hochgelegene nnd
wasserarmeöeraeinden.
-— Güter, Villen ete aus
I entfernten und tiefgelegenen Quellen baut
jANTON^ KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisoh-Weisskirohon.
Prospect®Eratis Ullü ftaneo. 22988
31itt ben besten
Giavieren
der Jetztzeit riva-
lisire» o„ Güte
»nd
VreiSwürdiukeit die Instrumente von
Ernst Kaps, Dresden,
19016 und
Schiedmayer, Stuttgart.
& C avier-Etabliffement 19016
« 7. Sapliir,
II., Pratcrstratze 28.
! Depot d. Orig? amer. Karn-Orgel-Har-
moniums.
ffrische, gewählte, tadellose Früchte ä fl. 1.80
per Kg., Ananasse in Büchsen, ge
schälte, allergrößte Früchte, per 2 Ko. fl. 1.20
Caviar,
allerfeinst, bellgr. Astrachan, grobkörnig
0, Kg. st. 5 30, 1 Kg. st. y.B'i mitteikörnig
O 2 Äg. fl. 4.30, 1 Kg. fl. 7.50, offerirt
hermann T«u«jslg‘, Prn.r.
Kai olinentstal, Havlicekgaffe. 2^509
lutzwolle
in allen erdenklichen Quali­
täten liefert die mechan.
Putzwoflfabrtk Luävlk
N I.ö'vv'i, Wien. l>/3, Eugertb-
aße 173 —175. Telephon L514-.
Monat!. Fabricat über 100 000 Kilo.
7sl.
14281.
UkbttslcklllUM
per Bahn und Schiff,
mit vorschließbarsn, tapezierte»
Patent-Möbelwagen
Brüder Wittels,
l, u. h. Kok.Spediteure,
Wien,Stadtbahnhof Michelbeuern,
nächst der Stadtbahnhaltestelle Alser-
22408 strotze
Filiale: VI!., Apollogaflc Z.
Model- Gi«lagev«ng.
GmvaMrmrg.
Directe Güter-Exvedition ab Bahn-
bof Michclbeuern nach allen Stationen
I Oesterreich-Ungarns u. des Auslandes.
Laterne.
Samstag,2 IJuli.
Kerivcrts-AnLvng.
Besitzer eines industriellen Betriebes, inj Herr, blond, mit weißem Girardi»
tat «Mcher Uta Abends D-m-
iuchl die eürbare Belanuischast mit einem IN lichtem^ Hut Rwff. begleitete
dünSliÄ erzogenen Mädchen, eventuell junger und nach seiner Erzäbluna Stamm-
Witwe. Discretion verbürgt' Nur ernst- Nenedie, in
gemeinte, nichtanonpn-e Anträ e unter f“ 1 J n, ^”■ l st W' Ü5lC‘ l war,
^turfre ,»FrolisiuK M an das Ank.-Bur |OÜ 9tClCt)ncl)t gk!)fN. 23533
dieses Blattes. ‘23850
LenniMung ist absol ut anZgrschloffen.
Sehr großes, hübsches Mjähr. Mädchen,
gebildetund musikalisch, mit 10.000 daar,
wü scht sich mit setw großem, intelligenten,
gut sitirirtm Jsraelffen zu verehelichen.
Aichtauonyme Antworten unter ».LU«
tarnte" 7.
Schein.
Gewänsohte Naahriaht
war am bestimmten Tag auf der 4. Seite.
-i Versprochene B. Schrst. .noch nicht er.
Bezirk, Bernardgasie, gegen hatten, nach erbetenen «rief vergebens ge-
23490,«‘bt besorgt.
13. December. I••. G.
Helrnts-Anzeige. 28483
Ich beabsichtige meine Tochter, 20 Jahre ——- 1- ——
alt. iehr häbich. gesund, bescheiden, gut er­
zogen, sehr Hans, älterisch, mit einem gm- Was ich über Dich zuletzt habe vernommen
silniitcn Kaufmann oder stzabrikanten zu Hat mir jede Lust zu weitere» Schritten
^ verheiraten, Mitgist mindestens 40 t 00 K.. benommen
nach Ableben der Eltern ferner Kv,000 K.' „Dein" ist mir als letztes Work brlanni/
f-.eüenfe Anträge ohne Vermittler werden j Das Brieftcin habe ich aber längst verbraniil
mit deiaiUtrten" Angaben unter
dir. 39" a d. Ant -Bur. dl Bl.
,K. B.
erbeten.
Tafeltrauben,
sehr schön, süß und haltbar, versendet 5-Ko.-
Korb ii 2.25 fl portofrei Herimmn Ho-
retzKy, St. Georgen bei Preßburg. 21919
So wie immer: Was soll dies
Cm Vormnn^LNi! sein Mündelff°ta'i Schloetgen bedeuten? Bitte
einer 18 Jahre alten, ausfallend schonen> llt?fcinbl(\tt UM Juld]nct]t. -Sttltfleu
Blondine hochsleg.,, Ersch., universeller Sie mich nicht zur Verzweiflung.
Bildung, dabei sehrbäuslicherzogen, chtistt. t!ttl! oftc (ÄrüstL
Religion, norddeutscher H-rkunst. spricht^^ ^834
vers.,Deutsch, Franz., Engl pielt vorzgl., gobueU-ng S Gegen Dummheit
Cllwier, von tadsll. Rris, die eine Bar- famv'en d. Götter vergebens. Wo und unter
mitgift von 1?/, Millrouen Kronen erhalt,'sicher Chiffre erliegt Brief? 23835
einen Lebensgefährten in gesicherter!-——
LebenSfteflung.| Taufname? oder wie? Kann schwer be-
Nichtanonhme anssührliche Anträge nur! beben, bitte Nachricht anders. Stadchlatt?
von Selbstrefl unter Chiffie »8vv»*»8ro>, s Icb schreibe: Deins Buchst, Stadl zuletzt
*r. 18** hanptpostlagerud *XlUcu zrl gesehen Hast 2 Briefe? Grutz.
riaiten. Jndirect und postlagernd verbeten.°-’
Strengste Discretion verbürgt. 23748
Spielwaaren
zu EttgrüspreiftM werden en detail
abgegeben im Spielwaareuhause -fosef
IJeräer jun., I., Mare-Aurel
stratze 7. 22995
Weintrauben,
so schön wie vom Stock geschnitten, haltbar,
ff.Kilo-Korb portosrei fl. Ä.Ä3. Heinrie»
Ohler, S». George» bei Pro,,bürg.
Ehrlicher Heiratsantrag.
Jntell. Kaufmann. Besitzer eines sehr
guten Engros-Geschäftes. 32 I., Israelit,
v. ang. Erscheinung u. tadell Charakter,
wünscht ein bescheidenes geb Fräulein von
seyr anst Familie mit einer Mitgift von
20,0X1 Gulden (nicht über 30 I.) beh Ehe
krnuen zu lernen. IWitwe vsn makel. Rufe
N'cht ausgeschlossen) Gest. Auschrislen unter
„Erster Versuch 1 S 6“ an daS Auk.--
Äureau d. Blattes fnur gegen Schein) Jeder
nichtanonyme Brief wird beantwortet oder
relournirt. 237-9
Correspondenl,
perfect in deutscher, französischer, englischer,
italienischer Sprache, disp. und repräseu-
talionsfühig, mit Fabrikswesen vertrant,
sucht Engagement
Anschriften unter Chiffre „f orrespon-
deut I- a. d. Ank.-Bur. d. Bl. ^3853
Reisender,
Christ, guter Nepräsemavt, bei Kaufleuten,
Apothekern, Drogmsten und Conditoren sehr-
gut eingeführt, u. zwar in ganz Oesterreich-
Ungarn. wünscht feinen Posten per Anfangs
Januar zu ändern, eventuell Vertretungen
lerstnngsf Häuser zu übernehmen. Gest.
Antr. unter Chiffre „O. P* löoo* post­
lagernd Teplitr (Böhmen). 23738
Achli'ichk!!
zur Verheiratung eines gutsituirten Kauf
Mannes für Graz gesucht Zuschriften erbeten
unter „Reeäl tfd“ an die Anuoncen-
Cxpedition M. Dukes Nachf, Wien I I
zur Weiterbeförderung. 23868
„Vi7s.oht.-
Wünsche angenehme Feiertage, warum
kein Schreiben— schon ganz vergessen?
Bitte helfe— bin krank. Kutz.' 23857
Mwig Herzogin m
sucht einen vielgetrenen Ekkehard Br. unter
„Burg Hohentwiel“ uu das Ank. -Bur.
dieses Blattes '.381S
»r-lnnt. Suche für meinen Freund
Nesienden der M^debranche eines ersten
Pariser Hauses, weltgewandter 29 Jahre
alter Mann mit feinem Benehmen, elegante
Erscheinung, die Bekanntschaft eines schonen
Mädchens oder Witwe mit Vermögen zu
machen Jeder Scherz verbeten. Nur ernste
Anträge unter „dlüeft. u. Zufrieden­
heit 767“ an das Ankünd.-Bureau
d. Dl 23840
J(dratsantrag.
Für lüjährioeS hübsches Fräulein, häuslich
nnd wirthfchasttich, mit über hunoeittou-eud
Kronen, wird entsprechende Partie (Israelit)
gesucht..
Richianonhme Nnträpe unter „V. C.
Sir. 1654“ tm Rudolf Masse,
Prag. 23824
Mmitten-Wachrichien
- —— 23787
Sabine Beutel,
Lemberg,
Michael Lauterbach,
Wien,
Verlobte.
Jeanette Traube,
Leo Steiner,
Verlobte,
Wie», XX.
23=58
tzeransgcber: Dr. Eduard Bacher, Mortz Beaemsa.
Vrraulworllicher Ledacleiir: Karl Felix Köhler.
Druckerei iet „Ncuea freien Presse" r Remhold Geyer.
Papier-' Guggenbacher Papierfadrik.
Die heatige Nummer ist 56 Seite» stark.

