
[ 2023-06-29 10:44:51.586 - 19000129 - Seite 1 ]
jpwuonen, Administration fc urncRsncr
Koiowrat-Bing. Fichtegmfie Nr. it-
Briefe werden nicht angenommen q(
i Maauscripte in keinem Falle zurückgetendeW
Ankündisnngs-Bnrera:
-|Hedt> WoUeeil« Nr. 2v. Inserlionspreis nach Taril»
Inserate übernehmen: WItzek, Ann.-Exp. in Prag;
C 0- ’A. Kienreich, Zeitung«. u. Irss.-Exped. in <5rs*$
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Go.d-
Acrgcr, Annonc.-Exped. in Bndapeat; im Au**
lande: John F. Jones& Co. in Paria, 31 vis, Rue oa
xaubonrg Montmartre; A ge nee Havat in RrtfiMva;
Rudolf Mosse in Berlin, Frankfurt. 1. RI..
lUüiirbe», Leipzig?; 6. L. Daube& Co. in
FranUfnrt a. 51.. Iterlin. «öln. I,eipni_•
Haasenstein L Vogler in Hamburg. Kenia,
Frankfurt n. »t. u. IBnacl; Ann.-Exp. ,.Tnva*
aidendank“ in Berlin und in Chenanits; Bernd,
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich EUler,
Ann.-Exp. in Hunibarg. Orell FOisU ft Co. im
Zürich u. Banei; Sam. Deacon& Co., London«
’ Abonuement für Wien:
Im Hanptvorlage. WoUeeile 20; Ganzjabr. K. 43*90,
fcnonatU K. 3*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung ino
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4 Sy.
Einzeln: Morgenbiatt 13 h.» Abendblatt 6 h.
F&r Bentaehland I Morgenblau aNein 30 Pf.
einzeln:| Morgen- o. Abendblatt 40 Fd
N eue
Abendblatt.
UMUKMWt W» *f
WIU.1. üml.: a “'i- **-
Z a7-»«rt«Ij. K. 14. Mi» ticl. sw.im.1.
Oaa*). K.«, Z 16
Zfcem*emcnt rar >
de« WeNpoat vereine»EA3— Bet den P°* t *®^* f *’
in. Bens sehland 11 U. v> Pf.. Weh weis l« Tr-t
Beiden iS Fr. SS et.. V.all» 12 f>* **
Bamknlen l5Fr, fcerbiem m*r. 3oCV, *»*♦
garten 15 Fr. «5 Ct-, Rmaalmnd«
«rieehenland- europäi* he TürketK.U»,
asiatische Türkei K. U*12, Egypt**
. Bei den Agenturen in Italien: E. E. Ob*)
lirgbt ü» Mailand, Florenz nndRotn. Loescher *C«S
in Rom 2» Fr. 60 Ct.. Heu re Berger in Mailand, Via-
■leravirli io, 2« Fr.; Frankreich- Agenee Hevne
in Pari*.2» Fr- 5o Ct.. r A. Siegle. SO Line-;
Street E. C„ London, 34 Sb., daselbst für die ang-;
_.. Voy einem Oesterreicher in Berlin.
'> Berlin, 28. Januar.
" Niemals seit Gründung des Reiches ist das deutsche
Volk vor eine Entscheidung von größerer Wucht und Trag­
weite für sein ganzes Dasein gestellt worden, pls jetzt
durch die soeben vom BundesrMe genehmigte und dem
Reichstage zugegangene Novelle,- die eine Verdoppelung der
Schlachtflotte und eine namhafte Vermehrung der Aus­
landschiffe Vorsicht.- Es liegt in dieser Verstärkung der
Kriegsmarine das offene. Bekenntniß zur Weltpolitik. Was
Gras Bülow am 6.' December 189? im Reichstags sagte:
,,Wir Deutsche wollen auch unseren Platz an. der Sonne
haben!" soll nun Kraft, Leben und Erfüllung erhalten.-
Bedeutete das Flottengesetz vom 10.i April 1898 das Reta­
blissement der Marine im Wesentlichen auf der Basis des
Gründungsplanes von 1873, so liegt in dem neuen Ent­
würfe eine lauttönende Kundgebung, daß das deuffche
Reich für sein politisches .Ansehen, für die Ehre seines
Namens und für seine wirthschaftlichen Interessen auch
das mächtige Werkzeug schaffen will, das in einer die Fest-
ländsgrenzen überschreitenden Wellpolitik vonnöchen und
Mein von Nutzen ist: eine starke deutsche Flotts die einen
Frieden in Ehren bewahren hilft, wenn aber erforderlich,
auch der stärkstien Seemacht mit Aussicht auf Erfolg die
Spitze bieten kann?
... Deutschland ist in die Bahnen der Weltpolitik nicht
durch Abenteurerlust.undEroberungssucht geführt worden,
sondern durch wirthschaftliche Nochwendigkeiten. Eine Bevöl­
kerungszunahme ohnegleichen— in den letzten Jahren'
mehr als 800,000 Seelen jährlich— hat die ökonomische
und sociale Struktur des Volkskörpers stark verschoben.
'Hunderttausende von Händen heischten Arbeit, Hundert-
tausende von Mägen Sättigung. Da die Erträge der heimi­
schen Landwirthschaft an Korn, Fleisch, Eiern nicht mehr
ausreichten, sah sich Deutschland genöthigt, entweder Men­
schen zu erportiren oder Waaren. Das Letztere geschah. Ja
*3 sank sogar die Auswanderung, die zu Anfang der
Achtziger-Jahre bis zu 200,000 Kopsen gestiegen war>
immer tiefer herab bis auf den jetzigen 'Tiefftand von etwa-
20,000. Dagegen wuchs mit unerhörter Schnelligkeit die
Einfuhr von Rohstoffen zum unmittelbaren Verbrauche
Änd zur Verarbeitung, sowie die Ausfuhr von Erzeug­
nissen des Gewerbeflcißes. Der gesammte auswärtige
Handel des deutschen Reiches betrug 1871 rund fünf Mil­
liarden, für 1899 wird er auf nahezu zehn Milliarden ge­
schätzt; die stärkste Vermehrung aber kommt auf die letzten
fünf Jähre, die eine Zunahme von 2 1/ z Milliarden auf-
WÄscn. Und von diesen gewaltigen Gütermassen entfallen
zwei Drittel bis drei Viertel, rund sieben Milliarden im
Werthe, auf den Seeverkehr. Gleichzeitig, vielleicht sogar in
noch stärkerem Maße, wuchs Bedeutung und Umfang dev
deutschen Seeschifffahrt, die Höhe der deutschen Kapttals-
Äillageu im Auslande, die Zahl der deutschen Siedelungcn
rund Colonien.
Wie», Montag, de» 29. Januar
So ist heute Deutschlands gesammtes Wirthschafts­
leben unlösbar mit tausend Fäden in das den Erdball
umspannende Netz der Weltwirchschast verknüpft.' Eine
reiche Befruchtung des heimischen Marktes, eine ungeahnte
Blüthe von Industrie und Handel, steigender Confum der
Massen, Hebung des gesammten Wohlstandes sind die
Folgen.- Das deutsche National- Einkommen wird heute
auf 25 Milliarden jährlich, das National-Vermögen aus
220 Milliarden geschätzt. Aber auch hier fchlte die Kehrseite
nicht: die Verflechtung in die Weltwirthschaft bedeütet zu­
gleich eine Abhängigkeit vom Weltmärkte, die nicht ohne
Gefahren für die weitere Entwicklung sein kann.v Denn
immer heftiger und schärfer wird der Wettbewerb auf dem
Wellmarkte, immer dringender das Bedürfniß nach Siche­
rung von Kauf- und Absatzterrllorien durch■ ihre Be­
herrschung, immer sichtbarer das Bestreben der großen Welt­
reiche Rußland, Großbritannien, Nordamerika, sich selbst
genügende Wirthschaftsgebiete mit geschlossenen Grenzen zu
schaffen. So reichen die Güte der Waare, die Findigkeit
ihres Verkäufers und die Energie ihres Fabrikanten allein
nicht aus, um Deutschland den ihm zum Leben und Ge­
deihen unerläßlichen Antheil am Weltmärkte zu sichern,
sondern hinter dem deu/schen Gut und dem deutschen Kauf­
mann muß-auch die Macht stehen.- Will Deutschland heute
leben, so muß es seefahren; wW es seefahren, so muß es
Seegeltung haben.: Und diese schafft allein eine starke
Flotte'. V:
So weitet sich der wirthschaftliche Horizont ganz von
selbst zum politischen, der seinerseits wieder um die Jahr­
hundertwende eine mächtige Ausdehnung erfahren hat. Nicht
mehr ist das alte Europa das Schachbrett, auf dem Staats­
männer und Feldherren ihre Züge thun, sondern die ganze
bewohnte Erde wird jetzt von der Politik umspannt, die
Großmächte werden Weltmächte, eine neue Theilung der
Erde bahnt sich an: Asien, Afrika, Südamerika sind die
Riesenprobleme. Wenn das deutsche Reich hier bescheiden zur
Seite tritt, wenn eö wie ein Statist im Hintergründe der
Bühne bleibt, wahrend die großen Rollen vorne agiren,
dann verzichtet es nicht nur aus die Förderung seiner
Wü-tM)nft«>nterch'cn, dann dankt *tS auch ab als Groß­
macht, dann verzichtet es auf die hohe Culturmission, die
ihm zugefallen. Das will und kann das mit theuren Opfern
errungene deutsche Reich nicht. Um seiner Zukunft
als Staat willen muß es der Entwicklung der
Weltmacht- Politik folgen, und daS erste Gebot ist
hier wiederum die Verstärkung seiner Kriegsmacht
zur See. Gewiß wird sein Schwerpunkt nach wie vor in
Europa bleiben, der Dreibund die unverrückbare Basis
seiner Politik und das Heer sein fester Schutz in Krieg und
Frieden. Aber für die großen Fragen, die seine Stellung
in der Welt und zu den Weltmächte» ihm aufdrängt,
bedarf es auch der Rüstung zur See. Mit einer starken
Flotte wird Deutschlands Bündnißfähigkeit für die großen
Antagonisten der Weltpolitik erhöht. Für Rußland wie für
England hat bei dem EntscheidungSkampfe um die Welt­
herrschaft ein auch zur See mächtiges Deutschland eine ganz
1900,
1.—
andere Bedeutung als eine reine Landmacht. Und ttiftj
das deutsche Reich durch seine Armee im Vereine mit seinen
Verbündeten bisher de» Frieden Europas dreißig Jahre;
lang geschirmt hat, so erwächst ihm die neue Aufgabe, durch j
eine starke Flotte auch den Frieden der Welt zu schirmen.!
als Freund- begehrt, als Gegner gefürchtet, zur Förderung s
der allgemeinen Wohlfahrt und Cultur. So wird das Wort\
zur Wahrheit, daß am deutschen Wesen einstmals noch dio I
Welt genesen soll.^|
Wen» der deutsche Reichstag jetzt in die Prüfung der'!
Novelle eintritt, dann mögen— das wünschen wir Deutsche»!
in Oesterreich, die Ruhm und Glück des deutschen Reiches I
wie unsere eigenen mitfühlen— die großen Gesichtspunkte,!
welche die Flottenverstärkung aufstellt, in den Berathungen.!
vorherrschen. Je ernster, gründlicher, sorglicher diese Prü «)
fung ist, um so besser— denn es handelt sich neben i
der politische» Tragweite auch um die etatsrechtlichen uni»!
finanziellen Fragen, in deren Beantwortung eine Volks«
Vertretung gar nicht gewissenhaft genug sein kaun. Aber-
Gründlichkeit ist nicht identisch mit Kleinlichkeit» unfr:
die Züge des Eigensinns und der Rechthaberei verschönen
auch eine Opposition nicht gerade. Was soll eS heißen»!
was ist damit für die Sache gewonnen, wenn deu
Staatsmännern, welche die Flottenvorlage parlamentarisch zu
vertreten haben, in der radikalen Presse immer wieder
unter persönlicher Anzapfung vorgeworfen wird, sie hätten
früher dies oder jenes gesagt, was ganz anders laute als
ihre jetzigen Aeußerungen! Fürst Bismarck hat sich einmal
gegenüber ähnlichen Vorwürfen damit gerühmt, er sei stolz,
daß er nicht zu alt zum Lernen sei. Keine leichtere Roll«
i» der That als die des politischen Petrefactes, das Jahre
und Jahrzehnte auf seiner Meinung bcharrt, während
draußen die Welt in neuen Bahnen fortschreitet. Und wem»
je, so geschieht dies heutzutage. Niemand konnte vor zwei,
drei Jahren ahnen, welche Folgen der chinesisch-japanische
Krieg haben, wie plötzlich Nordamerika als große Colonial­
macht in die Weltpolitik eintreten, wie unersättlich der eng»
lische Imperialismus und die Ausdehnung Rußlaads fort­
schreiten würden. Niemand konnte vermuthen, wie tief und
eng Deutschland- selbst jetzt in die Wettwirthschast ver­
flochten, wie stark-es am M-ltmarkt und an der Wellmichs
betheiligt wäre. Wenn die leitenden Staatsmänner fjeut#
den Forderungen der Notwendigkeit Rechnung tragen und
sich für ihr« Erfüllung mit ihrer ganzen Persönlichkeit ein­
setzen,^ so thun sie zwar nur ihre Pflicht und Schuldigkeit;
aber ist das ein Grund, daß man sie persönlich mit
Argumenten, die nicht in der Sache selbst liegen, bekämpft?
Im deutschen Volke ist die Ueberzeugung, daß die ver­
bündeten Regierungen mit der Flottenverstärkung eine groß«
nationale und wirthschaftliche Aufgabe erfüllen» ständig in»
Wachsen. Das freihcllliche und das ideale Moment, das die
Seemacht in sich birgt, wirkt hier mächtig mit. Eins
machtvolle auswärtige Politik kann nicht kleinlich, chicanös,
reactionär im Innern sein. Seeluft macht frei, und cS ift
wahrlich kein Zufall, daß die alten deutschen Demokraten,
die für die Einheit des Volkes lebte» und starben» auch eine
deutsche Flotte erstrebten. Ei» Hauch dieses alten Geiste-
Der Thronwechsel in China.,
--; Po« M. v. Brandt, Gesandter a. D..;
% .... (Okigi«>l-L»rreft>«ndr»z «er.Neuen Freie» Presse".).
W e i m a r, 2S. Jannar.''
Als Tsai-tiea (RegierüngSbezeichmmg Kuang zü) am
12. Januar 1875 seinem Detter Tsai-shun (Regierungs-
bezeichnung Tung-chih) nachfolgte, erhoben sich sofort
Stimmen, welche seine Adoption und Nachfolge als im
Widerspruche mit den allgemein giltigen Satzungen wie mit
denen der mandschurischen Dynastie stehend erklärten. Um
diese Einwürfe zu verstehen, ist ein kurzer Rückblick auf die
Genealogie der kaiserlichen Familie seit dem Tode des
Kaisers Jchu (Regierungsbezeichnung Him-feng) im Jahre
1861 nothwendig. Him-feng war ein Sohn des im Jahre
1850 verstorbenen Kaisers Tao kwangi (der leichteren Ver­
ständlichkeit wegen werden die Kaiser von jetzt ab mit den
Bezeichnungen ihrer Regierungszeit benannt werden, unter
der sie allgemeiner und besser bekannt sind); von seinen
zahlreichen Geschwister» kommen für die Nachfolgesrage drei
ln Betracht: J-hsin, Prinz von Kung, der sechste Sohn
Taouwang's, gestorben 1898, J-Huan, Prinz von Ehun,
her siebente, gestorben 1591, und J-tsung, Prinz von Tun,
her fünfte Sohn desselben Kaisers, gestorben 1889. Chine­
sischem Gebrauch nach werden dieselben oft als der sechste,
siebente u. s. w. Prinz bezeichnet. Als Him-feng, der vor
der englisch-französischen Armee im Jahre 1860 nach Jchol
geflohen war, im Jahre 1861 dort starb, hinterließ er zwei
Witwen und einen Sohn; seine erste legitime Gemalin, die
als östliche Kaiserin (links, Osten, ist die Ehrenseite für den
nach Süden fahrenden Chinesen) und Kaiserin-Witwe bekannt
ist, und die Mutter seines einzigen Sohnes, die wegen der
Geburt dieses Sohnes den Rang als Kaiserin' erhielt und
als westliche Kaiserin und Kaiserin-Mutter bezeichnet wurde.
Ihr Sohn Tung-chih bestieg den Thron, während die
beiden Kaiserinnen während seiner Minderjährigkeit zum
Theil mit dem Prinzen von Kung zusammen die Regeut-
ichaft führten. Im Jahre 187SParbTung-chih, ohneLeibcserben
zu hinterlassen. Nach chinesischem Gebrauche hätte ihm ein
Angehöriger der nächstjüngeren Generation als posthunrer
Sohn und Erbe adoptirt’ werden müssen, da nur
ein solcher dem Angehörigen einer ältereti Gene­
ration die erforderlichen Opfer bringeir kann,- aber
die Kaiserin- Mutter wußte es durchzusetzen, daß
der Sohn des Prinzen von Chun und ihrer
Schwester zum Nachfolger gewählt wurde. Um aber den
üblen Eindmck einer solchen Maßregel abzuschwächen,
wurde in einem sofort am 12. Januar 1875 erlassenen
kaiserlichen Edict erklärt, daß, sobald dem Kaiser ein Sohn
geboren sein würde, derselbe dem verstorbenen Kaiserals Sohn
adop-tirt werden solle. Die Sache wollte damit aber nicht
zur Ruhe kommen. Zuerst entstanden Schwierigkeiten über
die Stelle, die dem neuen Kaiser in dem gmealogischen Ver-
S iffe des kaiserlichen Hauses anzuweisen sei, da bisher die
olge noch niemals durch Adoption, sondern stets durch
Erbfolge in der direkten Descendenz geregelt worden sei,
und als am 25. April 1879 ein früherer Censor, Namenö
Wukotu, über die Angelegenheit ein ausführliches Promemoria
an den Thron richtete, in dem er das Vorgehen als gesetz­
widrig und die Erklärungen der Regenlinnen als durchaus
ungenügend bezeichnete, während er sich zugleich nach chincfischer
Sitte, um seinen guten Glauben und seine Selbstlosigkett zu
beweisen,. das Leben nahm, wurde die Frage dem aus den
Prinzen und den höchsten Beamten des Reiches bestehenden
großen Rathe zur Begutachtung vorgelegt. Das Votum der
Mehrheit desselben scheint sich mit dem Vorgehen der Kaiserinnen
einverstanden erklärt zu haben, während daS der Minderheit,
deren gelehrtester Vertreter der jetzige General-Gouverneur
Chang-chih-tung war, dies zwar ebenfalls that, aber darauf
hinwies, daß die ErNSrung der Regentinnen so verstanden
werden müßte, daß der zum Nachfolger des Kaisers Kuang-
zü zu wählende Sohn derselben auch vom Kaiser Tung-
schih als Sohn adoptirt werden müsse. Durch diesen AuS-,
weg würde Kuang-zü später gewissermaßen eliminirt und-
die Nach- und Erbfolge in ihrer Reilcheit wieder her-^
gestellt worden fein, aber die Frage sollte diese an-[
scheinend einfache Lösung nicht finden, da Kaiser
Kuang- zü, der sehr schwächlich ist und auch an
einem ähnlichen körperlichen Fehler wie Ludwig XVI., ehe er
sich auf den Rath Joseph's II. einer Operation unterwarf,
gelitten haben soll, kinderlos blieb und auch keine Aussicht
dafür zu sein schien, daß er Leibeserbcn haben könne.
Manche Ereignisse während seiner Regierung, wie ein Brand
m Palast, die Zerstörung eine« Theiles deS Himmeln
tempels durch den Blitz und der chinesisch-japanische Krieg,
wurden vom Volke allgemein der Unregelmäßigkeit der Nach­
folge zugeschrieben, und eS kan» wol mit Sicherhett ange,
nommm werden, daß auch ohne die sogenannte Reform«,
bewegung 1898, die im Wesentlichen auf ein paar protestantisch«^
Missionären und einigen halbgebildeten Chinesen beruhte,
an deren Spitze der phantastische und fanatische Cantonese
Kang-yn-wei stand, die Frage der Ersetzung deS Kaiser-
sehr bald actuell geworden sein würde. Das Geschrei aber
daS von intereffirter, namentlich englischer Seite, die gehofft
hatte, in dem schwachen, von angeblich liberalen Chinesen
geleiteten Kaiser ein williges und gefügiges Werkzeug gegen
Rußland zu finden, über den Staatsstreich vom Septemb«
1898 erhoben worden ist, hat sehr zur Verdunk n.g der
Sachlage beigetragen und die Kaiserin Tse-hfi, die Mutter
des KalserS Tung-chi, und die Tante des Kaisers Kwang-z»
m dem Ruf einer schwarzen Jittrigantin gebracht,
den dlese tüchtige Frau, die Jede», der mit ihr
direct oder ,»direct in Verkehr getreten ist, noch
Verdienst schätzt, ganz gewiß nicht verdient. Wenn sie sich
deS^Kaisers hätte entledigen wollen, so würde ihr das nicht
schwer geworden sein, aber gerade, daß sie daS acht gethan
hat, beweist, daß sie nur auf legalem Wege die allerdings
durch sie selbst und vielleicht in persönlichem Jntereffe ver­
fahrene Nachfolgefrage neu, den Interessen der Dynastie,
und da für dieselbe ke,n Ersatz da ist, auch des Reiches,
entsprechend zu ordnen beabsichtigt. Auch der gemeldete Selbst-
uwrd de« Kaisers würde, falls er sich bestätigen sollte, ander
vorstehenden Auffassung nichts ändern, umsoweniger, da der
Selbstmord, immer ein Zeichen schwachen Charakters, in ChchO


[ 2023-06-29 10:44:51.586 - 19000129 - Seite 2 ]
feit« 2
*’"' 1 Wien, Montag
‘Neue Freie Fresse.
89. Januar 19ÖU
Nr. 12727
weht wieder durch die deutschen Lande. Er ist viel stärker
im Volke, als die Presse und die Parteien der Opposition
zugeben wollen. Er geht tief bis in die Arbeiterschaft und
die Landbevölkerung, tief bis in die Wählermassen deö Centrums,
der Volkspartei und der Social-Demokratie. Die Größe, die
Macht und die Blüthe Deutschlands, die in inneren Kämpfen, in
Verdruß und Mühsal des TageS Bielen aus den Augen
gekommen waren, steigen aus der parteipolitischen Ver­
schüttung wieder vor den Massen an daS hellt Licht des
Tages. Wir in Oesterreich haben für diesen neuen Früh­
ling im Reich vielleicht sogar ein schärferes Auge als unsere
Freunde draußen, gerade weil wir den Dingen ferner stehen
und darum sie aus dem richtigen Gesichtswinkel sehen. So
glauben wir auch zuversichtlich, daß der Reichstag sich den
Gründen für die Flottenverstärkung ebensowenig entziehen
wird wie dem Drängen des Volkes. Für Deutschland be­
ginnt eine neue Aera mit der Bewilligung des Flotten-
gesetzes, der einmüthige Beschluß der verbündeten Regierungen
und der Volksvertretung, dem Reiche seinen Platz an der
Sonne mit starker Hand zu sichern, wird eine Kundgebung
bedeuten, die wie der Heroldsruf einer neuen Zeit die Welt
durchbraust.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Rückzug Buller's.
Wie», 29. Januar.
SS gibt kein Zurück! Mit diesem Rufe
begrüßte General Buller seine Truppen,
alser den Marschüberden Tugela zum Ent­
sätze von Ladhsmith antrat. Gestern ist
jedoch in London eineDepesche desGenerolS
Buller veröffentlicht worden, in welcher
derRückzug feinerTruppen über denTugela
gemeldet wird. „Es gibt kein Zurück", daS
war die Losung am Beginne dieser Cam­
pagne, und jetzt enthält die Depesche des Generals Buller
eine Stelle, in welcher der englische Obcrcommandant es
wie einen Erfolg nach London meldet, daß rS noch ein „Zu­
rück" gibt und geben kann.
Damit ist der von General Buller geplante zweite Zug
zum Entsätze von Ladysmith als gescheitert anzusehen, und
es ist von großer Bedeutung für eventuelle Friedcnsver-
handlungen, daß die Boers noch immer einen großen Theil
Natals occupircn.
Bullcr's Meldungen über de« Rückzug.
London, 28. Januar. (Privat.) Die Depesche des
Generals Buller vom 27. d. lautet: „Am 20. d.
trieb General Warren den Feind zurück und besetzte
den südlichen Kamm deS Tafellandes, welches
sich von A c t o n H o m e S nach den westlich von Ladysmith
liegenden Hügeln ausdehnt. Warren blieb in enger
Fühlung mit dem Feinde, welcher auf einem Zuge
kleiner Kopjes eine starke Stellung einnahm.
Diese Stellung Warren's war durchaus zu halten,
eignete sich jedoch nicht zu einem weiteren Vor­
märsche,weil die südlichen Abhängezu st eil waren. Ferner
konnte General Warren für seine Artillerie keine wirksame
»Stellung gewinnen, und es herrschte Wasser­
en a n g e l. Nur schwer entschloß ich mich, am 23. d. M.,
meine Zustimmung dazu zu geben, daß ein An-!
griff auf den Spionskop gemacht würde, welcher-
' öffenbar den Schlüssel zu der Stellung der!
BverS bildet, jedoch von Norden auS zugäng-^
licher ist, als von Süden. General Warren be-;
«nächtigte sich Dienstag Nachts des S p i o n s k o p, fand!
aber, daß es schwierig sei, sich zu hallen, weil der j
Umkreis deö Spionskop zu groß ist und eS auch!
an Wasser fehlte. Die Gipfel des HöhenzugeS
wurden trotz des heftigen GranatfeuerS deS>
Feindes den ganzen Tag über gehalten. Unsere Mann-|
. schäften fochten sehr tapfer. General Woodgate, welcher!
die Truppen auf dem SpionSkop befehligte, wurde v e r- i
mundet.!
zu den landläufigen Lösungen verwickelter Situationen gehört j
> und dem Opfer einen bei unS ungekannten Nimbus ver-'
. leiht. Der neue Kronprinz oder Kaiser Pu-Chun ist ein!
Sohn des Prinzen Tuan und gehört einer jüngeren Gene-!
ration als der Kaiser Kwang-zü an; er kann also mit Recht
von dem Vorgänger desselben adoptirt werden, während
vvEssichtlich später einer seiner Söhne Kwang-zü als,
> Sohn zugetheilt werden dürfte, um den Ahnen derselben die!
erforderlichen Opfer zu bringen. Politische Verwicklungen!
. werden aus dieser Lösung der Nachfolgefrage, die seit sünf-
undzwanzig Jahren in der Lust schwebt, nicht zu erwarten
sein; der junge Herrscher ist in einem Alter (9 Jahre), in dem er
noch keine selbstständigen Entschlüsse fassen kann, und die
Kaiserin-Regentin und seine sonstigen Rathgeber werden
nicht daran denken, sich auf daß Glatteis politischer Experi­
mente zu begeben, am wenigste» in einem Augenblicke, in
dem man in Peking ernsthaft damit umzugehen scheint,
an Reformen im Finanzwesen heranzutreten. Von den
Seiten, die früher die Kaiserin- Regentin angegriffen
haben, wird freilich auch dieses Ereigniß zu Ver-
leulndungen gegen dieselbe benützt werden, die voraus­
sichtlich dadurch an Schärfe gewinnen dürften, daß eine
Anzahl englischer protestantischer Missionäre sich an den­
selben betheiligen wird, während die katholischen Missionäre,
wie neulich schon der apostolische Bicar von Peking, Bischof
Javier, erklärt hat, der Kaiserin-Regentin volle Gerechtigkeit
widerfahren lassen. Im Interesse der deutschen Beziehungen
zu China wäre es wünjchenswerth, wenn die deutsche Presse
den Thronwechsel in Peking ruhig und leidenschaftslos be­
urtheilte und sich nicht durch Phrasen von Reformen
und Rückschritt zu einer Haltung verleiten ließe, dio auf
keinen thatsächlichen Verhältnissen beruhen, wol aber geeig­
net sein würde, unsere politischen Beziehungen zum Reich
der Mitte und damst auch die Handelsbeziehungen zu dem­
selben zu gefährden. Die Aüarmnachrichten über russische
und stanzösische mit dem Thronwechsel zusammenhängende
Pläne Fürsten ebenfalls mst größtem Mißtrauen aufznnch-
Mn fein. da sie ganz aus englischen Quelle stammers.
Der den verwundeten Generalmajor Woodgate im
Commando auf dem Svionskop ablösende Offi-
cier beschloß,Spionskop zu räumen, und that dies
am Donnerstag Friih vor Tagesanbruch. Ich (Buller)
kain um 5 Uhr Früh in W a r r e n's Lager und e n t-
schied, daß rin z >v e i t e r A n g r i f f ans Spionskop
nutzlos wäre und daß die rechte Flanke deS
Feindes zu stark sei, u«n mir zu erlauben, dieselbe
zu forciren.Demgemäß beschloßich, dieTruppen
auf daS- südliche Tugela-Ufer zurück­
zuziehen. Um 5 Uhr Früh begannen «vir
den Train zurückzuziehen. Um 8 Uhr
Früh am 2 7. war Warren'S Streitmacht
ohne Verlust eines Mannes oder eines
Pfundes von Vorräthen südlich von
Tugela concentrirl. Die Thatsache, daß der Rück­
zug in so vorzüglicher Weise erfolgte, wie dies
wirklich der Fall war, ist, glaube ich, ein genügender
Beweis für die Moral unsererTruppen, und
die Thatsache, daß wir unseren schwerfälligen
Ochsen- und Mauleseltransport über einen
85 Iards breiten, 20'Fuß ufertiefen Fluß
von rapider Strömung unbehelligt zurück­
ziehen konnten, ist, glaubeich, ein Beweis,
daß der Fe i nd g ele h rt w ord en i st, die Kampf­
tüchtigkeit unfererSoldaten zurefpectirrn.
Buller."
Mißstimmung gege« Bull« ln London.
London, 29. Januar. (Privat.) B u N e r'S De­
pesche hat enorme Sensation gemacht. Der
Entsatz von Ladysmith gilt nun als aus­
geschlossen. Eine lebhafte Kritik erfährt allent­
halben im Publicum Buller's Styl. Seine Schluß-
bemerkung ruft Staunen und Verblüffung
h er» o r. Man erinnert an sein „Es gibt kein Zurück!"
und steht seinen gestrigen Depeschen (inzwischen ist der
Rückzug erfolgt. A. d. R.) st a r r gegenüber. DaS
ganze Vertrauen in ihn ist nun geschwunden,
und eS wird sogar schon seine Abberufung an­
geregt. „Dieser Mann spricht zu viel," hört man die
Leute sagen. Dazu komm! die Besorgniß, weil noch immer
die Verlustziffer vom Spion skop nicht genannt
ist und inzwischen eine BoerS-Meldung von 140
am Mittlvoch gefangene» Engländern
spricht. Sicher ist, daß Buller nicht nur die Truppen
Warren's, sondern alle Truppen zurückzog.
UebrigenS wird auch Leyds' Empfang in Ber­
lin lebhaft erörtert. Die Leute sind hievon pein­
lich überrascht und gestehen sich, daß dies eine ver­
änderte Stellung «ahme des Conti« ents
bedeute.
Ei« Schlachtbericht der BoerS.
London, 29. Januar. (Privat.) Eine aus dem
BoerSlager bei Modderfpruit vom Mittwoch
den 24. Januar über die Kämpfe um den Spions­
kop datirte Depesche lautet: t
Der heutige fünfte Tag de,r Schlacht ward er-
eignißreich. Um^ 4 Uhr Früh sprengten einige
Bry Heid bürg er, welche den B orp oste n d i en st auf
den höchsten Anhöhen der Spionskopgruppe
gemacht hatten, in unser Lager rufend: Der Spions­
kop ist verloren, die Engländer haben ihn
genommen! Wir riefen Verstärkungen herbei,
aber eine Zeitlang konnte nichts gethan werden, da der
Hügel in viöhten Nebel gehüllt war. Bei der
Dämmerung ward als bedeutungsvolles Zeichen be­
merkt, daß die K a f f e r n am Fuße des Hügels aus
ihren KraalS flohen, und wir wurden ge­
wahr, daß uns die Drahtverbindung mit
dem Hauptlager abgeschnitten war.
Bei Tagesanbruch begannendie Heidelberger
und C a r o l i n a e r Abtheilungen, die inzwischen von
ihren Commandos verstärkt worden waren, die
Besteigung deS Berges. Drei Bergspitzen,
ziemlich steile Anhöhen, erhoben sich vor
unseren Positionen. Da hinauf rückten die
BoerS vor, indem sie ihre Pferde unter der ersten FelSstuft
zurückließen. Die BoerS kletterten hinauf. Sie
fanden, daß die Engländer sich oben schon stark ver­
schanzt hatten. Zwischen den englischen Verschan«
zungen und den BoerS lag ein Streifen ebenen
Grundes, welchen di« BoerS im Angesichte
deS lebhaften FeuerS nicht nur von Ge-
wehren,. sondern auch von Lydditgeschossen
und ShrapnelS, sowie von Geschossen von
Feldgeschützen zu durch st ürmen hatten.
Unterdessen waren zwei andere Abtheilungen
BoerS auf den beiden andern Gipfeln unter
Deckung deS FeuerS von den Krupp- und Creuzot-
K a n o n en der O r a n j e r und eines Maxim-
Geschützes hinaufgelangt. Die Engländer
versuchten, sie mit dem Bajonnet zu vertreiben.
Die englische Infanterie wurde jedoch wie durch
einen Sturm niedergemäht. Der Kampf hielt mit un­
geschwächter Wuth an. Schritt um Schritt
rückten die Boers vor, bis endlich um2UhrNachmittagS
die weiße Flagge aufgezogen wurde und
150 Englände r in der ersten Linie der Ber-
fchanzungen sich ergaben. Sie wurden alt Ge­
fangene in unser Hauptlager geschickt.
Der Sturm auf den Gipfel dauerte Lei
Absendung dieses Berichtes fort.
Die Fortsetzung dieses Berichtes ist von
Mitternacht (24.) datirt und lautet:
Die englische Infanterie zog sich alsbald auf
den höchsten Gipfel zurück, um den B o e r s, welche die
Schanzen angriffen, in die Flanke zu fallen.
Biele Engländer wurden auf dem Gipfel
niedergeschossen. Die britischeStreitmacht
war jedoch so stark, daß die so gerissenen Lücken auto­
matisch verstopf! wurden.
Bei Zwielicht erreichten die Engländer
di-e Spsi>tze der zweiten Kopie, ab-e.r weiter
kamen sie nicht. Inzwischen gaben die Maximt
beiderseits ein s l a «n m e n d e S Feuer, «nährend eine
Flammenmauer von Ma u f erg e«v eh re n die
Engländer im Centrum zurückhielt. Untre
diesem Drucke gaben die Engländer allmälig
nach, brachen auseinander, und ließen die
Position im Stiche. Die englischen Gefaifc
genen preisen die Tapferkeit der BoerS, welche mit
Todesverachtung, ohne Deckung auf die sie von dev
ersten Schanzen au« beschießenden Dublinet
Füsiliere l o s st ü r m t e««. Die Burg Hers riefen,
indem sie die Schanzen stürmten: „D i« H ä n d e h v ch.
Waffen nieder!" Der Widerstand w«»rde jedoch
eine Weile fortgesetzt. Dann hatten dieDubliner
Füsiliere und die „Light Horse" genug davon. S»
streckten die Hände in die Höhe und stürzten aus des
Schanzen hervor. Eine ungewöhnlich große Anzah'
von Lyddit-Gefchoffen explodirte gestern
n i ch t."
Gespräch unsere« Esrrespvuveute« mit Gr. ArydS Sb« bl»
Fricdcnsmöglichkeit.
Berlin, 29. Januar. (Privat.) Der Transvaals
Gesandte Dr. Leyds erklärte,Ihrem Correspondenter
Folgendes.-
„Die Lage der BoerS am Spionskop ist na-
meiner Auffassung so g L n ft i g als möglich. Der Spion«
kop besteht aus drei hintereinander aufsteigen
de »Plateau x. Die Engländer hatten sich in den Befit
der untersten Stufe gesetzt und glaubten nun, der ganz»
Spionskop gehöre ihnen. Aber wenn man Neapel
hat, so hat man den Vesuv noch nicht. Auf de»
untersten Plateau hatten die BoerS nur einige Ec laireur«
aufgestellt, die sich zurückzogen, als die Engländer
herankamen. Das war die nach London gemeldet»
SiegeSnachricht. Die BverS werden den Spionskop
mit all e it Kräften halten, und dagege»
werden die Engländer nichts ausrichte»
können, selbst wenn sie ihre sechste u««d siebrnti
Division heranziehen. Das Alles aber ist nu»
«»eine persönliche Meinung, denn Nachrichten aüt
Transvaal beziehe ich nicht, wenigstens nicht auf.
telegraphischem Wege, und Alles, was ich weiß, komm
daher, daß ich die Kunst gelernt habe, englische Telegramm»
zu lesen."
Wie lange der Krieg noch dauern wird, kan,
D r. L e y d S nicht sagen. Er zuckt die Achseln und lacht
wenn man ihn danach fragt. Er versichert nur, die BverS
seienen t sch lassen,denKa m pf bis zumAeußersteN
durchzuführen. Munition haben sie in Füll«
Proviant ebenfalls, wenn auch keine Leckerbissen
und Geld ist auch vorhanden.
LehdS schStztdieGesammtstSrki derBoer«-
armee auf 50,000 Mann. Was über London von
den bisherigen Verlusten der BoerS berichtet
worden sei, sei eine Fabel. Unsinn seien auch die Mel­
dungen von einer Spannung zwischen den Oranje-
und Transvaal-Boers. Diese Geschichte sei er,
funden worden, um den Engländern Muth
nn a ch e n..
Die Nachricht von der Entsetzung Mafeking«
glaubt Leyds ebenfalls nicht. Es sei ja Niemand
da, der den Entsatz hätte ausführen können
Auf die Frage, was mit den 10,000 englischen
Soldaten geschehen solle, wenn Ladysmith capi»
1 u I i r e n würde, lacht Leyds wieder und sagt: „M a n
wird ein großes Gefängniß bauen oder
man wird sie in die Bergwerke st ecken; da­
haben die alten Römer auch gethan."
Vom Frieden will Leyds nichts wissen.
„Wir brauchen keinenFrieden zu verlangen,-
sagt er, „uns geht eS gut, wir können es au«,
halte n."
LeydS gibt zu, daß er mit dem Grafen Blllot«
über den Krieg und die damit zusammenhängen«
denFragen gesprochen hat, erklärt aber, über diese
Unterredung nichts mittheilen zu könaem
Auch über die Delagoa-Frage will er sich nicht
auslasten. Wahrscheinlich hängt also seine An­
wesenheit in Berlin in der That mit dieser
Frage zusammen. Erwirb noch eine Woche
in Berlin bleiben.
Die Lochen und die Verstandigungs-Lonferenz.
lTeligramm der »Neuen Freien Breite'.>
Prag. 29. Januar. Im hiesigen Neustädtrr Wähler-Club
hielt der Reichsraths-Abgeordneie Dc. S t r a n s k y eine Redt
über das Thema: „Welche Stellung nehmen wir gegenübe»
den geplanten Verhandlungen über den nationalen
Frieden mit Rücksicht aus die letzten Vorfälle cinV" Für
dir ihm dargebDchten stürmischen Ovationen dankend, sagte
der Redner, er betrachte dieselben als Ausdruck des Wunsches,
die czechischen Abgeordneten mögen immer und überall, auch
an höchster Stelle, mit dem ganzen Mannesmuthe und mit
aller Entschiedenheit die Interessen des czechischen Volkes ver­
treten. Er könne der Versammlung versichern, daß so, wie er
gesprochen, ein jedes andere Mitglied des Clubs gesprochen
hätte, dmn diner sei bisher von keiner Corruption berührt.
Im Czechen-Club gelte das Princip: Mes für das Volk»
nichts für uns! So lange als oberstes Gesetz befolgt werden
wird, daß die Abgeordneten ihr eigenes Interesse hrntansetzen
müssen, selbst wenn sie dem höchsten Factor im Staate gegen­
überstehen, so lange braucht dem czechischen Volke um seine
Zukunft nicht bange zu sem. Sind auch die Czechen minder
an Zahl als die Deutsche,r, wenn sie standhaft und einig
bleiben» dann sei der Tag nicht ferne, an dem die St.
Wenzelskrone auf dem Haupte unseres Mon­
archen erstrahlen wird. Die bevorstehenden Ausglcichs-Con-
serenzen müssen der Welt datthun, wie bevorzugt die Deutschen
m rvhtlicher Beziehung den Czechen gegenüber sind und wie
Liese Jenen nachstehen. Die Veranlassung dieser Conferenzen ist
«in schweres Verbrechen an dem czechischen Volke, und aus
einer solchen Missethat könne nichts Gutes erblühen. Der
Hauptkampf werde um Mähren gesührt werden,
wckches dm Schwerpunkt der ganzen böhmischen Frage bilde.
In Betreff Böhmens behaupten die Deusschen. cs sei daselbst
nichts möglich, als die Durchführung des Princips der Ein-
> figaäjtöeit igäs in Mähren wollen üv weder von dieser noA


[ 2023-06-29 10:44:51.586 - 19000129 - Seite 3 ]
Sr. 12787
29. Januar 190d
Beite 3
“Wien. Mffntag
. >. ■■■ —. i,.r^...
von der Zweisprachigkeit hören. Die Czechen fürchten weder die
Sistirung des Parlaments noch den Abwlutismus. Das
alleinige Heil beruhe in der Verfassungs-Aende-
r n n g und in der Rückkehr zu den historischen und natürlichen
Grundlagen deS Reiches. Die Czechen werden an der Seite
derjenigen ausharren, welche für die nationale und sprachliche
Gleichberechtigung find. Sie verlassen das Staats-
r e ch t nicht, wollen jedoch zu dessen Realisirung durch die
Itntcre Kraft des czechischen Volkes gelang«!.
Prag, 29. Januar. Das Sub-Comitö des jung­
czechischen Executiv-Comites tritt morgen zu­
sammen., Dr. Kaizl wisst heute Abends in Prag ein«'
(Teirzramm de«
Prag, 29. Januar. Ein über die gestrige Sitzung de»
Executiv-Comites der jungczechischen Partei ausge­
gebenes Communique besagt: Das Executiv-Comite der
national-freisinnige Partei hält es für einzig richtig und zweck­
entsprechend, daß, wenn die beabsichtigten Conferenzen wirklich
zu einer Regelung der Verhältnisse in Oesterreich führen sollen,
auch die Fragen, welche Schlesien und andere von
wehr als Einer Nation bewohnte Länder
Oesterreichs betreffen, gerechterweise geordnet werden sollen. Es
erblickt in den bevorstehenden Berathungen Vorbereitungen zu
weiteren diesbezüglichen Verhandlungen. Diese Anschauung,
sowie der Rechtsstandpunkt überhaupt, soll seitens unserer De-
legirten auch in den bevorstehenden Berathungen präcise zum
Ausdrucke komnien. In diesem Sinne beabsichtigt das Executiv-
Comite, dem Abgeordneten-Club den Antrag ans Beschickung
der Conferenzen vorzulegen. Weiters wurde beschlossen, den
Club der jungczechischen Abgeordneten für den 3. Februar
dieses Jahres, 9 Uhr Vormittags, einzuberufen. Es wurde
eine Commission bestellt, wel-ö- definitiv alle sprachlichen und
anderen Forderungen der Pa-'ei erwägen soll. In die Com-
sion wurden gewähll: Dr. Celakvvskp. Dr. Forscht,
Dr. Kaizl, Dr. Pacak und Dr. Skarda.
Politische Uebersicht.
' Wie», 29. Januar.
Der Zeitpunkt für den Zusammentritt der Verstau-
digungs-Conferenzen rückt näher, aber was
aus dem czechischen Lager vorliegt, ist nicht gerade aus­
sichtsvoll für die Ergebnisse dieser Verhandlungen.- Die
Vorschläge, welche ain Samstag in der „Neuen Freien
Presst in dem Artikel „Ein Mittelweg" entwickelt wurden,
werden sowol von der „Politik" als von den „Nawdni
Lisch" rundweg zurückgewiesen, von demjungczechischenMattc
mit der Begründung, die Gleichheit beider Sprachen sei durch
- diesen Vorschlag verletzt.- „Narodni Lisch" stellen den
Deutschen die folgende Alternative: Entweder Zwei­
sprachigkeit oder konsequente reine und ganze Reciprocität
der Einsprachigkeit bei den landesfürstlichen und auto-
nomen Behörden. Das Jungczechenblatt erklärt, die czechi­
schen Delegirten werden zur Konferenz mit ihrem alten
Programm kommen; zu neuen Punctationen werden sie
sich nicht bringen lassen, geschehe, was da wolle. Auch die
Rede, welche der Abgeordnete Dr. S t r a n s k h gestern
in Prag gehalten Hat, klingt wie eine Kriegsfanfare und
nicht wie' ein Friedensschälmei. In dieser Rede wird
neuerdings die Verfassungsänderung in föderalistischer
Richtung proclamirh welche die Triebfeder der czechischen
Obstrnction bildet.
Leute Nachmittags versammelt sich die d e ü t s ch e
B o l r s p a r t e i, um über die Beschickung der Verstän-
digungs-Conferenz Beschluß zu fassen.- Der Abgeordnete
Pr ave hatte im Laufe des gestrigen Tages eine Confe-
renz mit dem Minister-Präsidenten Dr.- v. Koerber:
Reichs-Finanzminister v. K a ll ay und Justizminister
Baron S p e n s- B o o d e n wurden gestern chorn Kaiser
in besonderer Audienz empfangen:
Diesmal hatten die Artikel und die Trinksprüche, welche
in den Zeitungen und an den Festtafeln in Deutschland dem,
Geburtstage des deutschen Kaisers— dem einund­
vierzigsten— gewidmet wurden, eine ausgesprochen poli­
tische Tendenz. Sie liefen allesammt, ausgenommen in den
Blättern der Opposition, auf eine schwungvolle Empfehlung
der Flottenvorlage hinaus. Besonders demonstrativ
war in dieser Hinsicht der Toast des bayrischen Kronprinzen
Ludwig bei dem Münchener Festbankett der Ofsiciere des
- Beurlaubtenstandes. Dagegen hat der ultramontane Reichstags-
Präsident Graf Ballestrem in seinem bei dem Festmale des
Reichstages ausgebrachten Tunst die Zusammengehörigkeit
von Kaiser und Reichstag betont, woraus sich aber nicht
abnehmen läßt, wie die Centrumspartei sich bei der entschei­
denden Abstimmung über die Flottennovelle verhalten wird.
Man will aus mancherlei Anzeichen schließen, daß ein starker
Bruchtheil deS CenlrumS den Forderungen für die Flotte
nicht entgegen sei, und ebenso wird behauptet, daß auch in
der freisinnigen Volkspartei keine Einigkeit herrsche, sondern
eine kleine Fronde gegen den Führer Eugen Richter zu
Gunsten deS Flottengesetzes sich auflehne. Die erste Lesung
der letzteren soll im Reichstage erst in der nächsten Woche
stattfinden.
Die französischen Senatswahlen.
Wie», 29. Januar. Die S e n a t s w a h l e n haben
s» Frankreich zu einem glänzenden, vielleicht
entscheidenden Siege der Republikaner über
die Nationalen, Clericalen und Antisemiten
geführt. Richt weniger als 97 Senatoren waren in
35 Departements zu wählen. Sechsundsiebzig Wahl­
siege der Republikaner sind schon bisher bekannt.
Alle von Cavaignac empfohlenen nationalistischen
Generale sind durchgesallen. Cavaignac selbst» einer
der eifrigste« Wortführer der Generalspartei in der
DrehsuS-Frage, ist politisch hart getroffen. Dagegen
wurde General Mercier in Nantes, dem
bekannten Hanptfitzr deS französischen ClericaliSmuS
und der Royaiisten» in den Senat gewählt. In Paris
haben die antisemitischen Nationalen eine
vernichtende Niederlage erlitten. Alle in Paris
wiedergewählten Senatoren haben entweder für
die Competenz des Senats zum HochverrathS-
Proceß oder für die B er urth e i l u n g der Angeklagten
gestimmt. Ueberraschend ist die Niederlage des anti­
semitisch en Nationalismus in der Provinz.
.Dm Laudidatcn- Liste Mercier-Lemaltrp,
Nette Freie Presse.
Drumont für daS Departement Haute-Savoie sst v o l l»
ständig unterlegen und erhielt kauin einige Stimme».
Die nationalistische Partei hat einen großen
Mißerfolg zu verzeichnen.
tTctegiiimm- der Freie» Presse'.)
Paris, 28. Januar. Heute haben in einem Theile
Frankreichs Senatswahlen stattgefunden, um ein Drittel
des Senats gesetzmäßig zu erneuern und um die durch
Todesfälle verursachten Lücken zu ergänzen. Diese Wahlen
halten besondere Bedeutung angesichts der steten Behauptung
der Nationalisten, daß sie sich auf die Bevölkerung stützen
und daß daS Ministerium Waldeck-Rouffeau keinen Halt in
der Bevölkerung habe. In 35 Departements wurden Wahlen
vorgenommen, davon 29 zur Drittel-Erneuerung deS Senats.
Sechs Departements hatten ErgänzuugSwahle». Im Ganzen
ward heute über 97 Senatssitze entschieden. Die bereits be­
kannten 76 Wahlresultate zeigen einen großen Sieg der
republikanischen Ideen, einen wahren Triumph
des Ministeriums Waldeck-Rousseau.
In Paris sind die Nationalisten und Antisemiten
förmlich vernichtet. Im ersten Wahlgange wurden fünf
ausscheidende Senatoren wieder gewählt, welche sämmtlich
für die C o m p e t e n z des Senates im Hochver-
rathS-Processe gestimmt hatten; darunter befindet
sich auch Freycinet, welcher 456 von 745 Stimmen
erhielt. Er hat wegen Krankheit an den weiteren Verhand­
lungen des Staatsgerichtshofes nicht theilgenommen. Die
anderen wiedergewählten Senatoren haben für die V e r-
urtheilung der angeklagte» Royalisten gestimmt. Es
sind dies: T h u i l l i e r, Radicaler, mit 465 Stimmen;
P o i r i e r, alter gambettistischer Republikaner, niit 456;
Paul S t r a u ß, radicaler Dreyfusard, mit 427; L esev re,
Radicaler, mit 375 Stimmen wiedergewählt. Neugewählt,
wurde Pi et tri, Präsident des Generalrathes, mit 375
Stimmen. Er ist radical und ein lebhafter Gegner
der Nationalisten.— Zwei Senatsplätze sind noch
zu besetzen, da Rane, gegen welchen sich eine lebhafte
Agitation richtete, weil er an Seite Scheurer-Kcstner'S den
Kampf ums Recht als einer der Ersten aufgenommen, nicht
die Mehrheit erhielt. Er und ein anderer ausscheidender
Senator (Bassinet) blieben mit 270, beziehungsweise mit
354 Stimmen in der Minorität. Es wird eine engere
Wahl nothwendig, bei welcher noch in Betracht kommen:
Expert-Besanvon, Republikaner, ehemaliger Seine-
Präfect, und der Botschafter beim Vatikan, Poubelle;
Barodet, radical-socialistischer Senator; dann der Natio­
nalist Renard, welcher aber nur 125 Stimmen bei der
Wahl erhielt. Die republikanischen und socialistischen
Wähler hielten eine Besprechung ab, in welcher Ranc
erklärte, seine Candidatur zu erneuern: „Sie
wissen," sagte er, „was meine Wahl bedeutet;
deßhalb werden Sie mich wählen. Wir müssen
den ClcricaliSmns und Nationalismus bekämpfen." Strauß
plaidirte für Rane. Lkfövre beschwor die Wähler,
durch die WahkRanc's zu zeigen, daß sie die Republik gegen
Anschläge des Clericalismus und der Nationalisten ver­
theidigen wollen. Senator Lisevre bat namens des socialisti­
schen, Comitks Raue und den Socialisten Gibert zu
wählen.
Die Nachrichten aus der Provinz sind überraschend,
auch hier wurde» dem Nationalismus Niederlagen bereitet.
Die Generale, welche die Candidatenliste garnirten, konnten
der nationalistischen Sache nicht helfen. Major Picot und
General Pothier wurden in den Vogesen, der Heimat
Miline'S, geschlagen. Oberst M o n t e i l, einer der ärgsten
Nationalisten, erhielt in den HauteS-Pyrenses nur 95
Stimmen gegen den Ackerbauminister Jean D u p u y, welcher
mit 552 von 639 Stimmen gewählt wurde, obschon er
noch zwei Gegenkandidaten hatte. Mit Dnpuh wurde der
radikale Candidat Pedebidou neugewählt. General
de Frauce wurde im PaS-de-Calais, General Laveuve
und General A v t c e, welche alS Nationalisten-Candidaten
in der Sarthe im Wahlbezirke C a v a i g u a c's ihre Can­
didatur aufstellten und von Cavaignac unterstützt wurden,
sind kläglich unterlegen. General Laveuve erhielt 279,
General Avice 325 Stimmen, während die Senatoren C o r-
d e l e t mit 579, L e p o r ch e mit 589, L e g l u d i c mit
609 Stimmen wiedergewählt wurden. Sie sind durchwegs
DreyfusardS, welche für die Bestrafung der Royalisten ge­
stimmt und DeroulLde und den Agenten des Herzogs Von
Orleans in die Verbannung senden halfen.
Die Verlustliste der Nationalisten ist groß. Der Schmerz
wird gemildert durch die Wahl des Generals M e r c i e r in
Der Loire-Jnferieure. Sie ist nicht überraschend, da Nantes ein
Hanptsitz der Royalisten und die Loire«Jnfirieure der
schwärzeste Wahlbezirk Frankreichs ist. Er sendet lauter
clericale Monarchisten in die DertretungSkörper.— In der
Haute-Savoie wurde gleichfalls eine Liste aufgestellt,
welche den Namen Mercier'S und überdies noch den
8 e m a! t r e'S und Drumont'S trug. Dieses Kleeblatt
erhielt ganze 70 Stimmen von 500, obschon General
Mercier Stammgast im savoyischen Bade Evian ist.
Pari-, 29. Januar. Obschon nicht alle Ergebnisse der
engeren Wahlen vorliegen, scheint doch daS Urtheil begründet,
daß die Nati onalisten eine schwere Niederlage
erlitten und daß die Antisemiten überhaupt nicht existiren.
ES wurden nicht einmal rein antisemitische Candidaten auf­
gestellt; nur zwei Sitze haben die Nationalisten gewonnen,
nämlich im Departement Tarn und in der Haute-
Saöne. Der Nationalist Gauthier drang in der engeren
Wahl durch; die zwei nationalistischen Generale Japph
im Departement Haut-Rhin und Lambert im Departe­
ment Finisterre sind gewählt. Jappy war bereits Senator;
diese- Mnndat begegnete jedoch großen Schwierigkeiten,
so daß er nur im zweiten Wahlgange eine schwache
Mehrheit zu erlangen vermochte. General Lambert wurde
in demselben monarchistisch-clericalen Wahl­
bezirk gewählt, welcher in der Kammer durch den Grafen
de Mun vertreten ist. Dieser Bezirk, sowie das Departement
Loire-Jnferieure, wo Mercier gewählt wurde, hatte diesmal
nur Ersatzwahlen für verstorbene unabsetzbare Senatoren
vorzunehmen. General Mercier nimmt den Sitz C h e s n e-
lons'S ei», des Vcrtrauensmanms der Grafen Cham-,
bord. CheSnelong hat dem Grafen Chanibord in den
Siebziger-Jahren die französische Königskrone in FrohSdorf
angeboten. Im Departement Tarn wurde der radikale
Senator Barbey, welcher fü^. die Competenz deS StaatS-
gerichtshofes gestimmt, wiedergewählt; dagegen unterlag
der Radicale Savary, welcher allein im Senate
die mildernden Umstände für DöroulLde verworfen
hatte. An seiner Stelle erhielt ein Nationalist
das Senatorenmandat. Die zwei gewonnenen Sitze find das
einzige Resultat der jahrelangen monarchistisch- clericalen
Agitation. In der Nie vre wurde das durch den Tod deS
unabsetzbaren Senators Scheurer-Kestner vacante Mandat
dem radikalen Candidaten Petitjean übertragen. In
dieser Wahl liegt ein Vertrauensvotum für Scheurer-
Kestner nach seinem Tode. In Cantat wurde Francis|
Charmes gewählt, ein alter Gambettist, welcher nach
jahrelanger Unterbrechung wieder ins politische Leben zurück­
kehrt. Bei der Wahl im Departement Sarthe erlitt die
nationalistische Liste mit ihren zwei Generalen eine Niedere
läge, die auch Herrn Cavaignac trifft. Dieser gab seine
Entlassung als Vorsitzender des Generalrathes der Sarthe
und erklärte in einem Briefe an den Generalrath,
daß er vor dem allgemeinen Stimmrecht die Politik
seiner Gegner bekämpfen werde, welche er ver­
derblich für Frankreich und die Republik hakte.
Die Liste Cavaignac's hat heute in der Sarthe genauso viele
Stimmen erhalten, als sich bei den letzten Senatswahlen auf
den monarchistischen Candidaten vereinigten: zwischen 27V
und 360. Cavaignac's Schuld ist es wahrlich nicht, wenn
das nicht die Majorität ist. Die Entscheidung ward erst beim
dritten Wahlgange erzielt. Es kamen aber keine Natio­
nalisten in Betracht, sondxrn Radicale, Socialisten und Ge­
mäßigte bekämpften einander. Im dritten Wahlgange wurde
der radicale Socialist B a s s i n e t, welcher bisher Senator
gewesen, mit 504 Stimmen wiedergewählt. Rane ist
unterlegen. Statt seiner kommt Exp ert-Besan?oi^
ein persönlicher Freund Waldeck-Rousseau'S, in den Senat.
Die Regierung hat damit einen unzweifelhaften Erfolg errungen
aber er kostete ein werthvolles Mandat. Rane ist mit einet
Minorität von 354 Stimmen unterlegen. Er scheidet
aus dem Senat, welchem er viele Jahre zur Ehre gereichtes
Die Nationalisten werden diese Niederlage des alten Freunde-
Gambetta's als großen Sieg feiern. Vielleicht haben ssi
Recht, denn mit Nanc scheidet ein Mann aus dem Senat,
welcher das programmatische Wort Gambetta's: „Le cleiit
calisme c’est l’eniiemi“ als theures Erbe betrachtet hat.
Paris, 29. Januar. Die Senatswahlcn ergeben,
Ziffern ausgedrückt, folgendes Bild: Republikaner
67, bisher 71; Radicale 18 gegen 17; Radicah
Socialisten 7 gegen 6; Conservative4gegeri
5; Nationalisten 3, bisher keiner. Dabei ist Gene,
ral Mercier, weil sein Wahlbezirk eigentlich conservativ-,
clerical ist, dabei nicht mitgerechnet, aber in der Seins
Jnferieure siegte der nationalistische Deputirte de Mon U
fort über den bisherigen Senator Siegfried:
Paris» 29. Januar. In der Scine-Jnstrieure fiel!
Siegfried, vielleicht, weil er im letzten Augenblicke den Drey-,
fusiSmnS abschwur. Im Rhone-Departement unterlag btf
ehemalige Justizminiftcr Thcvenet, welcher Boulang«
erfolgreich bekämpft hatte. Ein Republikaner ersetzt ihn. In
Tarn wurde der Nationalist B v n l a r a u gegen Savary im
dritten Wahlgange gewählt. Admiral Galibcrt unterlag.
In der Haute-Vienne wurde der MKinist Lavertujoii
gewählt, was große Freude bei den Nationalisten hervor»
ruft, obschon Lavertujon sich Republikaner nennt. Das
thun indessen mehrere Senatoren, welche die Natio­
nalisten für sich in Anspruch nehmen, so Genera)
Lambert, Graf M o n t f o r t und Andere. Es scheint
mit dem Nationalismus allein nicht zu gehen. Wenn man
diesem Glaubensbekenntnisse nicht in allen Fällen Glauben
schenkt, so kann man der Zählung des „Figaro" zustimmen,
welcher folgende einfache Rechnung aufstellt. Gewähll wurden:
92 Republikaner, 3 Nationali st en und 4 c o n*
servative Monarchisten.
tTelegramm d:S Corrrfpondcnz-Bureau.)
PariS, 29. Januar. DaS Endergebniß dev
SenatSwahlen stellt sich folgendermaßen dar: 46 Repu«
bli.kaner wurden wieder-, 15 neugewählt. 6 liberale
Republikaner wurden wieder-, beziehungsweise ncugewühlt.
8 Radicale wurden wieder-, 10 neugewählt. 5 radi­
cale Socialisten behaupteten ihre Mandate, 2 wurden
neugewählt. Außerdem wurden 3 Stativ »allsten ueu-
und 4 Conservative wiedergewählt.
Unter den in der Minorität gebliebenen Candidaieit
werden angeführt die gewesenen Ossiciere General
de France, Oberst Ravaut, Commandant Pa-i
renty, Capitän Partz (Pas-de-Calais), Oberstlieute­
nant Mont eil (Hauies-Pyrenees), General RebiL
lot (Haute-Saöne), General Laveuve, Mitglied der
Ehrenlegion, General Prax, Commandant Avril
(Sarthe), Admiral G a l l i b e r (Tarn), General C l u s e-!
ret (Var), General Pothier, Commandant Picot
(Vogesen):
Paris, 29. Januar. Die r a d i c a l e n und s o c i a-
listischeu Regierungsblätter beglückwünschen sich
zu den, Ergebnisse der Senatswahlen und' stellen fest
daß das Stärkeverhältniß der Republikaner im Senate uu'
verändert blieb. Die konservativen und nationalistischen Blätter
geben ihrer Freude über die Wahl Mercier'öi und
der Hoffnung Ausdruck, daß die Nationalisten bei de»
Municipalwahlen rm Mai Erfolge erringen werden.
ä Hofrath öreilenfcld.
Wien. 29. Januar.
Gestern Morgens ist hier Hofrath Breitenfeld. der
zwanzig Jahre lang den Sicherheitsdienst bei der Wiener Polizei-
Dlrcction geleitet hatte nnd vor acht Jahren in den Ruhestand
getreten war, im siebzigsten Lebensjahre gestorben. Er war schon
stss einiger Zeit leidend gewesen und äm Dienstag der vorigen
Woche an einer Lungenentzündung erkrankt, die gestern seinen Tod
durch einen Herzschlag herbeiführte. Hofrath Breitrnsell> gehörte
zn jenen Beamten der Wiener Polizci-Direction, deren Namen
durch ,jne ungemein eistjge und energisch« Thätigkeit i»


[ 2023-06-29 10:44:51.586 - 19000129 - Seite 4 ]
feit« 4
Mö&täj?
Sicherheitsdienste allgemein bekannt geworden sind und die sich
dadurch eine gewisse Popularität erworben hatten. Durch seine
~ scharfe Beobachtung und rasche Entschloffenheit hatte er, oft
unter schwierigen Verhältnissen, eine Reitze von Erfolgen, die
allgemeines Äussehen erregten. Er richtete seine Thätigkeit
hauptsächlich.ans die Ausforschung von Mördern und auf die
Versalzung gefährlicher Betrüger, Schwindler. Hochstapler,
Fälscher und Defraudanten. Namentlich gelang es ihm im
Jahre 1884, die beiden Anarchisten Kämmerer und
Stellmacher, die plötzlich m Wien aufgetaucht waren und
ihre Mordattcntate gegen Polizei-Organe richteten, zu emiren
«nd' festzunehmen. Im Ganzen hat Hofrath Breitenfeld
während seiner Thätigkeit im Polizeidienfte vierundvierzig
Mörder ausgeforscht, zum Geständnisse gebracht und den Ge-
richüm überliefert. Seme Erfolge sind vielfach mit jenen des
bekannten Regierungsrathes Rudolph Köpp v. Felsen-
th a l zu vergleichen, dessen Thätigkeit in die Dreißiger- und
Bierziger-Jahre fiel und der seinerzeit den bekannten Bank-
uotenfälscher B o o r entdeckt und entlarvt hat.
Karl Breitenfeld war am 21. October 1830 in Groß-
Ullersdorf in Mähren als Sohn, eines Bade-Arzt-S geboren
worden. Im Jahre 1848 kam er «ach Wien uud nahm au der
freiheitlichen Bewegung der Märztage activen Antheil. aber schon
.im Jahre 1861 trat er als Cvncepts-Aspirant in den Status
der Wiener Polizei-Dirrction. Seine Carriere begann er beim
.Polizei-Comnüssariat Simmering. Später wurde er den Com-
missariaten Schottenscld, Hietzmg und SechShauS zugetheilt.
Polizei-Präsident Ritter v. Stejskal hatte in seiner Antritts-
rede Breitenfeld als Beispiel dafür angeführt, wie man als junger
„Subalterner mit 300 fl." Außerordentliches leisten könne. 3m
'Jahre 1863 wurde der junge Beamte in das Sicherheits-Bureau
»er Poüzei-Direction berufen, dem er bis zu seiner Pcnsioniruug
Änaehörte. Schon 1861 war Breitenfeld beauftragt worden, in
England »nd Schottland nach Wechjelfälschern und
Lankcrofteuren, die von Wien mit mehr als einer Viertelmillion
-geflüchtet waren, zu.fahnden, und es gelang ihm, dir Verbrecher
.auszuforschen und ihre. Verhaftung zu erwirken.
; Im Jahre 1863 erregten in Wien seusatlonelle Embruchs-
'diebstähl- beim französischen Botschafter Herzog von Grammont,
-Fürsten Liechtenstein. Grafen FestetitS» Fürsten
-Schwarzenberg und Baron Rothschild Aufsehen.
Breitenfeld macht- du Einbrecher, die 200,000 fi. erbeutet hatten,
theils in Ungarn, theils in Mähren dingfest. Im Jahre 1866
Iwurde er als KriegScommiffär im Dienste der Nordarmee ver­
wendet und gerieth unter dem Verdachte, ein preußischer Spion
zu sein, in sächsische Gefangenschaft. Da« chm vom Minister-Prä­
sidenten Grasen Belcrcdi ansgestellte Vollmachlsdecret hielt
man für gefälscht. Zn späteren Jahren machte er bei der Ver­
folgung internationaler Fälscher und Betrüger oft Reisen nach
England, Rußland und in die Türkei. Die Affaire Chvrinsky-
E d e r g e n y i begründete Breitenfeld'S Ruf. Nachdem die Gemalin
des jungen Grafen Gustav Chorinsky, eine vormalige Schau­
spielerin, in München von einer unbekannten Dame vergiftet
worden war, gelang e« Breitenfeld. die Mörderin hier in Wien
in der Person der Stistsdam« Julie v. Eb-rg-nyi. der Geliebten
Chormsky'S. di- in der Krugerstraßc wohnte, festzunehmen,
während Chorinsky selbst ,,in München verhaftet wurde.
Im Jahre 186S ermittelte Breitenfeld zwei große Fälscher-
'banden. die mit imitirtm Anweisungen ungarischer Geldinstitute
-Pariser Banken 200,000 fl. entlockt hatten. Während der Wiener
Weltausstellung (1873) war er dem deutschen Kaiser Wilhelm I.
zugetheilt. Breitenfeld'S bekannteste Leistung war die Verhaftung
Francesco«i'S, der am 18. October 1876 im Aziendahvj
Am Graben.de» Geldbriefträger Johann Guga meuchlings er­
mordet und Geldbriefe mit 13,292 ft. geraubt hafte. Durch -in
Hutftlttcr kam Breitenfeld auf die Spur des Mörder», reiste ihm
bi« FranzeoSfeste nach und nahm ihn dort selbst fest. Im Jahre 1879
übernahm Breitenfeld als Polizcirath die Lcitimz des Sicher­
heitsbureaus. Nachdem 1882 das erste anarchistische Attentat
-mit Chloroform: an dem Schuhmacher Joseph Merstallinger
verübt worden war, gelang es Breitenfeld, sechs Wochen später
.alle Mitschuldigen an diesem Verbrechen auszuforschen und
.zu verhaften. Im Jahre 1884 verhaftete er den Mädchen-
.mördcr Hugo Schenk und dessen Gcnosicn. In dieselbe Zeit
'siel der Raubmord an dem Wcchselstubcnbesitzer in der Maria-
hilferstraße Eifert. Breitenfeld übernahm auch diese Unter­
suchung, und 24 Stunden später saßen die Thäter Joseph
Pongratz und Johann Dürschner in Haft. Dann
.kamen' die Anarchistenmorde und Breitenfeld verhaftete die
.Anarchisten Kämmerer und Stellmacher, die den
Detective Blöch und den Concipisten Hlubek erschossen
hatten. Durch diele Verhaftungen wurde die Wener anarchistische
Organisation bloßgelegt. Breitenfeld's letzter großer Erfolg war
die Verhaftung des flüchtigen Postdcfraudanten Philemon
"Z a lew s ki rn Newyork.
Eine ausgebreitete Thätigkeit entwickelte Breiteuseld auch
durch seine sehr häufig angerufene und erbetene Juterventipn in
-privaten und Familicu-Angelegenheiteu. Breitenfeld war indessen
Regurungsrath geworden und hatte die Leitung der zweiten
Sektion übernommen, der auch das SicherheitS-Bureau unterstellt
war. 1886 übernahm er die Leitung der ersten Section. Am
1. Juli 1892 trat er in Pension. In Anerkennung seiner viel-
jährigen treuen und vorzüglichen Dienstleistung hatte ihm der
.^Kaiser den Titel und Charakter eines Hoftathes verliehen.
Nach seiner Peufionirnng widmete sich Hofrath Breitenfeld
hauptsächlich der Förderung humanitärer Bestrebungen. Um daS
-Zustandekommen der Heilanstalt für Brustkranke in Alland hat
er sich sehr verdient gemacht. Der Ferienhort für bedürftige
Gymnasial- «nd Realschüler wurde fast ausschließlich durch seine
Initiative inS Leben gerufen. Auch der Wiener Wärmestubenverein
dankt ihm die regste Förderung.
Hoftath Breitenfeld hinterläßt drei Kmder, der älteste Sohn,
Dir. Gustav Breitenfeld, ist Hofsecrctär im Obersthofmeister-Amtr.
Die Leiche des Berstorbenm wird am 30. d. um 3 Uhr
'Nachmittags von der BestattunaS-Unternchmuug „Concordia" rur
Einsegnung in die Hof« und Stadtpfarrkirche zu St. Augustin
geführt und sodann auf dem Cmtral-Fricdhofe beerdigt.
Die Strikes der Lohlenarbeiter.
t:- (Zd: stamme in Freie» Treffe'.)
t Das Scheiter« der VermittlungsArtio» i« Kladuo.
Kladuo, 28. Januar. In einer heute abgehaltenen öffcnt-
lichen Arbeiter-Versammlung erstattete der Vorsitzenve, Choc, de«
Bericht über den resultatlosen Verlauf des Eimguugs-
amtcs uud der Besprechungen mit dem Sections-Chef v. Blum­
sei d. Der Referent bemerkte, die WerkSvertretrr hätten im
EinigungSamte erklärt, daß fir mit strikenden Arbeitern nicht ver­
handeln wollen. Dem gegenüber müsse darauf verwiesen werde«,
daß die Arbeiterschaft noch lange vor dem Ausbruche des StrikeS,
also zu einer Zeit, da sie noch in Arbeit stand, ihre Forderungen
stellte, w-lch« jedoch abschlägig beschieden wurde». Sodann refenrte
Choc über die Vorschläge des Secüons-Chefs v. B l n m feld bezüglich
der Aenderung der Form der Forderungen hinsichtlich de» Minimal«
lohnes und der achtstündigen Arbeitszeit. sowie über den Borschrag,
daß die Arbeiter der einzelnen Schächte mit ihren Verwaltungen
.tu Lerüaudllmaka trete« toll«, Das Referat wurde ohue weftnt«
JVeu© Freie f'feiisei
liche Kundgebungen des Beifalles oder Mißfallen» entgegengenom­
men. Der Referent stellte auch an die Bersammlnng keine dieSbezng«
lichen direkten Fragen.
Hierauf sprach der Redacteur deS „Pravo. Lihu", Dr.
S o u k u p. welcher in einer förmlichen Brandrede den Groß«
kapitallSmus, sowie die einzelnen Besitzer der Kohlenwerke angriff
und der Regierung Borwürfe machte, daß sie nicht gegen diese
ihren Einfluß geltend mache. Der Redner polemisirte sodann gegen
die „Katolickc Lisch", die „Politik" und die junge;echischen
Abgeordneten, welche nichts zu Gunsten der
Strikenden unter nehmen. Schließlich bat der
Redner mit gefalteten Händen, daß die Arbeiter morgen
ja nicht die Arbeit aufnehme«. Hierauf betrat Farek, Führer
der nationalen Arbeiterschaft, unter Zischen der Versammelten
das Podium. Derselbe ergeht sich in Wiederholungen, welche die
Versammlung erbittern. Sodann ergreift der Social-Demokral
Schwarz das Wort. Derselbe macht der Regierung Vor­
würfe; jetzt könnte dieselbe den §. 14 zu Gunsten der Arbeiter
anwenden. Der Redner wendet sich hierauf gegen den Vorredner,
welcher die Ursache des Zwiespaltes in der Strikrbewegung in
Mährisch-Ostrau gewesen sei und unter der Vorspiegelung,
für Sinkende zu sammeln, die eingelaufenen Unterstützun­
gen zu nationalen Zwecken verwendet habe. Es bricht
ein furchtbarer Lärm loS, Farek muß das Podium ver­
lassen. Er will dorthin zurückkehren, um sich zu rechtfertigen,
wird aber daran verhindert. Der Vorsitzende Choc
schließt rasch die Versammlung und führt Farek zur Thür hin­
aus, worauf Ruhe eintritt und die Versammlung sich ruhig auf­
löst. Farek, der von Mährisch-Ostrau flüchten mußte, begab sich
nach Brüx, wo ihm, als er erkannt wurde, daS Gleiche wie in
Kladuo widerfuhr. 1
Nachrichten ans de« »ordbötzmische» Brauukohleurevier.
Teplitz, 29. Januar. Der heutige Sonutag verlief ohne
Zwischenfall, die Ruhe wurde nirgends gestört. Auch werden
keinerlei Ansammlungen der Strikenden in de» Straßen der Stadt
bemerkt. Auf mehreren Zechen treten nunmehr auch die O b e r-
tagSarbeiter in Strike. Andererseits liegen aber auch
Anzeichen vor, daß nicht wenige der Strikenden das lebhafte Be­
dürfniß nach dem Wiedereintritte geordneter Verhältnisse und nach
Arbeit und Verdienst empfinden mögen. Ein Beweis hiefür ist die
Thatsache, daß manche Arbeiter von feiernden Werken
sich an solchen, wo »och gefördert wird, zur
Arbeitaufnahme meldete». Trotzdem gilt aber ein
Aufgeben de» Strikes seitens der Arbeiter und ein Um-
sayvung in der Situation vorerst für ausgeschlossen. Die
kleine P a ul u s«Z e ch e bei Karbitz, welche bis gestern
die letztere Stadt und Umgebung mit HauSbrandkohlc versorgte,
mußte den Betrieb einstelle», weil sie in Folgendes Aus-
tretens deS dortigen Wildbaches ü b c r s ch w e m m t wurde. Die
hiesige Bezirkshauptmannschaft hat Umftage gehalten in Betreff de»
Umfanges der bereits erfolgten und «och zu gewärtigenden
Arbeitseinstellungen in hiesige» industriellen Be­
trieb s st ä t t e n, da, wie verlautet, den Industriellen bei eventuell
beabsichtigter. Kohleiibeschaffnng seitens der Regierung an die Hand
gegangen werden soll. Die Kohlennoth wird. immer
größer. Es verlautet gerüchtweise, daß eine Abtheilung des
Eisenbahn- Regiments eintreffen solle, um die noth­
wendigste Kohle zu fördern. .Auf der Lambert-Zeche
muß die Polizei abwechselnd mit der G end ar me.r ie Tag
und Nacht Wach« halten, weil Befürchtungen vor Brand­
legung bestehen.
Teplih, 29. Januar. Im hiesige» Reviere besteht auch heute
der Strike im vollen Umfange aufrecht. Dir Förderung
wurde nirgends aufgenommen. Dir Zahl der angefahrenen Tag-
arbeiter ist etwas geringer al» in der Vorwoche,
Brüx, 28. Januar. Der Strike der Kessclhcizer »nd
M a sch in e n w ä rter greift nicht weiter um sich, seit gegen
mehrere Strikende dieser Kategorie die Strafuntersuchung ein­
geleitet wurde. Für di« strikenden Heizer und Maschinenwärter ist
genügender Ersatz beschafft worden.
Brüx, 29. Januar. Die Situation ist unverändert.
Bisher wurde die Rühe nicht gestört. Gestern sanden sechs
Versammlungen statt. In drei derselben hielte» Anarchisten
heftige Reden, Von 28,Werken arbeiten heute drei
mit 253 Mann.
Brüx. 28. Januar. Im hiesigen Bezirke ist dev gestrige
Tag ruhig verlaufen. Auch die Auszählungen ginge» anstandslos
vor sich. In Tribschitz fand eine von 700 Bergarbeitern besuchte
Versammlung statt. Ans heute wurden sechs Arbriterversamm-
lullgen einberufen. DaS EinigungSamt wird Dienstag
Sitzung halten.'
Aussig, 28.Januar. Bon den strikenden Arbeitern
wurden 1260 als entlass e U erklärt. Heute gab eS weder hier
noch in Tcplitz Tagschicht.
Dux, 28. Januar. Die Situation ist unverändert.
1884 Arbeiter wurden als entlassen erklärt. Die LohnauSzahlung
verlief, ruhig. In Bruch sind einige Verhaftungen wegen Ueber-
tretung des CoalitionSrechtes vorgenommen worden.'
Komata», 28. Januar. Bei der gestrigen N a chtschicht
fuhren- die Arbeiter zum größten Theile ein. Die Nacht verlief
ruhig. Eine ans beute einberufene Arbeiter-Versammlung wurde
von der Bezirkshauptmannschaft untersagt.
Die Sitzung deS EiuignngSamteS. i» Pilse«.
^Pilsen, 28. Januar. In der unter dem Vorsitze des LandeS-
gerichtSratheS Dr. Z a k abgehaltenen Sitzung des EinigungSamteS
gab der Obmann der Unternehmergruppe, der Director de» West-
böhmischen BcrgbauvereineS. Ritter v. Fritsch, die Erklärung
ab, daß die Bcrgwerksbesitzer den gesetzlichen Standpunkt nicht
verlassen haben und die Bergarbeiter, die in den Strike getreten
und mehr als drei Tage der Arbeit ferngeblieben sind, als aus­
getreten betrachten. Daher seien deren Delegirte. nicht mehr be­
rechtigt, in der Genoffenschasl zu interveniren. Die Vertreter der
Unternehmer erklären daher, daß sie, so lange die Ar­
beiter nicht in dieArbeit eintreten, mit den­
selben nicht mehr verhandeln können. Auch sei ein:
gemeinsame Verhandlung mit dem Strike-Comite
allerSchächte nicht durchführbar.undeSmüßte.dajrderSchacht
andere Verhältnisse habe, die Ordnung derselben aus jedem Schacht
separat stattfinden. Der Präsident der Genossenschaft hat- vorläufig
die erste Sitzung dcS EinigungSamteS auf Samstag verlegt.
Dir Vertreter der BcrgwerkSbcsitzer dürften zur Verhandlung nicht
mehr erscheine«.
Pilsen. 28. Januar. Gestern ist die gesammte Belegschaft
der Schächte in Wittuna, des Andreas-, Rudolph-
und Souduy-SchachteS in den Strike getreten. Die For-
derungen sind dieselben wie überall. Da keme Kohlmvorräthr
vorhanden find, mußte auch der Betrieb der Spiegelglas­
hütte eingestellt werden. Heute soll Gendarmerie
eiutreffen. Die Arbeiter verhalten sich vollständig ruhig.
Ausdehnung de» Strike- tm westböhmischen Reiner.
Pilsen, 28, Januar. Die Situation hat sich weder hier
noch in Prestitz, Rokitzan und Mies wesentlich geändert. I»
Bras, wo bisher gearbeitet wurde, habe» die Arbeiter eben­
falls ihre Forderungen überreicht.
NMsr IE' M 12727
— --- w*
Nachrichten a«S dem Ostrauer Revier.
Prag, 29. Januar. „Narodni Listy" melden: Zum Prä«
fidenteu deS Ci ui g u n g S a tu 1 1 8 im mährisch-
schlesische n Strikegcbict ist der Reichsraths«.
AbgeordneteundL.andeSgerichtSrath in Brünne
Freiherr d'E lvcrtbest eilt worden.
. Prag, -29. Januar. „Narodni Listy" melde«: Nach der
Rückkehr -es Justizministers Freiherr» v. SpcnS' anS dem
mährijch-schlrfischcn Strikcgebiete handelt eS sich darum, eine»
R egi c r u n g S- C o m m i s s ä r in dasselbe zu entsenden, welcher
deü Coptact zwischen der Regierung und zwischen den beide» Parteien
weiter aufrecht hält, der czechischen Sprache mächtig ist und dal
Vertrauen der Beyarbeiter genießt. Die Wahl fiel auf den
Sectionsraih im Ackerbauminislerium Freiherr« v. P r a z a^
welcher sich bereits nach Mähren begeben hat.
Mährisch-Ostrau, 28. Januar. In der verflossene» Rachi
wurden von Strikenden im Walde Schreckschüsse abge­
feuert, um die aus der Schicht gehmdeu Arbeiter zu ängstige»
Auch wurden mehrfache Mißhandlungen von Arbeiters
durch strikende Kameraden gemeldet. Gestern und hruft
wurden mehr als 30 Versammlungen abgehalten, die meist ruhicj
verliefen. Einzelne derselben mußte» wegen Drohungen oder
Tumulte aufgelöst werden. In einer Versammlung wurde»
die Maschinen- mib Pumpenwärter vom Arbeiterführer Karnet
aufgefordert, ihre Dienstpostcn zu verlaffen. Die Versammlung der-'
lief sehr stürmisch und wurde ausgelöst. Eine von 800 Arbeitcr-
fraue» besuchte Versammlung beschloß, in den nächsten Tage«
ihre Demonstration vor dem Revierbcrgamte zu wiederholn.
Morgen trifft der Sectionsraih des Äckerbaumini­
sterrums Baron Prazak hier ein.
Mährisch-OstkN«, 29. Januar. Der gestrige Sonntag
verlief im ganzen Reviere j» ungestörter Ruhe. Tausende
von Arbeitern kamen wie üblich in die Stadt und füllten Straßen
und Kirchen. Im- O st r a» e r Gebiete fanden gestern sünfzeb»
Arbeitcrversammlungrn statt, die alle gut besucht waren und ruhig
verliefen. Im Karwinrr Bezirke, wo die Abhaltung vo»
Arbciterversauimlungen verboten ist, konnte nur Eine Versamm­
lung improvisirt werden, die nur so lange dauerte, bis ein
Polizei-Commissär mit Assistenz herbeikam und die Versammelten,
anscmandertrieb. Die übrigen Versuche der social-demokratische»^
Führer und Abgeordneten, welche de» Tag über de»
Bezirk bereisten, um improvisirte Versammlungen abzuhaftm.^
mißlangen.
Mührisch-Ostra», 29. Januar. Unter den Bcrqarbeiter»
wird von den Führern die Nachricht colportirt, daß in Folge der
Anwesenheit des Ministers Baron Spens die Regierung -llt
Forderungen bewilligen werde.
Berschlcchtcrnug im östliche« Theile des Ostrauer Reviers^
Mährisch-Ostrau. 29. Januar. In der heutigen Früh-,
schicht sind folgende Anfahrt-zahlen in Percente» zu verzeichnm i
In den N o rdbahngrnben: Heinrich-Schacht 32, Georg-
Schacht 17, Franz-Schacht 25 Percent, Hnbcrt-Schacht normal,'
Hermeuegild-Schacht 17. Jacob-Schacht 19, Wilhelm-Schacht 11*
Alexander-Schacht 25, Johann-Schacht 26, Joseph-Schacht 42,
Peter-Schacht 26, Michael-Schacht 34 Pcrcent; Witkowitzer
Gruben: Carolinen-Schacht 11, Salomon-Schacht 10, Tief«.
bau-Schacht 15, Louis-Schacht 8, Thcresien-Schacht 19 Percent,
Jda-Schacht normal; Wilczck-Gruben: Dreifaltigkefts-i
Schacht 40 gegen 70 Percent am Vortage, Emma-Schacht 20
gegen 40, Johann-Maria-Schacht 80, Michael-Schacht 24»
Salm-Schacht II 38, Salm-Schacht VII 24, Ignaz-Schacht 38,
Zwierzina- Schacht 42 Pcrcent; Dom brau -Orlauer
Gruben: Bettina-Schacht 21. Eleoiwren-Schacht 15. Hauptschacht
66 gegen 90, Neuschacht 25 gegen 54, Sophien-Zeche 43 Pcrcent;
L a r i s ch- G r üben: Im Johann-Schacht ist heute Niem and
angefahren gegen 90 Pcrcent am Samstag, im Tiefbau­
schacht 86, im Heinrich-Schacht 78 Percente r z h e r z.o g-,
liche Gruben: Hochcnegger-Schacht 97 Pcrcent» Gabrielen-
Zeche normal, Albrecht-Schacht 44 Pcrcent, Eugen-Schacht'
noxmäl.-
Der Zuwachs der Strikende« beträgt geaca
106-0 Mann per Schicht. it
Forderungen der Fohusdorfer Kohlcnarbeiter.
Graz, 29. Januar. Wie aus I u d e n b u r g gemeldet wirb,.
haben die Fohusdorfer K0hlenarb citer gestern .eme
Reihe von Forderungen aufgestellt, deren Nichterfüllung den Aus­
stand zur Folge hätte. Unter Anderm verlangen sie einen
M i»i m a l l 0 h n, wie er im Köflachcr Revier bestcht. Es wird
daS EinigungSamt angerufen werden.
Die Wiener Arbeiterschaft für die strikende« Kohleuarbeitwe»'
_ In acht stark besuchten Versammlungen der Wiener Ärbefter«
schüft wurde gestern der Strike der Kohlenarbeiter discutirt. Eine'
sehr heftige Resolution wurde in einzelnen dieser Versammlungm
in ihrem vollen Wortlaute nicht zur Abstimmung zugelassen.
Ueberall wurden auch Sammlungen für die Strikenden eingeleitet.
Die Resolution, welche in allen Vcrsamprlungen
glci-^lautcnd beschlossen wurde, wendet sich in ungemein hef­
tigen Ausdrucken gegen die Uebcrmacht der Koylenwerks-
befitzer und erklärt, daß der Kampf der Bergarbeiter, der
größte, der je in Oesterreich geführt wurde, von der gesammten
Arbciterclasse mit aller Energie, mit jedem möglichen Opfer
unterstützt werden muffe. Die Regierung wird aufgefor­
dert, die Machtmittel des Staates zu Gunsten der arbeitenden
Massen anzuwenden. Die traurige Lage der Bergarbeiter sei
mitverschuldet durch das einseitige Vorgehen der früheren öster-l
reichischen Regierungen seit dreißig Jahren. Den strikende«
Bergarbeltcrn wünscht die Versammlung Glück und Erfolg.,
In einer Versannnlung im zweiten Bezirke hielt Arbeiter­
führer Winarsky eine. heftige Rede geaen die BergwerkS-
besitzcr und erklärte, daß die Haltung der Negierung sich
von der Stellungnahme der früheren Regierungen sehr vortheil-
häst unterscheide. Tie Regierung müsse aber ihre Macht zum Ein­
schreiten der Staatsgewalt gegen die BergwerkSdcsitzer anwenden,
und es sei ihre Aufgabe, die E i n f ü h r u n g des g e s e tz«
li ch en A cht- Stund en- Ta geS für die Bors,
arbeiter durchzusetzen.
Im dritten Bezirke erklärte Dr. Adler, eine Vorlage aus
Einführung der A ch t- S t u n d e n- S ch i ch t, welche von d« Re­
gierung dem in vierzehn Tagen zusammentretenden Reichsraths
unterbreitet werden wärt«, mühte unzweifelhaft angenommen werden.
Wenn die Regierung aber die Acht-Stunüen-Schicht mit dem tz. 14
einführt, so wäre dies eine wahre N 01 h v e r 0 r 0 n u» g.
Im zehnten Bezirke besprach P e r n c r st 0 r f e r die av
beiterfteundlicke Haltnng der Regierung, welche von den Arbeiter»
fteudigft begrüßt werde. Die ganze Arbeiterschaft müsse für dir
Bergarbeiter um den Acht-Stunden-Tag kämpfen.— In eine»
czechischen Brrsammluna machte Arbeiter Dw0 rschak .heftig»
Ausfälle gegen die czechisch-,rationale Agitation unter den Arbeiter»
Im fünfzehnten Bezirke richtete Arbeiterführer Skarrt,
im sechzehnten Bezirke Schuhmeier scharfe Angriffe gege»
dir Chrisrlich-Socialen, welche dem Kampfe der Koblenaweite»
passiv zuschauen. Ein Andauern deS Kohlenarbeiter-StrckeS fei
eine Katastrophe für die gesammte Industrie«
weil die Arbeiter, die zum Feiern gezwungen werden, M sragetz
müssen: Wie kommen wir dazu?:,


[ 2023-06-29 10:44:51.586 - 19000129 - Seite 5 ]
i'
J!»r. 1272^
'Wien, Montag
MMHeilnngen aus dem Publicum.
Kochst feuerfeste
i.
von
O Gessner, Pohl& Go.,ch
Müglitz (Mähren).
-v«terla-e f-r Wie» «ndltagebnngr 8ig> Sckweijer,
IX., Glasergaffe 6.
üas ist
Schapirograph?
Schapirograph ist der beste Vervielfältigungs-Apparat für Schwarz-
druck. Preis 15 fl. Auf Verlangen sende ich einen Schavirograph zum
probeweisen Gebrauche franco auf 4 Tage und beanspruche ich im mcht-
eonvcnireuden Falle nur Franco-Retournirung. Prospecte gratis,
KsnorsIVertrotor Fritz Pohl, Wien, Rudolphsplatz 13.
A Jos. Schauer, Wien, 1 £Hä
K.b. k. Hof-BlasbalQ-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik.
"Einrichtung compl. Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Kleine Chronik.
'. Wien, 29. Januar.
/f sHof« und Personal• Nachrichte».f Am 31. d.
fim 11 Uhr- Vormittags wird anläßlich des Sterbetages der
Fürstin M a r i a Louise von B u l g a r i e n in der FranciS-
canerlirche in Wien eine stille Messe gelesen.— Erzherzog
Eugen ist zu längerem Curgebrauche in Gossensaß eingetroffen.
Zum Empfange hatten sich der Gemeindevorsteher August
/ Gröbner und Curvorstcher Major Gottschalk ans dem
Bahnhöfe eiugefunden-— Handelsminister Freiherr v. Call ist
S' gestern Früh aus Sophia hier eingetroffen.— Der ucuernannte
ächsische Gesandtschafts- Attache in Wien, Johann Werner
iv. Arni», traf aus Dresden hier, rin und logirt im „Hotel
' ^Bristol".— Statthalter Graf Pininski hat sich heute Früh
^von Lemberg nach Wien begeben.— Der Kaiser hat dem Be-
tstalluugsdiplom des zum kaiserlich deutschen General-Consul in
, i Budapest ernannten LegationsrathcS Paul Gustav Theodor Heinrich
t Pelow-Schlatau das a. h. Exequatur ertheilt.— In
• jber Nacht auf Sonntag ist Fra» Charlotte Drosche. Witwe
' »nach dem verstorbenen Joseph Eduard Dräsche, an Lungen-
' cutzündnug im 73. Lebensjahre gestorben. Gestern Nachts ist auch
s ihre Tochter Fräulein Eda D r a s ch e einem Herzleiden plötzlich
»' -rerlegen.
\ f?. [®ft8 Leichrnbegängniß her Mutter der
^deutschen Kaiserin.s Aus Primkenau» 28. d., wird
.. itelegraphirt: Unter Theilnahme des Kaiserpaares und der fürst-
'! afdjot Berwandtm fand heute Mittag» die feierliche Beisetzung der
- .Htittogin Friedrich zu SchleSwig-Holstein statt. Der
"Beisetzung ging eine Trauerfeier in der Schloßcapelle voraus, wo
. her Sarg aufgebahrt war. Auf dem Sarge lagen neben den
»Kränzen de» Kaiserpaares auch Kränze des Kaisers Franz
»Joseph nud deS Kaisers Nikolaus. Bon der Schloß-
lcapelle bewegte sich der feierliche Zug nach der Gruft in der evan-
f tischen Stadtkirche von Primkenau. Unmittelbar hinter dem
argeschritttnKaiser Wilhelm und Herzog Ernst Günther
von Schleswig-Holstein. Die Herzogin pmrde an der
.Seite ihres Gemäss beigesetzt.
/ §• sV on der Universität.) Herr Profeffor Do Fried­
lich Schauta beging gestern seinen 50. Geburtstag und er-
■ stielt aus diesem Llnlaffe von seinen Hörern mannigfache
Sympakhiebewerse, unter Andrem wurde ihm eine Festschrift
überreicht die tviffenschaftliche Beittäge von ehemaligen Schülern
-lyrthÄt.
(■ sTH«resianisteu- Picknick.s Samstag fand, diesmal
. .in den Ballsälm de» „Hotel Continental", das Picknick der
. Theresianistcn statt. Der glänzende Ruf, welchen das Theresianistcn-
Picknick seit Jahren als eine« der elegantesten und animirtesten
Carnevalsfeste genießt, wurde durch diese letzte Veranstaltung wo-
' möglich noch übertroffen. Es war das Rendezvous für die vor-
3 nisten Kreise der Residenz; man sah entzückende Mädchen-
alten, und die junge Damen- und Herrenwelt beherrschte eine
- Tanzlust, die in solcher Verve heute schon zu den Seltenheiten gehört.
' Vom Hofe war Erzherzog Ludwig Victor in Begleitung
seines Obersthofmeistcrs Grafen Thun, deS Oberstlieutenants
Camillo Geißbcrg und des DienstkämmererS Rittmeisters Grafm
Blome erschienen. Der Erzherzog wurde vom gesammten
Comitt unter Führung des Präsidenten Herrn Stephan Kazy
v. Garam-.Leszele begrüßt nud unter den Klänge» der
Volkshymne in den Saal geleitet. Hier hatten sich schon ftüher
die übrigen Ehrengäste eingefunden. Man sah unter Anderen: den
' ersten Obersthofmeister deS Kaiser- Fürsten Liechtenstein,
' Obersthofmarjchall Grafen Cziraky, Ober-Cercmonienmeistrr
Grafen Hnnyady, den General-Adjutanten FZM. v. Bol-
f r a S. die Minister Dr. Ritter v. H a r t e l und Dr. P i e n t a k.
den Cnrator des Theresianums, Freiherr» v. Gautsch, mit
- dem Akadcmie-Director SectionS-Chef Freiherrn v. P i d o l l,
ferner deu Präsidenten deS LandeSgerichteS Grafe» L a m e z a n,
' bi: Abgeordneten Baron Perenyi und Dr. Ritter v. D u l e m b a,
den SectionS-Chef Freiherrn v. Jorkasch-Koch, die Hof.
räthe v. Thalloczy, Baron Bufchman» Khittel und
- Ritter v. S a w i c k i, den Prinzen Theodor Ä) p s i l a «1 1, die
Grafen Bernhard KielmanSegg, Khuen und DubSky,
den Großindustrielle» v. C z j z e k und von den jüngeren Herren
die Grafen Rudolph AttemS, Wickenburg, Waldstcin,
Podstatzky-Liechteustein. DraSkovich. Festetits,
K u e n b u r g, zwei Prinzen Liechtenstein, Egon Freiherrn
v. Pittersdorf und Baron Romuald Ritter v. JaworSki,
Der Tanz wurde um */,10 Uhr Abends von folgenden Paaren
• eröffnet: Herr Kazy v. Garam-BeSzele mit Gräfin Alice
K n e n b u r g. Nikolaus Graf Cziraky mit Marceline Gräfin
Kuenburg. Alois Graf Kielmansegg mit Fräulein
Vilnia v. BolfraS. Herr Ladislaus v. Szilvinyi mit
Baronin Jorkasch-Koch, Baron Georg Balinti 1 t mit
' Baronin K o s j e k. Herr Hugo v. K o st e r s i tz mit Gräfin
. Melitta Giovanelli, Graf Leo Slrassoldo untBaronin
I o e l s o n. Bon jetzt an herrscht- die ganze Nacht über bi» in
den frühen Morgen« allen Räumen• die fröhlichste Carnevals-^
stimvmug. Während im Parquet die Blüthe der Jugend' mit
rastlosem Eifer dem Tanzvergnügen huldigte, ergötzte sich
die zusehende .Gesellschaft an dem lebenSfrohrn farbenpräch­
tigen Bilde. das sich vor ihren Augen entrollte. Den
Glanzpunkt des Abends bildete auch diesmal der sinnreich arran-
girte und glänzend ausgestattete Cotillon. Sensation erregte unter
Anderm eine FestungSsigur. Eine aus Pappe hergestellte, in
kaum zwei Minute» nn Tanzsaale improvisirte FestüngSmaner
wurde von einer Schaar junger Damen, heldemuüthig vertheidigt
und von einer gleich großen Zahl Herren unter hrfsigem Bom­
bardement von Knallkapsel» angegriffen, um schließlich unter
brausendem Jubel im Sturm genommen-zu werden. Das Lösegcld
für die gefangenen Damm war «in mit Verve getanzter Walzer.
Höchst originell war auch die Manier, in der die Blnmenjpeiideu
und Cotillon-Orden in dm Saal gebracht und vertheilt wnrdm.
Ei» von vier reizendm Foxterriers gezogener Phantastewaam
brachte eine Fülle duftiger Blüthe», während die Cotillon-Orom
für die Herren, an Sonnenblumen geheftet, in einer aparten Der-
wühlnng in de» Saal gerollt wurden. Für die alljährlich arran-
airte Tombolafignr dampfte ein niedliches, vollkommm ausgerüstete»
Eisschiff, die „Fram" Nansen'» darstellend, in dm Saal. Ein
kleiner Eisbär zog die Nummer 7 und warf dann graziös dir
Spenden aus. Dem glücklichen Besitzer dieser Nummer wurden
reuende Gewinnst« zu Theil. Dem Tanzvergnügen würde bis
6 Uhr Morgens gehuldigt, und mau hätte sicherlich noch weiter
getanzt, wenn sich die vorzügliche Musikcapelle Drescher nicht
kampfunfähig erklärt hätte. Um das außerordentliche Gelingen des
BallfestcS hat sich das gesammtc leitende Comitö, vor Allen dessen
liebenswürdiger Präsident Herr v. Kazy, die größten Verdienste
erworben. Die siügge gewordenen jungen Damen gaben ihrem
Enthusiasmus über das Arrangement des reizenden Abends wieder­
holt Ausdruck. Nicht unerwähnt dürfm auch die Dametispendm
bleiben, ein wahres CabinetSstnck österreichischer KnnstindUstrie.
Diese bildeten Bisitiirm in Chagrinleder, derm Vorderseite daS
Medaillon der Kaiserin Maria Theresia in Silberbrouze zeigt,
währmd ans der Rückseite der thrrefianische Galadegm en winiature
(als Bleistift dienend) zu sehen ist.
Wiener M ä»nergesang-Vrrein.s Dit Mit­
glieder der Gesellschaft der Musikfreunde seim darauf aufmerksam
gemacht, daß ihr Bo rkaufSr echt für das am 2, Februar
flattsiudende Dolksconcert deS Wimer Männergesang-BcreinS am
30. d. endigt.
fMilitär-Luftschifffahrt.! Aus Goltjch-Jenikau
wird unterm Gesttigen telegrapyitt: Der Ballon „Wien" ist
heute um 2 Uhr Nachmittags mit dem Oberlieukenänt Franz
Hinterste iß er und dem Lieutenant Walter P a k e n y
deS Pionnicr-Batmllons Nr. 5 bei Czaslau glM gelandet. Der
Ballon fuhr um 9 Uhr 30 Mnuten Vormittags vom Arsenale
in Wien, seinen Cours über imt Wiencrwald, Zellerndors und
Jglau nehmend. Maximalhöhe betrug 4600 Meter, Muimal-
Temperatur— 10 Grad, s
sEine stLrmische Versammlung.) Der czechisch-
politische Verein ,,krvni össda politika“ veranstaltete gestern
Nachmittags im „Hotel Rabl" aus dem Fleischmarkt eine Ver­
sammlung, die von mehr als 300 Personen besucht war. Den
Vorsitz ssthrte Herr Johann Berger. Rach der Rede des
Redacteurs Wenzel Janen, der über die Versöhnungsaction
in Böhmen und Mähren sowie über die Volkszählung ge­
sprochen hatte und ruhig angehört worden war, wurde die
Versammlung von dem Vertreter der Behörde für geschlossen
erklärt, weil den anwesenden Social-Dcmokraten, von denen
Einer'sprechen wollte, „unter Berufttng mrs das BereinSgesetz"
das Wort nicht ertheilt worden war. Zwischen beiden Parteien
käm cs nun zu Thätlichkeiten. Mt Stöcken und Dierglüsern
wurde lustig darauf losgeprügelt. Ein junger. Mann wurde
verletzt, entfernte sich aber, ehe sein Rationale bekannt war.
Die Räumung des Saales durch die Lrchürt-citswachc ging
nur langsam vor sich. Auf de: Straße wurde der -Agilen»
der czechifch-nationalen Arbeiterpattci, S t r i b r n h.' von den
Social-Demokratc» insulntt. Sicherheitswache, zerstreute die
Menge. ,E>n Sttaßenkehrer wurde wegen. NichffolgeleistUng
arretirt. '.-'
IE ine Erklärung des G eine in de rathe S Dr-
Goldman»-s Herr Dr. Richard Goldmann, der CoN-
cursmasie-Berwalter'der Wiener Tbiergarten-Gesellschaft, cönstatirt
in einer Zuschritt an uns gegenüber den Angriffen, denen er ich
Gcmcinderathe ausgesetzt war, daß er am 1, December. 1899 dem
Gericht über den Stand des ConcurseS berichtet habe. .Ich darf
wol? schreibt Dr. Goldmann, „mit einiger Genugthuung hervor­
heben. daß-ich den Concurs dessWiencr Thiergartens zwar viel­
leicht nicht- ganz nach den Regeln des Handwerkes, aber mit
Hintansetzung jedes persönlichen BorthelleS, mit unsäglichen
Mühen und Vermögensovt'ern ohne jede öffentliche und uur mit
germger 'privater Unterstützung seit sechs Jahren zur
Freude großer Bevölkerungskreise, iin Interesse der. Gläubiger-
ichaft und vieler mit dem Unternehmen verbundenen,- Existenzen
führe.".'-.,
(Ein unredlicher Diener.) Am 26. d. M- inachte
der UnivcrfitätS-Protessor Dr. Josevh G r u b e r, Frrmng Nr. 7
wohnhaft, dein Polizei-Coinmiisorrate Innere Stadt die Anzeige,
daß ihm in der» Zeit von Mtte Juli bis zum 18. d. M. aus
seiner versperrten eisernen Kaffe eine Brillantbrosche im Werthe
von 2800 Kronen abhanden gekommen sei. Als Thäter-, rjptitie.
man- deu 33jähtigen Franz A u ft in Hof im Bezirke Stem-
berg in.Mähren. ,?lust wurde einem Verhöre unterzogen, mid ge­
stand auch, den Diebstahl verübt zu haben. Die gestohlene Brosche
wurde in seiner Rocktasche vorgeftmden. Franz Aust, welcher bei
Professor Gruber seit acht Jahren bedienstxt war, erfreute sich des
vollsten Vertrauens seines Herrn. Samstag ist er dem LandcS-
gerichte eingeliefert worden.
fB e r u n g l ü ck t e r G r e i S.j Am 27.‘ d.. Abends, wurde
der 8lljährige Private Salomon Stern, Döbling, Hauoisttaße
Nr. 37 wohnhaft, auf der Wäbringerstraße nächst der Waria-
Theresienstraße von einem Einspänner überfahren und am Kovft
schwer verletzt. Der Bemuglückte wurde in seine Wohnung ge­
bracht. Gegen den Kutscher Johann Beselak ist die StrafamtS--
Handlung eingeleitet worden. ....
fE i n. z u s'a m in e n g e st ü r z t c r S o l d a t.j Ein Land-
lyehrmann ist.gestern BorimltagS um 11 Uhr vor der Hauptmache
Am Hot beim Jns-Gemehr-Rufen in Folge Blutandranges gegen
den Kopf bewußtlos zusanimengestürzt. Er wurde in das Gar-
nisonSspital Nr. 1 gebracht.
.sWi.eder ein mißhandeltes Kind.I .Der sieben
Jahre alte Karl'F e n z l, Sohn der Handarbeiieriu Marie Fenzl,
Ottakring. Äoiistantingaffe Nr. 1 wohnhaft. Schüler der ersten
Bolksschnlelässei ist am 27. d., Früh, als er, httttg wri'ueud. zur
Schule ging, von einem Sicherheitsivachumune angchallcu loorde».
Der Knabe gab än, er sei Freitag Abends von feinem Vater,
den« Maurer Franz H a n s e l i k, arg mißhandelt wordni.■ Der
Polizci-Bczirksaxzt fand bei. der Untersuchung des Knaben fol­
gende Wnndcii: Eine onene Wunde am Kopfe, faustgroße
Beulen an der Sttrne, Blutunterlaufungen im Gefikhic, sehr
schmerzhafte Contusionen an der Brust und Schwellungen an de»
Händen. Da die Verletzungen schwerer Natur sind, mußte der
Kleine ins Stephanst-Spital gebracht werde». Die gepstogcnen Er­
hebungen ergaben, daß der Vater deS Knabe», zu JohanneSberg
in Böhmen- geboren, 50 Jahre alt, Witwer, der seit Jahren» mit
der Handarbeiterin Miric Fenzl in gemeinsamem Haushalte
labt, dem Trunte ergeben ist und schon fett,längerer Zeit, insbe­
sondere wenn er volltrunken ist, das älleste seiner drei Kinder.
Sen 7iädriärn 'Karl F e n zl. aus 'geradezu unmenschliche Weife
Hutter lft*)
-
mißhandelt hat. Hansclik w»rd« verhaftet, benahm sich ickoch der<
art gewatttbätig. daß er an den Händen gereffeü werde» MUtzee^
Er wird dem Landesgerichte eingeliefert werden.
sDerträae und Bersammlunge» am 29 .. V SR.]
lenoffenschaft der bildende» Künstler. ',,7 Uhr
Abends: Monatsversanmikung. —WissenschaftlicherClubun»
Wiener G o e t h e- B e r e i», 7 Uhr Abends, im Ingenieur»
und Archttekten-Aerei», I., Efchenbachgafl« s. Dortrag des Herrn
Professors Dr. Alexander Ritter ».Weilen: „Ulrike v.Levetzow;
hieraus: „Trilogie der Leidenschaft", gefproche» vo» den
Hofschausvieleriu Fräulein Hedwig Blei dt reu.— Wiener
medicinisches Doctoren-Eollegium, 7 Uhr Abmds,
Rotheuthurmstraße Ll/SZ, Borttaa deS Herrn Docenten Dr. Richard
Braun-Fernwald: „Ueber Perforatton de» Uterus bei gynä­
kologischen. Eingriffen."— Concipienteu-Beree«. 8'/, Übe
Abends, im Restaurant Lehninger, I., Jobnnnesgaffe 4, Bortrag de»
Hos- und GcrrchtSadvoeaten Herrn Tr. Victor Rosenfeld: „Die
Bedeutung der Vertheidigung im Strasproceffe."— Verein für
die Förderuug des Local-, und StraßenbahnwesenS,
7 Uhr Abends, im Club österreichischer Eise»bahnbeamteu, 1, Eschen­
dachgaffe 11, Dortrag des Herrn Obersten Victor Titschkert:
„Ueber Straßen uud Eisenbahnen im Aufmarsch- und Operatious»
raum eiues Heeres. Terttärbahueu für den Localverkehr als Kriegs-
bahnvorräth."— Philosovhische Gesellschaft, 6 Tttfi
Abends, tm Hörsaale 34 der philosophischen Facultät, Besprechung
über da» Problem der „Ledeuskraft" im Anschluß an den Dortrag
deS Herrn Universttäts-Profeffors Dr. Max Kassowitz: „Der
alte und der neue Ditalismus" und die Vorträge der Herre»
Primarius Dr. L..Lins m a y er und Dr. I. Breuer.— Kauf»
männi scher Verein. 8 Uhr Abends, I., Johannesgaffe 4:
Plenarversammlung.— Englisch-französischer Conver»
sa.tions-Club, l.. Wipplingustraße 21: Französischer Dortrag
des Herrn Ge'nin-Gerard über französische Lrtrratnr. —-
Politischer De'reiu „Eintracht" im VIII. Bezirks
*/,8 Uhr Abends, im Gasthaus „zur Stadt Brünn", VIII., Etroui»
gaffe 36: „Comniunale Angelegenheiten", Referat des Herr» Ge»
meinderäthes Tr.'v. D orn.— Allgemeiner österreichischer
Naturheilvereiu, Ortsgruppe „Rudolphsheim- Fünshaus"^
8 Uhr Abends, in Rittler's Gasthaus. XIV., Grenrgafle 1. Bortrag
von Herrn.Dr. Einst B o e »i s ch: „Ueber Merkmale der Gesundhett.
.— Der Zustand der erkrankten Schauspielerin Fräulein Statte,
Kalmar gebt zu keinerlei ernsten Besorgniffen Anlaß. Trotzdem
der HeilüngSproceß längere Zeit in Anspruch nehmen dürfte,
besteht nach der Aussage deS■ behandelnden Arztes Dr. Joseph
Hoffmanu nicht die geringste Gefahr für daS Leben der.
jungenKünstlerin. j
— Ueber da» Befinden Joseph K a i uz' berichtet uns ei»
Frankfurter Privattelegramm, daß das Befinden deS Künstlers ei» s
andauernd gutes ist. Kainz ist den größten Theil deS Tage»;
außer Belt und «mpsäugt zahlreiche Besuche. Die Abreise »ach
Wien erfolgt im Laufe wieser Woche. I
— Frau Kopacsi gafiirle gestern im Brümiir Sticht-'
tbeater al« Heieri in Heubergers „Opernball" mit großem
Erfolg. Die Küystlerin mußte da» Sttumpfbandlied und das
Duett zweimal wicherbolen... j
— Aus B e r f i n telegraphirt unser Korrespondent unterm;
28. d.: Im Lefsino-Theater fand die erste Aufführung be»j
zweiactigen .SchausMs „Fastnacht" statt, das Richard J a ff e
nach einem Ronian von Rudolph Stratz bearbettet hat. Die-
Tochter des Barons Hofäcker hat sich in fremdem Lande ver­
lobt. Das Brautpaar besucht in Berlin den alten Baron, dcr-
gänzlich heruntergekommen ist. Hier erfährt der Verlobte -er»
Tochter, daß- der Baron wegen Fälschung zwei Jahre im
Gefängniß geseffen hat. Er deutet dem Mtcn an, daß er die!
Verlobung mix damr aufrechchalten würde, wenn der entehrte'
Schwiegervater aus der Welt verschwände. Der Baron bringt'
sich zum Opfer und erschießt sich. Der erste Act ist vo» schwer
erträglicher Langweile. Dos Drama setzt überhaupt erst im,
zwetten Act ciu, aber dieser Siet ist unqemeiir ergreiseird und>
Me eine starke Wirkung aus. Herr Sie in, der Träger der»
Rolle des BarouS', spielt gut, aber spricht schl-H:. Bon den?
übrigen Darstellern waren bemcrkenswetth die Ta men Sauer'
und Glum er.' ,-!.".. l
' !'"'^. '• *—
‘ -Ä«s -ein Gerichtssaffle. MMH
» ^Evieu, Januar. sOrig.-Bers sDiebffLhle ans»
Bahnbösen.) Bor »em Schwurgerichte unter dem Dorffhe i
«es Landesgerichts-Vice-Präsldenten Dr. Böhm batte sich heute-
der wegen. Twbitahls bereits vordestrafle Schuhmach«-Gehilfe
Mathias Vrtlsek wegen zweier Diebftähle ;u verantworten.!
d'e er am Bahnhöfen begangen hatte. An, 14. Februar.
1889 ^..' auS einem Wage» des .Hotel Bri'wl", den die
Graffn Paula Kegl evlch zur Fahrt nach dem Staatsbahnhofe be­
nutzte. eine krokvdillederne Handtasche gestohlen haben, welche!
Diamantenfchmuchachen und Toffetteqeqenständ« tnr Werthe von circa
I3W fl. enthielt. In ähnlicher Weise hatte Velisek am 26. d auf!
Mm Sudbahnhose dem Reffenden August K u n z e eine Takche mit!
^Netten im Werthe von 70 .fl. geswhlen. Die Stiesschwejter des
Belitek, Manie G o r a, verkautte einen Theil der gestohlenen Effecten i
att 6te Wäscherin Josephine Tuschner, und diese suchte Absatz!
dafür bei der Silderhändlerin Josephme Bauer, ivelche die Anzeige-
erstattete. Eine Hausdurchsuchung förderte dann noch andere ne.i
ttobltne Gegeullände zu Tage. Belisek, der heute sammt seinen Mit--
fchuldtgeil. der H ora und der Tuschner, angeklagt'war, hatte in
der Untersuchung- Blödsinn simulirt. gab jedoch in dr.!i
hcuttgr» Verhandlung ruhige imd sinngemäße Antworten. 1
-'!-- (Schluß im Morgenblattc.) '< i
. !T eleg'r.^ Dobreczi«, 28. Januar. (Verur the i luna
wegen Raubmordes.) Der-deqradirte
Cadet-Officicxs-SttVvertreter Joseph Z a d a d osch, der im vorigen
Jahre emm Raubmord verübt hat. wmde vom Militär«
genchte mdgilrig zu z w a n z i g j ä h r i a e r K c r k e r st r a f-
^urtheilt mid heule zur Abbüßung derselbe» nach Pcterwardei«
überführt. ..---
ITelegr.s Karlsburg. 28. Januar. (EuratelS.
B-rl,angu„ g.) Der hiesige Gerichtshof hat über den 25jährige»
Gutsbesitzer Grasen Johann Bethlen wegen Berschwrnduua
die Curotel verhängt.*
Telegramme des Corrcljmiittu-Btirtaii.
-c, l\ 3a" aa, r- Tür die iu Folge der Resi^atiou des
^uswv Adamek nothwendige Ersatzwahl eiueS Landtags-
Abgeordneten ,m Stadtebezrrkc K l a d n o- S ch l a u re. welcke
«w b' elkövtzär stattfindet, eandidiren die Junge zechen de« Prager
?* b Secrrtar de» jungczechischen Clubs, Dr. LadiSlau»
^ Concipientcn de« Aba. Dr. Herold.
«n Cohn des Rcichsrakljs-Abgeordneten
? ,K uod5 bestigkiee Kamps dürfte sich
us? das RelchSrathSmandat desselben Bezirkes ciltspinnen. DaS-
selbe rst hem früheren Vertreter dieser Stäiitegruppe, Grafen Wenzel
aLc tttt Mp' "ftükbvtcn wordea. Die Radicaleu caudidircn de»
Lehrer M r a z l k.
Madrid, 28. Januar. Tie Gendarmerie fand der
e.ilem Bewohiler von P l a c e n c i a T00,000 Patronen,-
sowld eine ffkoße Menge von Kapseln und Gewehren. Die
Behörden setzen ihre Nachforschungen fort. Sechs!
angesehene Carlisten, welche in der Affaire comvw«^
mchirt sind, haben sich über dir.Grenze geflüchtet.^


[ 2023-06-29 10:44:51.586 - 19000129 - Seite 6 ]
89. Jtanar 1900
. uBim u-"' Wien, LlovkNjf^
W»> <—*■*"» I»"-’"■■,—
w Konstantinopel, 28.' Januar.' Der Sultan
empfing gestern Nachts Nach dem Selamik den französi­
schen Botschafter Constatts in besonderer Audienz. Der
Sultan empfing ferner den gegenwärtig hier zu Besuch
weilenden Fürsten CZartorySki.'
Buenos-AyreS. 28. Januar. (Reuta-Meldung.) Finanz-
minister Rasa erklärte, daS Budget-Deficit werde sich
ans 15 Millionen Piaster belaufen. Der Ministetrath entschied,
dag große Ersparnisse uSthig feien, um für das Jahr 1901 die
Wiederaufnahme des vollständige» Dienstes der äußeren Schuld
vorzubereiten.
Buenos-AyreS, 27. Januar. Hier sind mehrere pest-
verdächtige Krankheitsfälle vorgekommen..
Bangkok, 27. Januar. (Reuter- Meldung.) Die
Nachricht, daß Siam im Begriffe fei, den Deutschen
ans der Insel L a n g k a w i, welche der malayischen Halb­
insel vorgelagert ist, Concessionen einzuräumen,
ist unbegründet.
Telegramme der „Neue» /rciea Presse".
Prag, 29. Januar. Die vierte Wahl der Bürger-
meisterS findet Samstag de« 3. Februar, Abends, statt..
^ -' Der Krieg iti Süd- Afrika.
Fortsetzn«-de» Schlachtberichtes der BaerS.'
* London, 29. Januar. (Privat.) Die officielle
Doersdepesche über die Kämpfe um den SpionS«
kop schließt mit dem Satze: „Gott sei bedankt,- obwol
auch wir tapfere werthvolle Lebenhinge den
mußten."
Eine weitere BoerSdepesche sagt, „die Engländer
ließen 1500 Todte auf dem Schlachtfelde zurück".
Lonrenxo-Marques, 26. Januar. (Reuter-Meldung.)
Me aus dem Boerslager in Modderspruit (bei
Ladhsmith) unter dem 25. d. gemeldet wird, ließen die
Engländer am 24. d. 1500 Todte auf dem
Schlachtfelde zurück. General Bull er soll von einem
Fieberanfalle ergriffen worden, jedoch bereit- wieder
' hergestellt sein.
Weitere englische Meldungen.
London, 29. Januar. (Privat.) Einen intereffanten
Nachtrag liefert eine vom Freitag Abends auSSp e ar­
man s-Camp datirte, aber offenbar schon Mittwoch
geschriebene „T im e s" -D e p esch t, lautend: „Die Unseligen
brachen um '/,2 Uhr Nachts auf. Ein Führer geleitete
sie den engen steilen Pfad hinan. Um 3 Uhr stieß
man auf die ersten Bo er Sschanzen. Die Boers
feuerten eine Salve ab, flohen aber vor den Bajonnette».
Die zweite Boersschanzenlinie eröffnete ein
heftiges Musketenfeuer, aber die Unserigen rückten
vor und ergriffen um 4 Uhr Morgens vom Gipfel Besitz.
Morgens 8 Uhr lichtete» sich die Nebel. Sofort er­
öffneten die Boers ein furchtbares Gewehr-
und Kanonenfeuer, was die Unserigen zwang, sich
zeitweise zurückzuziehen. Aber raschest kamen Ver­
stärkungen und unsere Batterien brachten die feind­
lichen zum Schweigen. Den ganzen Tag lang hielt daS
heftige Feuer an, während dessen die Unserigen langsam vor­
rückten. Heute Nachts gehen unsere Kanonen hinauf.'und
morgen werden wir vermuthlich die wicht;igste Po-
sition, welche die feindlichen Schanzen beiderseits be­
herrscht, im Besitze haben."
London, 29. Januar. (Reuter-Meldung.) Entgegen
der früheren Meldung deS Kriegsamtes war es doch
Lhttleton'sBrigade, welche innerhalb zweier Stunden
unter heftigstem Feuer den Spionskop erstürmte-
Die Stimmung der Presse.
- ■*' London, 29. Januar. (Privat.) Kein Telegramm
kann annähernd den Eindruck wiedergeben, der sich
heute in der englischen Presse spiegelt. Nur spär­
lich sind die Versuche, den Ernst der Lage ab­
sichtlich zu ignoriren, um da- Publicum zu be­
ruhigen.
Der maßgebende Theil der Zeitungen aber behandelt das
Ereigniß als das was es ist, ein historische- Ereig­
niß ersten Range-. Durch dix Leitartikel geht ein T o n,
den Nationen nur an den Wendepunkten von
den Lenkern ihrer öffentlichen Meinung'
hören. „Die Nachricht," schreibt die „Times" „kommt
dem Volke diese- Reiches wie ein unerwarteter
erschütternder Stoß. Wir zweifeln nicht, daß
es denselben mannhaft und kühl ertragen wird.
Lord Roberts muß entscheiden» ja hat wol
schon entchjeden, ob eS gerathen fei, für Lady­
smith ein Weiteres zu thun. ES ist kaum
nöthig, erst zu sagen, daß wir unS auf eine
Katastrophe vorbereiten müssen, die ihres­
gleichen nicht in unserer Geschichte, ja keine
Parallele hat, außer der Uebergabe von
Aorktown."
Londo«, 29. Januar. „Die Nachrichten sind heute
nicht nur unbefriedigend, sondern schmerzvoll," beginnt
der „Standard" seinen Artikel, welcher nach Constatirung der
Wahrscheinlichkeit des Falle- von Ladysmith
wie folgt schließt: „Der einzige Trost ist, daß die Ca p it u l a t i o n
von Ladysmith schließlich nur ein nebensächliches
Ereigniß istunddaß,wenn Robert- und Kitchener
eine genügende Streitmacht organisirt
haben, der Hauptschauplatz der Operationen
mit weit günstigeren Ergebnissen auf ein ganz andere-
Gebiet verlegt werden kann." Der Fall von
Ladysmi 4h wird in alle« Blättern in Aus­
sicht genommen, und nur schüchtern wagen
einzelne Fachkritiker noch von der Möglichkeit
eines dritte» Entsatzversuches über W e e n e-n zu sprechen.
Kaum betont, aber überall zwischen den Zeilen zu lesen ist
die Besorgniß, welche derBocrsbrricht bezüglich der Moral
von Buller's Truppen erweckt, und die Befürchtung, ob
mit diesen Truppen für den Augenblick überhaupt eine
andere Operation unternommen werden
k ö» n t e. Schmerzliche Sympathie wird der hart geprüften
Garnison und den Bewohnern von Ladhsmith ausgedrückt,,
Neu© Freie Fmwe*‘
die nach den heute eingelangten Depeschen an dem sofortigen
Entsätze nicht mehr zweifelten. Am erschrockensten -e-erden
sich jene Organe, die stets jingoistisch waren, wie die
„Morning Post" und die „Daily Mail". Erstere verlangt
sofortigeBereitstellung derFlotte, denn e-bestehegroße
Gefahr einer plötzlichen Feindseligkeit einer oder mehrerer
bisher neutraler Mächte. „Daily Mail" verlangt zum Schutze
qeqen die wachsende Gefahr europäischer Complicaiionen
sofort folgende Maßregeln: Einberufung_ der Flotten­
reserve, Aushebung von 20,000 Freiwilligen
für die Flotte, Bereitstellung der Rcscrveflotte. Mobilifirung
aller Kreuzer und Torpedos, Verbot des Baues fremder
Schiffe aus englischen Wersten, Bestellung so vieler neuer
Torpedoboote als möglich, Einberufung aller Frei­
willigen und d e r g e s a m m t e n M i l i z. Das ist
eine Sprache der Paniquec
Wir zweifeln nicht— schreibt et« Blatt— daß
da- Land, mag kommen wa- immer, die Würde
und den Muth bezeugen wird, die sein Erb-
theil sind im Unglück wie im Glück. Wir wis­
sen nicht- davon, daß wir fast zu Tode
bluten, wie ein deutscher General be­
hauptet. Selbst aber wenn es so ist, vertrauen wir dem
Muthe und der Zähigkeit unserer Väter. Die Regierung
muß sofort weitere 50,000 Mann nach Afrika
senden und die Absendung noch weiterer
50.000 M ann v o rb ereite n. Die noch übrigen
Reserven der Armee und Miliz können den Kern
dieser Verstärkungen bilden. Unsere Aufgabe wurde
ganz unnöthig schwer gestaltet durch den Mangel
an Vorbereitungen, den Mangel an politischem Vor­
bedacht und die außerordentliche Führung der Dinge in
Süd-Afrika. Eine fehlerhafte Strategie hat
60.000 Mann englischer Truppen mit einer
gleichen Anzahl noch hinter ihnen ohnmächtig zur
Offensive gemacht, aber, schwer oder leicht, die
Sache muß gemacht werden. Es steht für uns
nicht nur das unmittelbare Ziel de- Krieges, obwol auch
das schon groß ist, sondern auch das Prestige des
Reiches in den Augen der Welt und in denAugen
unserer Colonien auf dem Spiele.
Mit furchtbar bitterer Ironie, die um so tragischer
wirkt, als sie jedes klare Wort vermeidet, und was sie sagen
will, nur mit einem Wink, einer Jnterpunction besagt, zer­
pflückt die „Times"° die Buller'sche Depesche,
mit der die sensationelle Meldung der
Boers in so crassem Widersprüche steht.
Vielleicht, meint die „Times" unterm Anderm, hatten die
Boers doch andere Gründe, unsern Rückzug unbehelligt
zu lassen, als den Respect vor dem Kampfmuth
unserer Soldaten. Die BoerS hatten ihren Zweck er­
reicht und sind viel zu klug, nutzlos Leben
in Unternehmen zu opfern, die zum Erfolge
nicht unentbehrlich sind. ES ist bedauerlich, daß die unge­
wöhnliche Trockenheit und ihre Wirkung auf die Bergquellen
ach den Commandanten nicht früher aufdrängte, als bis sie
die Mannschaft auf die Position zum Kampf entsendet
hatten, wo nicht genug Trinkwasser vorhanden war.
Ohne grausame Ironie, aber nicht minder wirkung-voll
stellt der „Standard" in hochernster Welle Buller's
Depesche der Bvers-Meldung gegenüber. Das schlimme Wort,
das sich dem Schreiber sichtlich auf jeder Zeile in die Feder
drängt, bleibt ungeschrieben; der Zweifel behält die Oberhand.
Aber nur als Stylform, nicht in Wirklichkeit; denn wem
kann unklar sein, waS der „Standard" wirklich sagen
wollte, wenn er nach sorgfältiger Vergleichung beider Be­
richte, wobei die Bestürzung über die Boersdarstellung
nur mit Mühe zurückgehalten wird, sich ausdrückt wie
folgt: „In dem Boersberichte erscheint die Sache als ein
zweites M a j u b a. In der Darstellung des „War Office"
sieht sie viel weniger schlimm auS. Bei diesem Zwiespalt der
Zeugnisse sind wir natürlich verpflichtet, dem Berichte eines
englischen Generals mehzz zu glauben als feindlichen
Berichten. Wenn 150 englische Soldaten sich er­
geben haben, so scheint eS uns fast unglaublich, daß
Buller hievon geschwiegen, oder wenn er eS erwähnte, daß
das „War Office" eS unterdrückt hätte. ES wäre sonst ein
Fall so s c a n d a l ö s e n Betruges, daß die Nation
den tiefsten Abscheu gegen Jene empfinden müßte, die
stein einem Augenblicke so schmerzlicher Spannung irre­
leite n."
London, 29. Januar. Die „Times" räth der Regie­
rung, für die möglichst beschleunigte Absendung von 50,000
Mann Sorge zu tragen und Schritte zu thun, weitere
50.000 Mann, die erforderlich seien, zu entsenden.;
Ei» Boersäberfall bei Coleuso.
London, 28. Januar. Die Morgenblätter veröffent­
lichen folgendes über Lourenyo-MarqJteS kommen­
des Telegramm aus Co len so vom 24. d. M.: DaS
Commando LucaS Meyer überfiel und umzingelte,
eine große Truppen abt Heilung der unter Bet hu ne
stehenden Infanterie, deren Verluste 20 Todte und
Verwundete und 15 Gefangene betrugen. (Von uuS
bereits im Sonntagsblatte gemeldet.)
Drohender Ausfall ans Sadysmith.
London, 29. Januar. (Privat.) Eine Depesche aus
dem Hauptquartier der BoerS vom Mittwoch constatirt,
eS seien Anzeichen vorhanden, daß General White einen
neuen Ausfall aus Ladysmith beabsichtige.
Präsident Steh».
London, 29. Januar. Präsident Stehn reiste
nach dem Besuche deSBöerSlagers ämModdev-
s p r u i t wieder ab.
Erklärungen Dr. Seyd-'.
Berlin, 28. Januar. Die „Deutsche Tageszeitung"
veröffentlicht ein Interview mit Dr. Leyds, in
welchem der Gesandte erklärte, die Gesammtvrrluste
der BoerS hätten bis Mitte December 212 Todte,
678 Verwundete und 260 Gefangene betragen. Dr. Leyds
bemerkte, der Krieg werde sicherlich sehr lange
dauern, da Transvaal weder zuerst um
Frieden nachsuchen noch einen Frieden--
Xr. 12727
Vorschlag auf der Grundlage deS 8tstu«
ssuo aots dsllum annehmen wer de.
London, 29. Januar. (Privat.) Ueber den Empfang!
deS Dr. Leyds in Berlin gehen fast sämmtliche Blätter;
mit Stillschweigen hinweg. j
Wiener Börse vom LY.Jllnuar
Die Speculaiio» hatte in den vorliegenden Nachrichten mi-
Transvaal und von den Strikegebieten keinen Anlaß, die bisherige
Haltung aufzugeben, daher die heutige Vorbörse wieder geschäftsloL
verlausen ist. Nur in Rudolphs-Hütte, Brürer Kohlen- und Straßen-
bahn-Actien hat eNiger Verkehr bei steigenden (Surfen stattgefunden,
i« de» übrigen Papieren haben blos einzelne Abschlüsse sich ergebe»,!
D-e Tendenz war ziemlich fest, doch hat die Geschästsstille eine leicht».
Abschwächung in den Cursen herbe,geführt. In Valuten kein Umsatz.;
Curie nominell unverändert.!
Es nottrten: Ereditactien 234.90 bis 234.40. Ungarische 1
Creditbank 187, Läaderbank 119.50 bis 118.75, Unionbank
156.76 bis 166.50, Bankverein 187.25 bis 187.60, Böhmische
EScomptetmnk 435, StaatSbabn- Actieu 133.30, Lombarden 25. 3 Q
tuS 25.40, Buschtiehrader Bahn Lit. B 307.50 biS 307.75,
Straßenbahn Lit. A 14,.25 bis 145.50, Straßenbahn lit. B
140.50, Alpine Monian-Actien 276.10 bis 275, Riuia-Mnranyep
•334.76 bis 333, Nadolphs-Hütte 146 b,8 148 50, Brüx« Kohle«
393 bis 394, Wtstböhmische Kohlen 153.60 bis 154, Brünne,
Maschinenfabrik 205. Türkcnlose 126.50 bis 126.75.
Um 11 Uhr blieben: Ereditactien 334.40, Ungarische Credit
bank 187, Länderbank 118.75. Bankverein 137.25, Unionbank
156.25, Staatsbahn 133.20, Lombarden 25.25, Alpine Montan«
Aktien 275.50, Rima-Muranyer 333, Türkenlos« 126.50.)
Die Mittagsbörse begann mit unverändert behaupte keni
Cursen. Um 12 Nbr 45 Minuten notirten: Ereditactien 234.40.)
Ungarisch« Kreditbank 187, Länderbank 118.75, Unionbank 158, Anglor-
Bank 124.50, Bankvrrenr 137.25, Straßenbahn 145, Staatsbahn^
138.20, Lombarden 25.20, Elbethalbad» 124, Nvrdwestbahn 119/
Taba'-Actien 138, Alpine Montau-Actien 275.25, Nuna-Muranpep
333, Präger Eisen- Industrie 610, Mai-Rente 90.70, ungarisch«?
Kroneurente 94.80. Türkrnloje 126.50, Marknoten 118.13. 4
. Auch im weiteren Verlaufe der Börse herrscht Geschäft-still»
; btt unveränderten Cursen.^
Um 1 Uhr notirten:_%
98.85
98.80
98.80
94.90’
140.
Gem. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Krouenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Losevom Jahre 1860
Lose vom Jahr« 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Kreditanstalt
Ungar. Cr-ditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unionbank. ..
Verkehrsbank 121.50
Donau.Dampfsch... 7210
Buschtiehrader Lit. B.1307.50
Geld! Ehar:
99.701 99.801
98.95
98.90
98.90
95.—
140.50
300.25 200.50
124.25124.50
136.501136.75
243— 244—
234.50j234.70
187.—187.25
118.7öjll9.-
131.251131.50
155.75 156.
123.—
74 30
308.—
Nordbalm
Nordwestbahn.....
Elbethalbahn
Staatsbahn.......
Südbahn.........
Prager Eise»
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actiea
Türkenlose
Deutsche Plätze I
London, IvPsd. I£
Paris. lOltJrcs.s-
Italien. Plätze I
K. Münz.-Ducaten.
Napoleon sd'or
Deutsche Reichsmark 118.10
Rubel
Gew
-288.25
119.—
123.75
133.25
25.20
608.—
275.50
230.
138.—
126.25
118.10
242.10
96.10
89.75
11.40
19.20
Waare
288.50
119.50
124.—r
133.50,:
L58
610.—$
276.—z
23050
138 50
126 50
118-23
242-28
96-23
89.90
11.42
19.23)
111. 1 »!
iUHK
(Surfe der Wiener Börse «m 1 Uhr 13 Minuten»
Creditactirn 234.40, Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 156.—, Länderbank 116,75, Bankverein
137.25, Staatsbahn 133.20, Lombarde» 25.20, ElbethalbahM
124.—, Atordwestbahn 118.75, Dampfschifffahrt«Actie» 72.—,
Waffenfabrik 190.—» Prager Eisen-Industrie 609.—» Tabak»
Actien 138.—, Alpine 275.25, Mai-Rente 99.70, Türkenlosi
126.50, Reichsmark 118.13, Rubel 2.56. Geschäfts!»».
Cursr der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 2Rtnnt*»}j
Ereditactien 234.30, Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 156.25, Länderbank 118.75, Bankverein 137.25,
Staatsbahn 133.10, Lombarden 25.10, Elbethalbahn 124.—, Dampf»
schiff-Actir» 72.—, Alpine Montan 275.—, Mai-Rente 99.70»)
österreichische Kronenrente 98.80, Tllrkenlose 126.—, ungarisch^
Kronenrente 94.80, Reichsmark 118.13. Rudolphs-Hütte 149^
Straßenbahn 143. Matt, London statt» Randmiam 28 *Ud
CousolS 99'/.. m
Wie«. S». Fllnnae
'fConcnrß einer Budapest er BaufirnlaF Mach
tclegravhirt uns au» Budapest, 29. Jannar. Die Baufirmaj’
Horcher& Ilgner» die vor einiger Zeit insolvent gewordech
ist, hat gestern den CommrS angemeldet, nachdem die Verhand­
lungen mit den Gläubigern za einem Ergebnisse nicht geführt habe».
. fKaiser- Ferdinands- Nordbählk äks iii
trrebSiührende 8er»altunq der Locillbahch
Saitz-Gödrng.s Das Eisenbahnmkmsterium hat mit Erlass
vom 26. October 1899, Z. 27.888/3. bestimmt, dass die Schreib«
weise des SkationSnamens Czei'cz in deutscher Sprach^
Tscheitsch und in czechischer Sprache Ce je zu lauten habe.
sR o r d b a h n.s Der am 1. Februar d. I. fällige, mit
Ordnungszahl 4 bezeichnete Coupon der vierpercmtigen Noten«
anleihe vom 28. Februar 1898 per Nommale 20.000,099 fl,
Oe. W., wird vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- mihi
Kassenvekein (l., Rockhgasse 4> ohn« Ab zu^ eingelöst..
[91 tue Wiener TramwayJ Die Neue Wiener Tramwap»
Gesellschaft weist für die letzte Woche ans: 198,469 Passagier-
(— 8671), Einnahmen 27,384 Kr. (— 1058 Kr.); seit 1. Januar t
788,622 Passagiere (— 21,569), Einnahmen 108,606 Kr. (—5478 Kr ).
■^;- Waarenberichte. M
. Wie«, 29. Januar. sOrig.-Ber.j (Spiritus.)
Die Preis« habe» sich weiter befestigt. Prompt« Contiugentz,
Spiritus »otirt K. 39.60 Geld, K. 40 Brief.
— (Börse fürkandwirthschaftliche Produkte.)
Wegen Mangels an Anregung vom Auslande «öffnete der hentig«
Verkehr «nt unveränderte« Notirnngen, welche sich im Verlaufe
voll behaupten konnten. Das Geschäft ab« war sehr gerimsügig,
weil sich die Specnlation in Erwartung der auswärtige» Bericht«
rrservirt verhält. Umgesetzt wurden: Frühjahr-weizen zu K. 7.97»
K. 7.98, K. 7.96, Frühjahrskorn zu K. 6.81» Frübiahrshastr
zu K. 5.38. Mai-Jnni-MaiS zu K. 5.28. August-September«
Raps «otirte K. 11.80 bis K. 11.90. Mai-Jnut-Weize» vwrdh
zu K. 8.07 in de» Verkehr gezogen.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarmdepeschen: Prag
(Zuck«): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 20 H., per
Februar 25 K. 30 H.» Raffinade Prima prompt ab Prag 84 Ä,j
— Hamburg (Kaffee): Pa März 35'/., per Mai S6j
p« September 37. P« Drcember 37'/., Wach in Pfennige«
pn Pfund.— Havre (Kaff«): Pa lanfendr» Monat 43'/, Francs
p« via Monate 48'/, Franc». j
Telegramme der „Nene» gteien Presse".^ i
Budapest, 29. Januar. (G e t r e i d- g e s ch ä f t.) Weizen
fest behauptet; 73 Kilo MagazinSwaarr K. 7.75 bis K. 7.80^
78 Kilo MagaziuSwaare K. 8.15. April-Weizen K. 7.80'
October-Weizm K. 7.91. April-Korn K. 6.44. April-Hajq
K. ö.05. Mai-Mai» K. S,


[ 2023-06-29 10:44:51.586 - 19000129 - Seite 7 ]
Nr. 12727
Wien, Montag
ISseue Freie Presse.
29. Januar 1900
Beite 7
. ^sttnbatfl, 29. Januar. (Mitgetheilt von Friedrich Schöna«
rn Wien.I (Rohzucker.) Per Januar oder Februar 9.75.
per März 9.77. per April 9.80. Werth in Reichsmark per SO
Kilogramm. L o. t>. Hamburg. Stetig. Naßkalt.
Telegramme des Correspondenz-Durea«»
Budapest» 27. Januar. Schweinefett 49.
. Havre,87.Januar (S chlust.) Kaff« Santos Äood Average
9tt Januar 42 75, per Mai 44.—.
London, 27. Januar. Rübenzucker 9"/,, »d., Javazucker 11 ak
3 L Ziest.
•~ Newport, 27. Januar. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 8.—, Baumwolle iu New-Orleans 7"/„, per Januar
7-68. per Februar 7.65. RaffinirteS Petroleum Staudard White
m Newyork per Januar 9.90, in Pbiladelphia Per Januar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Januar 11.10. United Pipe Line Certi-
ficatcs per Januar 1.68. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70.
Weizen loco 76'/«. per Mär» 76, per Mai 74'/«, per Juli
75'/». Mais per Mai 39'/», per Juli —.—. Fair Refining
Muscovados 3^7i- Raco Ceutrifugal 47,«. Rio »Kaffee Nr. 3
87«. Getreidefracht nach London 37«. Schmalz (Marke Wilcox)
per Mär, 6.5V. Schmalz (Western Steam) 6.25. Baumwoll-
zufuhren 24,000 Ballen.
Wie« (Eentral-Biehmarkk St. Marx). 29. Januar.
(Bericht der Wiener Bieb- und Fleischmarktkasse.
— Schlachtvieh markt.) Der heutige Austrieb belief sich aus
3726 Stück ungarische, 318 Stück galizische, 36 Stück Bukowiuaer.
766 Stück deutsche, zusammen 4946 Stück Rmder, worunter sich
1123 Stück Beinlvieh befanden. DaS Geschäft hat zu Marktbeginn
nur geringen Umfang. Prima behauptet vorwöchentliche Preise,
während mittlere und mindere Gattungen flau tendireu und Rück­
gänge bis zu 8 Kronen per 100 Kilo aufweise». Es notirten per
1Ö0 Kilo Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von
70 K. bis 75 K., Secunda von 60 K. bis 69 St, Tertia von
50 K. bis 59 K.; galmscke Mastochsen Prima von 70 K. bis
75 K., Secunda von 60 K. bis 69 K., Tertia von 54 K. bis
61 K.; deutsche Mastochseu Prima von 78 K. bis 83 K., aus­
nahmsweise 84 K., Secunda von 64 K. bis 75 K., Tertia von 56 K.
bis 63 K.mindere Mast- und Bauern-Ochsen von 44 K. blS 57 K.;
Stiere und Küh e von 40 bis 68 K.
. Meteorologische Beobachtungen an der k. t. Central-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 2025 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli-
Meter
Temper. CelfinS
genchttg-
keit in
Per-
crnte»
Windrich­
tung und
Stärke
«e.
wölknng
Q
beob­
achtete
normale
2ll.Rm.
727 8
1-8
0-0
83
SSE 3
bewölkt
6
9N.ÄbS.
727-1
1-3
- 1-8
83
E r
S
2i:
7 u. Mg.
127-8
0-4
- 2-8
88
E S
Echneesall
8
Am 28. Januar: Höchste Temperatur 2 8 Grad Celsius,
tiefste 12 Grad Celsius. Niederschlag 1°8 Millimeter.
Maximum in der Sonne 8'4 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 1°8 Grad Celsius.
Der Luftdruck isi gefallen und tief unter dem normalen.
Wind lebhaft aus Ost bis Südwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
21 Kilometer per Stunde. Tag bewölkt, feucht und mild.
Am 29 Januar Morgens Temperatur 3°9 Grad Celsius über
der normalen, schwacher Ost, Schneefall. Moraenminimum 0°4 Grad.
Ueber '»littet und Süd-Europa breitet sich ein ausgedehntes
Depressions-Gebiet aus, dessen Centrum über Ober-Italien liegt. DaS
Wetter ist mit wenig Ausnahmen trüb und vielfach zu Nieder­
schlägen geneigt. Die Temperatur ist meist etwas gesunken. Morgens
7 Uhr melden: Prag 14 Grad, Lemberg 02 Grad. Bregen,
— i o Grad, Ischl— 3 2 Grad, Wien 0 4 Grad. Graz 0'2 Grad,
Klagensnrt— 1'3 Grad, Budapest 08 Grad, Ungbvar —14 Grad.
Szcgedin 15 Grad, Sarajewo 31 Grad, Lesina 105 Grad, Trie't
4'6 Grad, Riva 4'1 Grad, Obir— 10'2 Grad Celsius In der west­
lichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn waren die Niederschläge ziemlich
ausgebreitet und stellenweise auch lehr ergiebig. Jo Dalmatien herrscht
stürmischer Scirvcco.,^
Trüb mit zeitweise« Nrederschläg««, Tempe-
ratur wenig verändert.
J Das geringe Gewicht) von Lavat-Dampfturbinen er-
t, Betriebslräfte eventuell bis 100 ind. Pferdestärken in
Stockwerken von Fabriksgebäuden zu installiren. Maschinen-«. Elektro-
techn. Bureau R. S chwarz, Wien, HI., Reisnerstr. 41. NWS
• (Werkzeugmaschinen) sür die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschmen für
die Drabt- und Klein eisen-Industrie liefert „Cyclop",
B en- und Masckinen-Jndustrie. Wien, IV. Bezirk, Wiedener Haupt,
che Nr. 46. 88
. Otrmnnit ist reinecarbonirte Seid« als
ET m8 m I AMU M M WSemeichnOmasse. Höchster Nutzcff.ct.
U!, PKlCSl UlHl« einfachste Selbftmnniirn-,g, billiger
•» Preis. Em. Kokn 4 Go., Wien, I.,
— Preis. Em.
«eichSrathSftr-h- Nr. 85, M.-Ostrau »ab Trplitz
2050
„Eochester“
Lrbeiter-Aest-
Lontrol- nudLohnlisten-Auto»
m»t, ist her bisher dcft-
währte Bvvarat dieser
r, Art.
«eucral V-rkanf für O«sterr«ch bei »«rbrrt Dlrnann. Wie». Ul..
Obere Donnnflrafte iwi. 836
jfi. «Nd K.
Hos-photograph
Eraheu 10,
«iug.n, Spit 9 ti 9 «(rt r.
Local-Yeränderm.
Dia
Veiiatfslocale, Mailnieierlaie li Comptoirs
dir
Weingrosshandlang
Wilhelm Still
seit ihrem Bestände:
I., Tiefer Graben Kr. 4»
MM« sieh na tait ab im gelln Biuti m
.. Am Hof 7
(neben dem Hanptoebäade der k. k. Creditanstalt f. H. b. 6.).
Theater und Vergnügungen iu Wien
,« Montag dr» 29. Januar 1SS0.
X. I. Hof-Burgtheater, j Deutsche s Volk sthenter.
«nt. nt o iä V ttsul k.tt
„Die Staat Lcbarbicn."
(Ml Bra.)
Hasans 7 Uhr. Ende vor >/.10 Nbr.
Dageskaff« Ich k. k, H»f-Vl>enrg«rä»de,
K. k. Hof-0 erntiieater.
Bel aufgehobenem Abonnement.
„Earmen."
Aifaug 7 Nhr. Ende «ach -/,10 NB.
RaimumJ-Thaater.
Gastspiel de» t. I. priv. Larl-Lheater-
Eosemdles.
Saftspiel Mist Mar« Hatto» «nd Betly
Stojan.
„Die Geisha, oder: Die Ge­
schichte eines japanischen Dhre-
hauseS."
»»fang l IS Uhr. Ende 10 Mir.
Theater in der Josephstadt.
»Die Frage an das Schicksal."
»»Fra« Lieutenant."
(b dot de Brigitte.)
Anfang V»8 Uhr.
»Uns der Sonnenseite."
Anfang >/j8 Uhr. Ende nach 0,10 Mir
Carl-Theater.
Gastspiel bet Raimand-Theater-Ensembles.
„Unser einziges Kinv."
Anfang >/>8 Uhr.
Theater an^der Wien.
„Der Sechs-UHr-Zng."
Ansang 7 Uhr. Ende *;,I0 Nhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
„Der Hahn i« Korb."
Anfang */»8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Iantsch-Theatcr_im Prater.
„Der Stabstrompeter."
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-The ater (fl M)tilt 34)
„Nach Transvaal."
„Das heilige Land."
Anfang V»8 Uhr.
Sonntag den 1., Nachmittag» halb .'! llbr: „Als ich wiederkam."'
„Auf der Sonnenseite." Montag den S."‘~"
! hall, 8 Uhr:
Repertoire de, k, k. Hol-linrstbe«l«i< f. Dienstag de« 10. Januar:
-Ha»«." ,1 Io»» yoa.“ Mittwoch den 81.: „Der ErdfSrster" Donnerstag de«
1. Februar: „Bater und Sohn." Freitag den 2. „Die Damen Ledardieu." Samstag
den 8.: -Ein Schritt vom Wege." Sonntag den 4., Nachmittags halb 2 Uhr:
»Nathan Weite." Abends 7 Uhr: „Die Widerspenstig:." Montag den S.: „Wallen,
stein'» Lager." „Die Piccolomini." Dienstag den S. r .Wallenstein'g Tod." Mitt­
woch den?.: „Die Damen Ledardieu."
Repertoire de, k. k. tlnf.Oprrntheaters. Dienstag den 30. Januar:
»®er Trompeter von Sökkingen." Mittwoch de» 81.: „ES war einmal..."
Donnerstag den 1. Februar: „Die rothen Schube." „Pergißmetnnicht." Freitag
den 2.: „Die Dieifternnger von Nstrnberg." (Anfang halb 7 Uhr.l Samstag de» 3.:
. „Der fliegeade Holliiader." (Senta, Frau Machilde Fränkl-ClauS vom köaiel.
Hoicheater in München »iS Gast.) Sonntag den 4., Nachmittag» bald 2 Ubr (bei
»nfgehobenem Abonnement und gu ermäßigten Preiisi, veranstaltet vom Penstoni-
Jnstitat diele» HoktbeaterS): „Hansel »nd Gretel." „D»S BnckelhanS am Bergl."
Abend» 7 Uhr: „Die verkaufte Braut." Montag den 5.: „ES war einmal..."
Repertoire des Oeaisehen Tolkstoeiaters. Dienstag den 80. Januar:
„Onkel Toni." Mittwoch den 81. (bei ermäßigte» Preisen): „DaS Kätbchen von
Heildronn." Donnerstag den 1. Februar izum erstenmale): »DaS siiafte Rad."
Anfang 7 Uhr.) Freitag den 2., Nachmittag» ha'b 3 Uhr: „Der klein« Mann."
Abends hald 8 Uhr: „Da« fünfte Rad." Samstag den 8.: „Ant der Sonnenseite."
,Als ich wiederkam." Abends'
,Onkel Toni.
Repertoire des Raimimd>TheAters. Dienstag den 80. Januar (Gastspiel
de» k. k. priv. Carl-Theater-Enscmble»): „Eine tolle Nackt." Mittwoch den 81 (i»m
erstenmale): „Da» dritte Kind." „Doubouroche." „Der Herr Geeencaadidat." (An-
fang 7 Uhr.) Donnerstag den 1. Februar: „Die dritte Escadron." Freitag den 2.,
Nachmittag» halb 3 Uhr: „Dolly." Abend» hach 8 Uhr: „Da» drttte Kind."
„Boubourocke." „Der Herr Gegencandidat." Samstag de» 3.: »Sprechen Sie mit
Mama." Sonntag den 1., Nachmittag» hach 8 Uhr: „Das MSdchen au« der
Feenwelt, oder: Der Bauer al» Millionär." Abend« hach 8 Uhr: „Die dritte
Ercadro»." Montag de» 6. (Gastspielde»Herr» Ferdinand Bonn): Hamlet, Pri»,
von Dänemark." Dienstag den 8.: „Das dritte ikind."'~*
Geg-acandidat."
Repertoire des Carl-Theaters. Dienstag den 30. Januar
spiel de» Raimund-Tbeater-Ensemble»): „Sprechen Sie mit Mama." Mittwoch
den Stt. (Gastspiel Mis» Mar« Hatto» und Bett« Swian): „Die Geisva.
''" "■ «viel MU» Mar« Halton, zum erstenmale)
i.: de» 2., Nachmittag» hach 3 Uhr (Gastspiel
:bS« halb 8Uhr (Ga^fpiel Mis» Mar« Haiion):
Samstag'den S. (Gastspiel Miss Mary Hatto»): „Rhodope." Sonntag
>e» Nachmittag» bald 8 Uhr (Gastfvicl Bett« Stosan): „Eine tolle Nacht."
Abend» halb 8 Uhr (Gastspiel Mis» Mar« Halton): „Rhodope."
Beftrrtnire des Theaters an der Wien. Dienstag den SO. Januar bi»
inclusive Donnerstag den 1. Februar: „Der Sechs-Uhr-Aug." Freitag de» 2
Mittag» 1 Uhr: Matinie tzum Besten der »nter dem Protecrorote de» Herrn k I.
Polizei-Präsidenten Johann Hadrda stebeuden UutcrstübuugS-SocietLt der I k. Wiener
Polizei-Beamten, fstr deren Witwen und Watten): I. (zum erstenmale, dargestellt'
von Mitgliedern des Bnrgtheatcrs)■ „Endlich allein." ll. Musikalische Akademie,
s) Borträg« de» Hvfopernfänger» Herr» Demuth; b) Biolin-Concert der Frau
Terrsina S; uftcr-Seydel; e) Gesangsvorträge der Hofovernlängerin Fräulein Lola
Beetb: st) GclangSvorttäge de» Hlttovernsianger» Heren Erik Schmede». UI. „Hohe
Gäste." ?lbend» halb 8 Uhr: „Der Sechr-Udr-Zng." Snm'tag den 8.: .Der Sech«-
Ubr-Zug" Sonntag den 4., Nachmittag» halb 3 nhr (bei bi« über die Hälfte er­
mäßigten Preisen): „Der griechische Sklave." Abend» halb L Uhr: „Der SechS-Uhr-Zng."
Repertoire des Thenters in der sosrp «stndt. Dienstag den 30. Januar:
„Talent." Mittwoch den 81.: „Ich bin so frei" Donnerstag de» I. Februar:
„Talent." Freitag den 2., Nachmittag» bald X Uhr (bei bi« über die Hälfte ermäßigten
Preisen): „Wie man Männer fesselt." Abend» halb 8 Uhr: „Talent."
„Boubonroche." „Der Herr
. ...... ......
Ännoncen-Eipedition
H aasenstsin& V ogler
(OTTO BIAASS Sd)
WIEN, WailfischgasM 10
Pt*|i Fordlnandetrasno 17.
inonoa-iuikiu di ailt vltam der Viit.
NA» tfireele EqMittn m inzeigen,
Association««» Commanditär-,
Agentur-, Personal-» Arbeiter-» Stellest
Wohnungs- und Kauf-Gesuche»
Geschäfts-Veränderungen, \Vearen-Empfehlnimede
Submissionen, Versteigerungen, Ansverkätefh»
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt wenden soll.
m
Prompte, discreic, billige, reelle Be­
dienung unter GevrSkrang höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Koetenvomn-
schläge, sowie
zeHgeolsse Annoncen- EBtwIrfe
gratis nnd franco.
Dl* Entgegennahme Ton Offertbrieftn
geschieht ohne GebQhro-
^ berechnung.
VF Der grosse Zeitu n gs- Katalof
pro 1900« etn Pracfatwerfe »er Bneh»
drncherknnst, illastrirt Im Style der
Secession, erscheint im Laufe des Bionatt
Februar.
Unentbehrlich füt jrLri Esstttkubklitzer.
Watos Ins Morßtz Merle», MieU, U friletgtat 4.
Soeben ist erschieseu:
Die Derechnung »-»»» ,e»t> Cosrsblatt.•*
Eit Effecte», Devisen «nd Salute» »ach de» Usa»ce» der Bärse» von Wen, Prag
»nd Triest.
SrorbrUkt «»» vircclsr Gd»z Ps»g«O»
Preis Sennen 1.60.
1811
FDr sich etablirenden jungen Arzt
ist prachtvolle Wohnung im 7. Bezirk, Nähe der Mariahllferstrgße, YatM
Abreise de» seit einem Jahre dort prakticirende» vr. west, soiort zu Lbernchnte,»
'ventuell wird ein Theil de« Modilar» abgegeben Adrefle im Ank.-Bnr. b. Bl. 2010
KnnstaussteUnngen.
Kilnstlerhaus, Wien» I.» Kartsplatz Nr. 5:
Aquarell -stlusiiellnng. Tätlich von S—4 nhr. EintrittSprei» SO Heller. NN
Sonn- nnd Feiertage» ab 2 Uhr 10 Heller.— Eröffnung der XX. Stadien»
nnd Siizz n stluSste ung Anfang» Februar.
AVSSTElhViJC
WIEM-ZE1LE!
EIMTfUTT-50ta
Galerie Miethke
t, Rerntlteergnfre II.
~~~ Eintritt 1 Krone.
Mette Ausstellung:
Oelgemälde, Aquarelle****
Zeichnungen, Kunstgewerbliches.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
Täglich von 10-7.
SALOJT PISKO,
I., Parkring 3.
Antritt 40 Heller.
WIENER KUH5TQEWERBE-VEREIW
I. Schauflergasse 2.
Tlgnch von 9 bt* 7 Uhr.
Sonntags 9 bt» t Uhr.
Freier Eintritt.
4S^stell*nq
VON EKIE^^NISSCN &E5 t t
KVNSTQUWl^ßUS t t t t t
NergttLg«ngs-Gtal»1isseme«1s.,
Etablissement Rauscher. Heute und
täglich: «me. Jane Hary, 1* belle Arläeieoae, »nd bä« glänzende Jallnar-
Programm.
Danzers Orpheum, IX., Wasagasse33.Direction
T. Kriebaum. Telephon 14168. Täglich große Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Jaloll moderner Wunder,
I., Kolowratring Nr. 7.
A: «liit, AbendS halb 8 llhr:
Sewa»tlo»,rlle Vamellnng von
Hornes, Fey e Dayenport.
Rest», rätdielhgste, unergründliche, vier noch
nie geteigte Istxperimente de» Oecuttistmu»,
SomnambuUSmu«, Psychologie, Fernwirlung, Anamnestik «nd Spiriiiimn« Dev
lAeisterspnk von Rosa». Mödling und vrmiocz. Das Riech- nnd Seh-Medinm
Sperrfitze 1. 0, 2 «. 1 Krone. Billett e von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor-
st-llungSIocale, Kolnwratri«, 7. OS Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borstelungen.
um 4 Uhr «nd Huld 8 Uhr. “U> 772
Wearea PrirntTorslellang Aaskanlt tm Vorstellung*• Locale.
Forten
Globus
// Lebens- und Rrnte«-
BerficherungS-Gefellschdst
ins
Wie», I M
5, ««Kr My Isskph,.««r 1«.
FsLeingtzlßltcs Lclien-Klpilak zwei Ulllionca Kren«.
Außer den verschiedenen Combinationen der Lebensversicherung
übernimmt die Gesellschaft unter besonders günstigen Bedingungen
alle Arten von Rentenversicherungen, welche alleiustehenden Ar­
ianen die Erhöhung ihres EinksmmenS garantiren und die
Versorgung von Kindern, Verwandten, Beamten. Dienern rc.
bei vortheilbastesser Verwerthung des KavitalS sicherstellen.
Mi isclie A® 6 L
Arnold Fflrstg Wien,
IX/3, WlihringerBtr. se 15. ««** ^Ä" 1'
Probesendung en ,n ff. 2, 3 4, 5 mll eventuell Nmtansch de» Nichlconvenirender
mmm
Größte Wiener Lindenvagen- «. Lorbwaarenfadrik
Wien, U/S, Praterstrasse SCk»
Kinder-Sits- und Lir^ewsges
terseuedenefcr OnutroeUenen. rana Liegen und Sttsm letoM Ts
steUbar.
Korbsltswaeen und englische Perambulston
e*aotesto AuafBhrung bei sehr nloelns FMaai
Vonveantes ln reichster*
Kranlcensa'irstuhle sür Kinder und Erwaehseiie.
(Mager-, Fett- und ßasflajnmenkohlsn ffir Xesselfauerung :c.) an»
rhein.-westfäl. Zechen sofort lieferbar gegen Saffa ab,»gcde». Frels« Mark 110
bis 299 per .9,900 Lg. je nach Sorte frei Bahnwagen Zeche.
Alexander Bastian, Hagen (Westfalen).
Ple einzige Hiederlage der Firma
SIOS BIUftH
11 il Paris Ar hi^isaiioa« Artikel WUedet «402 ia
Wien, I«e üdrutaoritr. 45.


[ 2023-06-29 10:44:51.586 - 19000129 - Seite 8 ]
Seite 3\
''Wien, Montag
Wfene Freie Fressei
LS. J&nnar 1900
»r. 12727
J. WEIPERT L SOHNE,
Stockerau —Wien.
lattkiittlaWik n.
230 Arbeiter.
Grösste Specialfahrik für
Transmissionen.-
Complat» Magen und einzelne Theile In vollkommeneter Anefühning.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
au» eigener SpeeUl-Legirung, von ausserordentlicher Feuerheständlgkelt
Patent-Rotatlonspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweig®.
823
Livreen,
neue und gebrauchte, stet« vorräthlg he!
JautbRot^derger, Wieu.TtcvtzMlS-
Wiuter-Lodenrock ..fl. S—
Stadtpelz fl. 15.—
Winter-Hofe» fl. 3.50
Herren-Mentfchikoff fl. 4.—
Souterrain-Abtheilung (todjtoeiuwe)
Jacob Rothberger, 16
I. Bezirk, EtevhanSplah Nr. ».
4^/s 1>6t'6.
Pfandbriefe
der
Iprisctepipr-iBeDteiM-AcUsiseM
mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt In Ge-
mässheit des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
sind bei den Wechselstuben der Union-Bank;
I, Graben 13,
II., Taborstrasse 11b und
VII., Mariahilferstrasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfinnen nnd Weehsler-
geschäftei. zum Tageseurse erhältlich. 759
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schob -Leitern
Transmissioos Leitern
Fabriks -Leitern
Garten
Geschäfts
Haus
für alle
Specialzweeke
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
LeiterstQhle
Dfferirt za billigen Preisen in bester
a. zweckmässigster Ausführung die
Patent- Leitern-
Erzeagitng
der
liniier• ad Hilmar«. fabrik
Ig.GrossmanDsen.
WIEN,
IXi, Sobieskigasse 3L
Milch-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und
billigste Ceulrisuge, leichter, geränfchloser
Gange, begneme Reinigung, schärfste Ent-
rahmnng, leine Reparaturen. Transvort-
faiutcii ohne Gummi luftdicht. Kühl-
aPParate. Buttermaschinen nnd alle
sonstigen Molkereigeräthe. Hldncr&
Fleiacbmsnn, Mödling. 1900U
Gute Kapitalsanlage.
4 Pereent Verzinsung, an­
genehmer Aufenthalt. Ein
landtäfliches
- am HCRSTCLLUIKk
RUCK RKTCN
WERTH PAPIERE,
HCTIEN, COUPONBÖQEN,
OBLIGATIONEN, CHEter
echten Jstrianer Blutwein, cmpschlcnd für
Kranke, fl. 2.HU, liefert fionco jeder
Post gegen Boreinfendnng des Betrages
stf. Prem roii, Gorz Gegen Nachnahme
jedes Paket IG kr. medr l 1703
in Niehcröstcrreich, an der Bahn
gelegen, mit circa 200 Joch vor­
züglichen Siedern und Wiesen, wird
um 135,000 fl. auf Bafis einer
4perecntige» Verzinsung mit
iheilweise fixer Renie verkauft.
Hübsches Schloß, großer Maierhof.
Reicher Fundus, sehr werth-
voller Viehstand. Richard
Patz, Wien, IY/1, Mar-
garethenstrafic 5. i%i
J J
j Stall-,Garten-,Daugrräthk.
Alois Hauer,
|VI., Mollavdgasse Nr. 18*
Telephon 3400. 211
17
Dr. Gross
emer. Secundar- u. Spccialarzt s. discrete
Nerven- und Hautlcide», ordimrt in seiner
aUatUch concessionirten Anstalt
v. 10—5 u. Abends v. 8—9. Beste Behelfe d.
Neuzeit, elektr. Bader u. Avporate z Nerven-.
Rückenmarks-u.srauenärztl. Euren, Blasen-
und Geschwürsbelichtung, Entsettnng und
GesichtSenihaaruna. Humanste Rücksicht.
Prompte Brtefbeantwortnnfl. I.,
Fruu^Mepiu^nai Sr, 7, Ecke
Rolheuthurmstratze. 41
WlESs,
«bei
solid und billig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
TegetthoffstrasseNr. 3,
nächst der Eapnzinerkirche, im Par­
terrelocal. 101
Feu.erfesto
tieern«
.Casselten
p «RMhrBobber eovis.,
gebraushte a neue
estg-"
».BERGER
*WIEM, WIPPUHCE8SIR.23
Comptoirist
für ein Holz-«. Brettergeschäfl
wirä. »vovxtirt. D
Offerten unter «.Bretter 18464“ an
die Annoncen- Expedition M. Onke«
Hacbs., Wien- I., Wollfette 6—8.
Per sofort
Steifender der Drogueu-Vrauche ge­
sucht, bei der Droguen-«. Apotheker-.
Kundschaft Oefterr.-Unaarns bestens
eingeführt, bei hohem Salair. Offerten
unter T. V. 725 an das Ank.-Bur. d. BI.
Die „Kleinen Anieigen" können
mitu. ahne Adr. crfcheinenu.wird
Ausl, üb alleAnzcigen, m.Aus­
nahme d-chiffrirtr», v. uns in
unfern» Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. brüst, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chinrebriefe werden üveruo«-
men u. nur gegen Äorweisuug deS
Inseratenscheines ausgefolgt, re-
commandirte Lbiffrebriefe zurück­
gewiesen, Auskünfte' ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt.
Stadthaus nächst der Oper
auf Basis 4 Pereent Reinertrag, um 190
Mills zu vcrkaufenf durch Emil
Hirsch, 2- B., Lichtenauerg. 3. 88054
Sgalseufrontlges» vier Stock
hohes Hans im 9. Bezirk billigst zu ver­
kaufen. Auskunft VormittagS.l Bez.,Schmer-
liugplatz 2, 4. Stock 8. 7466—1
In vermiethen.
Venstoneik, Wohnnngeu.
Gefchastslocale re.
Kräftiger Mittagstisch von
55 kr. aufwärts. 8. Bezirk,
Lammgasse O, Mczz. 5. 7456-4
Feine Gareouwohnuug,
wunderbar gelegen, im St. Änuahof, Merz.,
neben dem Turfsalou, sos. zu verm. 8808-4
Schöne Gassenwohnung per
Mai zu vermiethen. 4 Zimmer, 1 Cabinet,
Badezimmer rc. Auskunft: 1. Bez.» Graben
Nr. 27, 3. Stiege. 2. Stock 10. 7138-4
Im St. Annahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, stnd einige Wohnungen
verschiedener Größe frcigcworden, daher
sogleich oder per Ma» zu vermiethen.
Weitere Auskünfte beim Portier. 7526—4
Dogenhof, Pratcrstrafie 70,
diverse Wohnungen, eventuell 2 ganze
Ciagen, besonders für vornehmes Hotel
Garni, oder Pension, ferner Aerzte.
Advocaten oder große Bureaux. Preise
mäßig, moderne Ausstattung, Aufzug,
elektr. Licht rc. 1381—4
Pro Februar 2 elegante
Mezzanin-Wohnungen, 5 Minuten
von der Stadt, je 2Zimmnr. Norzimmer,
Küche :c., alles tapezin, Wasserleitung. Gas.
Telegrafih. 3. Bez.. Adamsg. 22. 7790—4
Hochelegante Wohnungen,
1 öctcrfolon, 2 Zimmer, Cab,net, Bad :c„
4. Bez., Favoritenstraste 47. 6694—4
Heugasse Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung,
per Maiter'min. 5466—4
S Zimmer, Cabiuet» gassen-
seilia. sammt Zugehör, 110 fl. vierteljöhrig.
5. Bez, Ticht-lgasse 25. 6695—4
Kleine Wohnung sofort z«
beziehen. Wienftraße 57, Parterre. 8087—4
Nächst Schottenring und
Währinzerstraße ist eine sehr lichte Has-
wohnung im ersten «lock, auch für Bureau-
zwecke geeignet, bestehend aus 3 grasten
Zimmern und Nebenräumlichkeiten billigst
zu vermiethen. Elektrische Belcnchtung.
Auskunft: 9. Bez., Berggasfc Nr. 4. beim
Hausbesorger. 6257—1
©roste Bureanlocalitäteu,
1. Bez., Fiihrichg. 5, 1. St.,
ab März. 3148-4
Gcschäftslocal, 2 Oeffnun-
gen, brillanter Posten, nächst
Detail- Markthalle, innere
Stadt, von Februar bis Mai
oder August 1800 zu ver-
miethcn.Auträgeuntcr„IV. L.
Nr. 578** an Rudolf Mosfc»
Wien, Scilerstätte 2. 8219-4
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich. Mäßiges Honorar. 8. Bezirk, raudon-
gaffc 18. 4372—4
Damen jede« Standes finde«
unter DiScretion Rath und Hilfe bei sehr
praktischer, diplomirter, an der Wiener
Universität geprüften Hebamme. Separirte
Zimmer. 8 Bezirk, 2erchensetderftraste 71,
Thür 21 (Tramwah-Halteftelle). 8888—4
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Feten Internationales
-andOS/Jvftwtt, Berlin »L IM
Dame« vo« Distivetion,
welche den Beistand streng diScreter,
prattischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürsen. emppehlt sich
Frau J. I... S. «ez.. Novaraa. »1.
Hochparterre, Thür 1, nahe der Nord»
baHn-Tranounh-Hultefttile. SM-1
Offene Steffen-
Ueber 45,000Stelle« w«rdeu
bisher durch unsere SteUenvermiltlung
ffür Mitglieder und GeschästSinhaher kosten-
frei) besetzt. Für gut empfohlene Bewerber
stets vielseitige Verwendung. Kaufmänni­
scher Verein Frankfurt a. M. 8S0U-5
Tüchtiger Platzverkäufer für
ein gröstei'e» BertretungSgeschäst (Keramik
nnd elektro-technische Artikel) gesucht.
Offerten mit Schilderung der bisherigen
Thätigkeit innre „R. D. 236“ an das Ant-
Bur. d. Bl. 8236-5
Steffen-Hefuche.
Junger Comptoirist, Han­
delsschüler, guter Stenograph.^ welcher in
dem Eomptoir einer Eisengießerei thätig
war und bis jetzt in der Iiicderlage eines
großen FabrikSbanseS in Verwendung stand,
sticht anderweitige Stelle unter descheidene»
Ansprüchen. Gest. Anträge unter „Fleißig
und st r e b s a m“ postl. Wien, 5, 2, Hunds-
thurmerpjatz. 7934—6
Kinderloses Ehepaar mit
langjährigen Zeugnisien wünfcht Posten zu
ändern. Ädr. im Ank.-Bur. d. Bl. 7900-6
Jntellig. Haushälterin mit
Vorzug!. Zeugniß, in Küche und Haushalt
sehr verläßlich» sucht Stelle. Gütige Zn-
schrifttn unter „Johanna", 6. Bezirk.
Webgasse Nr. 26, 1. Stiege. 2. Stock,
Thür 14. 7936—6
Ein Mädchen wünscht in ein
feines größeres Haus als Küchenmädchen
unterzukommen. Th. S., Nennweg 25.8534*6
Unterricht.
Geborener Engländer lehrt
corrcct Englisch oder Französisch garan-
tirt innerhalb 3 bis 6 Nconate. liebet,
zeugende Wiener Referenzen. Mr. u. Mr>.
Joliffe, 1. Bez., Bräuneistratze 9,
2. Stg., Th. Ma. 7100-7
Cand. Jur. (V. Sem.), erste
von einem Mitglied^ der Staatsvr§ungs--
Commiffion bestens empfohlen, übernimmt
Vorbereitungen zu diesem Examen, desgleichen
auch Gymnafial-Correpetitionen. (Ätatura
mit Auszeichnung, beste Referenzen.) Gest.
Zuschriften au Robert Hahudel,
1. Bezirk, Universität. 7938—7
Techniker (Matura m. Auö-
Zeichnung) ertheilt in den realen Gegen­
ständen. event, auch BioUnspiel gründlichen
Unterricht. Cffcrten erdeten an E. Z..
Wiedener Hauptstraße 49, Thür 62. 7937—7
Doppelte Buchhaltung (alle
Branchen), Correspondrnz, Escvmpte-, De­
visen- und Effectenrechnen, Handels- und
Wechselrecht, Werthpapierweseu lehrt gründ­
lich, leichtfaßlich -Oberbeamter i. P.
(Oberbuchhalter). Boüständitie Ausbildung
von Comptviristen zu fertigen Buchhaltern,
von abfolvirten Handelsakademikern für die
commerzielle oder Banlpraxis. Borbereitung
fürdie Bankprüfung. S.Bez.,Währinger-
ftrafte lH, Thur 14. Sprechzeit von
12 drS 3 Uhr. 6650-7
Mustk-Inßrmnente und
Wustkalie«.
Clavicr-Eiu- nnd Berkauf»
Tausch und Dermiethung. Forst l, 1. B..
Bellariaftraße 4. 847—8
Repräsentanz von Steinway
und Blüthuer, Lager von neuen erst-
claisigen Elaviercn der hervorragendsten in-
»nd ausländ. Fabriken, Harmoniums von
Mason und Homlin, bei Bernhard
Kohn.Elavier-u^Harmoniuui-Etablissement,
Wien, 1. Bez., Himmelpsortgasie Nr. 20.
Specialität: Größte AuSwabl der Monarchie
von Elavieren mit englischer Repe-
titionsmechauik und größte« Lager von
Pianinos. 2470—8
Uebcripielte Claviere, bestens
erhalten, NM 160, 180, 220 st., kreuz-
sartige Stutzflügel uni 230, 280 bis 350
Guide», neue Bösendorfer-Stiitzflügel zu
vorlansen und z» bermieihen. Aeltcre
Claviere werden im Umtausch genommen,
Billigste .Leihgebühr bei Z. G u g l,
1. Bez.. Hoher Markt 0. 2500—8
Für neue «nd überspielte
Claviere ist die beste DezvgSauelle J,
Saphir-» Etablissement, Prater
strafte 23. 2485—8
Amcrik. Harmoniums in
bester SluSsührunz werden billigst verkauft
od. vermiethct in 3. S»pbfr’s Etn-
blissement, Praterstratze SL. 2186>8
Mufikalieu werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. Döb­
linger. Mufik-Antiquar, Ir Bezirk.
Dorotheergaffe ive 4-2—8
Käufe und Verkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig'vci
Jacob Welubertter, 1. Bezirk,
Veihbnrgaafse 5, 1. Stock, neben
.. Hotel Etlsabcih", auch Kleidcrleih-
anftalt. 5220—9
Feuerfeste Kassen,
«. neue, billiger als überall- bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor-
gaffe «. h-g
Möbel auf Raten! Möbel
leihweise! Hk. bocboller,
1. Bezirk, Adlergasse 4. 7520-9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei 1. Patlak, Tisch
lermeister» 7. Bez., Maria
hilferstratze 22. 7t50-s
Amerikanische Zahlmaschiue,
ganz neu, ist wegen Auflassung eine: Filiale
unter der Hand zu verkaufen. Gefällige
Anträge »nrer „Günstige Gelegen-
h e> t 37* an das Anküud.-Bureau dieses
Blattes. 7837-9
Möbel auf Rate», 8. Bez.,
Gumpeudorfcrstraße 34, 36 n. 38. 8578-9
Eleg.Ki«derwage«(G»mmi-
räder) für Neugeborenes, sammt completer
Einrichtung, tadellos erhalten, unter der
Hand billig verkäuflich. Gefl. Offerten vnt.
„Preisn,Srdig 36" an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. 7836—9
Bon Cavaliere« abgelegte
HerrenNeider im besten sZnftanse,
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin „zum Oesierreicher", Stadt«
Eiogcrstrafte 1. im 1. Stock, auch
Kleiderl eihanstalt. 5213—a
Möbel auf Theilzahlung
beim Tischlermeister, 6. Bez., Margarethen-
ftratze M. 2080—11
des
sellfchaftsfirma Inoqu«» WnttU
et Cie-, nur i. Bez., Kingerftrafte S«
werden die rolofsalen Porräthe den
soliden Holz- und Polstermöbel, als r
§ :achtv. Salons, Boudoirs, Schlaf-,
, peise- »nd Herrenzimmer in allen
Sthlartcn »nd Holzgattungcn zu tief
herabgesetzte» Preisen verkauft p
originelle, echte Leder- nnd Teppich»
nröbel. Bilder, Luster, Teppich- and
Tuch-Portiäre». Vorhänge rc. zu
überraschend bMigcn Preisen, reizend
arrangirte HciratSausftattuugenvo«
28N si. aufw., Speisezimmer 1-10 fl.»
Schlafzimmer I!lf> fl., elea. Garni­
turen von 5V fl. auswärts. Preis»
Eourante franco gegen SV kr. Rur
1. Bez., Singerstratzc 3t. 7931—9
Luster, 5—darmig, f. via«
und elektr. gesucht. Unter „B. A. 355" an
das Änk.-Burean d. Bl. 8535—9
Ei« 15pf Elektromotor,
ein Ipf. Elektromotor, ei» 1 ,vi. Elektromotor,
1 Oelsiltrirapparat, Alles nahezu unbenützt,
unter der Hand zu »erkaufen. Gest. Offer­
ten unter „S it urfert 38" an das Aul-
Bureau d. Bl. 7838—9
Sport.
Fahrräder bester Provenienz.
M. Rundbakin, 9. B., Berggaffe3. 8308-9
Ansicht«- Karten en gras.
1. Bez., Bauernmarkt I!!. 1000 Wiener fl. 6,
1000 Jux fl. 3.50, 1000 fein- bunte fl. 10,
1000 feinste Blumen fl. 12, 1000 hochfeine
Neoheiten fl. 25. Repräsentant Julius
Wallfisch. Zu gleichen Preise» I. Bez.,
Rolhenthurmstraße 35, 1. Bez., Wipplinger-
siraße 19. Brünn, FcrdinandSgaffc 7, bei Olga
Reich. Provinz per Nachnahme. 7272—9
Kauf «nd Uerlrauf von
Geschäfte«.
Günstiger Gelegenhettsver»
laus! Zn einer deutschen Kreisstadt Mihi
rens mit reicher Industrie und schöner
fruchtbarer landwirthschaftlicher llmges
bung, ist eine Spezerei- und Samenhands
iung sanunt der dazugehörenden Reali-i
tät zu günstigen Bedingungen wegen
Alters und Kränklichkeit des Besitzers zip
derkaufen. Anfragen unter .A. B.
Nr. 1900" an das Zlnkünd.-Bureau d,
Blattes. 1921—Y
Nffgemeiner Werkehr.
Patente, Marken ». Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.»
Mariahilferstratze 37. soi-o
Bitte au edle Wohlthäter!
Qsüw atme mit 2 II. Kindern bittet
edle Wohlthäter um eine Unterstützung, da
sie keine Beschäftigung finden kann, um sich
etwas verdiene» zu könne», nnd keine Mittel
hat, um den Züis und die Lebensmittel be­
streiten zu rönnen. Gütige Spenden erbetex
an Marie Huterer. 10. Bez.. Buchem
gaffe 45. Thür 3. 7935—6
An Gewinnen vo« über zwef
Millionen Kronen iährlich participire» Theil»
nchmer, die inl Wege wöchentlich od. monat­
lich zu leisteuder Einzahlungen sich Erspar­
nisse ansammeln wollen. Das Kapital bi«
6% Zinsen gelangt zu- Wjederrückzahlnng.
Gegen 5 kr.-Retourmarle Prospeet.durch
die protocoüirte«Dpeditionsfirma Mellin-
g e r L P l c b, Budapest. Karlsring 5. 820-0
BerpfändeteLosewerben aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum dolle«
Tageseurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsrate» coulautest
mit josortigcm Spietrechte zmUckverkaust.
Wechselstube <»>t« Spitz, 1. Bez..
Echortenring 28. 22—0
Hausadmiuistratio« über­
nimmt unter bescheidenen Ansprüchen al«
Rebenbeschästigung versirter, verlranen»-
würdiger Herr. Unter „HauSadmini»
strator" postlagernd 9. Bez., Porzellan-
gasse.; 4889-0
Uebersetzungen aus dem Ita­
lienische» ll. Französischen ins Deutsche
und vioe versa werden exact u. diScret
geliefert. 8. Bez., bange,. 39. Th. I. 7919—0
Besitzer von Grammophonen
und Phonographen allcr Systeme erhal­
ten völlig kostenfrei das Muster ciueZ ^tittelS.
durch welches der Werth jedes Instrumentes
verzehnfacht wird. Wiederverkäufer erhal­
ten größere Muster. Zuschriften mit Angabe,
ob Grammophon oder Phonograph unter
»F. Zauderer",postl. Wicn/Zieglergaffe.
nur gegeu Schein. 6685—0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gewesener l. l. Criminalä
Gehcimpolicijt, Besitzer amtlicher Beloll
bnngsdecrete für außerordentlich ersolaz
reiche Dienstleistungcu. übernimmt di«^
crete Austrage schwierigster Art. Beob.
«chtüügeu, Recherchen, Reisen. Z o s e I
d. Pelzet, 1. Bezirk, Ranhensteiu»
flösse 10.• 6851-0
..Helios**! Telephon 75Ö6I
Behördlich autorisirt! Wirner iater-
natianales Privatdetcctive- Jnftitnt,
Tircction: iobann Hrailoe Kapa­
cität), 1. Bez., tzlrabc», Bränner»
strafte ltO, übelnimmi schwierigste Gcheim-
austrägc! TiScrelcste Durchführung! Spe­
cialität: Heiratsausküuste, Ihstematische
Ilcberwachnnge», Reiseausträge. überbaupt
BertraucnSfachen. Telephon Nr. 7.108.
«Helios“! 5562—0
Jamitten-UachrichL.
so«
Herr Alfred Guttmau«, Mil«
Chef der Budapester Bau-Unter»
nehmungs-Firma I. Guttman«
L Söhne, verlobte sich mit'
Fräulein Jenny Stein, der an»
muthigen Tochler des Kaufmänner
und Gutsbesitzers Herrn I s i d o y
Blitz in Katymär (Ungarn).
HttLurgtbrr: 0 r. Eduard Sauber, Moriz Benedikt,
Nerantwortlicher Lckartrur: Karl Felix Köhler,
ftmfcmi »rr „firnen Freien flnffe-r Reinbold Geyer,
Pschier; (ZA-gekchacher PapieriabrL

