
[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Bing, Ficbtegaise Kr. U.
ITafr iwVlrto Briefe werden nicht angenommen m|
üaatuscripse in keinem Falle Buriickge sendet.
AnUüudi^uugs-Bnreaat
Dtadt, "Wollzeilo Kr. SO. Insertionspreis nach Tari&
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prags
Jot, A. Kienreicb, Zeitung*- tu Ins.-Exped. in Qr»S|
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Exped. in Radapest; im Aus­
jode: John F. Jones& Co. in l k :iriK. 81 bl«. Ln» da
faubonrg Montmartre; Ageuce Havas in Rrüssel{
Kado!f Moase in lierlii». l'rauksnrt a.
Hiiuohcn, Reipxis; G. L. Daube St Co. in
FranUiuri n. US— Rcrlln, üÄIn, liOiprig;
Haasenstein& Vogler in ll.'iinrturgr. RerMtt«
Fr;i»l«turl »• M. und Rasel; Ann.-Exp. „Inva-
lidendauh“ in Iterliu ondin CheiiinUt; Bomb.
Arndt, Ann.-Exp. in ISerlln; Heinrich Eisler,
Aan.-E*P- in ISumbstrgs, Grell FCissli St Co. in
XÜA'ÄA'la n. RiPtel; Sam. Deacon St Co., Rnndiyp,
Abonnement für Wien:
Rn HauptTcrlage, Wollzeilo 20: GanxjftUr. K. 48*20,
,pnn,tl. K.§ 60. Mit titgl. zweimaliger Zustellung im
Jlftii«: Vierteljahr. K. 18*60, raonatl. K. 4*®0.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für f>en<»<*i»luu«i I Morgeitblatt allein 30 PC
ninseln: J Morgen- tu Abendblatt 40 P&
N eu. e
Morgenblatt.
SbMn«niem rar dm InlraA
- MO d|L einmal. Postvereendnng: OtmJ, K. St, hsll|]
A.ZA riertelj. K. 14. Mit t&rl. sweiraal. PMtrsrwKil
Ganzj. K. 64, ba lhi. K. 82, riertslj. K. 16.
Abonnement für das Anikaiidt
Vierteljährig.
Bai «ns (Kreasband- Versendung)« beattflh*
und Serbien K. S0, für all« Abrlgen Staate»
'des Weltpostvereine* K. 82.— Bei den PoctI mUrs
Sn: Deiitschlnnit n M. lo Pf., Sehwela U Fr.,
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Kulten 13 Fr. 46 Ct.,
Bmnjiuien 15 Fr.* Serbien 13 Fr. 35 Ct., Itnl-
g»ri«n 15 Fr. 65 Ct., Knanlan«! 6 Röbel.
Griechen land und europäische Türkei K. 16-32,
asiatische Türkei K. 17-12, Eff.vpleil 17 Fr. tT Ct,
— Bei den Agentaron in llulien: E. K* Ob-
Usfht in Mailand, Floren» und Rom, Loescher St Co.
in Rom 23 Fr. 50 Ct.; I'rnnkreieh: Ageuea
Havas ln Paris, 89 Fr. 50 Ct.; Rtlgland: A. Sierle,
80 Lime-Street E. C., London, F. Bauermcister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eiigilsrlien
Colonten mit Portosuschlag; Nordamerika;
E. Steiger, 25 Park-Plaeg, Gustav E. Stechert,
266 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Kawyork, 6 Doll. 45 Ct«. Gold- Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien «tot
Saarbach’s News Exchange, Maina.
Vflr die an Agenten, Austräger oder VeneblsfNl
fc—ahlten Betrüge leisten wir kein« Garantie*
Ms LTMAT'. Wien, Sonntag, den 19. Angnst
1900.
Die nächste Nummer der „Neuen Freie« Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 18. Äugust.
Das ernste Wort, welches der königliche Sänger dem
Menschenleben widmet, das die Schwelle der Siebzig be-
rührt: „Und wenn es köstlich gewesen, so ist es Mühe und
Arbeit gewesen," trifft vielleicht auf Keinen so zu wie auf
den Monarchen, dessen siebzigster Geburtstag heute so dank­
bar, herzlich und allgemein gefeiert wurde. Der Festjubel
ist noch nicht ganz verklungen, die Lichter sind noch nicht
alle verlöscht, und schon meldet sich wieder die Sorge um
sein mühevolles Lebenswerk, die vielleicht ihn allein auch
am Festtage nicht verlassen hat. Wird eS endlich gelingen,
den österreichischen Völkern über den Werth des Geschenkes
die Augen zu öffnen, das Kaiser Franz Joseph ihnen aus freiem
Antriebe gegeben, oder werden sie fortfahren, den kostbaren
Besitz cineG parlamentarischen Vertretung in beispielloser
Verblendung von sich zu stoßen? Wird der Versuch, den
Reichsrath neuerdings zu berufen, an sein Pflichtgefühl zu
appelliren und ihn zur Ausübung dessen, was sein ver­
fassungsmäßiges Recht und seine moralische Pflicht ist, zu
veranlassen, wie schon so oft, wieder fruchtlos bleiben, oder
wird ein Funke des Zusammengehörigkeits-Gefühls, daS in
der allgemeinen dynastischen Feier sich äußerte, auch die
Lebensgeister der erstarrten Volksvertretung wieder erwecken?
Werden die Völker begreifen, daß ihre Huldigung für den
Kaiser ein tönendes Erz und eine klingende Schelle bleibt,
wenn sie sich gleichzeitig haßerfüllt von einander und von
der Lebensarbeit Franz Joscph's abwenden,- die darin be­
stand, die in ihnen schlummernden Kräfte zielbewußt zu
einem starken, die Wohlfahrt Aller verbürgenden Staats­
wesen zusammenzufassen?
Alle Welt stellt sich diese Fragen, aber Niemand ver­
mag sie zu beantworten. Wie es scheint, auch das Ministerium
nicht. Es stellt sich immer deutlicher heraus, daß die Regie­
rung jene vielbesprochenen Garantien, daß der Reichsrath
diesmal zu seiner verfassungsmäßigen Thätigkeit zurückkehren
werde, weder besitzt, noch darauf rechnet, sie aus den dem­
nächst beginnenden Besprechungen mit den Parteiführern zu
erlangen. Die Regierung rechnet auf die wiederkehrende Ein­
sicht der Volksvertreter, auf die Ernüchterung, die nach den
beschämenden Schlußscenen der vorigen Session in manchen
Kreisen der czechischen Bevölkerung eingetreten sein soll, auf
die Jsolirung der Czechen, die nach dem Zerfall der Anto-
nomisten-Majorität vorausgesetzt werden muß, sie rechnet auf
Alles, was vernünftigerweise eintreten müßte, wenn— eben
Vernunft und nicht blinde Leidenschaft die Handlungen der gegen­
wärtigen Volksvertretung in Oesterreich bestimmen würden. Aber
gerade das ist es, waS den Ausblick aus die kommende
Reichsrathssession so wenig hoffnungsvoll gestaltet. Wenn
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur- Blatt": „Lenau uud Grill­
parzer." Zu Lenan'S 5«. Todestage (22. August), a«S
dem Dumba-Album. Von EÄUarÜ ßstftlc. „Die
Eltern Lenau's." Uugedruckle «riefe. Mitgetheilt von
Dr. Bruno v. Fraukl-Hochwart. Literarische
Notizen. Eingesendete Bücher. Seite 17 bis 21.
I« der heutige« Nummer bringe« wir ferner auf
Seite 23 de» Schluß der Novelle „Waworiua" vo«
Ferdinand Stieber. In der Dieustagnummer be­
ginnt eine neue Novelle vo« Herr-
Mann Schöne. Der Verfasser, der vo« feiner künstle­
rischen Thätigkeit am Burgtheater her noch in allgemeiner
freundlicher Eriunernng steht, hat fich bereits dnrch einige
Aufsätze unscrcu Lesern als Schriftsteller vorgestellt. Er
tritt nunmehr mit der ersten größeren Arbeit vor die
Ocffentlichkcit, «ud man wird in derselbe« de» sonnigcn
Humor wiederfinde«, durch de« er so oft als dramatischer
Künstler seine Gestalten z« belebe» n«d das Publicum z«
erheitern wußte.
Feuilleton.
Die starken Jungfrauen.
Fast jeder bedeutende Schriftsteller Frankteichs verfällt
zu einer gewissen Zeit, mancher schon im ersten Jahrzehnt
seiner Erfolge, in einen eigenthümlichen, psychologisch nicht
uninteressanten Zustand, den wir die akademische Krise
nennen möchten. Der Mann hat bisher ziemlich unbe­
fangen geschrieben, vielleicht kaum um seinen Ruhm be­
sorgt, der ihm von selber zugeflogen kam— auf einmal
aber erscheint ihm, sobald er zur Feder greift, die so cor-
recte und ebenmäßig profilirte Schauseite jenes Palais
Müzarin, unter dessen Kuppel die sogenannten Unsterb­
lichen zu tagen pflegen. DL Herren hat er anfangs nicht
beachtet, sie belächelt, sie verspottet, und jetzt kommen sie
ihm unversehens höchst neidenswerch vor, und sein Ehr-
steiz raunt chm die Frage zu: „Warum nicht auch du?"
-Die Lraae Zt in den Misten Fällen dujcchaM berechtigte
Einsicht bei der czechischen Obstruction vorausgesetzt werden
könnte, müßte sie schon längst eingekehrt sein. War ihr nicht
ein vortheilhaster und ehrenvoller Friede in der Berstän-
digungs-Conferenz angeboten? Mußte sie nicht wissen, daß
es vom Standpunkte aller anderen Parteien Wahnwitz ist,
ihre wichtigsten politischen und wirthschaftlichen Interessen
dem Kampfe um die nationalen Postulate der Czechen zu
opfern, und daß die Majorität nicht fortbestehen kann, wenn
diese Selbstaufopferung Bedingung ihres Bestandes sein
soll? Das hat aber die Czechen nicht abgehalten, die
Obstruktion aufs Aeußerste zu treiben. Was berechtigt also, zu-
glauben, daß sie sich jetzt davon werden abhalten lassen?
Wir hören ja schon, wie der Appell an die Einsicht von
dem jungczechischen Organ beantwortet wird. Ohne zu
erröthen, könnten die jungczechischen Abgeordneten von dem
Sprachenkampfe nicht ablassen; so lange ihnen keine SatiS-
faction für den 17. Oktober 1899 zu Theil werde, könne
keine andere Taktik eingeschlagen werden. Ohne zu erröthen!
Daß jenseits unserer Grenzen die Industrie zu nie geahnter
Blüthe sich entfaltet, während bei uns kein Kilometer der
nothwendigsten Eisenbahnen gebaut werden kann; daß von
Termin zu Termin der nothdürftige Fortbestand der
Reichsgemeinsamkeit mit den empfindlichsten Opfern an
Ungarn erkauft werden muß; daß die österreichischen Völker
und daS czechische Volk mit ihnen thatsächlich politisch
rechtlos sind und mit Verordnungen regiert werden, auf
die sie keinen Einfluß nehmen können, dafür ist das cze­
chische Gewissen unempfindlich, aber daß der Czechen-Club
keine Genugthuung erhalten soll, wenn er sich beleidigt er­
klärt, der Gedanke macht die Czechen erröthen. Heißt daS
nicht mit einer schon ans Pathologische grenzenden Offenheit
cingestehen, daß nicht einmal ein nationales Interesse, son­
dern die verletzte Eigenliebe einer Partei die Quelle unseres
politischen Elends ist? Und wer hofft bei solchem Zustande
der Geister auf eine aus nüchternen politischen Erwägungen
hervorgehende Besserung?
Vernünftigerweise müßte dieser Größenwahn, der alle
anderen Parteien und Nationalitäten Oesterreichs ihrer
Rechte beraubt, einen Zusammenschluß derselben gegen den
czechischen Trptz zur Folge haben. Ist darauf zu hoffen?
An der Einsicht, daß unter der Obstruction Alle leiden,
fehlt es nicht, und auch daran ist nicht zu zweifeln, daß,
wenn der einmüthige, eiserne, durch nichts zu erschütternde
Wille bei allen Parteien vorhanden wäre, den czechischen
Unfug nicht länger zu dulden, auch der Weg gefunden
würde, ihm ein Ende zu machen. Aber was hat man seit
dem Schluß der vorigen Session darüber gehört? Die
Frage, die aufgeworfen und aufs eifrigste erörtert wurde,
war nicht, wie die czechische Obstruction zu besiegen, sondern
wie die Autonomisten-Majorität wieder auf die Beine zu
bringen wäre. In Linz und Innsbruck wie in Lemberg
und Laibach ist der Haß gegen die in der deutschen Gemein-
Wenn man bedenkt, mit was für Mittelmäßigkeiten dieser
Olymp letzterer Zeit sich bevölkert hat, so wundert man
sich nur, daß nicht die Gesammtheit der ftanzösischen
Schriftftellerweft unter dk Göttck aufgenommen zu werden
verlangt, daß nicht ieder Einzelne zu der Frage sich /er­
dreistet, ob nichr auch er würdig wäre, in dieser litera­
rischen Ehrengarde des Landes zu dienen und ihre Uni­
form zu tragen, den würdigen Dreispitz, den grünen Pal-
menftack, mit Silber gestickt, und statt der Feder den
feinen Salondegen mit Perlnmttergtiff. Es gibt ia in
Frankreich auch gesellschaftlich keinen höheren Mang. Sogar
der Staat mit seinen Aemtern und Orden vermag keinen
Titel aufzutreiben, der größeren Glanz verbreitete, als die
paar Worte, hinter einen Namen gesetzt: Herr Soundso
„d6 l’Academie“, und in dieser hohen Bewerthung der
akademischen Würde äußert sich nebstbei eine sehr erfreu­
liche Eigenschaft der Franzosen, ihr Respect nämlich vor
dem geistigen Adel. Freilich nummerirt und unisormirt
muß er sein, eingekleidet, eingepsarrt, und, was das
Schlimmere sst, wtzr diesem Adel angehören will, muß sich
selbst, neben der leiblichen, eine intellektuelle Montur
schneidern und seinen Werken die akademische Galatracht
aufzwingen/ Ohne Verluste an Aufrichtigkeit und Ur­
sprünglichkeit gcht das. nicht. Dem Rößlein Phantasie
werden die Flügel beschnitten, Zaum und Zügel werden
ihm angelegt, es muß ein Geschirr tragen, Alles gediegene
Arbeit, blitzblank genickelt und gefirnißt, Alles aber doch
ein Hemmniß für die sonst ganz freie, ungehinderte. Be­
wegung.- Der Patient kämpft gegen seine bessere Natur,
und dieser Kampf ist die akademische Krise.
Ihr jüngstes Opfer scheint Marcel Pre'vost zu sein.
Im Ausstellungsjahre erscheint der berühmte Romandichter
gleich mit zwei Romanen aus dem Markte, die rasch hinter»
einander, Schlag auf Schlag, veröffentlicht wurden und
cmcb inhaltlich zusammenhängen, „mrockörigus" der erste,
„Lea“ der zweild. Um anzudeuten, daß ein inneres Band
sie verbinde, gab ihnen der Autor einen Gesamwttitel:
„Les yierges fortes“. Die starken Jungfrauen sind in
diesem Doppelromcm diejenigen, welche die Uebermacht des
Mannes brechen wollen und im heißen Ringen um die
bedingungslose Gleichstellung der Geschlechter ihr Lebm
zu lassen im Stande sind. Zweierlei sei die Fesfü, welche
her Mann dM WOe att Hchch und Fuß schmiede, das.
bürgschast vereinigten Parteien noch immer stärker als der
Wunsch, die eigenen Interessen kraftvoll zu vertheidigen. DaS'
corrumpirende Taaffe'sche System, eine Regierungs-Majorität
durch auf Kosten der Minorität gemachte politische Geschenke
zu souteniren, hat sich so tief eingefressen, daß die Mehrzahl der
österreichischen Politiker sich das Parlament gar nicht anders
vorzustellen vermag, als mit beständiger Ausbeutung der
Minorität durch die Majorität. Daß es Volksintercssen gibt,
die mit den Partei-Interessen nicht immer zusammenfallen,
ja daß sie ihnen mitunter geradezu entgegengesetzt sind, da­
ist dem öffentlichen Bewußtsein so sehr entschwunden, daß
auch Gegner der czechischen Obstruction vor dem Gedanken
zurückschaudern, daß aus dem Kampfe gegen sie ein Einfluß
der deutscheu Minderheit auf die öffentlichen Angelegenheiten
sich ergeben könnte. Deßwegen hauptsächlich war der am
Schluß der vorigen Session genommene Anlauf zur Bildung
einer Arbeitsmajorität so kurzathmig, und man hört auch
nichts davon, daß etwa in der kommenden Session der Ge­
danke wieder aufgenommen werden soll.
Es bleibt kaum eine andere Hoffnung übrig als
die, daß vielleicht die im praktischen Leben stehenden Wähler­
schaften, die nicht in Clubreglements und Partei-Traditionen
verknöchert sind, sich mehr Verständniß für ihre Jntereffen
bewahrt haben als ihre Vertreter. Daß daS Parlament!
feine Aufgabe verkennt und daß daS Volk schwer darunter
leidet, ist unzweifelhaft. Vom Volke muß daher
der Antrieb ausgehen, der daS Parlament zur Pflicht zurück-
führt. Daß es eine Schande sei, wenn eine im Jahre 1897
erlassene Verordnung im Jahre 1899 aufgehoben wird, daß
es aber keine Schande sei, wenn Volksvertreter ein absolutes
Regiment nicht blos zulassen, sondern planmäßig herbeiführen
— diese haarsträubende Auffassung von den Pflichten der Volks­
vertretung kann vielleicht für einige Zeit dem Volke suggerirt
werden, sie kann sich aber gegenüber ihren handgreiflichen Folgen
nicht auf die Dauer behaupten. Täglich und stündlich schlägt
diese Doctrin den österreichischen Völkern neue Wunden; das
Bedürfniß, sie zu heilen, kann also nicht ausbleiben. DaS
Verständniß für diesen Zusammenhang zu wecken, ist eine
dankbare Aufgabe, und es werden sich auch Männer finden,
die den Ehrgeiz haben, sie zu übernehmen. Sie werden die
Pionniere einer besseren, vernünftigeren und gewissenhaftere»
Volksvertretung sein, die auf die Kämpfe unserer Tage als
auf unbegreifliche Verirrungen zurückblicken wird.
Ein deutscher Staatsmann über Me
innere Lage.
Wie», 18. August
Einer unserer Mitarbeiter hMe eine Unterredung Aft
einem hervorragenden deutsch-österreichischen Staatsmann^,
der gegenwärtig auf seinem Landsitze im Salzkammergute
weilt. Da in oen allerjüngsten Tagen hoffnungsvollere
Geld der eine Ring, die Liebe der andedb. Das Geld, iw
dem der Mann alle Erwerbszweiae für sich beanspruche«
die Liebe, da er auch auf diesem Gebiete der menschlicher?
Triebe-und Gefühle stets als Sieger zu einer Besiegten
spreche. Das Mittel, die Fessel zu sprengen, liegt auf der
Hand: um den Zauber des Geldes zu beschwören, müsse
die Frau durch Erziehung und Bildung nicht minder toesia
hast ausgerüstet werden, als der Mann, und um in der
Liebe zu herrschen oder'wenigstens Thron neben Thron
stellen zu können, müsse die Frau nötigenfalls die Kraft
besitzen, auf die Liebe zu verzichten. Die starken Jung,
stauen sind in der Theorie nicht gegen die Ehe. Auch nnt
ihr und chr zum Trotz lasse das hohe Ziel sich erreichen.
Doch ein unvollkommener Zustand bleibe sie unter jeder
Bedingung, das Ideal sei die entsagende Jungftau mit
dem dreifach gepanzerten Busen, sie allein sei unbezwing­
bar, das sieghafte Weib. Mit einem Worte, da haben wn
einen Roman über die Fraueufrage, gleich zwtzi auf Eineu
Fang.- Der Storch hat sie nicht gebracht, eher ein blendend
weißer Schwan, der aber doch— freilich eine seltene und
seltsame Vetterschast— mit dem gallischen Hahn ziemlich
nahe verwandt sein dürste.
Man hört überhaupt bekannte Weisen singen,- welch-
Bemerkung nMrlich keinen Vorwurf bedeuten soll. Was
Alle scheu, Alle hören, Me wissm, dieses keck aus dem
Wirrsal des Tages hevauszugrerstzn und in künstlerischer
Weise zu gestalten, war von jeher das eigenste Recht des
Dichters, ist sein Amt und seine Pflicht. Die Frcmenfragr
— so verworren auch dieses Concert von Sopran- und
Altstimmen noch klingen mag— konnte ihm nicht ent
gchen, sie lief ihm in die Arme.- Es geschieht wol auch
nicht zum erstenmale, daß sie in einem Roman behände!'
wird, und nur für dm Pariser Roman sst sie noch eip
hinbestelltes Feld oder ist es beinahe. Selbst das Motiv der
mtsagendm Frau, der sich ja nochgedrmrgen der erck
sagenoe Mann in entsprechendem Abstand beigesellt—
selbst die Kreuzer-Sonate hat man schon meisterhaft spiele!
hören.- Auffällig erscheint blos, daß sie Marcel Prevost fiit
sein Clavier transponirte. Bis jetzt hat er uns eher vom
Gegmcheil erzählt. Sein bedeutendster Roman, dessen Titel
(„Los Demi- Yierges“) bald nach dem Erscheinen
Flügel bekommm hat, schildert eine Sorte von vorsichügen
Wadchm^ die mü -M Gw«dytz der Tugend nühts weniM


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 2 ]
Beit» 2
Wien, Sonntag
IVeue Frei© Fresse«
Kr. 12927
Bulletins über die innere Lage, Welche der bisherigen step­
tischen Auffassung der Regiemngskreise auffallend wider­
sprachen, ausgegeben wurden, wendete sich das Gespräch
vor Allem diesem Umschwung der Stimmung zu.«
Auf die Frage, ob die Hoffnung auf Beseitigung der
Obstruction und auf ein sachliches Zusammenarbeiten der
großen Parteien im Abgeordnelenhanse auf einer irgend­
wie sicheren Gmndlage beruhe, erwiderte Se. Excellenz:
^Jch kenne den Actionsplan des Ministev-Präsidenten nicht
und weiß daher auch nicht, worauf sich die Erwartung,
der Reichsrath werde arbeitsfähig sein,, stützt. Es ist rich­
tig, daß die Führer der Czechen sich seit Schließung_ des
Reichsraches einigermaßen zurückhaltend gezeigt und keinen
Beschluß gefaßt haben, der ihnen das Aufgeben der Ob­
struction erschweren würde.- Auch auf dm Meetings wur­
den die Abgeordnetm nicht zur Fortsetzung der Obstruction
verpflichtet, und sie sind daher um so frerer in ihrer Ent­
schließung, als dre czechischen Wähler— was nicht bei
lallen Wählerschaften zutrifft— sich von ihrm Abgeord­
neten führen lassen, und auf das Commandowort warten,
'statt es selbst dm Abgeordnetm zuzurufen. Ob aber die
'czechischen Abgeordnetm rebus sic stantibus von ihrer
Obstruction ablassen werden, ist eine Frage, deren
bejahende Beantwortung mir durch
die vielen Aeußerungen des czechischen
Größenwahns seit dem 8.' Juni wesent­
lich erschwert w t r zumal irgend eine Verfügung,
welche die Deutschm kränken oder mit nettem Mißtrauen
erfüllen könnte, ausgeschlossen erscheint. Ich bin kein Feind
der Czechen, obwol dies von cKchischer Seite immer be­
hauptet wird, im Gegmtheil, ich bin ein auftichtiger An­
hänger der Verständigung, für die ich fest Jahren wirke;
Uber ebm dieser czechische Größenwahn hindert jede Ver­
ständigung.- So lange d> Czechen sich einbilden, daß Alles
rn Furcht vor ihnen lebt, so lange ihnm nicht ein Quo
usque tandem zugerufen, ihnen nicht jede Aussicht
auf Verwirklichung ihrer Eroberungstendenzen benommen
Itottb, so lange werden sie dm Weg aufrichtiger Verstän­
digung nicht betreten.-
tatsächlich sind es jetzt die Deutschen in Böhmen,
die sich zu beklagen haben, die seht emste Beschwerden
'gegen die Verwaltung auf dem Herzen haben. Und da
'kommen wir zu einem wunden Punkt in dm inneren
Zuständen.- Die Sprachenverordnungm sind durch eine zu
Recht bestehende Verordnung aufgehoben, aber ein
Theil der Behörden, insbesondere die
Prager Finanz-Landes-Direction, am-
tirt^ als ob die Aufhebung der Sprüchen-
perordnllngen überhaupt nicht erschienen
wäre. Was soll man davon denken? Die deutschen Ab­
geordnetm haben es an Vorstellungm nicht fehlen lassen,
und wmn sich die Dinge nicht anders gestalten, wird bei
Zusammentritt des Reichsrathes eine Action der
deutschen Parteien unternommen werden. Man
sagt, der Leiter des Finanzministeriums, Herr v. K n i a-
ziolucki, habe unterlassen, gleich seinem Collegen, dem
Justizminister Kindinger, eine Durchführungsverordnung
herauszugeben.- Aber es bedurfte keiner solchen. Die
Finanz-Landes-Direction in Prag hat sich einfach an dm
Inhalt der Aushebungsverordnung zu halten. Man hat
es begriffen, daß der Vice-Prüsident der Finanz-Landes-
Äirectron, Danzer, der übrigens demnächst in den
Ruhestand tretm soll, sich unter dem Ministerium. Thuy
'hinsichtlich der sprachlichen Gestion und auch hinsichtlich
l der Personal-Angelegenheiten so verhalten hat, wie es
seinem Chef, dem Finanzminister Dr. Kaizl, gefallen
: Mochte.- Aber daß nach Aufhebung der Sprachmverord-
'nuttgen noch immer so amtirt wird, als ob diese Auf-
>Hebung nicht erfolgt wäre, das ist doch ein ganz un­
haltbarer Zustand,' Und dieser Präsident Danzer
galt als ein Deutscher I Es ist traurig^ daß gerade die
Deutschen so oft derartige Erfahrungen mit Beamten von
deutscher Abstammung machen müssen. Die Beschwerden
der Deutschen in Böhmen richten sich auch gegen den Per-
sonal-Referenjten dev Finanz-Land es-DiweAon, Heue­
vogl, der einen großen Einfluß ans die Zusammen­
setzung des Bcamtenkörpers übt. Die Amtsführung der
Finanz-Landes-Direction in sprachlicher Beziehung hat die
Dmtschm in Böhmen aus der etwas besterm Position,
die sie in Folge der Aufhebung der Sprachenverordnungen
gewonnen haben, wieder herausgedrängt. Sie sind
nichts weniger als die beati possidentes, sie müssen
einen Besitz, der ihnm rechtmäßig gebührt, wicker erst
fordern."
Im Laufe der Unterredung wurde auch das Gerücht
von dem Eintritt von Parlamentariern in
das Cabinet berührt. „Die Umbildung des
Cabineis in ein parlamentarisches halte ich,"
äußerte der mit den deutschen Führern in regem Verkehre
stehende Staatsmann, „vorderhand nicht für gut mög­
lich. Wie könnten die deutsche» Parteien sich bei diesen
ungewissen Verhältnissen aus ein solches Unternehmen ein-
laffen? Ja, wenn die Czechen die Obstruction ohne eine die
Deutschen verletzende Gegenleistung aufgeben, dann wäre es
immerhin möglich, daß man sich findet und zusammen
arbeitet.- Gegenwärtig sehe ich die Bedingungen für eine
solche Cooperation nicht erfüllt. Wenn es dem Minister-
Präsidenten gelingen sollte, die Czechen von der Obstruction
auf die friedliche Bahn parlamentarischer Thätigkeit zurück­
zuführen, dann wäre dies ein sehr bedeutender Erfolg, und
alle Welt müßte schon mit Rücksicht auf unser ungeklärtes
Bkrhältniß zu Ungarn eine große Genugthuung darüber
empfinden, daß wir aus diesen desolaten Zuständen heraus­
kämen. Gelingt es nicht, und setzen die Czechen im Abge­
ordnetenhause wieder mit Obstruction ein, dann bleibt nichts
übrig, als die Auflösung, aber nicht eine einmalige
Auflösung, sondern eine Auslösung nach der
andern, bis die Obstruction gebannt ist. Es
ist möglich, daß die radicalen Parteien etwas verstärkt in
das neue Haus einziehen werden, aber diese Besorgniß darf
Einen nicht irremachen. Die Auflösung i st eine unbe­
dingte Nothwendigkeit, sie ist der constitutionell
richtige Vorgang. Man hat im deutschen Lager vor
einer noch nicht langen Zeit Octroyirungen das Wort geredet.
Das ist jetzt ein überwundener Standpunkt. Octroyi­
rungen helfen nichts und sind auch nicht in Aussicht
genommen. Noch weniger sollte man sich mit dem Gedanken
des unverblümten Absolutismus besassen. DaS geht
einmal nicht. Bei einer formellen Sistirnng der Ver­
fassung würde die Frage des ungarischen Ausgleiches, der
Gemeinsamkeit mit elementarer Gewalt auf die Tagesordnung
gelangen, und das ist eine Eventualität, die herbeizuführen
jeder verantwortliche Staatsmann scheuen muß.. So lange
die Verfassung durch die Obstruction in ihrer Wirksamkeit
gehemmt wird, ist es die selbstverständliche Aufgabe der obersten
Factoren, die nöthige Vorsorge für die Staatsgeschäfte in
anderer Weise zu treffen. Aber wesentlich anders und unver­
gleichlich schlimmer stünde es, wenn die Verfassung nicht
mehr wirksam sein könnte, weil sie eben sistirt wäre."
Nochmals kam in der Unterredung der 8. Juni, die
jähe Schließung des Reichsrathes, zur Sprache. „Wenn es
zur Schließung schon kommen mußte, hätte sie nicht am
8. Juni erfolgen dürfen, sondern man hätte die Nacht aus­
halten sollen, und wenn am Morgen die Schließung noch
immer als Nothwendigkeit erkannt worden wäre, hätte die
Regierung im Einvernehmen mit dem Zehner-Ausschusse der
Arbeitsmajorität die Maßregel beschließen sollen. So wäre
es den Czechen unmöglich geworden, die Schließung als
einen Sieg hinauszuposaunen, und sie hätten zugebe»
19. Anglist 1900
müssen, daß der Abbruch der Session ein von der Re.
gierung und der Arbeitsmajorität gegen sie gerichteter Act
sei. Allerdings ist damals auch die Regierung in eine über­
raschende Situation gerathen, indem der Zehner-Ausschuß
sie nicht mehr von der Stellung des Zallinger'schen An-
träges verständigt hatte. Ob dieser Antrag überhaupt zu­
lässig war, darüber ist jetzt überflüssig zu sprechen."
Am Schlüsse der Unterredung wiederholte Se. Excellenz
daß. -ihn die Erfüllung der sich jetzt regenden Hoffnungen
auf ein arbeitsfähiges Abgeordnetenhaus sehr freuen würde
daß er aber nicht beurtheilen könne, inwicfcrne diese Er­
wartungen begründet seien.
Die Ereignisse in China.
Wien, 18. August.
Dev erste Theil der Aufgabe, welche die Mächte sich
gestellt haben, ist durchgeführt: Auf den Mauern der
Mandschurenstadt von Peking flattern die Flaggen der vier
Mächte, deren Contingenle die schwierigste Arbeit geleistet
und die einst für unüberwindlich gehaltene Hauptstadt des
chinesischen Reiches in wenigen Stunden bezwungen habe».
Noch schwimmen die Truppenschiffe, welche beträchtliche Streit-
kräfte Deutschlands, Frankreichs und Rußlands nach dem
chinesischen Kriegsschauplatz bringen sollen auf hoher
See, und wenn es sich in Ost- Asien nur um
eine militärische Action handeln würde, so würden
jene Truppen wahrscheinlich zu spät kommen,
wenn nicht etwa die Chinesen sich noch zu einer letzten
Kraftäußerung aufraffen und den Versuch wagen, den Wider­
stand fortzusetzen. Mit der Erfüllung der militärischen Auf­
gabe ist aber die Krise in China noch nicht gelöst, und es
steht zu befürchten, daß das Machtaufgebot, welches die be­
theiligten Staaten binnen wenigen Wochen in Ost-Asien ver­
einigt haben werden, mehr politischen als militärischen
Zwecken dienstbar gemacht werden könnte, und daß damit jene
Einigkeit in die Brüche geht, welche es in dem ersten Sta­
dium des chinesischen Krieges ermöglichte, mitHeradezu ver­
schwindend schwachen Kräften großartige Erfolge zu erzielen.
Als die ganze civilisirte Welt um das Schicksal der in
Peking eingeschlossenen Ausländer zitterte und man mit
banger Sorge die Tage und Stunden zählte, die ein kleines
Häuflein von wilden Horden bedrängter, tapferer und ent­
schlossener Menschen noch Stand halten konnte, hatte man
kaum die nöthige Muße, die Einzelheiten jener heroischen
Kämpfe zu verfolgen, welche die Einen für ihr Leben und ihre
Ehre und die Anderen zur Befreiung der bedrängten Brüder
bestanden. Welchen Heldenmuth hatten die Seeleute Europas
und Japans an den Tag gelegt, um die formidablen, von
deutschen Ingenieur- Officieren hergestellten und mit
den modernsten Krupp'schcn Schnellfeuergeschützen ar«
mirten Forts von Taku zu erstürmen, welche
Ausdauer und Tapferkeit haben dieselben Seeleute
bewiesen, als sie nach dem mißglückten Entsatzversuch des
Admirals Seymour die Stadt Tientsin gegen die Angriffe
von hundertfach überlegenen chinesischen Streitkräften durch
mehrere Wochen vertheidigten und damit der verbündeten
Armee einen strategisch höchst werthvollen Punkt erhielten,
der für die zum Entsätze Pekings einzuleitenden Operationen
die Basis zu bilden berufen war. Wäre Tientsin dazumal
verloren gegangen, so würden die Verbündeten viel­
leicht heute noch vor dieser Stadt stehen und ihre letzten
Kräfte in der Belagerung derselben aufbrauchen.
Den größten Triumph haben aber die alliirten Truppen
mit dem Entsatz von Peking errungen. Der zehntägige Zug nach
den Hauptstadt Chinas,welcher unter ununterbrochenen Kämpfen
und unter den größten Strapazen ausgeführt wurde, wird
gewiß für immerwährende Zeiten mustergiltig bleiben. Während
die Truppen unter der tropischen Hitze und unter Wasser«
und Proviantmangel litten, haben sie in den Schlachten und
Gefechten bei Peitsang, Aangisun, Nantsaiisun, Hohstwu,
Äs tugendhaft sind.- Die „starken Jungfrauen" denkt
er sich offenbar als Gegenstück zu diesen „halben
'Jungfrauen", welche er mit einem unheimlich
scharfen Auge beobachtet, mit unbarmherzigen
Fingern entlarvt hat. Kennt er die Frau so
gründlich,' Äs er sich den Anschein gißt?-: Wer möchte
'es ihm zugestehen, wer ihm absprechen?’ Er sucht eben
das ewige Räthsel der Frauenseele in seiner Weise zu
Wissen, und wenn auch das psychologische Nchwerk seiner
Geschichten nicht so sch gestrickt ist, wie etwa bei Bourget,
'so ist es doch immer eine schöne, elegante Arbeit, welche
!die sicherste Hand verräch. Für Bourget ist die Psychologie
seiner Romansignren eine Art Mathematik. Da wird
' immer mit A, plus B bewiesen, warum die Dame fallen
mußte, wieso sie unter Umständen das starke Weib hätte
verbleiben können.- Jede Gemüthswallnng bedeutet ihm ein
Problem, jede empfindsame Regung eine These. Diestr
kaltblütige Zergliederer zupft alle Fasern und Fäserchen
der Frauenseele auseinander, glättet sie, krümmt sie,
schlingt und verschlingt sie, als ob er Spitzen klöppelte.
Prevost ist bei ihm in die Schule gegangen, hat sich aber
die peinliche Kunst des Meisters nicht bis zum
I-Tüpfelchen angeeignet. Es bleibt glücklicherweise ein Rest
'Kotig.' Immerhin wurde von ihm, zumal in seinen
^Franenbriesen", der Beweis erbracht, daß er mit diesen
seinen, zatten Seelchen der angeblich höheren Gesellschaft
fingerfertig zu hantieren weiß, daß er sich auf die Pariser
Salon- und Boudoir-Psychologie und ihre künstliche Häkel­
arbeit vortrefflich versteht. Dabei hat er allerdings_ für
Sprache und Darstellung eine schr weitgehende Freiheit in
Anspruch genommen. Die Frauenbriese entstanden zu einer
Zeit, wo Frankreich wie von einem pornographischen
Fieber geschüttelt wurde. Sie sind zn hübsch geschrieben,
als daß man sie ohneweiters in das Kehricbtfaß dieser
durchfaulten Literatur verweisen könnte, doch leider bleibt
es unbestreitbar, daß ein Hauch jenes heißen Wüsten­
windes auch aus diesen Meisterstücken der Frivolität hev-
vorwcht, wie denn die nachfolgenden Bücher ihres Ver­
fassers gleichfalls von der Freiheit des Wortes und der
Schilderung den ausgiebigsten Gebrauch machten.-
_ Das ist nun plötzlich ganz anders geworden.- In dem
neuen Doppelroman HÄ dieser Liebling des Pariser Vnbli-
cums eine schr emste Maske vorgenommen. Die Kuppel
erschien ihm hinter seinem Tintenfaß, hochgewölbt, er-
muthigend und verlockend, und so wurde das neue Werk
von ihm mit einer Feierlichkeit geschrieben, als ob ihm
schon der würdige Dreispitz auf dem Scheitel säße. Man
hott da kaum noch einige verlorene Töne von der ge­
wohnten Musik, nichts mehr vom Klingklan a des eigent­
lichen Pariser Lebens, nichts mchr vom Rauschen der
kostbaren Toiletten, vom Rascheln der Seide, vom geheim-
nißvollen Frvusrou der reizenden Dessous., Kein Salortt
Parfum,, keine Alkovenstimmung, keinerlei Weibrauchduft
vom Altar der modernen Liebesgöttin. Eine Reihe un-
ftoher Frauen gestalten zieht an uns vorüber, und ein Fest­
zug ist es wahrlich nicht, ein Tranercondutt vielmehr,
denn sie schretten Äle wehklagend hinter chrem eingesargten
Rechte einher. Me sprechen sie von diesem Rechte, das
man ihnen verweigett, von dem Unrecht, das man sie er­
dulden läßt. Um es mit einem häßlichen Netiworte zu
sagen, in dem etwas vom Lärm streitsüchtiger Be»samm-
jungen nachzuklingen scheint: es sind Frauenrechtlerinnen.
Verschiedene Spielatten des Typus werden uns vorgefühtt,
ein ganzer Congreß, ein internationaler, denn aus allen
Ecken Md Winkeln der europäischen Welt ruft der Jammer
der entrechteten Frttu. Die alle Eva, die bedauernswerthe
Magd des Mannes^ tauge nichts mchr, eine neue Eva
müsse kommen, dem Manne aleichwetthig, ihm sogar über­
legen, und für diese kommende Eva müsse die WcL er­
zogen werden. Verkünderin der HeUslchrv ist in dem
Buche eine gewisse Romaine Pirnitz, sie wird der Apostel
genannt. Der Verfasser läßt sie im ersten Band eine Un­
garin sein, im zweiten— nachdem man ihn wahrscheinlich
ans den nicht schr magyarischm Klang des Namens auf­
merksam gemacht— eine in Ungarn geborene Slavint Als
echter Pariser verräch er einige Unsicherheit in der Wahl
und Bildung dieser exotischen Namen. Man hat chm außer­
dem zum Vorwurf gemacht, daß er die äußere Erscheinung
seines weiblichen Apostels^ gar kümmerlich ausgestattet
habe. Er schildett diese Pirnitz Äs ein vertrocknetes altes
Mädchen, ein halb verwachsenes Weiblein, „ohne Hüften,
ohne Busen", fast geschlechtlos, ganz wunschlos dem
Manne gegenüber. Ta sei es denn kein besonderes Ver­
dienst. zu entsagm und starke Jungfrau zu bleibe^ Der
Vorwurf scheint uns ungerecht zu sein. Dies war ja gerade
die Absicht_ des Verfassers, nachzuweisen und an einem sinn­
fälligen Beispiel zu zeigen, daß diese Lehre vom weltlichen
Nonnenthum in einem Kopfe entstehen mußte, der auf
einem so kläglichen Körper saß. Das blühende Weib, das
Liebe findet und Liebe spendet, vermag solche Gedanken
kaum zu denken. Dazu gehört ein weibliches Wesen, dessen
Temperament in tiefem Schlummer verharrt, dessen Weib­
lichkeit sich niemals ausleben konnte. Romaine Pirnitz sagt
es ja selbst, nur ein unweibliches Weib gleich ihr sei
mächtig genug, das Evangelium von der starken Jungfrau
zu verbretten. „Ich bin verkrüppelt— also frei, ohne Be­
gehren— Äso stark." Marcel Prevost stellt sich der Frauen-
frage nicht blos mtt Wohlwollen, sondern bisweilen auch
kritisch abwehrend gegenüber und man kann sich in der
ThÄ keine schärferd Ktttik denken, Äs die Figur dieses
Hutzelweibchens, dieser Romaine Pirnitz. Wenn sie die
kommende Eva uns ahnen lassen soll, dann gute Nachts
du böse Welt!
Uebrigens erscheinet neben ihr zwei MädchengestÄten
im Glanze ihrer Jugend und Schönheit, die eigentlichen
Hauptpersonen der Handlung, und ihnen, die mit ihrer
herrlich sprößenden Weiblichkeit sich in den Dienst der
asketischen Lehre stellen,^ gebührt somit das volle Verdienst
eines heroischen Verzichtes. Fttedettke und Leah sind Halb­
schwestern, Töchter derselben Mutter und verschiedener!
Väter. In einer betrübsamen Häuslichkeit aufgewachsen,
schon in der Kindheit vom Schauspiele einer widerwärtigen
Ehegemeinschast angeekelt, sind auch sie vom Schicksal für
diese Ideen einer Wiedergeburt durch Kampf und Ent­
sagung frühzeitig aufnahmsfähig gemacht worden.- Die
beiden Schwestern sind geborene Frauenrechtlerinnen, und
sie möchten das Uebel an seiner Quelle bekämpfen, vor
allem Andern die verkehrte Mädchenerzichung reformiren.-
Sie sei der Keim aller Unbill. Das Mädchen werde nur
für den künftigen Mann erzogm, schon die Kinderschule
ziele ab auf dieses Unbekannte, diesen Unbekannten, 'der
dann oft gar nicht aus seiner Wolle heraustrete. Die Ehe
ist der einzige Orient des heutigen Mädchens, und das
müsse anders kommen, das Mädchen für sich selbst, ßür
die Menschheit erzogen werden, Mtt chrer Pirnitz wollen
die beiden .Schwester^ eine Schule zu diesem Zwecke


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 3 ]
Wien, Sonntag
13. August 1900
Seit» 3
Nr. 12927
Tschangkiawcm und Tungtschon binnen wenigen Tagen alle
ihnen weit überlegenen Streitkräfte der Chinesen in die
Flucht geschlagen und zerstreut. Vergebens führten die besten
chinesischen Führer, wie Rieh, Ma. Li-Ping-Hcng, der
gefürchtete mohammedanische Tataren-Gcnercil Tungsuhsiang
und, wie versichert wird, sogar Prinz Tuan ihre Armeen
nacheinander den siegreich vordringenden Truppen der Mächte
entgegen; sie wurden Alle über den Hausen gerannt und
flohen, ihre Geschütze, Gewehre und Vorräthe im Stiche
lassend, der Hauptstadt zu, deren Zugänge sie vertheidigen
sollten. Als die Allürten am 4. August Tientsin verließen,
mögen sie etwa 15,000 bis 18,000 Mann stark gewesen
sein. Von diesen Streitkräften wurden aber bald wieder die
Kontingente OestcrreichS-UngarnS, Frankreichs, Italiens und
\r. Britische Gesandtschaft
:U. Ostern Ungar.•
D. Deutsche.*
Ath.Amerikanisch0 ••
fr. Französische*
Pu. Russische m
J. Japanische ■*
Sn. Spanische '»
Yunqtinq Thor
ft. natienischc Gesandtschaft
1 Britische- Mission und Spital,
2 Amerikan»•
3 Französische Missten
**• Bst■ Kathe/JraJ»
6 West•
6 •' 'Würd im
Deutschlands zum Schutze TientsinS und Takus zurückberufen,
da die Befürchtung bestand, daß di» Chinesen diese Basispunkte
der Verbündeten von Osten und Westen angreifen würden.
Je weiter der Vormarsch gedieh, desto schwächer wurde daS
Expeditionscorps, indem Verluste in den Kämpfen und
Krankheiten in Folge der schädlichen Einflüsse des Klimas
manche Lücken in deren Reihen rissen und zum Schutze der
mehr als 100 Kilometer langen Operations-Linie zahlreiche
Detachirungen nothwendig wurden. Als die Verbündeten vor
Peking eintrafen, mögen sie daher kaum 10,000 Mann
stark gewesen sein.
Es ist noch nicht festzustellen, ob der Einmarsch in die
Hauptstadt des chinesischen Reiches erst nach einem Kampfe
erfolgte oder ob die Chinesen jeden Widerstand aufgaben
und den Verbündeten freiwillig die Thore öffneten. Nach
Neue Freia Presse.
einem Telegramm deS. „Daily Telegraph" auS Shanghai
vom gestrigen.Tage wäre das letztere der Fall gewesen und
die Truppen ^wären sogar von dem als fremdenfreundlich
bekannten Prinzen Tsching, der bis zum Ausbruch des
Boxer-AufstandeS Präsident deS Tsung-li-Iamen war und
durch den Prinzen Tuan aus dieser Stellung verdrängt
wurde, freundlich empfangen worden. Der amerikanische
Consul in Tschifu meldet dagegen auf Grund einer Mit­
theilung des japanischen Admirals, daß den ganzen Mittwoch
den 15. d. um Peking gekämpft wurde, und daß es den Allürten
erst am Abende gelang» in die Stadt einzudringen. Wie fast
in allen Kämpfen dieses merkwürdigen Feldzuges marschirten
auch diesmal die Japaner, deren Armee sich durch ihr
glänzendes Verhalten einen Platz als ebenbürtige Militär­
macht an der Seite der Heere Europas errungen hat, an
der Spitze der Angriffscolonne. Die Truppen sind, einem
anderen Telegramme zufolge, von Osten aus der von Tungschou
kommenden asten Reichsstraße gegen Peking angerückt und
durch das Tschwa-Thor in die Stadt eingedrungen. Sobald
sie sich innerhalb der Ringmauer befanden, wendeten sie sich
rasch nach Süden, um das in der Südostecke der Mandschuren­
stadt befindliche Gesandtschaftsviertel mit einem Cordon zu
umgeben und die Ausländer gegen etwaige Ausbrüche der
Volkswuth zu schützen. Wie aus der beigedruckten Planskizze
zu entnehmen ist, liegen in der Südostecke der Mandschuren­
stadt außer den Legationen auch noch die Missions-Anstalten
und Hospitäler der Amerikaner, Engländer und Franzosen,
sowie die französische Nordkathedrale, in welche sich zahlreiche
ringetorene Christen geflüchtet hatten. Die Insassen aller
dieser Anstalten dürften ebenso wie daS Personal der
Legationen gerettet sein.
Da der amerikanische Admiral in seiner Depesche über
die Einnahme von Peking auch die Verluste angibt, welche
die Japaner bei der Erstürmung der Stadt erlitten haben,
so dürfte wol seine Darstellung größeren Anspruch azif
Wahrscheinlichkeit haben als das Shanghaier Telegramm
des „Daily Telegraph". Man muß daher bis auf Weiteres
annehmen, daß die Verbündeten sich den Eintritt nach Peking
mit den Waffen in der Hand erstritten haben und aner­
kennen, daß diese letzte Leistung der vereinigten Contingente
Alles übertrifft, was vorhergegangen ist. Die binnen wenigen
Stunden erfolgte Bezwingung einer Stadt, deren Ring­
mauern die gewaltige Höhe von 11 bis 13 Metern und
eine Breite von 18 Metern haben, ohne daß dabei Belage­
rungsgeschütze zur Verwendung gekommen wären, steht viel­
leicht einzig und unerreicht da in der Kriegsgeschichte, und
man darf einer genauen Darstellung dieser merkwürdigen
militärischen Operation mit dem größten Interesse ent­
gegensehen.
Das uneingeschränkteste Lob und die größte Anerkennung,
ja geradezu Bewunderung verdienen aber die tapferen Ver­
theidiger der Gesandtschaften, unter denen sich auch zahlreiche
Oestcrreicher und Ungarn befanden. Nicht weniger als vier
österreichische Seeleute, darunter Capitän v. Thomann, haben
in dem Kampfe für Recht und Civilisation den Heldentod
gefunden. Ehre ihrem Andenken! Zehn andere
Oesterreicher, darunter der Geschäftsträger v. Rosthorn, sind
verwundet worden. Wol haben die tapferen Vertheidiger der
Gesandtschaften für ihr eigenes Leben und für das Leben ihrer
Frauen und Kinder gekämpft, was ihre Ausdauer und ihren
Muth gewiß gestählt hat. Andererseits standen aber die Ver­
theidiger der Legationen auch unter dem Eindruck, daß
vielleicht alle Opfer, die sie zu bringen bereit waren, um­
sonst wären, daß der so sehnlich erwartete Entsatz nicht
rechtzeitig eintreffen werde und daß eine Capüulation sie
vielleicht doch retten könnte. Aber kein Zeichen von Klein-
muth regte sich. Alle waren entschlossen, ihre Pflicht bis
zum Ende zu erfüllen, und selbst die Frauen, wie das Bei­
spiel der Gattin des Herrn v. Rosthorn beweist, wetteiferten
in der Pflichterfüllung, indem sie Samariterdienste leisteten,
mit kriegsgcwohnten Seesiuten und tapferen Diplomaten»
welche die Feder mit der Flinte vertauscht hatten.
Wenn es 10- bis 12,000 Mann Truppen der Mächte
gelungen ist, in zehn Tagen mindestens 100,000 Chinesen
in die Flucht zu schlagen, und wenn eö 600 Europäern,
Amerikanern und Japanern gelungen war, einer zwei­
monatlichen Belagerung durch ungezählte Horden Stand zn
halten und alle Angriffe derselben siegreich zurückzuweisen,
so sind diese glänzenden Resultate nicht nur der besseren
Führung und Ausbildung der internationalen Truppen,
sondern auch dem höheren Werthe des Cultursoldatcn zuzu­
schreiben. Es wäre schreiendes Unrecht, die Siege am Pech»
der Ueberlegenheit der weißen über die gelbe Race zuzu­
schreiben. Die Japaner sind auch Söhne der gelben Race und sie
haben, indem sie Schulter an Schulter mit den europäischen
und amerikanischen Kriegern kämpften, sich den Löwenantheil
an allen Siegen gesichert und wesentlich zu de» raschen und
entscheidenden Erfolgen beigetragen. Nicht die Race ist
maßgebend, sondern die Civilisation, die nicht nur moralisch
bessere Menschen, sondern auch tapferere Soldaten hervor­
bringt. Die Zeiten, wo Schiller's Wort „Muth zeiget auch
der Mameluk", Geltung gehabt haben mag, sind längst
vorüber. Der Mameluk war übrigens immer nur eiw
Raufbold, der sich an dem Kampfe selbst berauschte, aber
nicht ein wahrhaft wüthiger Mann. Die Waffen der Neu­
zeit, die moderne Fcchtwcise, haben auch in den Be­
griff deS militärischen Muthes^ Wandel gebracht.
Die bloße Rauflust genügt für den modernen
Kampf nicht mehr, denn dieser erfordert ruhiges Ausharren
in dem verheerendsten Feuer der Schnellfeuerwaffen und
den höchsten Grad von Selbstverleugnung und Pflichttreue,
die wieder nur das Resultat von Erziehung, Disciplin und
Vaterlandsliebe, mit Einem Worte ein Ergebniß der Civilisation
sein können. Das Alt-Chinesenthum stemmt sich daher auch ganz
vergebens gegen die europäische Cultur und den Fortschritt. Die
Chinesen werden schließlich dem Beispiele Japans folgen
und ihre bewaffnete Macht nicht nur technisch, sondern auch
moralisch reformircn müssen, wenn sic den Kampf in dem
großen Wettbewerbe der Nationen bestehen und ihr Reich
vor dem Untergange retten wollen.
Aus diplomatische» Kreise«.
Wien, 18. August.
Freiherr v. C z i k a n n, der österreichische Gesandte am
Pekinger Kaiserhofe, verläßt bereits heute Wien und begibt
sich nach Breme n, wo er sich Dienstag den 21. August
nach Newyork einschiffen wird, um von dort, wie wir dies
bereits gemeldet, den Weg nach Ost-Asien zu nehmen. In
Bremen wird der Gesandte auch mit dem Attache zusammen­
treffen, der ihn nach China begleitet.
Freiherr v. Czikann äußerte sich heute aus Ansuchen
eines unserer Mitarbeiter über die neuesten Nachrichten aus
Peking, und er erwiderte auf die Frage, wie es komme, daß
die Verbündeten in der Hauptstadt des Himmlischen Reiches
auf gar keinen Widerstand gestoßen seien, in nachfolgender
interessanter Weise:
„Schon bald, nachdem ich Urlaubs halber Peking ver­
lassen, schrieb mir— es war zu Ende Mai— unser Ge­
schäftsträger Dr. v. R o st h o r n, es rege sich unter den
Boxers, es hänge aber wesentlich vom Barometer
ab, welche Dimensionen der Aufstand annehmen
werde. Der Aufstand war eben zu großem
Theile eine Folge zweier großer Mißernten,
der Ernten von 1898 und 1899. Das Volk der Literaten
hatte den Bauern vorgeschwatzt, die „weißen Teufel" hätten
das Unglück über das Land gebracht, und so schlossen sich
die Unzufriedenen in großen Schaaren dem Aufstande an.
Aus diesen Unzufriedenen recrutirten sich die Anhänger des
Prinzen Tuan. Nun aber ist jetzt nach den zwei Mißernten
diesmal reichlich Regen gefallen, und eine gute Ernte ist
gründen, vorher aber selbst eine Lehrzeit in England
durchmachen, wo ähnliche Anstalten beretts bestehen sollen.
In London bewegen sich die zwei Pariserinnen in geistes­
verwandten Kreisen. Sie lernen ein finnländisches Paar
kennen, Bruder und Schwester, in deren Umgang sie mit
einem ganz fremden Empfindungsleben Fühlung be-
ommen. Georg Ortsen, der Bruder, ist Malerund scheint
ein Halbtalent zu sein, das sich nimmermehr genug thun
kann. Tinka, die Schwester, ist mit einem Professor ver­
heiratet, doch von chm weggegangen, als sie entdeckte,
daß der Profeffor Vater eines unehelichen Kindes war
und dieses aus Rücksicht auf seinen bürgerlichen Ruf nicht
in seine Familie aufnehmen wollte, wie Tinka es. get
wünscht hätte. Da verließ sie dieses Haus des Unrechtes,
chren Mann und ihre eigenen Kinder— Nora in zweiter
Auflage. Sie schwärmte ohnehin, wie Bruder Georg, für
die mystische Ehe, die von einem irdischen Contact nichts
wissen will, nur eine Vermälung sublimirier Gefühle und
Gedanken, eine Begattung der Seelen kennt. Dort oben
im kalten Norden komme Achnliches sehr häufig vor, ver­
sichert der Pariser Autor, und er scheint es zu glauben,
scheint die Engelsehe für ein volkschümliches, ein nattonal
skandinavisches Institut zu hallen, gerade wie er auch
den Abschied ä la Nora für eine dort oben alltägliche Er-'
scheinung hält. „Die nordische Literatur hat uns die skan­
dinavische Seele entschleiert." Das wäre denn doch etwas
näher zu prüfen. Es ist mehr als wahrscheinlich, daß> man,
wenn man dort oben .Umfrage hielle, im wirklichen Leben
verdammt wenig Engelsehen und vielleicht keine eintzige
Nora entdecken würde. Was die Literatur entschleierte, war
eine künstliche, von ihr selbst, gemodelle Seele, und dieses'
Präparat für echt national zu halten, gehött zu dm vielen
Naivetäten, die mtt dem Geiste, dem Witze, der Blafirtheit
des Parisers so tteuliche Gemeinschaft halten.
Wie dem aüch sei, der Engelsehe fällt in dem Doppel-
roman eine große Rolle zu.- Leah und Georg schließen
Ane solche.- Die lieben Kinder glauben^ mit diesem Feuer
spielen zü können, ohne sich die Finger zu verbrennen.
Das alle Mütterchen Natur läßt sich aber nicht foppen.
Kelch ist es, bei der zuerst das Mystische ins Natürliche
ttmschlägt.' Die Pariser Seele rühtt sich ungestümer als die
Kandryavische^ beLwMt sich jedoch y Mührlichsteir Nirgend
blick, als Georg, der auf einer italienischen Reise den My­
sticismus verlernt Hat, Leah auffordert, mit ihm zu gehen
als seine wirkliche Frau, sein weibliches Weib. Mit diesem
großen Seelenkampfe,■ dieser schmerzlichen Absage an d§n
geliebten Mann schließt der erste Band. Den ganzen
zweiten füllt die Schilderung aus, wie der von Romaine
Pirnitz aufgeführte Bau langsam in Trümmer fällt. Die
Schule ist_ gegründet worden, ist das Ideal von einer weib­
lichen Erziehungsanstalt, aber mit den Gründem kam der
Feind eingezogen, sie tragen ihn in chrer Seele. Die
Lehrerinnen, fast alle jung und schön, haben sich zwar ge­
lobt, starke Jungfrauen zu bleiben, damit das Werk besser
gedeihe, das Gelübde hat aber selbstverständlich keine ge­
setzlich bindende Krrfft. Eine junge Vlämin ist die Erste,
die abfällt. Sie verheiratet sich mit einem braven Manne.
Eine alte Jungfer, die Geldgeberin, spielt an der Börse
und verliett ihr Vermögen. So entsteht schweres finan­
zielles Ungemach. Ein Gläubiger bedrängt die Schule,
und eine der Lehrerinnen, ein hysterisches, von anarchisti­
schem Wahnwitz beunruhigtes Mädchen, will ihn er­
morden. Es gelingt ihr aber nur, sich in ihn zu versieben,
sich ihm hinzugeben. Andere ziehen sich aus anderen
Ursachen von dem Werke zurück, ein Stein um den andern
fällt aus dem zerbröckelnden Bau, so daß schließlich die
beiden Schwestern wieder ganz allein /vor der Ruine
stehen, allein mit ihrer Pirnitz, allein mit der ftohen Bot­
schaft von der kommenden Eva. Und das Ende vom
Lied? Die Wellt ist noch nicht reif für dieses Evangelium,
die Zeit noch nicht da, wo daS Weib ohne den Mann
lebm und herrschen könnte— dies die trostlose Lehre,
welche der Herbstwind über den Trümmem singt. Und
wieder rühtt sich in Leah das Blut der Pariserin. Jetzt
ist sie es, die den verstoßenen Gatten aufsucht, damit sie
ihm mit Leib und Seele angehöre und sein Weib werde
im Sinne der Menschen, nicht der Engel.- Ach, ein flüch­
tiges Hochzeitsfest. Der Kampf ha^die Gesundheit der Un­
glücklichen zerstört/ und nach der ersten und einzigen'
Freude stirbt die Besiegte in den Armen des Siegelst
Friederike dagegen bleibt stark, sie will ihr Leben auch
fernerhin der guten Sache weihen. Allein man fühlt es,
auch ihr Hem ist schon weicher geworden und es wich
jmr dritter Rotnän -erscheinen, der ttnZ tzrzählen wich.
daß auch sitz zuletzt' den Panzer ablegte, um vor denk
alten Mütterchen sich zu demüthigen. Von Allen ist dantt
blos noch Romaine Pirnitz übrig, die einzige starke Jung­
frau, stark, well sie von keinem Manne bekämpft wird,
Jungfrau, well der Held niemals erschien, der ihr du!
Myrthe rauben wollte. ;;;
So unterhaltend wie seine früheren Sachen und
Sächelchen ist das neue Werk von Prevost nicht. Der Stoff
verlangte einen ernsteren Ton, einen strengeren Vortrag.'
Wir geben auch zu, daß der Autor die Halbjüngforrr
besser kennt, als diese Kraftjungfern. Sie haben fast alle
etwas Gemachtes an sich, geistig schielen sie und hinken,,
sie kommen vom Haideland der Theorie daher. Die meisten
sind angekleidete Ideen, abstracte Gedanken mit menschp
sicher Maske. Nur Leah grüßt den Leser als ein echtes/
warmblütiges Menschenkinds und es ist wirklich meisterhaft
geschildert, wie die fremden Ideen von dieser Seele Besitz
ergreifen, wie sie dieselben in hattem Kampfe langsam ab­
stößt, wie mälig die schlummernden Sinne in ihr er­
wachen, sogar ein ererbter Bodensatz von Leichtsinn und
Gefallsucht mit herausquillt. Prevost ist kein psychologischer
Tausendkünstler wie Vourget, der znm Prosector eines In­
stitutes für Seelen-Anatomie geboren wurde, doch zeigt
er in seinem neuen Werke, daß er auch ernstere Probleme
zu erfassen und zu ergründen versteht. Die Frauenftage
behandelt er mit dem Ernste, der einer Frage gebührt,
von deren Lösung die Zukunft der Welt abhängt, ein
Thell wenigstens dieser Zukunft. Er beleuchtet sie nicht
von allen ihren Seiten— wer könnte das, welcher Roman­
dichter?— aber er bringt ihr den besten Willen entgegen,,
gründlich und gerecht zu sein. Beim Lesen wird man frei­
lich von der Empfindung verfolgt, daß hier ein Unbe­
rufener oder Hklbberufener ein fremdes Feld bestellt, und
ferner, daß der Autor seine große Kunst an eine spröde
Kunst verschwendet, die dm geschicktesten Fingem wider­
steht. Hoffentlich wählen sie ihn unter der Kuppel, bevor
sein literarisches Naturell im Kampfe um die schöne
Würde verdorben wird.- Das ist die Kehrseite dieser aka­
demischen Herrlichkell: der Glückliche, dem die Palme zu-
Mt, bezahsi sie oft zu Heuer, oft mü dem Verluste seiner
Persönlichkeit'“ W!i


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 4 ]
Seite 4, Wien, Sonntag
die Folge. Dies hat es, wie ich meine, verursacht, daß die
Bauern, die sonst in China friedliche Leute sind, wieder zu
ihren Feldern zurückgekehrt sein mögen. Da haben sich denn
die Schaaren Tuan's rasch gelichtet, und so mögen Sie eS
sich erklären, wenn die verbündeten Truppen keinen solchen
Schwierigkeiten mehr bei ihrem Vormarsch auf Peking be­
gegneten. Darauf dürfte es auch zurückzuführen sein, daß
Prinz Tuan sich etwa nach dem Innern zurückgezogen hätte.
Ich hatte es übrigens vorausgesehen, daß der Widerstand
nicht groß sein würde."
Wenn es wahr ist, daß die Kaiserin sich nach Süd­
westen zurückgezogen hat, so bestünde jetzt in Peking keine
Regierung. Wir hielten es für gut, über die etwaigen Folgen
der Flucht der Kaiserin eine mit Pekinger Verhält­
nissen gut vertraute Persönlichkeit zu befragen, welche sich
folgendermaßen äußerte:
„ES bleibt erst abzuwarten, ob sich alle diese Nach­
richten bestätigen. Vor Unterhandlungen mit Li-
Hung-Chang jedoch muß gewarnt werden. Er hat sich
wiederholt zweideutig gezeigt. Man hat nun vielfach den
.Prinzen Tsching als denjenigen bezeichnet, mit
dem sich die Europäer getrost in Verhandlungen ein­
lassen könnten. Daß er, wie man es vielfach in letzter
Zeit hörte, zum Kaiser ausgerufen werden
könnte, darf bezweifelt werden. ES würde der chinesischen
Tradition vollständig widersprechen, wenn ein Prinz auö
'einer älteren Generation auf den Thron stiege. Ein solcher
aber ist der Prinz Tsching, denn er ist der Onkel des
Kaisers Kwangsu. Es entspricht dem Brauche, daß die
jüngere Generation der älteren, nicht aber die ältere der
jüngeren folge. Bleibt es also unter diesen Umständen ziem­
lich ausgeschlossen, daß Prinz Tsching Kaiser werde, so mag
immerhin die Möglichkeit ins Auge gefaßt werden, daß die
alliirten Mächte gerade mit ihm in Unterhandlungen treten.
'Denn Prinz Tsching hat sich stets recht fremdenfreundlich
gezeigt. Der Prinz ist heute ein Mann von 65 Jahren,
hat gute Formen und ist in den europäischen Kreisen be­
liebt. Man sah ihn zuweilen auch m den Häusern der Ge­
sandten, die niit ihin am liebsten zu thun hatten. Er
,'erschien sogar öffentlich bei einem Feste in der englischen
.Gesandtschaft, als dort das Jubiläum der Königin Victoria
begangen wurde."
!', Im klebrigen hofft man bald Klarheit über die
letzten Ereignisse zu haben. Wenn die Verbündeten be­
reits in Peking eingezogen sind, so kann es nicht
mehr lange dauern, bis der Telegraph hergestellt ist.
Dann werden eingehende Mittheilungen von den Gesandten
kommen müssen, deren Berichte bis jetzt 'so lückenhaft sind,
daß Niemand auch nur eine entfernte Vorstellung von dem
hat, was sich seit zwei Monaten in Peking zugetragen. ES
entsteht nun die Frage, was jetzt die Gesandten machen
werden, wenn sie bereits wirklich gerettet sind. Werden sie
in Peking bleiben oder nach Tientsin gehen?
' Es wird unS darüber Folgendes gesagt: „Unmöglich,
daß die Gesandten, sobald sie sich in guter Huth wissen, fort­
fahren, in Peking zu bleiben. Wo sollen sie denn wohnen?
«Die Gesandtschaften sind ja größtentheils niedergebrannt. Es
(ist anzunehmen, daß auch viele vornehme chinesische Häuser
sin Peking zerstört sind. Uebrigens sind auch solche Häuser
inach europäischen Begriffen nicht zu bewohnen. Sogar wenn
jder kaiserliche Palast durch die Flucht seiner Insassen ge­
lräumt wäre, könnten sich die Gesandten dort kaum etabliren.
,Wie sollen bessere Europäer in diesen Reihen offener Hallen
wohnen? Die Gesandten werden also kein sehnlicheres Ver­
klangen haben, als von Peking ehebaldigst fortzukommen."
s Sehr bemerkt wird übrigens, daß Sir Robert Hart,
ider chinesische Zolldirector, bereits Peking verlassen hat.
Dieser hervorragende Engländer galt stets als besonderer
.Freund Chinas, der die Interessen dieses Reiches auch
Europa gegenüber wahrnahm.
Wenn es wahr ist, daß die Kaiserin Peking verlassen
hat, so dürfte vorläufig von ihrer Verfolgung seitens der
alliirten Mächte abgesehen werden. Es wird angenommen,
mit dem Einzuge in Peking sei ein Hauptpunkt der Ab­
sichten der Mächte erfüllt— das Weitere müsse abgewartet
werden.
Aus dem Residenzschlosse z« Kassel.
Kassel, 18. August. Kaiser Wilhelm und Gras
Waldersee sind gegen 12 Uhr Mittags hier eingetroffen
und wurden von der zahlreich angesammelten Menge mit
stürmischem Jubel empfangen. Der Kaiser trug die öster­
reichisch-ungarische Uniform. Kurz darauf kamen
die Kaiserin und Gräfin Waldersee im Stadt­
schlosse an, wohin sich gegen 1 Uhr die Herren der öfter«
reichisch-ungarischen Botschaft begaben.
Ausprache Kaiser Wilhelm's a« de» Grafe» Waldersee.
Kaiser W i l h e l m richtete beim Empfange im Residenz-
schlosse zu Kassel an den Feldmarschall Grafen Walder­
see und seinen Stab folgende Worte: „Ich begrüße Sie
im Momente Ihrer Abfahrt auS dem Vaterlande und
gratulire Ihnen dazu, daß Sie anSerwählt worden sind,
als Stab unter Führung und Leitung unseres bewährten
Feldmarschalls Grafen Waldersee die Campagne
in China mitmachen zu können. Lieber Walder­
see! Ich spreche Ihnen meinen Glückwunsch aus,
daß ich Sie nochmals an dem heutigen Tage
als Fü.hrer der vereinigten Truppen der
civilisirten Welt begrüßen darf. Bon hoher Be-
dentung ist es, daß Ihre Ernennung zum Aus­
gangspunkte hat die Anregung und den
Wunsch Sr. Majestät des Kaisers aller
Reußen, deS mächtigen Herrschers, der weit bis in die
asiatischen Lande hinein seine Macht fühlen läßt. Es zeigt
dieS wiederum, wie eng verbunden die alten
Waffentraditionen der beiden Kaiserreiche
sind, und ich begrüße es mit Freude, daß auf die Anregung
Sr. Majestät hin die gesammte gesittete Welt
ohne Unterschied auS freiem Antriebe Eure Excellenz nun­
mehr mit dem Commando über ihre Truppen betraut. Sie
können als preußische Officiere dankbar und mit Stolz er­
füllt sein ob der Aufgabe, die Ihnen zugefallen ist; denn
eS wird darin eine einheitliche Anerkennung
für pufer, gan zes militärisches Leben und
Neue Freie i*resse.
Wirken ausgesprochen, sowie für das mili­
tärische System und für die Ausbildung
und Führerschaft unserer Generale und
Officiere. Zum Zeichen Ihrer Würde überreiche ich!
Ihnen an dem heutigen Tage den F e l d m a r s ch a l l S-
stab, indem ich hoffe,daß Sie ihn führen werden
mit der altgewohnten Frische, mit der Sicherheit, die
Sie immer entwickelt haben in wichtigen Augen­
blicken, und vor allen Dingen mit der Unterstützung
der Vorsehung, ohne deren Hilfe selbst der beste Soldat
nichts zu leisten im Stande ist. Ich schließe mit dem Wunsche,
daß es Eurer Excellenz beschieden sein möge, die Aufgabe,
welcher Art sie auch sein möge, ob langjährig oder schnell,
ob blutig oder nicht, so zu leiten, wie Sie es wünschen würden
und wie wir Alle ohne Ausnahme es wünschen, die wir Ihnen
unsere Truppen anvertraut haben. JmJnteresseunserer
Völker wünsche ich, daß unsere gemeinsame
Expedition eine feste Bürgschaft gegen­
seitiger Anerkennung und gegenseitigen Frie­
dens für die europäischen Mächte werden
möge, wie dies Se. Majestät der Kaiser von
Rußland im vorigen Jahre auf anderem Ge­
biete versucht hat. Was uns im Frieden nicht
hat beschieden sein können, das ist nun viel­
leicht mit den Waffen in derHand zu erreichen."
Erwiderung des Grafe« Waldersee.
General-Fcldmarschnll Graf Waldersee erwiderte auf
die an ihn und seinen Stab gerichteten Worte des Kaisers
Wilhelm: „Eurer Majestät lege ich meinen i n n i g st e n
Dank zu Füßen für die überaus gnädigen, mich ebenso
ehrenden wie tief bewegenden Worte. Die Reihe von Jahren,
die ich die Ehre habe, unter Eurer Majestäl Befehl zu
stehen, sind gleichbedeutend mit einer Kette von Ehrungen
und von Auszeichnungen sowie Beweisen allerhöchsten Ver­
trauens. Eure Majestät haben mich zum höchsten Range
der militärischen Hierarchie aussteigen lassen. Es ist mir
nur Eins versagt geblieben: daß ich meinen Dank
in Thaten umsetze; daß nunmehr Eure Majestät mir die
Gelegenheit gegeben haben, dies zu thun. beglückt
mich in hohen» Maße. Eure Majestät haben diesen wichtigen
Moment benützt, mir auch das äußere Zeichen meines
Ranges zu verleihen und dadurch dessen Bedeutung in hohem
Maße gesteigert. Ich bitte Eure Majestät, die Versiche­
rung gnädigst anzunehmen, daß, solange
der Arm die Kraft behalten wird, diesen
Stab zu halten, ein Befehl zum Rückzüge
über meine Lippen nicht kommen wird. Ich bitte
Eure Majestät, zu glauben— und ich darf das im Namen
des ausgezeichneten Stabes, den Eure Majestät mir gegeben
haben, aussprechen— daß alle Herren mit mir einmüthig
sind, unser Letztes daran zu setzen, Eurer Majestät treu zu
dienen und den letzten Blutstropfen einzusetzen
für Euer Majestät und Deutschlands Ehre."
Toast Kaiser Wilhelm's auf Kaiser Frauz Joseph.
Bei der Tafel im Residenzschlosse zu Cassel hielt Kaiser
Wilhelm, an den österreichisch-ungarischen Botschafter
v. Szögeny gewendet, folgenden Trinkspruch: „Indem ich
heute mein Glas erhebe/ um auf das Wohl Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph zu trinken, möchte ich
Eure Excellenz bitten, nochmals der Dolmetsch meines
Dankes zu sein für die Worte, die Sr. Ma­
jestät die Gnade gehabt haben, an mich
wie an G e ner al- Fe l d m a r s ch a l l Grafen
Waldersee zu richten bei Gelegenheit
deS Antrittes seines Commandos. Die be­
gleitenden Wünsche Sr. Majestät werden gewiß von Segen
und Vortheil für Se. Excellenz sein. Wir aber, die wir
hier versammelt sind zu gemeinschaftlichem Zusammensein
vor Trennung und Hinausfahren zu ernstem Thu» erheben
mit vollem Herzen u.iser Glas auf das Wohl unseres
erlauchtenVerbündetenundtreuenFreundeS
unseres Landes, Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph, den wir Alle von Herzen ver­
ehren, Se. Majestät hoch, hoch, hoch!" Die Musikcapelle
intonirte hierauf die österreichische BolkShymne.
Depesche« vom Kriegsschiff „Maria Theresia".
Wie«, 18. August. DaS Kriegsschiff „M a r i a
Theresia" telegraphirle gestern aus T f ch i f u Folgen­
des: Brief von Linienschiffs-Lieutenant Win.1erhalder
und Legationö-Secretär R o st h o r n vom 5. August durch
Gouverneur Inan erhalten. Commandant Fregatten-
Capilän T h o m a n n am 8. Juli durch Granate so­
fort g e t ö d t e t. Matrosen D e t t a n Joseph» B a-
du r i n a Marko, T a v a g n a Alfred todt. Seecadet
Boyneburg, Matrosen T r i s c o l i Paul, Bacic
Marin schwer verwundet. Linienschiffs-Lieutenante
Winterhalde r, Kollar, Legations-Secretär R o st-
horn, Matrose Petrovac Georg, Bernardis Joseph,
Tatburus Leonardo, Stiglic Anton leicht verwundet.
Frau Rosthorn besorgt Krankenpflege. Kaiserin-Witwe
in Peking vorbereitet zur Flucht. Ocsterreicher in fran­
zösischer Gesandtschaft, Munition genug. Proviant fünf
Wochen. Rosthorn telegraphirle Obiges via Berlin. „Z e n t a"
nach Tschisu gesendet, für Escadre Maulthiere ankaufen.
A l l i i r t e 14 Meilen vor Peking, haben große Truppen­
körper vorgefunden; verhandeln mit chinesischen Führern
wegen Herausgabe der Gesandten.
Heute telegraphirt daS Kriegsschiff „Maria Theresia"
von Tschifu: Alliirte Peking genommen. Ge­
sandte in Sicherheit.
Der Einzug der verbündete« Truppe» in Peking.
London, 18. August. DaS Marineministerium
erhielt ein Telegramm des Admirals Bruce,
wonach Peking am 15. d. genommen wurde und die
Gesandten sich in Sicherheit befinden.
London, 18. August. (Privat.) Nach einer Depesche
aus Shangshiawan hätte Prinz Tuan mit der
Kaiserin und dem GroS der Truppen Li»
Ping-Heng'S einen Tag vor dem Einzuge der Ber-
bündeien Peking in nördlicher Richtung verlassen. Ein
Telegramm des „Rewyork Herald" meldet, daß 15,000
Chinesen auf Riutschwang marschiren.
19. August 1900 Nr. 12927
London, 18. August. Der „Daily Telegraph" meldet in
seiner zweiten Ausgabe aus Shanghai vom Gestrigen: Den
, chinesischen Meldungen zufolge zogen die verbündeten
Truppen am 15. d. in Peking ein, ohne auf
Widerstand zu stoßen, und wurden vom Prinzen
Tsching freundlich empfangen. Alle feind-
lichen Elemente waren vorher aus der Stadt
entwichen. Der Hof hat sich am 11. d. mit den
hervorragendsten M a n d s ch u s nach S ch a n s i (oder
Shensi) begeben. Die Kansu-Truppen sind in west.
licher Richtung abgegangen, um die ver­
bündeten Truppen abzulenken und sie an der
Verfolgung des Hofes zu hindern.
Berlin, 18. August. (Privat.) Wie aus Tschifu
gemeldet wird, sollen nur die Japaner, Engländer.
Amerikaner und vielleicht auch die Russen in
Peking eingezogen sein, während di« Oester­
reicher, die Deutschen und die Italiener in
Tientsin zurückgeblieben sind.
Berlin, 18. August. (Privat.) An amtlicher
Stelle ist auch heute keine weitere officielle
Nachricht über die B e s e tz u n g von Peking als
das Telegramm des deutschen ConsulS in Tschiiu ein­
getroffen; man erklärt dies damit, daß beim Ein­
züge in Peking deutsche Truppen nicht bciheiligtwaren.
Die Flucht der Kaiserin-Witwe wie deö
Prinzen Tuan wird natürlich ein Eingehen auf Waffen­
stillstands-Verhandlungen verzögern, denn
zur Zeit scheint in Peking keine Regierung mehr zu
bestehen, die überhaupt Anspruch auf Anerkennung als
legitime Gewalt seitens der Mächte erheben könnte.
So viel ist sicher, daß eine Verfolgung der in das
Innere des Laizdes entkommene« chinesischen Würdenträger
n i ch t m ö g l i ch ist.
Siangfu, wohin die Kaiserin geflüchtet sein soll, ist
die alte chinesische Capitale, eine imposante
S t a d t in der Provinz Shensi; sie liegt etwa 1000
Kilometer von Peking entfernt im Innersten des chine­
sischen Reiches. Die Bevölkerung der Stadt besteht
aus Tibetanern, Mongolen, Tataren und den
Mohammedanern, die sich nach dem großen islamitischen
Aufstande in den Jahren 1865 bis 1873 unterworfen haben.
Die Sladt birgt eine aus Stein gehauene Colossalstatue des
Buddha und als ältestes Wahrzeichen christlicher
Missions-Thätigkeit eine in einem Tempel auf­
bewahrte Tafel der nestorianischen Mission
auS dem Jahre 781.
Ein der „Pol. Corr." zur Verfügung gestellte» Tele-
gramm aus Tientsin vom 16. d. M. enthält eine auS
Peking vom 15. d. M. datlrte Depesche deS Generals
I a m a g u ch i folgenden Inhalts: Am 14. August griffen
die alliirten Truppen Peking von der Ostseite an. Zuerst
wurden die Wälle, welche der Feind hartnäckig besetzt hielt
von der Artillerie beschossen. Der Angriff erfolgte nördlich
des Tongatow-Canals durch die japanischen
und russischen, südlich deSseiben durch die englischen
und amerikanischen Truppen. Im Laufe der Nacht
sprengten die Japaner zwei Thore auf der
Ostseite der M an d schuren stadt und drangen
in dieselbe ein. Die Engländer und Ameri­
kaner drangen durch daS Tfchwa-Thor in
die Chinesen ft adt ein. Sofort wurden von beiden
Seiten Detachements nach den Gesandtschaften dirigirt,
wo sie zusammentrafen. Oie Japaner verloren inehr als
100 Mann, darunter 3 Officiere; die Verluste der Chinesen
betragen mehr als 400 Todte. Alle Gesandten und
deren Personal sind wohlbeh alten.
Dir deutsche Antwort auf 8i-H»ng-Eha»g'S FriedenSgesnch.
Berlin, 18. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Die deutsche Regierung antwortete auf
das Gesuch Li-Hung-Ch ang's, betreffend die Ein­
leitung von Friedensverhandlungen, im Laufe
des gestrigen Vormittags durch die hiesige chinesische Gesandt­
schaft, daß von Verhandlungen irgend welcher
Art nicht eher die Rede sein könne, alSbis daS
Personal der fremden Gesandtschaften, sowie die sonstigen
Fremden in P eking unter dem Schutze der C o n t i n-
gente der Mächte ständen.
Zur Haltung der Mächt«.
Berlin, 18. August. (Privat.) Ueber dir Auffassung
der gegenwärtigen Situation inamerikanischenRegie«
rungskreisen erhält das „BerlinerTageblatt" folgende
Depesche aus Rewyork: „Wenn die Gesandten gerettet
sind, so sei die schwerste Krise überwunden, es blieben jedoch
noch viele zur Zeit schwebende Fragen ungelöst. Einige
Mächte würden ihre militärischen Slreitkräfte io lange in
China belassen, bis die Fragen der Getdcntschädigung und
der Gebietserweiterung gelöst seien. Die Vereinigten Staaten
würden ihr ursprüngliches Programm festhalten und für
die territoriale und administrative In­
tegrität Chinas eintreten."
Es ist charakteristisch, daß auch hier wieder der Versuch
gemacht wird, zwei Gruppen von Mächten von einander ab-
zusondern, von denen die einen territoriale Erwerbungen in
China anstreben, die anderen den Status quo aufrecht­
erhalten wollen. Man legt hier Werth darauf, festzustellen,
daß Deutschland zu den Mächten gehört, welche für
den ungeschmäleten Status quo ante in China ein«
. treten, und nur das Ziel im Auge hat, für die Wieder­
herstellung geordneten Zustände zu sorgen.
London, 18. August. (Privat.) Die „Westminster
Gazette" tritt für eine nachsichtige Behandlung
Chinas und für die Vermeidung ernster Eingriffe in die
innere Verwaltung deS Reiches ein. Die Mächte dürfen
nicht vergessen, daß sie selbst in hohem Grade für die Ver­
nichtung der Centralgewalt in China durch den beständigen
Druck und Gegendruck, den sie auf daS Tsung-li-Aamea
ausübten, verantwortlich sind. Wenn Frieden und
Stabilität unter einer von den Mächten
garantirten Regierung herrschen sollen, müssen
sie unter einander übereinkommen, di^Art ihres Vorgehens
in dieser Hinsicht zu ändern, Lätte die Kaiserin sieb jeder


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 5 ]
Nr. 1 2927 Wien, Sonntag
Antheilnahme an den Angriffen auf die Legationen ent«'
halten, so wäre eS daS einfachste Verfahren, sie wieder
auf den Thron zu setzen.■
Der „Daily Graphic" meldet: Die Friedensbedingun­
gen, die China gestellt werden dürften, waren noch nicht
Gegenstand eines Ideenaustausches zwischen den Mächten,
aber vor der Entsendung von Truppen nach Tientsin wurde
in nicht formeller Weise eine Verständigung dahin erzielt,
daß die Integrität Chinas gewahrt und dessen
Dynastie erhalten werden soll.
Eine japanische Mahnung.
Wien, 18- August.
Die „Pol. Corr." erhält Kenntniß von einer aus
Tokio eingelaufenen Depesche, in welcher im Hinblick aus
verschiedene Vorgänge, die sich in der jüngsten Zeit auf dem
Schauplatze der ostasiatischen Krise abspielten, auf die Be­
denklichkeit einer nachdrücklicheren Geltendmachung von
Interessensphären seitens der einen oder anderen Macht hin­
gewiesen wird. Man ist in Tokio der Ansicht, daß die etwaige
moralische Anerkennung gewisser Sphären solcher Art, so weit
sic bisher bestand, den betreffenden Staaten genügen und
jede Handlung, namentlich jede Action militärischen Charakters,
durch welche der Anspruch auf eine faktische Vorherrschaft
an dieser oder jener Stelle bethätigt würde, vermieden werden
sollte. Den unerschütterlichen Punkt in der Behandlung der
ostasiatischen Frage müsse nach allgemeiner Ueberzeugung der
Verzicht aus jeglichen Sondervortheil seitens der zusammen­
wirkenden Mächte bilden. Versuche, sich da oder dort unter
dem Titel einer Interessensphäre eine bevorzugte Stellung zu
sichern und derselben durch militärische Vorkehrungen Aner­
kennung zu verschaffen, bedeuten, wie man in Tokio betont,
eine Durchbrechung des erwähnten Grundsatzes und könnten
bei anderen Staaten Gelüste zu einem ähnlichen Vorgehen
erwecken und damit in das Einvernehmen der Mächte Keime
beunruhigender Eifersucht tragen.
Aus Tientsin.
Berlin, 18. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
auö Tientsin vom 16. d.: Die deutschen See­
bataillone sind hier eingetroffen.
Die militärische Besetzung von Shanghai.
London, 18. August. (Privat.) Ein Telegramm aus
Shanghai vom 17. d. meidet die Ausschiffung von
indischen Truppen. Von Tongkmg werden morgen
französische Seetruppen eintreffen und landen.
'Die Lage im Aangtsethale, insbesondere im Umkreise von
Wusung, ist ernst. Changshitung's Truppen
woksten meutern, aber deren Auflehnung wurde sofort
unterdrückt.
Di« Kämpfe i» der Mandschurei.
Petersburg, 18. August. Dem General st abe
find nachfolgende Nachrichten zugekommen: Bice-Admiral
Alexejew übermittelte an den Kriegsminister eine vom
13. d. M. datirte Depesche aus Port-Arthur, welche
lautet:
Gestern hat General Fleischer mit dem elften,
Theilen des ersten und dritten Schützenregimentes, zwei
Compagnien und zwei Escadronen Schutzwache, sowie mit vier
Mörsergeschützen H a i t s ch e n nach einem Kampfe g e-
n o m m e n. Die Vorrückung hatte am 10. d- M. von
D a s ch i z i a o aus mit drei Colonnen begonnen. Der
Gegner nahm eine sieben Werst nordwärts von Daschi ziao
gelegene Stellung ein, von der er sich nach kurzem
Kampfe mit Verlust von 100 bis 150 Mann
zurückzog. Am 11. d. M. wurde der Angriff fort­
gesetzt; der Feind, welcher 300 bis 400 Mann, vier
Geschütze und eine Fahne verloren hatte, zog sich nach
H a i t s ch e n zurück. Die G e s ch ü tz e und die F a h n e n
nahmen die Schutzwache unddietransbaikalische
Batterie an sich. Ein Versuch der Chinesen, diese
Beutestücke zurückzugewinnen, wurde durch die Kuban-
Kosaken-Escadron vereitelt, wobei es zu einem Hand­
gemenge kam.
Am 12. d. M. wurden bei Tagesanbruch die
Stellungen auf den Höhen um Haitschen und die Stadt
von den chinesischen Truppen geräumt, welche zwei Ge­
schütze zurückließen; die V e r l u st e an Menschenleben sind
noch unbekannt, weil der Feind verfolgt wurde. Fünf
Soldaten sind vom Sonnenstich betroffen. Die
Chinesen zählten 4000 Mann Soldaten, 1000 Boxers und
8 Geschütze. DerFeind zog sich nach Aissandria n zurück.
Ei« Aufruf in Wladiwostok.
Petersburg, 18. August. General Tschitschogow
erließ in Wladiwostok einen in russischer und chinesischer
Sprache gehaltenen Aufruf, mit welchem er die Bevölke­
rung auffordert, sich nicht beunruhigen zu lassen
und ihren Beschäftigungen nachzugehen.
TraucrgotteSdicust a« Bord des Admiralschiffes „Kornilow".
Petersburg, 18. August. Am 16. d. fand an Bord
deS Kreuzers „Admiral Kornilow" für die Ge­
fallenen ein Trauergottesdien st statt, bei welchem
A l e x e j e w eine Rede hielt.
Die deutscheu Streitkräst«.
Berit«, 18. August. (Privat.) Die Ende August und
Anfangs September nach Ost-Asien abgehende Ver­
stärkung deö deutschen Expeditionskorps
wird aus Freiwilligen deS activen Dienst­
standes und des Beurlaubten st andes bestehen. Die
Mannschaften des B e u r l a u b t e n st a n d e s, die sich ge­
meldet haben und als tropendienstfähig erkannt worden
sind, müssen einen Vertrag unterschreiben, in welchem sie
sich verpflichten, zu dem Expeditionscorps für die
Dauer seiner Formation, längstens aber auf
zwei Jahre, überzutreten.
- Berlin, 18. August. (Privat.) Sonntag refft die
dritte Abordnung des Rothen Kreuzes mit dem
Chef-Arzt für das Dereinslazareth in Tsintau, Profeffor
Kuttner, nach Genua ab, um sich dort auf dem Schiffe
„Sachsen", welches das gesammte Lazareth-Material enthält,
einzuschiffen.
München, 18.' August.' (Privat.) Zmn Regintents-
Commandeur für das 6. o st asiatisch eJnfanterie-
LLLlL.est WM dex dO L KyMm
Nene JfTele fresse.
JägerbataillonZ, Oberstlieutenant Grüben unter Be­
förderung zum Obersten ernannt; zum Commandeur des
2. Bataillons des 6. ostasiatischen Regiments Mcffor Li dl,
bisheriger Bataillons-Commandeur im 8. bayrischen In­
fanterie-Regiment. Graf Waldersee wird während des
kurzen Aufenthaltes bei der Durchreise- Montag Abends
auf dem Centralbahnhofe vom PrinKn Arnulph als
Vertreter des Prinz-Regenten und vom gesammten
Officierscorps begrüßt werden.
Zur römische« Missio« des Grafe» Waldersee.
Wie». 18. August.
Die Nachrichten einzelner italienischer Blätter, wonach
Graf Waldersee die Mission erhalten hätte, bei seinem be­
vorstehenden Besuche in Rom die Verstärkung des italienischen
Truppencontingcnts in China zu erwirken, sowie die Er­
örterungen über den Preis, den Italien für eine solche
Leistung verlangen sollte, gehören, wie eine uns aus Rom
zugehende Meldung versichert, in das Gebiet willkürlichster
Conjectural-Politik. Es sei in Rom nicht das Geringste davon
bekannt, daß das Berliner Cabinet auf die Vermehrung der
ostasiatischcil Expedition Italiens um zwei- bis dreitausend
Mann Werth legen würde, und es stehe jedenfalls fest, daß
der Besuch deS deutschen General-Feldmarschalls in Rom
lediglich den Charakter eines Actes der Ehrerbietung für den
mit dem deutschen Kaiser verbündeten König von Italien
tragen wird.
Russische Verstärkungen.
Konstantinopel, 18. August. Ein von der russi­
schen Regierung gemiethetes italienisches Schiff mit 1250
Soldaten und 33 Officieren an Bord hat heute mit der
Bestimmung nach O st- A s i e n den B o s p o r u& p.a ss i rt.
General Filippow.
Wie», 18. Mlgnstr
Der zum Commandanten des russischen Landungstruppen-
Armcccorps ernannte General W. N. Filippow ist in Ruß­
land aus seiner Wirksamkeit im letzte» russisch-türkischen Kriege
allgemein bekannt. General Filippow, welcher gegenwärtig im
62. Lebensjahre steht, ist ein Zögling der Cadettenjchule und der
Nikolai-Akademie des Generalstabes. Im Jahre 1874 wurde
Filippow in einer kriegswissenschastlichen Mission nach der asiatischen
Türkei entsendet, welche er zur Zufriedenheit der russischen KriegS-
verwaltung ausführte. Filipvow war auch Delegirter Rußlands
in den internationalen Commissionen in Konstanlinopcl, zuerst
gelegentlich der Regelung der Bcrhältnisie Ost-Rumeliens, später
in der Commission wegen Uebergabe Thessaliens an Griechenland.
Hierauf wurde Filippow Militär-Bevollmächtigter Rußlands in
Konstantinopel. Einige Jahre später erhielt er das Commando
über die erste Brigade der 13. Infanterie-Division, um jedoch
alsbald zum Gehilfen deS GeneralstabS-Chess vorzurücken. Im
laufenden Jahre wurde Filippow zum Chef des 11. Armeecorps
und in jüngster Zeit zum Commandanten des sibirischen Landungs­
Armeecorps ernannt.
Bon der russischen Flotte.
Wie man aus Petersburg berichtet, hat die russische
Flotte den jüngsten amtlichen Ausweisen zufolge im äußersten
Osten folgende Vertheilung: In Port-Arthur stationiren
die Kreuzer erster Claffc „Dmitri Donskoj" und „Rurik", die
Kanonenboote zweiter Classe „Zabijaka" und „Razbojnik" und
die Mlnenträger „Hajdamak" und „Vsadnik"; in Niutschwang
befinden sich die Höchste- Kanonenboote „Gremiastschij" und
„Otwaznij" mit 22 Officieren, 354 Marincsoldateu und 26
Kanonen; in Takn die Schlachtschiffe „Petropawlosk", „Navarin"
und „Sissoj welikij", die Kreuzer erster Classe „Wladimir Mo­
nomach", „Admiral Kornilow" und „Rossija", die Hochsec-
Kanonenboote „Korejetz". „Wandschur" und „Bobr" mit 191
Officieren, 4148 Soldaten und 334 Kanonen. UeberdieS verfügt
die Escadre über eine Anzahl von Torpedobooten.
Jnlanv.
Wien, 18. August. (Die Action der Regierung.)
Der Abg. Dr. Pacak, welcher von feiuer Badereise zurück­
gekehrt ist und die Leitung des Czechen-ClnbS übernommen hat,
ist, wie die „Lidovc Roviny" berichten, für den 20. August zum
Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber geladen worden.
„Rarodni Listy" melden, daß der gestrige Minister­
rath mehrere Stunden dauerte und daß der Minister-Präsident
in demselben über seine Audienz Bericht erstattete, worauf über
die Details der in Angriff zu nehmenden Regiermigs-Action be­
rathen wurde.
„Narodni Listy" reagiren heute auf die von „HlaS
Naroda" und „CzaS" ausgesprochene Ansicht, daß die Obstructions-
lust im jnngczechische» Lager nachgelassen habe, und sagen: „Ohne
zu errathen, könnten die jungczechischen Abgeordneten von dem
Sprachenkampfe nicht früher ablassen, als bis die Friedens­
präliminarien mit den Deutschen von beiden Parteien und einem
dritten Factor angenommen würden. Wir sind der Ansicht, daß
ein Rückzug heute nur die Niederlage bedeuten würde.
Wir bestreiten gar nicht, daß daS Schreien und Lärmen, Singen
und Concertiren auf den Bigophonen und dem Küchengeschirr nicht
zu den besonders geistreichen Beschäftigungen gehört. DaS aber
wissen wir, daß, insotange uns nicht die SatiS-
faction für den 17. Oktober 1899 zu Theil wird,
eine andere Taktik nicht eingeschlagen werden
kann!" „Narodni Listy" sagen dann, die jnngczechische Partei
könne von keiner anderen Partei in Böhmen besiegt werden; sie
müßte denn durch einen Selbstmord enden, und ein solcher wäre
eS, wenn sie sich an ihrer Mission versündigen würde und ohne
Satisfaction und bedingungslos ablaffen möchte von ihrer gegen­
wärtigen Taktik.
Wien, 18. August. (Dr. Hero 1 d in Paris,)'Aus
Paris wird »ns geschrieben: „In der Union xarlomentairs
xonr l’Arbitrag-e, welche sich am 30. in Paris versammelt hat,
wurde über den czechischen Gerngroß Dr. Herold, der in einem
schauderhaften Französisch die kleine czechische Nation dem Schutze
der großen empfehlen zn sollen glaubte, nnr gelächelt; was er
sagte, galt als non avenu. Da er nun diesen Mißerfolg zu
empfinden schien, ließ er sich von der „Patrie" interviewen, offen­
bar ohne zu wissen, daß gerade dieses Blatt über die Union
parlementarre am abträglichsten urtheilte, denn sic nannte diese
„Congrbs des Pamistes“, was der gute Dr. Herold nicht ver­
standen haben dürste. Nicht genug daran, kaffen sich jetzt die
Narodni Listy noch einen Bären ans Armenonville auf­
binden. Der Pavillon d'Armenonville ist ein Cafl und Restaurant
im Bois; offenbar hat Dr. Herold mit Freunden dort gespeist
— und das Bankett mit den Vertretern von Armenonville ist
fertig. Das ist doch heiter!"
Fischameuv, 18. August. (Ori g.- Corr.) (Gemeiude-
Wahlen.) Bei den am 17. d. M. vorgenommenen Ausschutzwablen
in der Marktgememde Fischamend wurden in allen drei Wahlkörvern
nahezu einstimmig die Candidaten der Fortschrittspartei ge­
wählt. Gewählt wurden im erste» Wahlkörper die Her«»: Johann
»
lt>. Angast 1900 Seite p
Karr, Privatier; Rudolph Grimm, Zimmer» und Stadlbaumeister;
Georg Jäger, Gastwirth: August Schütz. Knnstgärtner; Anton
Stögermayr, Gastwirth; Johann Pöschl. Kaufmann^ Dr. Alexander
Blitz, Gemeinde- und Sanitäts-Gruvvmarzt; Johann Schwarzott jun.^
Grundbesitzer. Im zweiten Wahltörper: Otto Fübrmann, Kauft
mann; Ferdinand Westermayr, Fleischhauer; Ferdinand Franste.
Oberlehrer; Friedrich Schiemer, Gastwirth; Franz Merzendorser,
Gastwirlh; Karl Jäger, Realitäten-Bcsitzer; Ernst Scharr,_ Uhr­
macher; Ludwig Biermann, Kaufmann. Im dritten Wahlkörper:
Franz Greger, Mühlenbesitzer und Vice-Präsidcnt der Wiener Mehl»
und Fruchtbörse,' Ignaz Winter, Zimmermeister; Prokop Wodlzogen,
Bäckermeister; Siegfried Winkelmaycr, Obermüller,' Johann Bcrczy,
Gastwirtb; Rudolph Niggl, Gastwirth; Karl Steininger, Cajetier,
Georg Eisenkölb, Spänglermeister.
Linz, 17. August. sOrig.-Corr.f (I. E. Wimhölzel.)
Unter großartiger Theilnahme wurden heute Nachmittags die
sterblichen Ücberreste des am 15. d. verstorbenen AltbürgeriueisterS
von Linz, Präsidenten der oberöstcrrcichiichen Handels- und Gewerbe­
kammer, Landtags-und Reichsraths-Abgeordneten rc. I. E. Wim­
hölzel, zu Grabe getragen. Den Conduct führte Bischof Dr.
Doppelbauer vom Trauerhause bis zur Kirche, da Wim­
hölzel ein großer Gönner des neuen Dombaues war und denselben
sehr förderte. Unter den Tranergästen befanden sich der Statt­
halter Puthon, der Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, der Vice-
Präsident der Handelskammer R. v. Dierzer, die Reichsraths-
Abgeordneten Dr. v. Pcßler und Böheim, viele Landtags-Abge«
ortete aller Parreirichtungen, Vertreter sämmtlicher staatlicher
und autonomer Behörden, sowie vieler Vereine, deren Prolector
oder Ehrenmitg ieb der Verstorbene war. Es dürste kaum eine
zweite Persönli ykeit in Linz sein, die so viel Aemter und Würden
in sich verdi ngte wie der Verstorbene, der ein „Selfmade-man“
im vollsten Sinne des Wortes war. Als armer Handlnngslehrling
kam Wimhölzel nach Linz, wurde dann in dem heute noch be­
stehenden Lemenwaarcngeschäfte Franz Reininqer Commis und
etablirte sich später, als er heiratete. Durch diese Heirat war er in
die glücklich- Lage versetzt, sich dem öffentlichen Leben widmen zu
können, was dem von großem Ehrgeiz beseelten Manne zur Lebens-
bcdingung geworden war. Seine größte Thätigkeit entfaltete er
als Präsident der oberösterreichischn Handels- und Gewerbe­
kammer, der er seit 1870 als Mitglied und von 1878 an
bis zu seinem erfolgten Ableben als Präsident angehörte, und
als Gemcinderath und Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz.
In den Gemcinderath kam er im Jahre 1873 und zum
Bürgermeister wurde er nach dem Rücktritte des Bürger­
meisters Dr. Wieser im Jahre 1885 gewählt. Seiner Bürger-
meistcrwahl ging ein lebhafter Kampf voraus, da damals als
Candidat für den Bürgermeisterstuhl auch der nunmehrige Ge-
meinde-Sccretär von Wels, Dr. Edler v. Benak, aufgestellt wurde.
Schließlich blieb Wimhölzel Sieger, der dann durch die nenn
Jahre seiner Bürgermeisterschaft in einer gewissen Kampfstellung
verblieb, da er in manchen Kreisen genug der Gegner fand. Doch er­
rang er sich bald in den gewerblich-bürgerlichen Kreisen großen Anhang,
und er verstand cs gar bald, einen Stab seiner Anhänger im Ge«
meinderathe und in der Kammer um sich za sammeln. Aber
trotzdem verließ er nie die Bahn des Fortschrittes, und Unterseiner
Bürgcrmeisterschaft wurde Vieles und Gutes in der Landeshaupt­
stadt geschaffen, was auch seine Gegner anerkannten. Mit großer
Energie und Willensstärke faßte er alle Aufgaben an. die er zu
lösen hatte, und wenn der Verewigte irgend ein Werk durchzu­
führen beabsichtigte, da setzte er Alles ein, um es znr Vollendung
zn bringen. So ist die Schaffung der zweiten Donaubrücke bei
Linz sein ureigenstes Werk, denn ohne Wimhölzel wäre die zweite
Brücke in Linz nicht z» Stande gekommen. Ebenso setzte er sich
als Präsident der Kammer und als Bürgermeister für de» in
Linz nnnmehr etablirten Umschlagplatz ein, nicht minder für die
Schaffung des Cmtral-Frachtenbahnhofes. In diesen seinen beiden
Stellungen war er besonders bemüht, das Local-Eisenbahnwesca in
Oberösterreich zu fördern; so machte er sich besonders um die
Entstehung der Mühlkreisbahn verdient, deren Präsident er war.
Als Landtags- und Reichsraths-Abgcorhneter förderte er zumeist
die wirthschaftlichen Angelegenheiten der Stadt nnd des Lande«,
ebenso die gewerblichen Interessen. Viele Anfechtungen hatte er zu
erdulden, als er im Reichsrathe der Mauthner-Gruppe beitrat;
dies dürste weniger politischen Motiven entsprungen sein, als dem
Umstande, daß sich in dieser Gruppe zumeist Vertreter der Handels­
kammern zusammenfanden.
* Eger, 17. August. (Ein Brief Mommse n'S.) I»
der letzten Sitzung des Egerer Stadtrathes machte Bürgermeister
Dr. G s ch i e r nachstehende Miltheilnug: „Da das hiesige
Stadtarchiv außer vielen anderen auf ganz Deutschland sich be­
ziehenden Schriftdenkmälern auch zahlreiche Original-Urkunden
der Fürsten von Hohenzollern und der Markgrafen von Branden­
burg besitzt, welche bis znm Jahre 1341, beziehungsweise 1436
zurückreichen und zum großen Theile noch ganz unbekannt sind,
wurde ein Exemplar der Kataloge des Egerer Stadtarchivs seiner­
zeit auch dem Professor Dr. Theodor Mommscn als Leiter, der
Arbeiten für Herausgabe der „Monumenta Germaniae histo-
rica“ eingesendet. Darauf ist jetzt an den Herrn Archivar nach­
stehendes eigenhändige Schreiben Mommsen's eingelangt: „Ge­
ehrter Herr! Sie wollen freundlichst enrschuldigen, daß der Dank
für Ihre schöne Gabe so verspätet in Ihre Hand kommt. Möge
Ihr Heimatland in seiner treuen deutschen Eigenart sich durch
die gegenwärtigen Stürme durchreiten! Ihr ergebenster Momm-
s e n. Chärlottenburg, 7. August 1900."
Budweis, 17. August. (Deutscher Böhmerwal d-
b n n d.) Anläßlich der heurigen Hauptversammlung des Deutschen
Böhmerwaldbnndes in Rosenberg wurde von der Bnndcsleitung
und dem Festausschüsse in Rosenberg folgender Aufruf erlassen:
Liebwerthe Volksgenossen! Die sechzehnte Haupt­
versammlung des Deutschen Böhmerwaldbnndes findet heuer am
25. und 26. August in Rosenberg statt. Die Tagesordnung ist
folgende: Samstag den 25. August um 8 Uhr Abends: Begrübungs-
abend im Gasthause „zur Brücke"; Sonntag den 26. August um
10 Uhr Vormittags: Hauptversammlung des Deutschen Böhmer­
waldbundes im Gasthose „zum goldenen Kreuz"; um 2 Uhr Nach­
mittags: Enthüllung einer Kaiser-Josephs-Gedenktafel am städtischen
Rathhause; um 3 Uhr Nachmittags: Commers aus der Brauhaus­
insel (bei ungünstigem Wetter im Braubanssaale).
An alle Mitglieder des Deutschen Böhmerwaldbundes, sowie
an alle Freunde und Förderer unserer deutschen Sache in Süd­
böhmen ergeht hicmit die freundliche und dringende Einladung, sich
an dieser Hauptversammlung recht zahlreich zu bctheiligen, damit
diese, wie alle vorhergegangenen, ein Zeugniß hiesür abgebe, daß der
deutsche Böhmerwäldler stets bereit ist, sein angestammtes deutsches
Erbe zu schützen gegen alle Feinde. Rosenberg liegt an der Staats­
bahnstrecke Linz- Budweis (Station Zartlesdorf oder Haltestellen
Hohenfurth und Rosenberg), und ist die Bahnverbindung mit
Budweis und Linz eine sehr günstige. Da ein zahlreicher Besuch
dieser Hauptversammlung' zu erwarten ist, sind Anmeldungen bezüg­
lich Uebernachtung rechtzeitig an den Festausschuß in Rosenberg zu
leiten. Die Stadtvcrtretmig, den. Festausschuß, sowie die stramm­
deutsche Bewohnerschaft der Stadt werden ihre werthen Gäste in
altgewohnter deutscher Gastfreundschaft und mit Freuden begrüße».
Liebwerthe Volksgenossen! Erscheint daher zahlreich!;
Bndweis-Roseuberg, im August 1900.
Mt treu-deutschem Gruße: Johann Stifter, Obmann der
Bnlldesgrnppe des Deutschen Böhmerwaldbundes in Rosenbexa:
Johann S ch ed er, Bürgermeister in Rosenberg. Joseph Ta scherz
Obmann des.Deutsche» Böhmerwaldbundes.-


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 6 ]
, Seite 6
Wien, Sonntag
Nene BVeie I*resse.
19."Angust 1900
Nr. 1292?
Ausland.
Wie«, 18. August. (Zur TageSgeschichte.)
Kür Frage 'der Einberufung des deutschen
Reichstages angesichts der Expedition nach China
wird ossiciös mitgetheilt, daß die Regierung zur Zeit noch
auf dem Standpunkte der Nichteinberufung stehe. Be­
kanntlich wird die Einberufung von allen Seiten-verlangt,
und nur wenige Blätter,. so die „National-Zeitung" zum
Beispiel, treten dieser Forderung gegenüber. Professor
. Hans Delbrück, der allemal gerne opponirt, secundirt dem
national-liberalen Blatte in den „Preußischen Iahn
büchem", indem er der ablehnenden Haltung desselben
nicht allein zustimmt, sondern dieselbe noch etwas stärker
accentuirt. Er hält die Bemfung des Reichstages in der
heutigen Situation nicht nur für überflüssig, sondem für
Las Schädlichste, was man thun könne/
Als Candid-at für den durch den Tod Liebknechts er­
ledigten sechsten Berliner Reich stagswahl-
kreis wird außer Dr. Arons und Rechtsanwalt Victor
: Frankel auch der Sohn des Verstorbenen^ Rechtsanwalt
Karl Liebknecht, genannt.
Uebermorgm, Montag, nehmen in Norwegen die
StorthiügWahlen ihren Anfang. Zum erstenmale
^ kommt bei ihnen das allgemeine Wahlrecht zur Geltung.
Me Wählen, welche sich bekanntlich auf einen längeren
"Zeitraum ausdehnen, dürften, soweit die Wahlbewegnng
Schlüsse gestattet, einen wesentlich anders zusammen­
gesetzten Storching zum Ergebnisse haben, als dies bei
; den letzten und vorletzten Wahlen der Fall gewesen, wo
' die Radikalen die Mehrheit davontrugen. Diesmal ist man
j im radikalen Lager nichts weniger als zuversichtlich. Man
ist mit den bisherigen Vertretern nicht zufrieden und ver­
lang nach neuen Kräften. Von wesenürchem Einfluß aus
’ die Wahlen wird der Umstand sein, daß eine ganze Reche
hervorragender Mitglieder beider großen Parteien ein Man-
' dat nicht mehr annehmen will und für andere bisherige
Führer vergebens Wahlkreise gesucht werden. Männer, die
ein Portefeuille versehen haben, sind nämlich von der
. Beschränkung des Mandats auf die engere Heimat Befreit
i-uni können im ganzen Lände gewählt werden.-
Wie, uns aus B e l g r a d berichtet wird,■ erschien unter
-der Führung des Vice-Bürgermeisters von Belgrad, Joko-
vic, und des ehemaligen radikalen Ministers Gersic. eine
Deputation der angesehensten Bürger von Belgrad bei
dtzm russischen Geschäftsträger M a n s u r o w, um ihn zu
bitten, dem Czar den Dank der Belgrader Bevölkerung
dafür auszudrücken, daß der Kaiser die TrauMgenschaft
bei der Vermälung des Königs Alexander angenommen
habe. Me Ansprache der Führer der Deputation, sowie dib
Erwiderung des russischen Geschäftsträgers betonten die
zwischen den beiden Nationen besehenden Sympathien, so­
wie die Gefühle der Brüderlichkeit, welche beide Nationen
mit einander verbinden. In der Deputation war auch der
setbische Journalistenverein vertreten. Man sagt, daß die
Beförderung Mansurow's zum Botschaftsrath und
seine Versetzung zu einer Botschaft nahe bevorstehe.
Ueber das nordamerikanische Kriegs­
budget wird uns aus N e w y o r k geschrieben:
Die Kosten der amerikanischen Armee für daS FiScaffahr
1900/01 belaufen sich auf 112.220,095 Dollars, während sie
noch im Jahre 1895/96 lediglich 23.252,608 Dollars betragen
haben. In dieser Ziffer kommt zum Ausdruck, welche schwere
materielle Opfer der Imperialismus der Nation schon jetzt auf­
erlegt, die übrigens mit der unvermeidlichen Ausgestaltung des
Militärwesens in den Vereinigten Staaten noch eine bedeutende
Steigerung erfahren werden. Das Kriegsbudget enthält aber noch
eine zweite dost von unglaublicher Höhe, nämlich die an Veteranen
bewilligten Pensionen im Ausmaße von 115.245,095 Dollars,
so bafj sich das Budget im Ganzen aus 267.502,543 Dollars
stellt. Das amerikanische Kriegsbudget ist also fast doppelt so
groß als jenes der bedeutendsten großen Militärmächte, Deutschland
und Rußland,welcheSZiffernvon141.175.350,rcspective 148.640,191
Dollars ausweist. Ueber die Mißbräuche, welche mit den Bete-
ranen-Penfionen betrieben werden, ist bereits wiederholt, wenn
auch ohne jeden Erfolg, Klage geführt worden. Es hat sich im Laufe
der Jahre ein eigener Geschäftszweig gebildet, welcher es versteht,
selbst für längst verstorbene oder auch nie im Felde gestandene
„Veteranen" diese Pensionen einzuziehen. So ist es erklärlich, daß
am 1. Juli d. I. sich die Namen von 994,529 Pensionären auf
den Listen des betreffenden Bureaus befanden. Dabei ist eine fort­
gesetzte Steigerung dieser Pensionsansprüche zu verzeichnen, welche
sich von 116.136,275 Dollars während der ersten Grant-Admini­
stration auf 138.462,172 Dollars im Jahre 1900 gehoben haben,
ohne daß mit Ausnahme des spanischen Krieges, deffen Folgen
aber erst das Budget dcS kommenden Jahres belasten, die Ver­
einigten Staaten größere militärische Actionen in den letzten
Jahren geführt hätten. Im Fiscaljahre 1899 wurden nicht weniger
als 40 Percent der gesammten Bundeseinnahmen für diese Pen-
ionsansprüche verwendet, und man kann sich also leicht eine Vor-
lellung davon machen, wohin dieses System führen muß ange-
lchts des Umstandes, daß sowol auf Manila als jetzt in China
Tausende von Amerikanern getödtet oder verwundet wurden. Seit
dem Jahre 1866 sind für diese Pensionen weit mehr als dritlhalb
Milliarden Dollars verausgabt worden.
Die neuesten amtlichen Listen der englischen Ver­
luste im TranSvaalkriege geben ein förmliches
Räthsel auf. Am 9. Juni, als nach der Einnahme
Pretorias die Londoner Blätter das Ende des Krieges ver­
kündeten, betrug der englische Gcsammtverlust— ohne
Kranke— 25,728 Mann, darunter 6911 Todte. Nach den
neuesten Mittheilungen des englischen Kriegsamtes beträgt
der Gesammtverlust bis zum 4. August 37,775 Mann,
darunter 8822 Todte, obwol zwischen dem 9. Juni und
dem 4. August kein einziges größeres Treffm stattgefunden
hat. Das begreife, wer kann.
Mittheilungen aus dem publicum.
S pe n d e a.
Für die armen rumänische» Auswanderer (rid« Mor-enblatt
der „Neuen Freie» Presse? vom 29. Jnni) find n»S übergebe»
worden:
Sammlung unter de» Curgästeu der Wasserheilanstalt in Saffow
148 K. 70 H,, von R. T., Jnnichen, 50 K., G. P. 82 K., Julius
Mittler 30 Ä., Erträgniß eines von Kindern in der Villa Alpina
in Auflee veranstalteten Garteusestcs 30 K., Waffenübuug 10 K.,
M. F. io K., Hugo Mendl 8 K., CulhrSgemeiode Krem^A? Jt,
aus Dankbarkeit füt ein paar glückliche Stunden 10 K., T. Z. 5 St.,j
E. N. Ausser 10K., Chr. Weyrauch& Comp. 18 K., Hans Edelheit
für den glücklichen Entgang einer Gefahr 4 K.. Olga Adler 2 K,
Theodor Reichmann 40 H., Summe 405 K. 10 £>.; biezu der
frühere Ausweis von 15,812 K. 66 H., zusammen 16,217 K. 76 H.
DtogenstiirkendeS Purgirmttel.
„BÄRBER’S" PASTILLEN)
fstcher, mild und rcgulirend wirkend. Sch. fl. 1.30; Prob
35 kr. ^tzeil. Geist"-Apotb., Wien. 1., Operngasse 18.
Für die Schwestern H a s ch k e, welche sich aus Noth das Lebe»
nehmen wollten (Morgendlatt vom 8. August), sind unS folgende
milde Gaben zugekommen:
Bo» K. K. O. Oe. 120 K., I. v. W. 10 K., Summe ISO ft.;
hiezu der frühere Ausweis von 163 K., zusammen 283 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Deila Zuckermaun, IMim $. Klein,
Wie«.
WsrgAMke Irriger, AMor ILrrrk
tu ^ima r. Schalk& Sohn,
Breslau,^ Btclitz,
Urrlwbte.
Statt jeher beson deren Anzeige.
«k YVassep-flei (anstatt.
bei Villach, Kürnten. Seehöhe 700 tt.
Arzt Dr. A. W Schmidt (fr. «Hrünnlbad» Wien
.Eichwald» Böhmen). Adrain,: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winters
I-Bozen).— Baronin Lana’actie Verwaltunj.— Prospeote kostenfrei.
SAUEKBRvJHlS
In Paris al» „Lau lllattvni" überall erhältlich.
öoüdaä varkau,
Ovslkni-eivIiisvIi-Josilesien.
well Xoamin-Hllvndvvasser sin reelles uml srtvivsen
'wirksames Präparat ist, geniesst es das höchste Ver
trauen des gebildeten Pubücums aller Länder. Flasche
fl. I. —, lange ausreichend.
\
ho\
Pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung für die Reife und für den Aufenthalt in
Paris bietet zu btlltgsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Qesterreictiissiie Allgemeine tfnfallversisilierijnp-Sesellsoiiaft,
Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einielversichernngen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- Rückgewähr. Reiscversiche-
rnngen mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Hast-
pflicht-Bersicheruiige» ic.
Reise-Untallversicherungs-Tiekets sind an allen größeren Bahn­
höfe» Oesterreichs am Kaffcschalter oder durch Automaten
erhältlich.
Seidel& Naumann, Dresden.
■jUA-UMÄis-Äfts
. sind weit*
licrcthmt.
Alleinverkauf in Wien:
Albert H. Curjei, I., EJisaktlistrasse 5,
ki IX. k. Hof*
Lieferant.
EDSrros-Tertretnng für Ocslerreleh*rnf»n»s
[Hffih. Schott L Donnath» Wien, III., Henmarkt S.
Dr. Gatts Speisenpulver (feit
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
allen Apotheken n. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84kr., große 1 fl.26 kr.: nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralversandt
«n groä et en detail) llÄieu, X., SiephansNlatz 6 (Zwettihvs)
«Ci «a FZ M»_ M»
■■ Mj SB BL
wetterfest, zum Gcbäudc-Nnftrich, in 40 verschied.
Mustern, in Kalk löslich, dem Oelanstrich gleich, Ver Kilo
von 16 kr. auswärts. Musterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco.
Carl Kransteincr, Wien, IU„ Hauptstrasse 120.
Isr. Mädchen-Pensionat! 0 o Ä b® c nÄ;
Bingen a. Rh., gediegene wiffenschastliche u. häusliche Ausbildun g.
Träger
Träger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
fi ebr. B ergmann
WIEN, TV fl, Wiedner Hauptstrasse 46.
Wiche Communal-Handelsschule in Weis. irähft
jahres am 16. September 1900. Billige Unterkunft für auswärtige
Schüler.— Sehulprogramme kostenfrei durch die Direetion.
Die besten
Wiener Salzgurken
liefert Janauschek, Wien, I., Himmelpfortgasse 9, Telephoa 7879.
Dr. Krohn’s Pädagogium ln Kätscher (Pr.-Schl.),
seit 60 Jahren bewährte und staatl. eoureff. Lehr- und Er­
ziehungsanstalt, bereitet m. vorzügl. Erf. s. d. obere« Elasten der
»sterr. höhereu Schule» vor. Der lstiterricht beginnt am 9. August.
SM- Stärkste Jsdbromquelie am total -Wz
Die Nachsaison beginnt am SO. August «nd dancr,
biS 1. Oktober mit SOpercentiger Ermäßigung sämmt
lichcr Preise.
Die Cnrdirection..
(Idoran, Oljfirmais, Untermais u. Grätsch.) Saison Soptombor—-Juni,
KUmatisober Herbst-, Winter- und Frdhjahrs-Chirsrt
Im dentsohen Süd-Tirol.
Prospeote durch die Gnrvorstehung.
BEli T .TTV »Ödeme«
"^* j» j.-'n. Weithotei
and Hotel de Monte
89 Unser den binden SD
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph JlilhliitK. Hosl. S. M. d. Kaisers ii. Königs.
Hotel de l’Europe,
II. Bezirk, -Wg
Asperngnsse und Praterstrawe.
120 Zimmer, elegant möblirt, mit elektrischer Beleuchtung!
von 1 fl. auswärts.— Beste Lage.— Altbekanntes vorzügliche,
Restaurant. M. Winternitz, Hotelier.
»VIEW. Ferd. Heger’s WIEW.
„Hotel Kaiserin Elisabeth"!
Familienhotel I. Ranges. Im Mittelvunktc der Stadt. Modernste»
Comfort. List. Elekt. Licht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine vom „Eigcnbesitz Steinbcrg", Vöslau.
Hüte! Continental.
Praterstraße. Renommirtes Haus, beste er«
trale Lage, elektrische Beleuchtung, List, Tele
graphen-Amt: Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen
Haus ersten Ranges.
Weftminster Hotel
ftWffft Unter den Linden 17/18.
Limmvr von Hi. 3.5G an.
Vollständig renovirt. Neue Direetion.
Kleine Chronik.
Wie«. 18. Allgust.
fHof» und Personal-Nachrichten-I Der Khedive
AbbaS Pascha ist heute anS Bukarest in Budapest eingetroffen
und begibt sich morgen nach Wien. —. Herrenhausmitglied Graf
Ernst Waldstein ist heute anS Prag hier eingetroffen und
im „Hötel Metropole" abgestiegen.— Der russische General-
Consnl in Jassy, Iwan v. Peterso», ist gestern aus Fiume
hier eingetroffen und im „Grand Hötel" abgestiegen.— Der
k. und k. LegationS-Secretär in Belgrad, Geza v. Gaspardy,
ist heute ans Belgrad hier eingetroffen und logirt im „Hotel
Kaiserin Elisabeth".— Der Bice-Präsident der galizische»
Statthalterei, Ritter v. Lidl, erhielt dm vreußischm
Rothen Adler- Orden zweiter Claffe mit dem Stern.—
Bischof Casimir RnSzkiewicz ans Warschau ist zum Cur-
gebrauche in Bade« eingetroffen und in Snkfüll's Hotel „Grüner
Baum" abgestiegen.— UniversitätS-Dvcenl Dr. Ehrmann ist
von seiner Reise zum Pariser Dermatologen-Congresse zurückge­
kehrt.— Fräulein Mitzi Herol d, Tochter des ehemaligen Ge-
meinderatheS Hoteliers AlphonS Herold, hat sich mit Herrn
Libor Webendörfeic verlobt. —Herr Med. Dr. Rudolph
Reiser anS Prag hat sich mit Fräulein Marie Winter­
berg, Tochter des Herrn Wilhelm Winterberg, Zuckerfabriks-
Besitzers in Prag, verlobt.
fDank des Kaisers an den „Invalidend ank".f
Vom General-Adjutanten des Kaisers ist dem Herrn Feldmarschall-
Lieutenant v. Tomicic folgendes Telegramm zugekommen'
„Se. Majestät dankt» huldvollst Eurer Excellenz und dem Militär«
humanitären Bern» „Jnvalidendauk" für dargebrachten Glück­
wunsch. G. d. C. Paar."
sEinKran; fürHei»eSDe»kmal.s Die Sammlung
des Comitis fteistnmger Wiener Bürger und Bürgerinnen für die Be»
kränzung des Heine-Denkmals nimmt trotz der Sommerruhe ihren
ungestörten Fortgang. In Wien »nd in allen Sommerfrischen, in
dmen sich Wiener aufhalten, findet sie lebhaste» Anklang nnd
wertthätige Förderung. Im Kreise des Coimtis wird rücksichtlich
der Verwendung des von wehr als 12.000 Spendern eingelangten
Betrages von rund 4000 Kronen und des noch zu erwartender»
Einganges der Gedanke ventilirt, einen von Künstlerhand
gefertigte« Bronzekranz, auf deffen Schleifen eine entsprechend»
Widmung angebracht werden soll, am Grabdenkmal anbringen z»
lasse», dgSArab selbst, welches nicht mehr.im besten Z»st«wd^W»


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 7 ]
•Nr. 12927
Wien, Sonntag ‘Nene Frete^Presse.
19. Angnst?I900
gleite 7
soll, gründlich zu rmüviren und auS alle» anläßlich der Samm«•
lung eingegangene» Zuschriften, Visitkarten rc. ei» Album in
entsprechender Ausstattung herstellen zu lassen. Die Vorarbeiten-
jnr Durchführung dieser Ideen sind eingeleitet, ein endgiltiger Be«'
schluck wirb beim Zusammentritte des Comitös. der ungefähr
Mitte September stattfinden kann, gefaßt werden. Als Beweis der
sympathischen Theilnahme, womit der in Wien angeregte Act.
pietätvoller Verehrung für dm großen Dichter auch in.Dmtschland^
begrüßt wurde, ist nns in den letzten Tage» an- Berlin folgende»
Gedicht zugekommen:> 0,
An Heinrich Hei»«.^
Und ob sic wettern und wüthen,-
And pb sie zetern und schrei'»—.
j Sie schmücken mit leuchtenden Blüthen
Dir doch den Hügel und Stein.’'
So oft ein Liedchen sie singe»,
Das deine Muse uns gab.
Schwebt sanft auf tönenden Schwfttgen
Ein Knösplein auk dein Grab./
Otto Eugen Heinrich.
sFackpbsatt der „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 21 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Lenau und Grillparzer."
Zn Lenau's 50. Todestage (22. August), aus dem Dumba-Album.
Äon Dr. Eduard Castle. „Die Eltern Lenau's." Uugedruckte
Briefe. Mitgetheilt von Dr. Bruno v. Fraukl-Hochwart. Litera«
rische Notizen. Eingesendete Bücher.
(Todesfälle.) In Gleisdorf ist gestern Früh der
Gencral-Secretär im Ruhestande Dr. Adolph Go Iden b erg
plötzlich gestorben.— In Belgrad ist der Publicist und Corre-
spondent Dr. Friedrich Pfeiffer gestorben.
(Ein russischer Philosoph.) Wir erhalten fol­
gende Mittheilung." Am 13. d. ist in Moskau einer der
edelsten und idealsten Menschen des modernen Rußland, der
Philosoph Wladimir S o l o w j e w, gestorben. Man hätte
nach den Nachrichtm, die vor einigen Tagen die russischen
Zeitungen über seine schwere Erkrankung auf einem bei
Moskau gelegenen Landqute seines lieben Freundes und Fach-
genossen, des Fürsten P. N. T r u b.e tz k o i, brächten, bei
scfnem kräftigen Mannesalter— er war 1853 in Moskau ge­
boren, als Sohn des berühmten Moskauer Universitäts-Pxo-
fessors der russischen Geschichte Sergej Solowjew— nicht ge­
glaubt, das Aeußerste befürchten zu müßen. Und doch—
jetzt beklagt das ganze intelligente Rußland den unersetzlichen
Verlust dieses trefflichen Mannes, der in mehr als Einer Beh
ziehung ein Geistesverwandter des Grafen L. N. Tolstoi
war. Wenn auch kein Anhänger einer bessimmten Richtung
der modernen Philosophie, kein Vertreter, einer eigenen, durch
selbstständiges Nachdenket! geschaffenen Weltanschauung, ver­
dient er doch mit vollem Rechte den Namen eines Philo­
sophen, weil er, was in Rußland so selten der Fall ist und
so schwer ausführbar erscheint, den Muth Halle, über verschiedene
Fragen der Religion und Moral, über Pflichten und Auf­
gaben der menschlichen Gesellschaft im modernen Staat selbst­
ständig nachzudenken und seinen Gedanken in schöner, plasti­
scher Sprache einen gemeinfaßlichen Ausdruck zu geben.
Anderswo wäre eine Universitäts-Lehrstelle der selbstverständ­
liche Schauplatz seiner Wirksamkeit gewesen. In Rußland ging
das nicht. Als er in Petersburg zu Anfang der Achtziger-Jahre
als Privatdocent seine Vorlesungen ankündigte und einen
Cyklus derselben für das große Publicum besllmmte, lockten
diese aus den vornehmsten Kreisen der russischen Gesellschaft
eine so große Anzahl voll Zuhörern heran, daß die „maß­
gebenden Kreise" sich veranlaßt sahen, dem jungen Gelehrten
den Wink zu geben, seine Vorlesungen einzustellen. Die mit
idealer Begeisterung gehaltenen Vorträge schienen eben zu
'„freimüthig", zu „gefährlich". Das veranlaßte den edlen Cha­
rakter, sich von nun an auf das literarische Gebiet zu be­
schränken und, so weit ck überhaupt möglich war, etwajs davon
in Rußland zu veröffentüchen, concentrirte er seine Thätig-
keit auf die Mitarbeiterschaft bei der angesehenen allliberalen
russischen Zeitschrift „Wjestnik Jewropy". Der große, anhal­
tende, llefgehende Einfluß S o l o w j e nks auf die moderne
russische Gesellschaft, allerdings nur in ihren intelligenten
Kreisen, erklärt sich aus der Mannigfalügkeit der von ihm
philosophisch behandellen Fragen, lauter solcher Fragen, die sich
die moderne, Gesellschaft stellt und stellen muD. und deren frei­
müthige Beantwortung immer Eindruck macht.' Solowjew
behändeste in seinen Schriften, am liebsten die Frage über das
Verhältniß der Religion zu den kirchlichen und staatlichen In­
stitutionen,. wobei er betreffs der heullgen Zustände in Ruß-
land in seiner Kritik zu einem ganz negativ lautenden Resul­
tate gelangte, wcßwegen auch ein Theil dieser Schriften nur
im Auslände gedruckt werden konnte. Was seinen Schriften
einen besonderen Reiz gab, das war seine interessante Per­
sönlichkeit, die ihn in vielen Kreisen so populär machte, daß
er selbst öfters in Privatgesprächen über diese Art der
Popularität als' eine Last klagte.
. sBrand einer Kirche.> AuS Linz wird uns berichtet:
In Hofkirchen im Mühlviertel brach heute nach Bemdignng
der kirchlichen Kaisers«« in der Pfarrkiche ein Brand auS, und
bald stand die ganze .Kirche in Flammm. Die Kirche ist dem
Einstürze nahe. Der ganze Markt war in großer Gefahr, doch
Dank der raschen Hilfe und der herrschenden Windstille wurde der
Brand localisirt. Dir Entstehungsursache deS Brandes ist noch nicht
bekannt.
>EineHeerdeSchaf« v erun glückt.) Ans Aussee,
17. d.. wird uns geschrieben: Von der Traweng, deren schroffe
Felsen jäh zum Steyrersee abfallen, ist eine Heerde Schafe abge­
stürzt. 26 Thiere konnten geborgen werden, mehr als 50 stürzten
in die Tiefe und blieben theils an den schroffen Wänden hängen
oder sielen in unzugängliche Felsklüftc. Die Cadaver bieten den
sich massenhaft ansammelnden Raubvögeln willkommenen Fraß.
Die Heerde, welche alljährlich beim Herannahen deS Sommers auf
die Alpe getrieben wurde, gehörte mehreren Bauern von Tauplitz
und Pürgg, und der Schaden ist für dieselben ein ganz bedeutender.
Man nimmt an, daß die Thiere entweder durch einen Sturm oder
einen Blitzschlag während eines Gewitters scheu wurden und
blindlings in das Verderben rannten. Ein derartiger Fall ist hier
aoch nicht vorgekommen.
sUnfall im Preßburger Sommertheater.)
Man telcgraphirt uns aus Preßburg: Bei der hmtigen Probe zu
Hanptmaun's „Hannele" ereignete sich hier im neuen Sommer»
theater durch das Reißen eines Strickes der Versenkung ein schwerer
Unfall. Die Schanspielerinnen Kövcffy und Csige stürzten in die
Tiefe, und Erstere erlitt einm complicirten Bruch des Unter­
schenkels, Fräulein Csige schwere Contusiouen und einen Nervenchoc.
(TyPhnS-Epidemie in drei deutsche« Regi­
mentern.) Man telcgraphirt unS aus Köln: Die Typhus-
Epidemie, die im Aachener Fnfilier-Regiment ausbrach, hat bereits
160 Soldaten ergriffen, die sämmtlich ins Garnisons-Lazareth ge­
schafft wurden. Auch das 23. Artillerie- sowie das 65. Infanterie-
Regiment sind von der Seuche erfaßt worden. Die drei Regimenter
hatten auf dem Elsenborucr Truppeu-UebuugSvlatz gemeinsame
Uebungm abgehalten. v
ISt ichkamvf PillSbury-> Schkechter.) Aus
» TUifk n ch«.n, 18. d., wird uns gemeldet: In der harte gespielten
» dritten Partie gelang) cs Schlechter als Nachziehendem zwar.
einen Bauer bei guter Stellung- zu erobern, doch verlief die Partie
r in ein Endspiel mit ungleichen Läufern, welches als unentschieden
r -abgebrochen wurde. In der EntscheiduugSpartie, die morgen gespielt
t^ wird, hat Schlechter den Anzug.
k*. (Orientalische Teppiche.) Eine interessante Ausstel-
s lung echter orientalischer Teppiche ist gegenwärttg im Teppichhause
. S. Schein, L, Bauernmarkt 12, exponirt. Ein reichhaltiges Lager
ist hier ausgebreitet, worunter besonders die eben angekommenen,
auf der diechährigen Einkaufsreise des Chefs im Orient erworbenen
Stücke allgemeine Anerkennung hinsichtlich Schönhell und Preis-
Würdigkeit' finden. Ein Besuch dieses Etablissements ist ebmso in­
teressant alz lohnend.
(Abbazia») Die Internationale Schlafwagen-Gesellschaft
hat dem Reisedureau der Bankfirma Nagel& Wortmann
ähre Agentie für Abbazia übertragen., Da in diesem Reiseburcau
bekanntlich auch die amtliche Abfertigung von Reisegepäck für die
! k. k. priv. Südbahn. und die königlich Ungarischen Stawsücilmen
- erfolgt, so ist nunmehr in jeder Hinsicht für die Bequemlichkeit des
reisenden Publikums.vorgesorgt. Im Verkehrsbureau der genann-
, tat Firma liegt auch ein Berzeichiriß zu viermiethender Wohnungen
, und Villen in Abbazia auf und werden diesbezügliche Auskünfte
, auch brieflich ertheilt.
(„Musik-Blätter.") Nr. IS der „Musik-Blätter" bringt:
' „Tanz-Album" Nr. 4 für Clavier zu zwei Händen. Inhalt:
e 1. „Sirenen-Polonaise" von Bauer. 2. „Donau wellen" von Jvano-
• vici. 3. „Ungarischer Rheinländer." 4. „Leichtes Blut." Contra
von Falck. 5. „Noch sind die Tage der Rosen." Walzer von Baum-
, gartner. 6. „Vivat, Oressat, Illorsat," Marsch von Richard Stern-
, dach. 7. „Treue Liebe," von W. Lapert. 8. „Llonuot äs In rsius."
1 9. „Komm' Caroline," Polka von C. Hummel. 10. „Fortuna-
' Galovv" von Johann Strauß. Pränumerationspreis 3 fl. 60 kr.
per Quartal. Pränumerationen nimmt die Adnnnistration, Wien,
. L, Sonnenfelsgaffe 11, entgegen. Einzelne Exemplare 30 kr.
- (Trabrennen zu Baden.) Das Programm des mor-
! gigen fünften Trabrermtages in Baden bringt unter Anderm das
' internationale Criterium,' ferner das am vorigen Sonntag verun-
glückte Jnländcrrennen erster Classe und ein Fiaker-Handicap.
, (Zweites Uarvn-rsnnio-Tournierin Ischl.)
Dienstag den 21. d. M. und an den folgenden Tagen findet auf den
Curbausvlätzen das zweite I-awn-tennis-Tournier in Ischl statt, bei
1 welchem folgende Concurrenzen zur Austragung gelangen: A. Ohne
' Vorgabe: 1. Herrenmeisterschaft von Ischl, 2. Damenmeisterschaft
- von Ischl, 3. Hcrrendoppelspicl. U. Mit Vorgabe: 4. Herrtn-
- einzelspicl, 5. Dameneinzelsprel, 6. Herrendovpelspiel. 7. Damendoppel-
. spiel, 8. Herren- und Damendoppelsvicl. 9. Juniorenspiel. Die
t Nennungen schließen Moniag den 20. d. M. und find zu richten an
, Herrn Dr. E. Irmcnbach. Das Tournier-Comite besteht aus
: den Herren: Pb Ansbacher (San Francisco), Dr. Joseph
Hertzka, Dr. E. Jrmeubach (deutscher Fußball-Club, Prag),
Dr. Fritz' Förster, Dr. Karl P o l l a k, Professor A. S e i i g m a n n,
1 Otto Steiner. M. Winter (Wien).
‘ Drr siebzigste Geburtstag des Kaisers.
: Das Gcburtsfcst in Ischl.
' '(Telegramm des Corresdondenz-Bureair.,
Ischl, 18. August. Um 10 Uhr Borniittags fand ein vom
Bischof Dr. Doppelbauer celcbrirtes Hochamt statt, dem
die Erzherzoge Ludwig Victor, Franz Salvator und
’ Joseph August, Erzherzogin Elisabeth, Prinzessin G i-
, s e l a, Prinz Leopold nnd die Prinzen Georg und Conrad
' von Bayern, firner General-Adjutant Graf Paar, die
Flügel-Adjutanten Fürst D i e t r i ch st e i n nnd R. v. W e s s e l y,
^ Gencralstabs-Chef Freiherr v. Beck und die Mitglieder des Hof­
staates, die Gcmcindevertrctnng und Curcoyimifsion, die Beamten,
' Vereine, die Schuljugend iziit den Lehrkörpern anwohnten.
- Um 10 Uhr wurde auch, nachdem der Kaiser die Gratn-
' lätionen der Mitglieder des Kaiserhauses entgegengenommen hatte,
vom Bischof Dr. Laurenz Mayer in der Capelle der Kaiser-
villa eine stille Messe gelesen, welcher der Kaiser und Erz­
herzogin Marie Valerie mit ihren Kindern beiwohnten.
AIS besondere Huldigung znm siebzigsten Geburtsscstc des
Kaisers wurde von dm sechs Gemeinden des Salzkammergntes
eine Gratulations-Kundgebung in je fünf Altersstufen: Ur­
großeltern, Großeltern, Eltern, Jüngling nnd Jungfrau, Knabe
und Mädchen in Originaltrachtcn de« jeweiligen Zeitalters und
der entsprechenden Gegend veranstaltet. Der Kaiser empfing diese
j Hnldignngsabvrdnung in -Gegenwart sämmtlicher hier weilenden
Mitglieder des Kaiserhauses.
, Die Gemeindevorsteher brachten an der Spitze ihrer zu­
gehörigen Gruppen die Glückwünsche dar, und die Mädchen über­
reichten Sträuße aus Alpenblumcn. Im Namen sämmtlicher
Gemeinden überreichte schließlich Bürgermeister W i e s i n g e r,
nachdem er den Gefühlen der Zschler Bevölkerung Ansdruck ge­
geben hatte, eine von sämmllichen Gemeindevorstehern gezeichnete
Adresse nebst sieben vom akademischen Maler A. F i s ch e r in
Gmunden künstlerisch ausgeführten Aquarellen.
. Ddr Kaiser geruhte außerdem, zahlreiche Deputationen der
Jschlcr Bevölkerung zu empfangen und bereu Glückwünsche ent­
gegenzunehmen.
Der Kaiser empfing diese Deputationen im Garten der Villa.
' Als er ans dem Vestibüle der Villa trat, begrüßten brausende
Hochrufe den Monarchen, welcher zunächst den Salzkamincrgut-
Depntationcn zuschritt und nach Entgeqmnahmc der Glückwünsche
jeden einzelnen Thcilnehmer in huldvollster nnd leutseligster Weise
1 ansprach. Auch die Mitglieder der anderen Deputationen wurden
durch huldvolle Worte deS Monarchen ausgezeichnet. An die Mit­
glieder der Salzkammergut-Grnppen, an die Gcnieinderäthe, sowie
an die Vcrcinsvorständc und Obmänner wurden silberne, mit
. Wein gestillte Becher, an die Schulkinder je ein Guldenstück und
ein Säckchen Bonbons vertheilt. An der Zntheilung dieser Gaben
au die Kinder bethciligten sich auch die Erzherzoginnen.
Nach dem Rnndgange des Kaisers brachte Bürgermeister
: Wiestnger ein Hoch auf bin Monarchen aus, welches tausend­
stimmigen Widerhall fand. Nachdem sich der brausende Jubel
gelegt hatte, wendete der Kaiser sich von den Stufen des Vestibules
' aus an die Versammelten und sprach mit weithin vernehmbarer
! Stimme Allen seinen Dank aus für die dargebrachten Glück«
■ wünsche, die ihn sehr erfreut haben. Abermals brachen die Ver­
sammelten in stürmische, begeisterte Hochrufe aus. Unter den
Klängen des Festmarschcs „Allzeit getreu" zogen die Gratulanten
' zum Curhause ab, woselbst sich der Zug auflöste.
Fcstgottesdienste.
I Wie». 18. August.
1 AnS Anlaß de» GebnrtsfcsteS des Kaisers fand heute in den
' evangelischen Kirchen in der Dorotheergasse, nnd zwar in
jener Augöburgifchen Bekenntniffes um 10 Uyr" und in jener
Helvetischen Bekenntnisses um 11 Uhr ein besonderer Gottesdienst
' statt. Die Fcstpredigten hielten Pfarrer Dr. v. Z i mmcr-
■ mann und Ober-Kirchenrath Pfarrer Dr. Witz. Die Kirchen
> waren mit Blumen reich geschmückt und festlich beleuchtet. Unter
> den zahlreichen Anwesenden befanden sich von der deutschen Bot-
> schuft Botschaftsrath Freiherr v. Romberg, von der nieder-
> ländischen Gesandtschaft LegationS-Secretär Jonkhcer van AllcrS,
■ in Vertretung des Ministeriums für Cultus und Unterricht
Ministerial-Secretär Ritter v. Förster und Concipist Dr.
! BreiSky, als Vertreter der Statthalter« Ritter Wagner
, v. Kremstbal und Statchaltereirath Freiherr v. Siber.
der Ober-Kirchenraths-Pr. ident SrcttonS-Chef Dr. Franz
mit dm Rächen nnd Beamtm deS evangelffchen Ober-Kirch««-
rachrs wie auch Beamte anderer Slaatsbehvrden, ferner der
Decan der evangelischen theologischen Facultät. Proseffor
Sellin, und die Geistlichen und Presbyter der beiden evan­
gelischen Gemeinden. Am Schluffe der GotteSdimste wurde die
Bolkshymne gesungen.
In der griechisch-orientalischen DreifaltigkcitS«
kirche fand heute Vormittags um 10 Uhr ein feierliches Hochamt
statt, hoS der Pfarrer Dr. SpiliotopuloS celebrirte. Dem
Hochamte wohnten Hofrath Dr. G r a n e l l i a und Ritter
v. Mctaxa bei.— Der Ausschuß der griechischen Gemeinde hat
gestern an dm Kaiser ein Glückwunsch- und Huldigungstclegramm
abgesmdet.
Galadiner beim FLrst-Erzbifchof.
Um 4 Uhr Nachmittags fand beim Cardinal Fürst-Erzbischos
Dr.'Grnscha ein Galadiner statt. An demselben nahmen
theil: Minister Graf Goluchowski. Minister- Präsident
Dr. v. Ko erber, Rcichs-Finanzministcr v. Kallay, di«
Minister FZM. Graf Welscrsheimb, Dr. Ritter
v. Wittel, Dr. Böhm v. Bawerk, Freiherr v. Sp ens-
B o o d e tt, Dr. v. Härtel, Dr. R c z e k, Freiherr v. Call,
Freiherr v. Giovanelli und Dr. Pientak. Statthalter
Graf K i e l m a n s e g g, die Präsidenten Alfred Fürst
Windischgrätz, Freiherr v. Gautsch. Graf Schön­
born und Dr. Edler v. P l e n e r, Freiherr v. Engel,
Landmarschall Freiherr v. G u d e n u S, Polizei- Präsiden-
H a b r d a, Erzbischof Dr. Arsen A i d y n, Schottenprälat
Dr. Ernst H a u S w i r t h, Bürgermeister Dr. Lueger, Frei­
herr v. Bienerth. mehrere Mitglieder deS Domcapitels rc.
AlS um 5 Uhr Cardinal Fürst-Erzbifchhof Dr. G r u f ch a den
Trinkspruch auf den Kaiser ausbrachte, gab nächst dem Artillerie-
Arsenale eine Batterie viernndzwanzig Kanonenschüsse ab.
Die Festtafel des GeneralstabcS.
DaS Kaiserfest des Generalstabes fand, wie seit viele»
Jahren, anch heute im Riedhvf statt. Der Stellvertreter deS
Generalstabs-ChcfS, FML. Ritter v. Pilrrich, beronte in feiner
Rede. daß der Kaiser trotz der vollendeten 70 Jahre noch immer
als Vorbild aller soldatischen Tugenden gelten könne. Er be­
dauerte die Abwesenheit des Eeneralstabs-Chefs FZM. Baron
Beck, welcher am kaiserlichen Hoflager weilt nnd dort vom Kaiser
mit den Worten zurückgehalten wurde, daß der Generalstabs-Ches,
der Heuer auch 70 Jahre alt geworden, bei dem Gcburtsfeste des
jünger« 70jährigen Soldaten in Ischl bleiben möge,
Wiederholung der Illumination.
Heute Abends wurde die Mehrzahl jener monnmentalm!
Bauten, Paläste und großen Privatgebäude, deren Beleuchtung
unter Anwendung des elektrischen Lichtes gestern eine so großartige
Wirkung gemacht hat, Abends neuerdings illuminirt. Durch die
Wiederholung der Beleuchtung dieser Objecte sollte auch jenem Theil
der Bevölkerung Gelegenheit gegeben werden, diese großartigm
Schaustücke zu sehen und zu bewundern, welcher gestern daran
verhindert war. DaS Publicum machte von drr ihm gebotenen
Gelegenheit auch einen umfassenden Gebrauch und strömte bei
eintretender Dunkelheit, sobald ssich die einzelnen Objecte nach und]
nach in ihrem Lichterglanzc zeigten, massenhaft nach der Ringstraße, 1
nach der inneren Stadt und in die Gegend nächst der Hainburger­
strecke auf der Landstraße, wo sich diese Zauberschöpfungen deS
clckkrifchen LichteS entfalteren. Am meisten bewundert wurden auch
heute das Rathhaus, das Parlament, das FabrikS-Etablissemeni
der Firma Siemens& Halste und das Palais des Erzherzog-
Friedrich. Hier fanden überall große Menschenansammlung»
statt. Der Verkehr stockte oft vollständig, doch herrschte nicht jene!
ängstigende Gedränge wie gestern.
Auch die Sche>nwcrfcr traten heute wieder in Thätigkeit, und
ihre Wirkung war bei der ruhigen klaren Lust viel wirkungsvoller
als gestern. Runientlich der auf dem Schwarzenberg-Palais auf­
gestellte Apparat, welcher den Hvchstrahlbrunncn beleuchtete, er­
zielte großen Effect. Auf den Schwarzcnbergplatz hatte dieses
Schauspiel gleichfalls Tausende von Menschen gelockt, und
die Polizei hatte vollauf zu thun, um den Wagcnverkehr anstecht«
zuerhaltcn. Obwol eine allgemeine Beleuchtung nicht angesagt war,
waren doch die großen Ringstraßenhotels, ferner einzelne Waaren-
Häuser und Auslagen, namentlich in der inneren Stadt, illuminirt.
Hie und da sah man auch Fenster von Palais und Privatwoh-
nunge» beleuchtet.
Das Kaiserfest im Brücker Lager.
Der Festtag begann mit der Jubelfeldmcsse im neuen Lager,
zu der sämmtliche Truppen der 13. Jnfanterie-Truppen-Division
ausgerückt waren. Dem Festbankette der Ofstciere waren Statt­
haltereirath Freiherr v. Ratzesberg, Vice- Bürgermeister
Sturm, Ober-Controlor B i t t n e r nnd Dechant Bauer
zugezogen. Den Kaisertoast sprach der Corpscommandant FZM.
Graf Ucxküll-Gyllenband.
Um 3 Uhr Nachmittags nahmen die Mannschaftsscstlich«
keitm ihren Ansang; sie spielten sich vor einer in der Nähe der
Hanptwache aufgestellten Tribüne ab, auf der Corpscommandant
Graf Uexküll, der Divisionär GM. Fischer-Colbrie,
die Brigadiers GM. Reznicek, GM. Resch und GM.
L a u b c, viele Osstcicre und Damen vlatzgenommen hatten. Den
Festzug, um dessen Arrangement sich Hauptmann v. Domini«
vom 25. Jnfanterie-Regimente verdient gemacht hatte, eröffnete
eine Huldignngsgruppe. Den Mittelpunkt bildeten zwei Festwagen,
mit den Jahreszahlen 1830 und 1900 geschmückt. Auf einem der
Wagen stand die Büste des Kaisers; Truppen aller Waffen­
attungen in den Uniformen aus der Zeit vog 1848 bis zu dem
cutigen Tage brachten dem obersten Kriegsherrn die Huldigung
dar. Die Escorte bildeten gleichfalls Soldaten in bunten historischen
Uniformen. Bor der Tribüne brachte die Gruppe, zu einem
malerischen Bilde vereinigt, eine patriotische Huldigung dar,
welche mit der Bolkshymne ihren Abschluß fand. Die
Exercitien der einzelnen Abtheilungeu gingen iu der Prä«
cisestenWeise unter allgemeinem Beifall vor sich.— In dem
von mehr als 300 Soldaten aeblldeten Festzuge fiel eine
chinesische Arüllerie-Abtheilung auf, die über zw« Kanonen
verfügte, aus welchen nach vor- nnd rückwärts geschossen wer­
den konnte. Unter den bezopften Artilleristen befanden sich
auch die bekanntesten chinesischen Notabilitäten, wie Prinz
T u a n, Vicekönig Li-Kung--Chang, deren Costüms
aus allerhand ärarischen Ausrüstungsstücken zusammengesetzt
waren. Gne gleichfalls sehr komische Gruppe büdeten feie
chinesisch^ Freiwilligen, deren militärische Exercitten in den
unmöglichsten Sprüngen und einigen ganz eiaeuartigen
Uebungen bestanden. Eine Amazonengruppe ans einem noch
unentdeckten Theile, Afrikas erregte berechngtes Aussehen,, auch
die Boers waren in einem möglichst naturgetteu copitten
Zuge verttcten. Me von den rumänischen Soldaten vorge­
führten Nationaliänze fügten sich in das ganze Bild wir­
kungsvoll ein. Bis in die späten Mendstunden herrschte im
'Lager reges Treiben.
Eine HuldigungSseier in Tatra-Füred„
«Lelegnmim der .Reuen Freien Preye-.)
Dttra-Füred, 18. August. Mit besonderem Glanze nnd
unter lebhafter Theilnahme der Bevölkerung des ganzen Zipser
Bodens wurde der 70. Geburtstag des Kaisers hier begangen.
Die Fei« erhielt rin «höhte» Lastre durch die Theilnahme der


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntags
Nene Freie Presse.
19. Aagnst 1900
Nr. 12927
hier »nt Sommerfrische »tiltnbm Familie des Erzherzog
Friedrich. Am Vorabende des Geburtstages wurde eme Fackel-
Serenade veranstaltet. Etwa achthundert Fakelträger, zumeist
Z'pser Bauern in ihrer kleidsamen weißen Tracht, bewegten sich
ims dem Dunkel de« Also-Tatra-Füreder Waldes, begleitet von drei
Zigeunerkapellen, zur hell erleuchteten Villa, welche Erzherzog
Friedrich und dessen Familie bewohnen. Auf der Freitreppe der
Billa stand Erzherzogin I f a b e l l a, umgeben von ihren fünf
Töchtern und ihrem Hofstaate. Reichstags-Abgeordneter Knll«
mann verdolmetschte die loyalen Gefühle der Bevölkerung, worauf
Erzherzogin I f a b e l l a unter stürmischer Acclamation der Ver­
sammelte» in ungarischer Sprache und mit weithin tönender
Stimme Folgendes sagte: „Anläßlich des 70. GeburtStagsfesteS
Sr. Majestät sind Sie gekommen, um Ihrer Huldigung, Ihrer
Treue und anhänglichen Liebe zu Sr. Majestät Ausdruck zu ver­
leihen. Mit Freuden werde ich diese von den Bewohnern der
Tatra und Umgebung stammende Offenbarung der loyalen und
patriotisclzcn Gefühle allerhöchstenortS verdolmetschen, und feien Sie
versichert, daß Se. Majestät dies gerne zur Kenntniß nehmen werde.
Empfangen Sie zugleich von mir und meiner Familie den aller-
aufrichtmsteu Dank für die herzlichsten Worte, die Sie an unS
gerichtet haben, und feien Sie überzeugt, daß wir immer mit
Freuden in diese prächtige Gegend kommen, umsomehr, weil
wir von allen Seiten und bei jeder Gelegenheit unzählige Zeichen
Ihrer Anhänglichkeit an uns empfangen. Ich hoffe, daß wir noch
oft die Gelegenheit haben werden, hier zu verweilen. Nochmals
Dank für diese schöne Feier, die wir nicht würdiger schließen
können, als mit dem ans nufer aller Herzen entspringenden
innigsten Wunsche: Gott beschütze. Galt erhalte Se. Majestät."
Die Rede der Erzherzogin erweckte stürmischen EnchusiasmuS.
Die hohe Frau unterhielt sich längere Zeit mit den Abgeordneten
Kullmann und Dr. Papp, sowie mit den übrigen Mit­
gliedern des Arrangirungs-Comttks. Unter den Klängen des
Rakoczy-MarscheS und lauten Eijen-Rufen dcsilirten die Fackel­
träger. Inzwischen erglänzten Also und Tatra-Füred in
magnetischer Beleuchtung, die einen feenhaften Anblick bot.
Heute Morgens wurde eine Festmesse celcbrirt, welcher die
rrzherzogliche Familie anwohnte. Mittags versammelte sich das
Curpublicum von Tatra-Füred zu einem Festessen mit 200
Gedecken, wobei Reichstags-Abgeordneter und Cnrarzt Dr. Samuel
Papp eine zündende Festrede hielt. In der Villa der Erzherzogin
I s a b e l a war große Tafel. Die Kaschaucr Militär-Cap ille be­
sorgte die Musik.
Spende« und Stiftungen.
lteleaeomme des Eorresi>onben»-8nre«l.I
Brünn, 18. August. Heute Mittag» fand die Schlnßstcin-
legung in dem vom hiesigen Bürger- und SchützcncorpS
neuerbauteu Corps hause in Gegenwart zahlreicher Honora­
tioren statt. Der Commandant Major Zclniczck hielt hiebei i
eine patriotische Ansprache.— Anläßlich des a. h. GebnrtSsesteS
findet morgen durch Bischof Dr. Bauer die Einweihung der
neuerbanten Waisenanstalt für Mähren statt, in welcher
120 Mädchen untergebracht werden können. Die Errichtung der
unter dem Protcctornle der Erzherzogin Elisabeth stehenden
Anstalt nmde anläßlich des bOjälirigen RrgicrungS-JnbiläumS
beschlossen. Um die Durchführung deS Neubaues hat sich insbe­
sondere die Geinalin des JustizministerS, Baronin SprnS-
Bvoden, große Verdienste erworben.
Gmunden, 18. August. Zehn ausgediente Soldaten wurden
auS der anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers von der
Stadtgemeinde gegründeten Militär-Jnvalidenstistung becheilt, wobei
Bürgermeister Wolfs grub er ein Hoch auf dm obersten
Kriegsherrn ausbrachte.
(T-I-aramni der .Neuen treten stirere-.)
Skalat, 18. August. Anläßlich des 70. GcbnrtsfestcS des
Kaisers hat der Gutsbesitzer und Neichsratsts-Abgeordnete Dr.
Moriz Rosenstock zu Gunsten eines Mädchen -Waisen-
iauses der Bezirksstadt Skalat den Betrag von
l2,«I00 K. gespendet.
Au» ÜbbS wird berichtet: Die hiesigen Pfründner
wurden mit Geldbeträgen bctheilt.
Aus Waidhofen an der Thaya wird berichtet:
Anläßlich deS Geburlsfestcs deS Kaisers werden morgen, Sonntag,
MO Kronen an sechs hiehcr zuständige Waisenkinder vertheilt.
Kundgebungen.
DaS Gremium der Wiener Kaufmannschaft hat
nachstehendes Huldignngs-Tclegramm an das kaiserliche Hoflaqer
nach Ischl gerichtet: „In Ehrfurcht vor der geheiligten Person
Eurer Majestät und von unwandelbarer Liebe nnd innigem Danke
erfüllt, gedenkt die Kaufmannschaft Wiens an dem
heutigen Jubcltage der Völker Oesterreichs der zahllosen Wohl­
thaten, welche dem Handel der Monarchie durch die Weisheit nnd
Gute Eurer Majestät zu Theil geworden. Einen Sinnes mit
allen übrigen Berufsständcn, bittet auch die Kaufmannschaft
Wiens, ihre unterthänigste Huldigung zu Eurer Majestät sieb­
zigstem Geburtslage unterbreiten, ihre Segenswünsche zum AuS-
»rucke bringen zu dürfen. Gott wende alles Ungemach von Eurer
Majestät fernerer Lebensbahn, Gott beschütze, Gott beschirme Eure
Majestät!"
Der Präsident der Aerztekammer von Nieder-
jsterreich, mit Ausnahme von Wien, Dr. Adolph Gorh an,
«schien henke bei dem Statthalter von Niedcröstcrretch mit der
Bitte, die Glückwünsche der Kammer anläßlich deS siebzigsten
GcburtSfcstes dem Kaiser zu unterbreiten.
Heute um '/,9 Uhr Vormittags fand im Conftrenzfaalc des
allgemeinen Krankenhauses in Anwesenheit der Aerzte,
Beamten und Pharmaceuten dieser Anstalt unter Vorsitz deS
Directors Ober-Sanitätsrathes Dr. M u ch a eine Festsitzung statt.
Direktor Mncha gab den Gefühlen der Anwesenden für den
Kaiser als den erhabenen Schirmer und Förderer der dem Heile
and Troste der Kranken gewidmeten Stätten entsprechenden Aus­
druck und schloß mit einem dreifachen Hoch, in das die Versamm­
lung begeistert einstimmte.
Der Gesangverein der österreichischen Eisen­
bahn b e a m t e n ist auf der Rückfahrt von Paris gestern in
Bafel eingetroffen und hat an das Zschler Hoflager ein Hul-
digungS-Telegramm an den Kaiser abgesendet. Abends fand eine
Kaiserfcier statt, zn welcher der Oesterreichisch-ungarische Hilfsverein
end die „Liedertafel" in Basel die Wiener Sänger einluden.
CbftanatH de» BomRKmbenvfflttrt##.)
Budapest, 18. August. Sämmtliche Comitate und Städte
de» Landes hielten gestern und heute außerordentliche Fest­
versammlungen ab, in welchen beschloffe» wurde, Huldigungs-
Adressen an dm Monarchen zu richten.
■ (Xcttgnmm der .Staun Freien IMWJ
München, 18. August. Anläßlich de» 70. Geburtstages deS
Kaisers Franz Joseph überbrachte hmte Mittags Staats­
rath Dr. v. Mayer als Vertreter des bmrlaubten Staats«
minister» Freiherr» v. CrailShei« dem Ssterrcichisch-nnga-
rischen Gesandtm Grafen Z i ch y die Glückwünsche der
bayrischen Regierung.
Festlichrett««.
/ In allm ConventsgotteShäusem und Spitälern der Barm­
herzigen Brstd er wurde heute ein festlicher Gottesdienst
akcbalttn. Die Altäre waren sckön oeickwückt. trab jun« Schluss«
i wurden das Tedeum und die Bollshymne angestimmt. In de»
Krankenzimmern selbst wurden besondere Gebete für da« Wohl
des Monarchen und des Kaiserhauses verrichtet, die Rekonvales­
centen festlich bewirthet. Arme Kranke, insbesondere Familien­
väter, erhielten Geldbetheilungen. Provincial S o b e l ordnete
in einer Gurrende an, all diese Festlichkeiten in den Memora­
bilienbüchern der Convente zu beschreiben und aufzubewahren.
In Bade« wurde der 70t Geburtstag deS Kaisers in
würdiger Weise gefeiert. Die Illumination und Ausschmückung
der Häuser boten ein prächtiges Bild. DaS RathhauSgebäude
und das gegenüberliegende Hotel ,Lur Stadt Wien" waren
besonders reich decorirt und prächtig illuminirt. Dev große
Balcon des Rathhauses war in einen Blumenhaip verwandelt,
in dessen Mitte sich die Büste des Kaisers erhob, von strahlen­
den Lichtern umgeben. Um 8 Uhr Abends fand ein Fackäzug
und um 9 Uhr in der Nähe des Rathhauses eine Huldigung
statt. Bürgermeister Rudolph Zöllner hielt die Huldigungs­
rede, welche von der angesammelten Volksmenge begeistert aus>
aenvmmen wurde. Heute um 10 Uhr versammelte sich der
Gemeindcrath zu einer Festsitzung, in der die Absendung einer
Huldigungs-Depesche an den Kaiser beschlossen wurde.
In der Heilanstalt A l l a n d fand am 17. d. eine erhebende
Kaiserfeier statt, an welcher sich sämmtliche Patienten betheiligtcn.
Früh las Pfarrer Kern von Gumpendorf eine Festmesse; sodann
erfolgte die Enthüllung einer vom Bildhauer Schmidtgrnber
gespendeien Kaiserbüste und die Uebernahme derselben in den Besitz
der Anstalt durch den ersten Hausarzt Dr. Julius P o l l a k in
Vertretung des beurlaubten Direktors Dr. v. W e i s m a y r.
Pfarrer Kern hielt eine der Bedeutung deS Tages entsprechende
Festrede, welche mit begeisterten Hochrufen auf den kaiserlichen
Protektor der Anstalt aufgenommen wurde. Die Absingung der
BolkShymne gab dem ergreifenden Feste einen würdigen Abschluß.
Abends war die Anstalt festlich beleuchtet, und ein prächtiges
Feuerwerk bot einen reizvollen Anblick.— Ans Anlaß des
70. GebürtSfcstes deS Kaisers hat ein unbekannter Wohlthäter
50 K. Herrn Pfarrer Kern (Mitglied des Curatorinms der
Heilanstalt Alland) für diese Anstalt übergeben.— AuS dem­
selben Anlasse sind der Heilanstalt Alland von Frau Gabriele
W a n i tz k i in Velden 30 K. als Spende zugesendet worden. E«
wäre zu wünschen, daß diesem Beispiele viele Gönner der Heil­
anstalt Alland folgen würden.
Ans Bad.Gastein wird berichtet: Im reichgeschmücktrn
Saale deS k. und k. Badeschlosses fand heute Nachmittags ein
Festdincr der österreichischen und ungarischen Curgäste statt, an dem
die gesanimte Curvorstehung mit dem Bürgermeister Karl
S t r a u b i n g e r an der Spitze thcilnahm. Unter den Tafel-
gästen befanden sich der ungarische LandesvertheidignngS-Minister
FZM. Freiherr v. F c j e r v a r y. Geheimer Rath Dr. Emil
S t c i n b a ch, Graf Montecuccoli, Freiherr v. N o p c s a
und Aladar Graf A d r a s s y, ferner FML. Freiherr v. K ö u i g S-
briinn, die Herrcnhausmikglirdcr ProSkowetz. Mann­
licher nnd G o m p c r z, der ReichSrathS-Abgeordnete Dr.
v. Rapoport und viele andere Curgäste. Den Toast auf
den Kaiser sprach Dr. Straubinger.
In Wildbad Waldbrunn wurde in Böhm's Hotel das
70. Geburtsscst des Kaisers in dem geschmackvoll decorirten Saale
festlich gefeiert.
Der Geburtstag des Kaisers ist im Bereiche der ganzen
Monarchie überall, selbst in dm kleinstm Ottm, festlich
begangen und gefeiert wordm. Die Feier war an den meisten
Ottm mit patriotischen Kundgebungm verbundm, die zumeist
an die Person des Monarchen selbst gerichtet warm. Nicht
minder zahlreich waren aber auch die festlichen Veranstaltungen
im Auslande, namentlich in jenen Städten des dmischen
Reiches, wo sich Vereine österreichischer und ungarischer Staats­
angehöriger befinden. Berichte über diese Kundgebungen
und Veranstaltungen liegen uns noch vor aus Klostemeuburg,
St. Pölten, Lilienfeld, Linz, Graz, Gleichmbergz Cilli, Salz-
bürg, Aussee, Gmunden, Laibach, Klagensurt, Prag, Lemberg,
Zar», Görz, Bregenz, Triest; ferner aus Berlin, München,
Blankenberghe, Schevcningm, Bukarest, Belgrad, Risch,
Sophia, KonftanÜnopel und Cetlinje.
(Telegramme der »Neuen Freien Preise'.)
Prag, 18. August. Heute Abends fand im Neuen
Deutschen Theater eine Feüvorstellung statt, die sehr
glänzend verlief und zu einer imposanten Loyalitäts-Kund­
gebung des Prager Dcutschthums Anlaß gab. Um 7 Uhr
erschien der Statthalter Gras Coudenhovg den im
Foyer der Intendant Dr. Karl Urban und Direktor Angela
Neumann empfingm. Dr. Urban richtete an den Statt­
halter eine Ansprache, in welcher er ihm für sein Erscheinen
dankte und zugleich bat, die Kundgebung des Abend» als
den Ausdruck der Anhänglichkeit des gesammtm Deutsch­
thums Prags an den Kaiser und an das Kaiserhaus ent­
gegenzunehmen. Der Statthalter erwiderte, daß er mit
Befriedigung diese Kundgebung der Loyalität, von der er
überzeugt sei, zur Kenntniß nehme. Sodann begab sich der
Statthalter in seine Loge. Das Orchester sttmmte einen Tusch
an, das Publicum, welches das Haus in allein Räumen
füllte, erhob sich, worauf der Vorhang in Re Höhe ging und
die erste Strophe der Volkshymne in der Haydn'schen Original­
fassung vom Orchester intonirt wurde. Hieraus spielte das
Orchester die zweite Strophe der Volkshymne i»z der mobenten
Instrumentation. Auf der Bühne zeigte sich ein Wolkenvor-
hanq, der die Jahreszahlen 1830—1900 trug. Nachdem dieser
Vorhang sich gehobm, wurde ein prächtiges, vom Ober-
MaschinenMelster de T r y gestelltes lebendes Bild sichtbar. J!m
Hintergründe erhob sich das Neue Deutsche Theater, in der
Mitte prangte die Büste des Kaisers, umgeben von Genim.
Das Bild bot einm malerischen Anblick. Nach dem Fallen des
Vorhanges durchbrauste langanhaltender Beifall das Haus.
Das Orchester spielte die dritte Sttophe der Volkshymue,
welche vom Publicum mitgesungen wurde. Dieser Kundgebung
folgten neuerliche enthusiastische Beifallsstürme. Zur Aus-
fühning gelangte Aubcr's Märchenoper „Das eherne Pferd",
welche bei ihrer glänzenden Ausstattung.und Jnscenirung das
Publicum zu lebhaftem Beifall» hinriß. Der Aufführung
wohnten die Spitzen der Behörden bei.
Bad Fusch, 18. August. In Bad Fnsch wurde heute
der Geburtstag deS Kaisers von den Gästen des „Hotel Weilguai"
festlich begangen. Bei dem gemeinsamen Mal in dem neu her«
S ichteten, festlich geschmückten Spcisesaale gedachte Graf Otto
elserShrimb, der Sohn des LandeSvcrtheidigungS-MinisterS,
in warmen Worten deS feierlichen Anlasse» und brachte auf
Se. Majestät ein dreifaches Hoch an», in da» alle Anwesenden
begeistert einstimmten.
Hamburg, 18. August. Zur Feier deS Geburtsfestes deS
Kaisers Franz Joseph wurde heute in der katholischen Kirche
ein Hochamt celebrirt, bei welchem der Gereut des Gcncral-Con-
sulatS- Consul v. Lieder«d'Ellevanx, mit dem gesammten
Consulats-Personal, zahlreiche Persönlichkeiten Hamburgs, eine Ab­
ordnung deS Vereines der ehemaligen Sechzehner-Husaren mit der
Swndarte, viele Mitglieder der katholischen Gemeinde nnd die
MMglieder der österreichisch-ungarischen Colonie erschienen sind.
Unmittelbar darauf folgte ein Festgottcsdienst im israelitischen
Trmvel, Lieron ickloL sich d« Empfang beim Geueral-Eonkulat.
Bei dem Abends stattgehabten Bankett dtt österreichischen und
ungarische» Vereine sprach der Vorsitzende des Vereines der Ocster-
reicher und Ungarn, Herr Si l b erst ein. den Kaiscrtoast. der
von lautem Jubel der Versammlung begleitet wurde. Der Consul
toastete auf den deutschen Kaiser, und der Vorsitzende des Magyar
Nemzeti Club, Herr Weber, auf den hamburgischen Senat. An
Kaiser Franz Joseph wurde ein Huldigungs-Telegramm abgesendet.
(Seleetom« Sei Sötte s(jsconti und eine
illustrirte Prachtausgabe des „Egyptischen Traumbuches" von
Miranda, dtt unübertrefflichen Wahrsagerin. Das Traumbuch,
das mit der amtlichen Beglaubigung versehen ist, enthält nur
garantirt wirksame Nummern. Jeder, der wider Erwarten mit
Viesen Nummern keinen Gewinn erzielt, erhält ohnewciterS von
der Lottolasse den Einsatz zurück, sofern er durch einen unbe-
bescholtenen großjährigen Zeugen den Beweis erbringt, daß tt
thatsächlich jenen Traum gettäumt habe, deffen Nummttn tt
gesetzt hat..
Abtheilung für Statistik.
Ein dünnes Heftchen, enthaltmd die verläßliche alphabetisch«
Liste der österreichischen Untttthanen, die noch nicht Ministcrstellen
bekleidet haben. Bei dem Ramm dtt Unterthanen, die keine
„Ministtt-Candidaten" sind, steht ei» Sternchen (*).
Abtheilung für Jagdwesen.
Eine nkleckliche Anzahl von Böcken mit absolut tödtlichm
Schußwunden.,,
Abtheilung für Rhetorik, Philologie.
Eine Kindertrompete. Für Abgeordnete. Zur Betheiligung
an den Debatten des hohen Hauses. Hiezu rin Blasebalg, falls
dem Volksvertteter der Athem ausgeht. Der Blasebalg ist zugleich
so eingerichtet, daß man aus seinem Innern Papierkügelchcn,
Federwciß, Paprika, NieSpulvtt rc. auf den ahnungslosen Präsi­
denten des Hause» geräuschlos abfeuern und auch andne artige
Scherze treiben kann. Da die Benützung dieses für die Wahrung
dtt Wähler-Interessen berechneten Instrumentes große Geschicklich­
keit voraussetzt, so ist eS Brauch, daß der Candidat, der auf ein
Deputirtenmandat reflectirt. in den Wählerversammlmigen einige
Prob« seiner Geschicklichkeit mit dem Jnstrummte ablegt.
Abtheilung für Jurisprudenz.
Eine Drehbank. (Französisch: Barreau.)
Abtheilung für Medici«.
Ein Phonograph. Unfehlbares Wnvdttmittel gegen Bleich­
sucht. Der Apparat reproducirt Scenen aus verschiedentlichen
Veriretungskörpcrn sammt allen Zwischenrufen. Dtt Bleich-
süchttgste wird, sobald er dm AnSführuugm des Apparates z«
lauschen beginnt, sofort iutmstv schamroch.
Unterabtheilnng für Kosmetik.
Alle Salb«. Zum Schmieren. Bom Toilettetisch »amhaster
Politiktt.
Unter-Abtheiluug fü» Schädellehre.
- Sexidkiebme Strahierten. (Stramentum cerebral».)


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 9 ]
Nr. 12927
Wien, Sonntag
Nene Frese Presse!
19, August 1900
Seite 9
Unter-Abtheilung für Orthopädie.
Einige Instrumente, nm Krummes gerade zu mache». (Siehe
Abtheilung für Jurisprudenz.)
Abtheilung für Sicherheitsdienst.
Hufeisen mit Pneumatik-Unterlage. Eine humane nachahmenS-
Merthe Einrichtung. Wenn der berittene Sicherheitswachmann sich
genöthigt sieht, in das Publicnm hineinzureiten, so bewahrt die
elastische Gummisohle, auf der das Hufeisen aufsitzt, die von den
Hnfschlägen betroffenen Passanten vor ernsteren Verletzungen.
Abtheilung für Produkte ungarischer Colonien.
Wiener Schnitzel, böhmische Granaten. Zuaimer Gurken und
andere cisleithanifche Producte.
Abtheilung für Literatur
a) „Der kleine Kritiker." Ein Apparat für Besucher der
Theater-Galerien. Er ähnelt auf den ersten Blick einer Miniatur-
-Aanone. Wenn sich das Theaterstück nicht daß Wohlgefallen des
GaleriebefucherS zu ^ringen weiß, so schleudert „der kleine
Krittler" eine auSgiebige Ladung von Eiern, Aepfeln rc. auf die
Schauspieler und läßt gleichzeitig aus vierzehn Sturmpfeifchen
schrille, ohrenbetäubende Pfiffe ertönen. Dem Apparat ist meinem
soliden Käfig eine leistungsfähige Henne beigebcn. die ihn mit den
erforderlichen Wurfeiern versorgt. Die wohldrcssirte Henne verhält
sich im Theater ganz lautlos, um den Verlauf der Vorstellung
picht zu stören. „Der kleine Kritiker" ist leicht transportabel
jeine Handhabung erfordert keinerlei Kunstverständniß.
d) „Der Anti-Interpellant". Ein Handbüchlein für Regie-
rnogsmitglieder und Kammer-Präsidenten. Die Frage: „Wie wehrt
inan unbequeme Interpellationen ab", wird in dem Büchlein auf
leichtfaßliche Weise behandelt. Wenn ans der Mitte der Volksver­
tretung an ein Mitglied der Regierung eine Interpellation ergeht,
jo venieft sich der Interpellirte schleunigst in das Büchlein, um
isichhier Rath zu holen. Der also in das Büchlein Vertiefte üb-r-
ihört natürlich den Wortlaut der eben vorgebrachten Interpellation
hmb ist somit der Mühe enthoben, auf die ihm unbekannte Jnter-
lpellation dann weiter einzugehen.
- c) Ein KaffeehauStischchm sammt Sessel und Schreibzeug.
j®tr Federhalter, an betn der Dichter nachdenklich zu kauen pflegt.
W aus schmackhaftem Süßholz. Federhalter, die der Dichter wäh-
Jrtnb des poetischen Schaffens verzehrt (mancher kräftige Dichter
vermag ein Dutzend mittelgroßer Federstiele zu consnmiren, ehe
,'ein Vers ihm gelingt), werden vom-Marqueur in die Zeche mit-
lcingerechnrt. An der Lehne des Sessels ist zur Bequemlichkeit des
fPoeten ein sinnreiches Instrument angebracht, welches für den
-Dichtenden gewisse nothwendige Begleit-Thätigkeiten der Dicht-
fuuction verrichtet: Wenn der Dichter einen Reim sucht, so kraut
sihn daS Instrument verlegen hinter dem Ohre,
r ä) Eine Nähmaschine. Poeten, welche während deS Dichtens
me Gewohnheit haben, mit dem Fuße zu fcandiren, können auf
diese Weise für ihre Gattin oder irgend eine andere Frau die
Nähmaschine in Bewegung setzen. So können sie sich nützlich
machen.
Abtheilung für Euriosa, Raritäten.
f Ein Minister-Fauteuil, das innerhalb eines ganzen (!) Jahres
nicht mehr als zwei (??) Minister beherbergt haben soll. Die
Echtheit dieses Aufsehen erregenden Möbelstückes wird von Sach­
verständigen hitzig bestritten.
j,; Abtheilung für Industrie.
a) Ein perpetum mobile. (Siehe Abtheilung für Rhetorik.)
d) Das Siebfenstcr. Eine Fensterscheibe, die in der Mitte
zahlreiche größere, unregelmäßig begrenzte Oessnnngen zeigt. Bon
letzteren gehen Sprünge nach allen Richtungen ans. Solche künstlich
durchlöcherte Fensterscheiben werden sammt Rahmen von den Glas-
fabrikanten billig geliefert. Eine wohlthätige Erfindung, die schon
manchem Bürger Gut und Leben gerettet hat und in allen Städten,
die der Schauplatz häufiger Straßenexcesse sind, znm nothwendigsten
Hausrath gehört. Wenn der friedliche Bürger des Abends ein
dumpfes Stimmengewirr vernimmt, das immer näher und näher
kommt, so hängt er rasch statt der unverletzten normalen Fenster
die Siebfenster ein, und blickt mm der Zuknnft beruhigt entgegen.
Zumeist lassen sich die vorüberziehenden Exccdenten auch thatsächlich
täuschen. Sie glauben, daß die Fenster. des betreffenden Bürgers
bereits eingetvorfe» seien, und stehen von weiteren Steinwürfen ab.
(Patent.)
Abtheilung für Unterrichtswefen, Pädagogik.
Ein schmucker, dauerhafter i'odcnhnt. Für harmlose Besucher
deS „Bummels" in der llniversitätS-Anla. Unter dem Futter deS
HnteS befindet sich in metallenem Gehäuse eine kleine Vorrichtung,
nach Art der Taxameter, welche dem wißbegierigen Studenten nach
Ablauf des Bummels getreulich angibt, wieviel Stockhiebe auf
seinen Kopf niedergegangen sind.
Abtheilung für Verkehrswesen.
DaS ist wol die interessanteste Abtheilung. Sie gestattet
einen tiefen lehrreichen Blick in die Volksseele.
. Bekanntlich haben zahlreiche Ocsterreicher die Weltausstellung
dazu benützt, um unter den absonderlichsten Bedingungen nach
Paris zu reisen. Der Eine hat barfuß die Tour gemacht, ein
Anderer hat ans der holperigen Landstraße ein Faß vor sich hin-
gerollt u. s. f.
Die Abtheilung für Verkehrswesen zeigt nun eine Serie
solcher Reisemethoden in naturgetreuer photographischer Darstellung.
a) In zn engen Schuhen nach Paris. Der Fußreisendc hak
um 50 Kronen gewettet, er würde den Marsch von Wien nach
Paris in zu engen Schuhen vollenden, ohne dm leisesten
Schmerzmslaut auszustoßen. Der Reisende, der jetzt in einem
Pariser Krankenhause der Amputation von sechs Fußzehen gefaßt
entgegensieht, hat die Wette auch richtig gewonnen.
d) Wortlos nach Paris. Der Reisende hat nm 26,000 Kronen
geweitet, er würde, ohne ein Wörtchen zu reden, nach Paris
marschiren. Es gelang ihm, die Wcttverpflichtnngen peinlichst ein­
zuhalten, da er ohnehin von Natur aus taubstumm ist, und den
Wrttgewinnst einzustreichen.
e) Mit den Händen in den Hosentaschen nach'Paris. Eine
bedeutende Anzahl von Zählkellnern aller Länder fahndet nach
dem unternehmenden Reisenden.
ä) Mit dem Zwcirad nach Paris. Der Reisende schnallt
d»S Zweirad auf den Rücken und pilgert zu Fuß nach Paris.
«) Zn Wasser nach Paris. Eine auf Räder» ruhende ele-
K äte Badewanne wird von dem einen Reisenden unter großer
ühsal nach Paris geschoben, während der andere Reismde in
der mit Wasser gefüllten Wanne sich'S recht bequem macht und
die Gegend mit Interesse betrachtet.
s) In 15 Minuten nach Paris. Der Wanderer, der aller­
dings in jngcndlichem Alter steht und vielleicht noch sehr betagt
lverdcn kann, Hot es unternommen, ans seiner Tour nach Paris
täglich nur 15 Minuten lang zu marschiren, von 12 Uhr bis \'*1 Uhr
Nachts, und die hbrigen 23°/. «künden deS Tages zu rasten.
g) Ohne Obcrzähne nach Paris. Wettgewinnst 80 Kronen.
Der Ausflügler läßt sich von einem verläßlichen Zahnarzte die
Oberzähne reißen und fährt dann per Bahn nach Paris.
tt) Nicht nach Paris. Der Fußreisende macht, wenn er
sich dm Pariser Gemarkungen bis auf zwei Meilen genähert hat.
Kehrt und wandert, ohne Paris betreten zu haben, wieder nach
Wien zurück. Erwin Rosenberger.
Jschler Brief.
Ischl, Mitte August.
„Wissen Sie, was ein Kogel- ist ?" fragte mich atnf der
Esplanade der unausstehliche Bekannte, den man den Präsi­
denten des Clubs der Sympathischen nennt. Er fragte über­
aus plötzlich, und ich war verblüfft. Dann lächelte ich Hohn
und sagte: „Ein Kogel?"— „Ja wol," versetzte er düster,
„ein Kogel. Ich wette, Sie wissen nicht, was--ein Kogel ist!'
— „Lächerlich," antwortete ich wüthend, „ein Kogel, ha I ein
Kogel," und mit einer großarügen Handbewegung deutete ich
auf alle die Kogel, welche die Esplanade in müßiger Runde
umstehen, auf die Gäste im Cafe Walter herunterschauen und-
sich augenscheinlich darüber freuen, daß zwischen der Ge­
meindevorstehung Ischl und dem Budapester Magistrat keine
Meinungsverschiedenheiten obwalten-, Sonst wäre es unmöglich,
daß beinahe so viel Ungarn hier wellen, als in den letzten
fünf Sommern österreichische Minister-Präsidenten nach Ischl
gekommen sind. „Ein Kogel?" sagte ich zu dem Sympathi-
fchen, „da haben Sie einen Kogel und dort wieder einen.
Wie sollte ich nicht wissen, was ein Kogel ist l I" Er blinzelte
überlegen und glich einem halben Mephistopheles, einer
Spottgeburt nämlich, der das Feuer fehlt: „Ja, ja, ich
glaube Ihnen schon, daß Sie einen Kogel erkennen, wenn
Sie einem begegnen. Aber ich frage Sie: Was ist ein
Kogel?" Die Sache begann emsthast zu werden, und ich
fing an, einige Definition-^ zu versuchen. Ein Kogel ist,
docirte ich, wenn man... Das gab ich sodann aus. Em
Kogel ist, zum Beispiel, wenn Sie den Siriuskogel
nehmen.. .- Nein! Auch das ging nicht. Ein Kogel;i aber
da begann sich Alles in mir zu verwirren. Wir saßen einander
noch eine Weile schweigend gegenüber. Hierauf zahlte ich und
ging. Ich war des weiteren Nachdenkens überhoben. Wozu
brauche ich zu wissen, was ein Kogel ist, wenn ich sie hier
ohnedies im Ueberflnß sehe und sie außerdem erkenne. Ich
fühlte mich ungemein abgeklärt in meinem Kogelbewußtsein
und empfand nur dunkel, daß es unangenehme Bekannte gibt,
denen das Gesprächsthema auf der Esplanade sehlt, und die
dann in ihrer Rath- und Gedankenlosigkeit sich an der Natur
vergreifen und sie beim Kogel packen.
Geht man vom Cafe Walter die Esplanade aufwärts, so
kommt man zum Photographen Skrivanck. Dort überkam mich
der esprit d’escalier, esprit Skrivanck. Es fiel mir ein: ein Kogel
ist, wenn man sich doch darauf nichts einbilden darf, daß
man oben war, und dann: ein Kogel ist eine Skizze der
Natur zu einem Berg. Für das Letztere kann ich persönlich
nichts. Es war eber einer jeirer hier epidemisch auftretenden
Dramallker vorübergegangen, deren Werken man in Wien er­
folgreich ausweichen kann, wenn man just kein Premicren-
Besücher ist. Hier stolpert man über lauter Leute, die mit
Vorliebe sich selbst cittren. Sie gehen sozusagen auf eigenen
Gänsefüßen und stecken Andere mit ihrer Manierirtheit an.
Von den rauschenden Saisonvergnügungen, die allsom­
merlich die Eintönigkeit des Jschler Lebens zu unterbrochen
pflegen, haben wir die Reise des dieses Jahr fälligen Minister-
Präsidenten bereits hinter uns, während die obligate Ueber-
schwemmung noch aussteht. Von der Curtaxe wird trotzdem,
sicherem Vernehmen nach, Nichts zurückerstattet. Es wirkt dies
nur deßhalb verstimmend, weil wir auch ein Coriandoliisest und
eine SchönheitSconcurrenz durchgemacht haben. Das Coriaii-
dolifest verlief nach bewährtem Wiener Muster. Die Leute be­
warfen sich mit düsterem Eifer. Würdiger Ernst lag auf den
Mienen Aller, kein unheiliges Lachen störte die feierliche
Ceremonie, durch die symbolisch dargestellt werden sollte, wie
herrlich weit wir es in der Cultur gebracht haben. Früher
bewarf man seine Feinde und Neider mit Steinen, jetzt
schleudert man ihnen bunte Papierstückchen ins Gesicht und
legt dabei eine eisige Kälte und Theilnahmslosigkeit an
dm Tag.
Mit dem ernsten Coriandoliwerfm war auch eine hellere
Schönheitsconcurrrnz verbündest. Es gibt hier sehr viele schöne
Fraum. Die osficiellen Schönheiten zeigt man sich bei der
MittagSmusik. Sie haben das Gemeinsame, daß ahnen von
jmm Herren, dmm es nicht gelang, vorgestellt zu werden,
gleichermaßen. nachgesagt wird, sie seim— dumm. Die Schön-
heitssavorits haben bei der Concurrmz versagt._ Im letzten
Augenblick warm die Bäume der Esplanade mit_ Placaten
beliebt worden, über deren Inhalt ihr Autor sich in wahren
Lachkrämpfm gewundm haben soll. „Mitbürger," hieß es, „er­
scheint vollzählig bet der SchönheitSconcurrenz und wählet
m inNhaft Fräulein X." Dieser Appell an das Publiciün und
das allgemeine Wahlrecht that Wunder. Außerdem hatte der
Placathümorist eine entsprechen'' Ar-.n Coupons gekauft,
und die hier weilmdeu Wimer dach?% v' Heimwel der
theuerm Vaterstadt Lueger'scher Wahlkünste. Es ist aber nicht
anzunehmen, daß sich der Verwaltungs-Gerichtshof mit dem
Resultate der Jschler Schönheitsconcurrmz befassm wird.
Es gibt auch bekanntlich ein Theater in Ischl, und die
Nacht-Redacteure der Wiener Zeitungen wissen gmau, wie zu­
frieden der Director desselben mit dm Leistungm des von
ihm geleiteten Kunsünstituts ist. Der wackere Mann scheut
keine Telegrammkosten, um die Kunde von der Genugthuung,
die er über sich empfindet, nach Wim gelangm zu lassm.
Aber auch sonst fehlt es durchaus nicht an Originalen. Der
Erfolg,, dm die alljährlich stattfindende Ausstellung von Er-
zeugnissen der Jschler Haus-Industrie aufzuweism hat, be-
stimmte einen jugmdlichm Autor, der weniger eine Tages-
berühmtheit, als eine „Jour'-Berühmthcit ist. sich selbst von
7 bis 9 Uhr Abmds im Cursaale auszustellen. Im suqcnd-
lichen Uebereifer verdarb er sich leider dm sicherm Erfolg, in­
dem er eigene Dichtungen vorlas. St—g.
Coinmnnal-Zettnng.
sBomstädtischen Pädagogin m.s Der Stadtrath
hat beschlossen, mit der provisorischen Leitung deS städtischm
Pädagogiums neuerlich den penflonirten Ober-Realfchnl-Director
Dr. Litton Kauer zn betrauen und für die einzelnen Dis­
ciplinen die Lehrkräfte de« vorigen Schuljahres in gleicher Weise
zu bestellen.
sDona« eanal- Linie der Stadtbahn.) Der
Stadtrath hat zu den Projecten für di- Hochbauten sammt den
Perronanlaaen in dm Haltestellen „Schottenring", „Rossauer
Lände" und „Brigittabrücke" der Donaucanal-Linie der Stadt­
bahn unter den vom Magistrat- aufgestellten Bedingnnoen die
Zustimmung ertheilt. Die politische Bcgehnng findet am Dienstag
den 21. d. M. unter der Leitung de« BesirkScommissärS Dr.
v. G a l a t t i statt.
(Sitzungen im Rath Hanf e.f Der Gemeind^
rath hält in der kommmdm Woche am Frellag dm 21. V, Halo
5 Uhr Nachmittags, seine erste Sitzung nach den Gemeuneratzs-
ferim Stadtratbssitzungen finden Mittwoch, Don­
nerstag lud Frellag, 10 Uhr Vormittags, statt.
IKAin städtisches Brauhaus.) Zn einer der letzten
Sitzungel des Stadtraches wurde beschlossen, von der Errichtung
eines statischen Brauhauses abzusehen.
lVom Vieh- und Fleischmarkte.s Unter dem Ein
flusse der vorwiegend schwächeren Zufuhren herrschte auch aus der,
dieSwöchentllchen Märkten in St. Marx eine feste Stimmung vo,
und hat die steigende Bewegung thcilweife weitere Fortschritte ge­
macht. An Lebhaftigkeit jedoch'hat daS Geschäft im Vergleiche zu,
Vorwoche eingebüßt, da die Käufer mit Rücksicht auf die stark ge­
stiegenen Preise sich im Einkäufe möglichst eingeschränkt haben. Aus
«em Rindermarkte war der 'Auftrieb numerisch wol eia
gleich großer wie in der vorigen Woche, gnalitaiiv jedoch stand der­
selbe hinter dem vorwöchenllcchen weit zurück, indem an Mastvieh
um rund 100 Stück weniger vorhanden waren. Angesichts dessen
sind die Preise für Prima-Qualitäten und Mittelwaare bis um
2 K. per Meter-Cmtner in die Höhe gegangen, in minderen Sor­
ten ledoch ist die anfänglich aufgekommene leichte Preisbesserung im
weiteren Marktverlaufe wieder verloren gegangen und sind vo»
dieser Viehgattung noch 22 Stück unverkauft geblieben. In gleicher
Weise konnten auf dem K ä l b e r m a r k t e im Hinblicke auf dir
um 300 Stück verringerte Zufuhr für gute Qualitäten mitunter
noch um 2 bis 4 K. per 100 Kilo höhere Preise durchgcsckt wer­
den, während mindere Gattungm, die zu Beginn des Marktes
noch vorwöchentliche Preise gut behauptet hatten, gegm Schluß deS
Verkehres einer LLschwächung unterlagen. Der Schafmarkt
war gleichfalls um 300 Stück schwächer beschickt als in der Vor­
woche. Aber auch hier konnte nur Primawaare vmwöchentliche
Preise beibehalten, wogegen mindere Kategorien 1 bis 2 K. per
Meter-Centner im Preise verloren haben. In ausgesprochen leb«
Hafter Tendenz verkehrte blos der B o rst en v i eh m ar kt, wo
trotz des um 750 Stück gestiegenen Angebotes die höheren Preise
der Borwoche sich fest behauptet haben. Auf dem täglichen
Fleisch markte in der Großmarkthalle ist bei ruhigem Ge­
schäftsgänge in den Pressen im Allgemeinen keine ncnncnswerthe
Aenderung eingetreten, nur bessere Rindfleischqualitäten konnten in
den ersten Tagen der Woche zu etwas höheren Preisen angebracht
werden als in der Woche zuvor. Für den am Montag stattfinden­
den Rlndermarkt steht nach den bisher eingelaufenen Ännnldungen
em Austrieb an regulärem Vieh von 3700 Stück i» Aussicht.
Lokalbericht-
(Das 'Kaiserfest im Prater.) Die seit 35 Jahren
alliahrltch wiederkehrende Kaiserscier im Prater hatte Heuer ein
besonders festliches Gepräge. Es waren große Vorbereitungen
getroffen worden, um, anschließend an die glanzvolle Feier der
Stadt Wien, den 70. Geburtstag des Kaisers auch im Prater
festlich zu begehen. Das Fest, das in den Nachritt ttacMtnnden
begann, war vom angenehmsten Wetter begünstigt,' und die
Pr ater au m hatten heute einen Massenbesuch. Die Hauptallee,
sowie der Volksprater waren überfluthet von Menschen, und
je näher der Abend anrückte, desto stärker wurde der Zuzug.
Bei den Schaubuden und Carroussels war es kaum möglich
durchzukommen. Die reiche Decoratiou gab dem Volksprater
sin überaus festliches Aussehen. Vom Viaduct, der mit
Fahnenfarben überkleidet war, zog sich durch die ganze Aus-
stellungsstraße eine Doppelreihe von Flaggenmasten, während
prächttg geschmückte Triumphbogen zwischen den Schaubuden
und Restaurationen in die Höhe ragten. Die RestaurationS-
gärten und Gebäude waren geschmackvoll mit Reisig und
Blumen dccorirt. Ms dann der Abend anbrach, flammten
rasch nach einander in glitzernden Farben die vielen Jllnsmina/-
üonen aus und verbreiteten ciu magisches Licht. Die Be-■
leuchtung zeichnete sich ebenso durch Originalität wie durch
'Abwechslung aiis. Uebcrall sah das Auge neue Lichtesjecte.
Das Jantsch- Theater hatte über der Eingangshalle die
Kaiserbüste aus einem mit rothem Damast und Sammt dra-
pirten Sockel. Auf dem Dachgiebcl erglänzte in vielfarbigem
elektrischen Lichte die Kaiserkrone und eine Grnrlande von
Glühlichtern umgab das ganze Arrangement. Schöne Decora-
ttonen von Glühlampen oder buntfarbigm Lampions sah man
noch an den Restaurationen „zum Eisvogel", „zum goldenen
Kegel", „zum grünen Jäger", „zum stillen Zecher", an Lach-
mayer's Restauration, bei Swoboda und Kaubeck. Die Car-
rorzssels hatten fast durchwegs eine blendende Ausstattung und
Beleuchttmg. Auch das Winzerhaus war durch Lampiontulpcn
schön beleuchtet; eine Blumenguirlande wand sich um den
Gartenzaun. Unter den Schaubuden ragte besonders das
Etablissement Kern durch eine äußerst effectvoll« Glüh-
lampen-Jllumination hervor. .Auch Präuschcr's Museum sowie
das Kaiser-Panorama wiesen prächtige Decorationeu auf. In
der Hauptallee war das Vivarium am Eingang mst einer
Büste des Kaisers, die in elektrischem Lichte erglänzte, ge­
schmückt. In- dm Kaffechäusem waren die Gariencingänge mit
dem Bilde des Kaisers und mit Wappm dccorirt und die
Gartenzäuna durch bunte Lampions beleuchtet. In den Gärten
selbst wanden sich von Baum zii Baum, an Drahten an­
einandergereiht, viele Hunderte von Lampions. Für die
Mannigfaltigkeit der Illumination sorgtm auch die zahlreichen
Lampionverküufer, die im Dunkel der Bäume in langer
Reihen ihre Lampions leuchten ließen. Als in der Hauptall-i
die über dm Fahrweg gespannten Lampionkettm beleuchte
wurden, wurde dadurch eine grandiose, die ganze Länge bei
Allee sich hinziehende fmrige Perspective geschaffen. Nack
8 Uhr Abends begann sich langsam der Abzug aus den
Prater zu vollziehen. Vom Praterstcrn aus gewährte dieser
AuSmarsch mit leuchtenden Lampions einen prachtvollen An­
blick. Vom Comite' des Kaiserfcstes im Prater ist an den
Kaiser nach Ischl folgendes Huldigungs-Telegramm gerichtet
worden: „Hunderttausende treue Ocsterreicher, die im Prater
versammelt sind, um das Kaiserfest zu feiem, jubeln in
diesem Augenblicke ihrem allverehrten, über Alles geliebten
Kaiser zu und erflehen vom Herrn der Heerschaarcu allen
Segen auf das geheiügte Haupt Sr. Majestät. Gestatten Euro
Majestät, daß das Comite der Hüttenbesitzer diesen Gefühlen
der unwandelbaren Trme hnldigenden Ausdmck verleiht."
sE i n e K a i s e r f e i e r beim B e z i r k S g e r t ch t.s Be­
kanntlich besitzen mehrere Wiener Bezirksgerichte Gefangenhans-
Capcllen, in welchen der sonntägliche Gottesdienst abgehalten wird.
Der stellvertretende Leiter de? BezirksgerichtesW i c d en. Gericht«,
secrctär Dr. E n z i n g e r. hatte sich anläßlich des GcbnrtSfestes
des Kaisers mit dem Pfarrer der Panlancrkirche ins Einver-
nehmen gesetzt und für heute einen Festgottesdienst in der Gefangen-
Hans-Capelle angeordnet. Der Gefangenen-Anffeher Joseph Wal­
lek stndirte mit den Häftling,» die VolkShymne ein, und man
konnte schon seit zwei Tagen au« den Zellen Singübungen hören.
Heute Früh um 9 Uhr fanden sich sämmtliche Beamte und Diener
des Gerichtes in Parade-Uniform und im Festkleid- in der Capelle
nn^kwelche mit Blumen und Reisig-Gewindcn geschmückt war.
Auf der rechten Seite nahmen die G-richtssecretäre Dr. Enzing er
und Dr. Mayer, hinter ihnen die übrigen Beamten Platz. Die
linke Seite war den Häftlingen eingeräumt. GerichtSadjunct Dr.
Bartsch spielte aus der Orgel eine Cantate, sowie eine Bach'fche
Fuge und bcalcitete auch nach Schluß des Gottesdienstes den
Gesang der Volkshymne. Nach einstündiger Dauer war di- Feur
zu Ende.,
sPhotogr.aphie der Jlluminatio «.j Die gestrige
Illumination gab Gelegenheit zu einem sehr interesimiten photogra­
phischen Experiment, das überraschend gelungen ist. Die photogra­
phische Hofinan ufactur der Firma R. Segnet (Wilhelm M ü l-
l e r) nlchm mtt ihren Apparaten jene großen Decoraiimis-L biecte
und Fronten auf, die aus Glühlichtern und Bogenlampen gebildet
waren, Mid in den Reproduktionen heben sich die leuchtenden
Linie» ungemein scharf von dem. dunklen Hintergrund ad. Dm


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 10 ]
Beite 1U
Wien, Sonntag
Neue Freie JP'resse.
iS. August 1900
Nr. 12987
Photographien der Illumination des NiathhauseS «eben ganz getreu
den Effect dieser aus Flammenlinie» gebildeten Architektur wieder,
und nicht minder gelungen sind die Ausnahmen des Obelisken vor
dem Burgthore, des Parlaments und des Tableaus am HaaS sche»
Wassrnrhause.
sTd«rmkle tte rer.s Hente Nachts wurden an der Spitze
der Rcdemptoristenkirche in Hernals von einer bisher nicht bekannten
Person zwei schwarz-gelbe Jahnen befestigt. Auch auf den Kirchen-
thüriiien in O b e r- S t. Veit und in Baumgarten wurden
heute Nachts schwarzgelbe Fahnen gehißt. Den Thurmtletterer von
Baumgarlcn kennt man gleichfalls nicht; dagtztm wurde teuer von
Ober-St. Veit in der Person des 21jährigen Järbergehilfeu Julius
Dächler. Vluhofstraße Nr. 121 wohnhaft, eruirt. Dächler ist der-
selbe, welcher, wie noch erinnerlich sein dürfte, am 28. Jum l. I.
anläßlich des Katserhuidigungs-Fackelzuges in Schönbrunn ans dem
Thurme der Hietzinger Pfarrkirche eine Jahne gehißt hat.
sFür die Wiener Armen.s Vom Schuhwaaren-Etablisse»
ment Schlesinger wird uns mitgetheilt, da« die Tageslosung
vom 17. August l. I. in diesem Etablissement zu Guussen der Armen
der Stadt Wien ohne Unterschied der Confessio», 731K. LOH. betrug
und heute dem Bürgermeister eingesendet worden ist.
sUnverschuldete Nothlage.s Ein Mann, der
dreißig Jahre lang in einem Wiener Speditionshause bcdienstet war
und über seine Verwendbarkeit und Vertraue,iswürLigkerl das beste
Zeugniß besitzt, ist durch ein Zusammentreffen ungünstiger Umstande
mit den Seinen in die bitterste Nochlage gerachen. In Folge des
Todes beider Chefs ist das Spcditionshaus vor etwa zehn Mona­
ten aufgelöst worden, und dem Manne ist e8 seitdem trotz der an­
gestrengtesten Bemühungen nicht gelungen, einen Posten zu erlangen,
auf dem er seine Familie auch nur nothdürfttg ernähren konnte.
Seine Frau ist seit fünf Jahren mit einem schweren Nervenleiden
behaftet nnd außerdem muß er für eine 7b Jahre alte Muster
sorgen, die sich jüngst einer .gefährlichen Opcraston unterziehen
mußte. Diese Schicksalsschläge haben den Mann in eine Nothlage
versetzt, m der er mit Frau und Muster dem Hunger preisgegeben
ist. Außerdem ist er gepfändet und mit der Delogirung bedroht,
so daß die drei unglücklichen Menschen bereits der Verzweiflung an­
heimgefallen sind. Dem Manne wäre zu helfen, wenn chm irgend
ein Erwerb geboten würde, und falls Menschenfreunde sich ferner
annehmen wollten, so können sie seine Adresse bei dem Portier der
»Neuen Freren Presse" in der Fichtegasse 11 erfahren.
sGrundsteinleaung.i Heute hat am Wallhofe zu Ranners
dorf bei Schwechat die Grundsteinlegung zum Baue des Wiener
Brauhauses stattgefunden.
jZusammenstotz mit einem D ampftramway-
Waggons In der Rauschcrstraße in der Brigittenau stieß heute
gegen V-6 Uhr Abends ein Bierwagen mst einem Waggon der
DampfstcNnway zusammen. Durch den Anprall wurden der Kut­
scher des Bierwaqens und der sechsjährige Ludwig Hermann,
der neben dem Kutscher auf dem Bocke saß, aus das Pflaster ge­
schleudert. Während der Kutscher unverletzt blieb, erlitt der Snta&e
schwere Kontusionen und Hautabschürfungen, sowie innere Ver­
letzungen. Schnldtragend an dem Unfälle soll der Kutscher deS
Bierwagens sein.
sSelb st Mordversuch eines Ehepaare S.j Ein
junges Ehepaar, der 30jährige Krankenwärter Moriz Winter
und seine Frau Wilhelmine, die gleichfalls Krankenwärtcrin ist,
versuchte sich gestem Abends das Leben zu nehmen. Ein Wach­
mann bemerkte nächst dem Hause Nr. 73 der Schüttelsstahe an der
Uferböschung das Paar in dem Augenblicke, als der Mann einen
Strick um seinen sowie um den Leid seiner Frau schlang, worauf
sich Beide in den Donaucanal stürzten. Der Wachmann setzte den
Lebensmüden in einer Zille nach, und es gelang ihm, Mann und
Frau an das Ufer zu bringen. Beide wurden in daS RudolPhS-
fpidal gebracht. Auf dem Wege dahin erkläste die Frau, daß an­
dauernde Erwerbslosigkeit sie und ihren Mann in den Tod ge­
trieben habe.
sKaiserhnldiaung»- Volksfest in Baum-
gartens Morgen, Sonntag, den 19. d. findet in sämmtlichen
Saallocalstäten und in dem' Parke des städtischen Casinos in
Banmgarten, Linzcrstratze Nr. 297, ein großes Kaiser- Hul­
digungs-Volksfest, verbunden mit dem Gründungsfeste des Vereines
zur Erhaltung der Knabenbeschäfstgungs-Anstalt in Banmgarten
statt. Bei diesem Feste werden mehrere Gesangvereine, der
Thcater-Cluv „Edelweiß" in Ober-St. Beit, zwei Musikcapellen und
mehrere hervorragende Knnstkräste mitwirken. Außerdem werden
zahlreiche Volksbelustigungen geboten und zum Schlüsse ein Feuer­
werk mst einem Tableau: „Kaiserhuldigung aller Stände Oester­
reichs" veranstaltet werden. Ein eventueller Reingewinn wird zur
Erhaltungs der Knabenbeschässtgungs-Anstast in Banmgarten ver­
wendet.
Theater» und Kuustuachrichlen.
Wien, 18. August.
•—i In Gerhart Hairptmann'r Dkebscornödie „Der
Biberpelz", die Montag den 20. d. im Deutschen
Bolkstheater zur Aufführung gelangt, tritt als Debü­
tantin Frau Marie Schmidt aus. Der Mittwoch bringt eine
Novität, das vieractige Schauspiel „Sturm" vozr Friedrich
I a c o b f e n.
— Rudolph Frecherm v. Prohazka'S zuerst im
Carl-Theater beifällig aufgeführte, seither erfolgreich im
Mepertotce des Pr a g e r Deutschen Land es th e at er s
sich behauptende Oper „Das Glück" hat, wie aus Paris
geschrieben wird, das besondere Interesse des Archivistcn der
Pariser Oper, Herrn M a l h e r b e erregt, welcher das Weck
übersetzen lassen nnd der Aufführung in Paris entgegenführen
wird. Die nächste Premiere des „Glück" findet binnen Kurzem
in Düsseldorf statt. 1
— Im Jantsch-Theater findet morgen, Sonn­
tag, Nachmittags 3 Ühr, die 98. und Abends, halb 8 Ähr,
die 99. Aufführung der Gesangs-Burleske „Die Pariser
Weltausstellung 1900" statt. In den beiden Vor­
stellungen wird das Gastspiel der Prima ballerma Adelina
Sozo von der Mailänder Scala fortgesetzt. Mcmrag sindet
anläßlich der 100. Aufführung dieser Burleske eine Feftvör.
strüung statt..
— Man schreibt unS aus Marienbad: Frau Odi-
l o n gastirt'e an fünf aufeinanderfolgenden Abenden hier mit
ungewöhnlichem Erfolge. Sie spielte „Star", „Haubenlerche",
„Laclamo Lau«- Gene“ und die „Lügnerin". Trotz der günstl-
gen Witterung füllte sie regelmäßig das Theater und übte
sH- eine so große Anziehungskraft, dnß ein« Wiederholung des
Gastspieles binnen Kurzem erfolgen soll.
— JnhaltderWienerHausfrauen-Ztitnng Rr. 38:
Dem Kaiser! Von Ottilie Bondh.— Di« Umwälzung im Spiel-
waareniaden. Von B. Neumann.— Fragen und Antworten.—
Corrcspondeitz der Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Für
Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.—
— Am Arbeitstische. Von Mathilde Müller.— Literatur.—
Album der Poesie: Muwevmärchen. Bon Agnes Grießler.—
Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.
— Miscellen.— Ein Opfer der Liebe. Novelle von Friedrich
Hitschmann.— Feuilleton: Resei. Hochgebirgsskizze von Mathilde
Weil. Teufels Tücke. Ein Märchen von Elsa Oleusky.— Inserate.
— Preis halbjährig 5 Kronen.
Äus dem Gerichtssaale.
Korncuburg, 18. August. (Ein MajestSlS^Belel,
»igungS- Proceß an des Kaisers Geburtstag.)
Während üch heute die ganze Stadt zur festlichen Begehung des
Kaisertages rüstete, mußte der Erkcnntnißsenat des hiesigen Kreis-
aerichteS znsammenttete«, um über eine vom StaatSanwältS- Sub­
stituten Dr. D i l l m a n n erhobene Anklage wegen Beleidigung der
Perion de» Kais«» »i judiciren. Sngeklchst war der Hausbesitzer
und Zlmmermetster Leopold Gerhauser ans Schrick, welcher
am 10. IM l. I. auf dem Marktplatze in Wölkersdorf diese
Handlung begangen haben soll. Der Stmerbeamte Karl
Schleisser ging nämlich an Gerhauser vorbei, und der Letztere
machte mst Bezug auf die Jublläums-Medaille, die der Beamte
trug, eine Bemerkung, welche von der Staatsanwaltschaft als Ma­
jestäts-Beleidigung qüasificirt wurde. Da in derselben auch eine
Beleidigung der Armee erblickt wurde, stellte zugleich das Reichs-
Kriegsministerium einen Verfolqungsanttag. Bcr der Verhandlung,
in welcher Landesgcrichtsrath Dr. B laschet den Vorsitz führte,
stellte Gerhauser das Ganz« als einen Spaß hin und bemerkte, daß
der Wortlaut der Aeußerung ein ganz anderer, harmloserer war,
als Schlciffer behauptet. Er sei ein guter Patriot und verehre den
Monarchen. Der -Gerichtshof sprach den Angeklagten frei. Der
Staatsanwalt meldete die Nichtigkeits-Beschwerde an.
Telegramme des Comsponienz-Nurtau.
Hamburg, 18. August. Der König von Griechen­
land ist Nachmittags hier eingetroffen und stattete dem Prinzen
von Wales einen Besuch ab. Sodann fuhr der König nach
Schloß Fricdrichshof, um die Kaiserin Friedrich zu besuchen.
Belgrad, 18. August. Zuin Commandanten der activen
Armee wurde an Stelle König Milan'S General Michael
Sretfchkovic, zum Chef des Gcneralstabes General
Zinzar Markovic ernannt. General Srctschkovic hat
den König beim Leichenbegängnisse König Humbert'S vertreten.
Belgrad, 18. August. Der gewesene Bautenminister General
Zdravkovic ist gestorben.
Petersburg, 18. August. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra Feodorowna haben sich gestern
zu den M a n ö oe x n bet Luga begeben.
Petersburg, 18. August. Der „Rußkij Invalid"
veröffentlicht die Ernennung des Generals Schilinsky
zum General-Quartiermeisterdes Generalstabes.
Newyork, 18. August. „Evening World" meldet, es
seien in den letzten Tagen an Bord verschiedener
Schisse elf italienische und drei andere
Anarchisten verhaftet worden, welche im Verdachte
stehen sollen, von einer anarchistischen Bereinigung
dazu bestimmt zu sein, den Präsidenten Mac
Kinlehzuermorden.
Newyork, 18. August. Der Chef des Geheim-
dienstcs erklärt die Meldung der „Evening World" von
einem anarchistischen Complot gegen die Person
deS Präsidenten Mac Kinley für vollkommen unbe­
gründet-
Tklegrammk der „Neuen Freie» Dresse".
Rom, 18.August.Der „OsservatoreNomano"
veröffentlicht folgende Note: „In Italien und noch viel
mehr im Auslande wurde anläßlich der kirchlichen Ehrungen,
die dem verstorbenen König Humbert erwiesen wurden,
gegen die KirchenbcHörde die Klage erhoben, daß
sie diesbezüglich die canonischen Gesetze verletzt
habe. Die Kirchenbehörde hat die kirchliche Trauerfeier für
den verstorbenen König geduldet, nicht blos um gegen das
an ihm begangene abscheuliche Verbrechen zu protestiren,
sondern vornehmlich wegen der periönlichen Eigenschaften,
die den Todten schmückten. KSnig Hubert gab in der
letzten Zeit unzweideutige Zeichen seines religiösen Ge­
fühls, welches, wie man sagte, in diesem heiligen
Jahre den Wunsch nach Versöhnung mit Gott durch den
Genuß der heiligen Sakramente reife» ließ. Es ist darum
anzunehmen, daß er in den letzten Augenblicken seines
Lebens die unendliche Barinherzigkeit Gottes angerufen und
die Versöhnung mit dem Herrn, woferner
eS vermocht hätte, wahr gemacht haben
würde. Das Gesetz schreibt aber in solchen Fällen vor,
daß die kirchliche Bestattung gewährt werden
kann. Was jedoch daS bekannte Gebet anbelangt,
das seine Entstehung einem Augenblicke höchster nnd er­
klärlicher Noth verdankt, so entspricht es nicht den
liturgischen Vorschriften und kann darum
von der höchsten kirchlichen Autorität auch
nicht bestätigt werden." Die Note des „Osservatore
Romano" erregt hier großes Befremden und die „Tribuna"
äußert sich aus diesem Anlasse über die Haßpolitik deS
Baticans in sehr abfälliger Weise.
Belgrad, 18. August. Ein neuer U k a S ordnet
abermals zahlreiche Personal-Veränderungen im Officiers-
cvrps an. Den unter dem Commando König Milan'S
degradirtenObersten Protic, Gjorgjevic und Subotic
wurde der Rang wieder verliehen und ihnen daS Tragen
der Uniform wieder gestatlct.
Wie bestimmt versichert wird, werden die bisher noch
nicht amnestirten Vcrurlheiltcn auS dem HochverrathS-
Processe, darunter auch Oberst N i k o l i c, am Geburts­
tage der Königin Natalie, am 27. September l. I., be­
gnadigt werden.
R««rä«ie» «nd Bulgarien.
Bukarest, 18. August. Die Agencc Rumaine meldet:
Die bulgarische Regierung hat auf die ru­
mänische Note, betreffend die Behandlung der rumäni­
schen Unterthanen in Sophia, noch nicht
geantwortet. Es hat jedoch den Anschein, als ob die
bulgarische Regierung den Wunsch hübe» die Situation
zu mildern. In Sophia verhandle ein geheimer mace«
dänischer Congreß, dessen Bcstteben dahingehe, daß ein
M a n i f e st erlassen werde, in welchem das höhere revo­
lutionäre Comitt die begangenen Gewaltakte und
deren Urheber desavouiren solle. Auch die bul­
garische Regierung scheine diese Borgangsweise zu unter­
stützen. Der intime Freund Rado.ölawow'S, D o tz e w, sei in
Bukarest eingetroffen und trachte, die Thaten deS macedoni-
schen Comitös zu beschönigen. Dotzew habe die Ansicht
geäußert, daß, da die Noten der rumänischen Regie­
rung sehr scharf, gefaßt waren, die bulgarische Re­
gierung schon auS Rücksichten der eigenen Ehre nicht
sofort nachgeben konnte. In den Blättern wird
jedoch hervorgehoben, daß die rumänischeRegieruag
dreimal freundschaftliche Vorstellungen
bei der bulgarischen Regierung erhoben habe, aber ohne
Erfolg. Die rumänische Regierung sei somit betnüssigt
gewesen, dem Ministerium in Sophia zur Kenntniß zu
bringen, daß sie nicht mehr willens sei, die
Sophianer Gewallacte *u dulde«, »nd daß
sie genöthigt wäre, wenn ihre Vorstellungen ohne Erfolg
bleiben sollten, gegen zahlreiche in Rumänien
ansässige'Bulgaren jene Maßregeln zu er-
greifen, welche Rumänien gegen verbrecherische, mit der
Politik in keinem Zusammenhang« stehende Anschläge schützen
würde». Die Regierung in Bukarest werde diese Erklärungen
verwirklichen. So habe der letzte Satz der Note des
rumänischen Ministeriums des Aeußern gelautet. Die'
Blätter fügen hinzu, daß die bulgarische Regierung, welche
gegenwärtig versöhnlicher auftrete, die Ueberzeugung von der
Entschlossenheit Rumäniens gewonnen zu haben
scheine. j
Bukarest, 18. August. Nach beglaubigten Meldungen
finden bei R u st s ch u t militärische Uebungen der dort zahl-
reich concentrirlen makedonischen Freiwillig«»-
unter dem Commando bulgarischerOf filiere statt.'
Der Krieg i« Snd-Afrika.
London, 18. August. Lord Roberts telegrapynt
airS Pretoria vom Gestrigen: Der Posten des O b e r st e n,
Haare bei Elandsriver wurde am 16. d. durch
«itchener entsetzt. Bon der Streitmacht Hoare's
wurden 12 Mann getödtct und 38 verwundet.
Die Preisvertheilung in der Pariser
Weltausstellung.
erueeramm «er .Rm«» Freie» Dresse".)
Paris, 18. August. Die Weltausstellung ist heute auf
ihrmi Höhepunkt angelangt. In dem großen Festsaale der
Maschinenhalle, in welchem vor g«ade vier Monaten dir
Eröffnung der Weltausstellung vollzogen' wurde, hat heute die
Preisvertheilung stattgefunden. Der riesige Saal war
herrlich decorirt. Sein Schmuck war der Kunst entlehnt, welche
Gobelins, Tapisserien, Statuen und Bilder beistellte» nnd
er war auch der Natur entnommen, welche reichlich Blumen
und Pflanzen zur Ausschmückung dieser Stätte geliefert
hatte. Aber seine schönste Zier erhielt der Saal durch,
das Publicum, welches ihn füllte. Es waren vor Allem die
Aussteller anwesend, welche ans allen Theilen der Welt diel
Produkte ihrer Arbeit nach Paris geführt hatten. Die fr an«,
zöfische Bevölkerung war in erster Linie durch die'
osstcielle Welt vertreten und durch die weiten Kreise de»
schaffenden und arbeitenden Volkes. Wie bei Eröffnung der Aus­
stellung fehlte die vornehme Welt und was sonst an wenig«
vornehmen Elementen zu ihr gehört, vollständig. ES war ei»
Volksfest, welches gefeiert wurde. Das Volk von Pari»,
und von Frankreich und die Völker aus den Colo nie»'
waren vertreten.
In dem weite» Saale gab eS wenig Abwechslung von
Farben, wie eS durch verschiedenfarbige Uniformen geschaffen wird,
ober die verschiedenen Menschenracen boten eine wohlthorndr Bunt-'
fürbigkeit. Um die Prästdcnten-Tribüne herum waren Soldaten
aas den Colonim aufgestellt. Die tiefschwarzen Neger aus Algier
uad Oran, die dunkelbraunen Kind« von Madagascar, die hell«
brannen Araber in ihren weißen Bnrnusftn, die gelben Soldaten,
aus Tonkmg und Cochinchina umstandenEdie Tribüne und bildete»
die Leibgarde des Präsidenten.
Um 3 Uhr zeigten Trompetenstöße die Ankunft de<
Präsidenten der Republik an. Ein von Sax für
Waldhorn comvonirter Fanfarenruf klang herrlich durch den
Saal. Als Präsident Loubet mit dem Senats-Präsidenten
F a l l i i r e 8 und dem Kammer-Präsidenten D e s ch a n e l ans,
der schönen Freitreppe dem Pnblicnm sichtbar wurde, brach das­
selbe in lebhafte Beifalls- und Hochrufe aus. Die Musikcapelln»
intonirten die Marseillaise, während Präsident Loubet, gefolgt von
den Ministern, den Mitglied«« des diplomatischen Corps undi
den Beamten der Präsidentjchaft, die Treppe hinabschritt. Der
Präsident begab sich auf seine Tribüne, wo bereits die Mit­
glieder der fremden Commiffariate Platz genommen hatten. Man
sah natürlich sämmtliche General-Commissäre und ihre Beamte«.
Bon Oesterreich waren anwesend: General- Commiffär
ScctionS-Chef Exn er und die Mitglieder deS Commiffariate»
Popovic, Grünberger, Weißweilrr nnd Mitscha;
von Ungarn: Gen«al- Commiffär LnkacS in dunkln
Magnatmtracht »nd StaatSsecrctär MikloS in einem ros«
Dolman.
Präsident Loubet nahm zwischen den beiden Kammer-Präfix
deuten Platz. Ihm zunächst befanden sich Minister-Präsident
Waldeck-Ronssrau, Handclsminister Millerand und
der Minist« des Aeußern D e l c a s s i. ES waren nur wenig,
Botschafter auf der Tribüne, da die meisten auf Urlaub abwesend
sind. Die öslkrreichisch-nngarische Monarchie war durch dm
Boischaftsrath D u m b a vertreten. Nachdem da» Orchest«
Lamourcux die Marscllaise zu Ende gespielt hatte, grüßte nochmal»
eine stürmische Brisallssalve daS französische Staatsoberhaupt und
die Ehrengckrde präscntirte die Gewehre.;
Es folgte nun ein langer Festzng. welcher sehr geschmack­
voll arrangirt war. Die fremdm Commiffariate wechselten mit
den Bcrttetrrn der einzelnen Fachgruppen ab. Zuerst erschim die
Gruppe der Nahrungsmittel, dann folgte Belgien,
hierauf kam die Jagdgruppe. Ihr schloffen sich die Berttet«
d« französischen Colonien an. Die Russen, die dann
kamen, hatten eine Gruppe von russischen Typen geschaffen:
Fisch« aus dem hohen Norden, Jäger in riesigen Pelzen, Bau»»
in dm originellen Trachten ihr« Gegmdm waren gekommen^
diese Gruppe zn beleben. Da» Publicum bereitete de»
Russen eine stürmische Ovation. Jede Fachgruppe
trug ihre Embleme. Jedes Land in den Gruppen der fremde»
Commiffariate war durch die LandeSfarben gekennzeichnet. Be­
fand«» schön war die Gruppe der Horticultur: ein wandelnde»
Blumenbeet. Die Gruppe der Web« und Spinner sah an» wie
eine religiöse Processton, denn an hohen Stangm waren ver-
schiedenfärbigr Stoffe und Bänd« befestigt.
Während die Gruppen und Vertreter d« »»schiedenen
Nationen vor dem Präsidentm d« Republik vorbeizogm, spisitm
dir vereinigten Musikkapellen die „Aarobe bsroigne“ von Saint«
Saens und dann „Patria“, lyrisches Gedicht von F«dinaud
Le Borne für Orchest« und mit Chören. Die Defilirung voll­
zog sich in feierlicher Weise »nd wurde durch die stimmungsvolle»
Musikstücke noch gehoben.
Nachdem die rinzelnm Gruppm im Saale Platz gmomwe«
hatte», welcher dadurch an Buntfarbigkeit gewann, erhob sich
Präsident Loubet nnd verlas eine Rede, in welch« er alle«
Rtitarbeitern an dem A»SstellungSw«ke für ihren Beistand dankte
und sodann fortfuhr:
„Mit Beda»«« sehe ich da» Ende d« Ausstellung h«mv
nahe», aber wir tröstm uns mit d« Hoffnung, daß d« Geist
dieses vergänglichen Werkes sie überlebe»
wird. Die Ausstellung wird ihrm Zweck nfüllm, zwischen den
verschiedenen Bö-lkern die festesten Bande za
knüpfen. Die anSwärtigm Besucher konnten wahrnehmet», daß
Frankreich ein Land deS Friedens und der
Arbeit geblieben ist. Die Beziehungen, welche zwischen «nsrrea
GSstm und nnS angeknüpft worden sind, sind durchdrungen von
dem Verträum, dasLtz Ptf die Erkenntniß de» Berdimües und deS


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 11 ]
Nr. 12927
'Wien, Sonata?
Neue Freie l*resse.
19. Angast 1800
SM, 11
Werthes der hier vertretene« Völker gründet. Die zahlreichen Congreffe,
welche während der Ausstellung abgehalten worden sind, dienten de»
Erörterungen der Probleme zur Verbesserung der
moralischen und materiellen Grundlagen der
Gesellschaft, und gestatten, zu constatiren, daß alle Völker der
Erreichung deS socialen Fortschrittes, deS Ideals der Ge­
rechtigkeit und der Solidarität zusteuern. Die Aus­
stellung vom Jahre 1900 wird der Solidarität eine neue Ver-
breitnngskraft gebm. Diese Solidarität wird in Zukunft die rohe
Gewalt siegreicher brechen, sie wird zu einer freund­
schaftliche» Regelung internationaler Con­
flicte, zur Befestigung deSFriedenS beitragen,
«nd wenn sie auch nicht alle Uebel und Schäden, die durch schlechte
Leidenschaften hervorgerufen werden, zu unterdrücken im Stande
sein wird, so wird-sie uns doch dem Ziele näherzuführen, welchem
alle fühlenden Herzen zustreben, der Verminderung deS
Elends und der Durchführung der Verbrüderung."
An verschiedenen Stellen wurde die Rede des Präsidenten
durch stürmische Beifalls- und Hochrufe unterbrochen, besonders
nach dem warmen Appell, mit welchem er Arbeit und Frieden
feierte. Am Schluffe der Rede Loubet'S wollte der Beifall kein
Ende nehmen.
Hierauf sprach HandelSminister Millerand. Er sagte in
der Einleitung: Aus keiner Ausstellung fei der Wettbewerb inten­
siver gewesen, noch nirgends sei eine solche Anzahl von Beloh­
nungen zuerkannt worden. Millerand dankte dann den französischen
und ausländische» Preisrichtern, die durch selbstloses Zusammen­
wirken einen klareren Einblick in die wirthschaftliche und moralische
Weltlage der Gegenwart erhielten. Denn die Ausstellung war
' evue aller menschlichen Kräfte und Er.
eine ...
zeugnisse. Der Minister dankte auch den Herrschern nrtd Regie­
rungen, die beim Zustandekommen de l’exposition la triomphatrice
mitgewirkt haben. Wenngleich er beklommenen Herzens an den Tag
denke, an dem alle diese Wunderwerke nach allen Weltgegenden
wieder zerstreut werden, so bleibe doch neben dem Andenken ihres
vorübergehenden Glanze« ein beredtes Zeugniß menschlichen
Könnens, denn Paris und die ganze Welt seien durch den Bau
der Alexanderbrücke, der neuen Paläste und Avenuen um wahr­
hafte Wunderwerke bereichert wordm. So werde da- Andenken
dieeS unvergleichlichen ArbeitS- und Friedensfestes fortleben,
Welches da« republikanische Frankreich der Menschheit geboten hat.
An die Rede des Handelsministers schloß sich der feierliche
Act der Prämiirung an. Er wurde in bildlicher Weise vorgenom­
men, da es nicht möglich war, diese enorme Anzahl von Preisen
— zweinndvierzigtausend— wirklich zu übergeben. Gencral-Com-
wiffär Picard überreichte nun jedem der Präsidenten der
Gruppen-JuricS ein Verzeichniß der ertheilten Auszeichnungen.
Diese Ueberreichung der PalmareS ersetzte die thatsächliche Ueber-
gabe der Preise.
An diese Ceremonie schloffen sich noch drei Musikstücke an
»Ars «t Labor“, daS eine Fortsetzung deS Gedichtes „Patria“ von
Le Borne darstellt, dann ein Stück aus dem „König von
Lahor«" von Massenet und eine Orgel-Composition von
W i d o r. Damit war die Preisverthcilung beendet. Hierauf verließ
Präsident L o u b e t unter den lauten Hochrufen der großen Ber-
sammlung den Festsaal. Als er ins Elyste zurückfuhr, wurde er
von der Bevölkerung lebhaft begrüßt.
Nach dem Schluß der Feier wurde folgender Zwischenfall
bekannt: Als der Wagen, der den Pr äs io en t en zur Aus­
stellung führte, die Place de l'Alma passirte, durchbrach ein
Individuum die Escorte der Cürassierc, näherte
sich dem Wagen des Präsidenten, riß den Wagenschlag auf und
warf eine Enveloppe i »denselben. Das Individuum
wurde verhaftet. Es war ein trunkener Kaffeehaus­
kellner, welcher erklärte, er habe in den Wagen deS Präsidenten
Loubet eine Enveloppe, welche die Photographie seiner
Mutter enthielt, geworfen. Bei dem Individuum, welche-
Zacqvemart heißt» wurden keine Waffen gefunden. Sonst
ereignete sich kein Zwischenfall.
Heute Abends findet in der Ausstellung ei« Nachtfest statt.
Ei» Unglücksfall.
Paris, 18. August. Hunderttausende wohnten heute
dem Nachtfeste auf der Seine an. Um 11 Uhr er­
eignete sich ein Unglücksfall. Eine der Verbindungs­
brücken auf dem Marsfelde brach zusammen,
während auf derselben eine große Menschenmenge sich befand.
CS gibt viele Verletzte, doch glücklicherweise keine
Todten.
Der Grand prlx für die österreichische« Zucker-Industrielle«.
Die hervorragende Auszeichnung, welche der Collectiv-Aus­
stellung der österreichischen Zucker-Industriellen
durch die Verleihung des Grand prixju Theil wurde, hat
auch in französischen Fachkreise« lebhafte Befriedigung hervor-
gerufm. Man erinnert sich, daß» wie seinerzeit ausfübrlich berichtet
wurde, gelegentlich deS corporativen Besuches der Mitglieder deS
CentralvereineSfürRübenzucker-Jndustriein
der österreichisch-ungarischen Monarchie auf der
Pariser Ausstellung hervorragende ftanzösische Fachmänner bei
wiederholten Gelegenheiten in rückhaltslos anerkennenden Worten
die mächtige Entfaltung der österrcichisch-nngarischen Zucker-
Industrie. sowie deren internationale Bedeutung hervorhoben und
darauf hinwiesen, daß die werthvollen Erfindungen, welche aus
den Kreisen österreichisch-ungarischer Fachmänner hervorgegangen
sind und in der Collectiv-Ausstellung der Zucker-Industrielle«
ihre Darstellung gefunden haben, daS höchste Interesse aller Fach­
männer in Anspruch nehmen dürfen. Es mag heute, da der nun­
mehr erfolgte Ansspruch der Pariser internationalen Jury, welcher
für die österreichische Zucker-Industrie bekanntlich Herr Em.
v. ProSkowetz jun. angehört, dir Gelegenheit dazu bietet,
nicht untcrlaffen werden, darauf hinzuweisen, daß das Verdienst,
für die Ausgestaltung der Collectiv-Äusstellung der österreichisch-
ungarischen Zucker-Industrie, dieser bbcdentendsten Export-Industrie
der Monarchie in so übersichtlicher, umfaffender und auch gleich­
zeitig so künstlerisch vornehmer Welse Sorge getragen zu haben,
in erster Linie dem Präsidenten deS Centralvcreines August Frei­
herrn Stummer v. Tavarnok, sowie dem General-Secretär
Herrn Edmund K n t s ch e r a, als Resereutcn dieser Collectiv-
Ausstellung Herrn Commercialrath I a n o 11 a und Herrn Vier»
Director Stift zufällt.
Newyork, 18.August.(Newyorker Preiseund
Eurse von heute.) Tendenz deS GetreidemarkteS:
Stetig. September- Weizen 77 1 /*, December- Weizen
79'/ 4, September-Mais 43 s/ 8, Fett 4*/ 4, Baumwolle 10,
Zucker 5.90, Kabel- Wechselkurs auf London 4.887g,
Northern Pacific 70 3 /*, Canada-Pacistc 89 s/ 4. Tendenz des
Effektenmarktes t Stetig.
Der Newyorker Bankausweis zeigt eine Abnahme der
Ueberfchußreferve um 7.572,500 Dollars. Dieselbe beträgt
fetzt 20.554,000 Dollars. Die Abnahme blieb wirkungslos
auf den Actienmarkt und wurde neutralistrt durch die Nach­
richt, daß 4 1 /, Millionen Dollars Klondyke-Gold in Seattle
angekommen feien. Kohlenbahnen fest auf die Erwartung der
Erhöhung der Kohlenpreife zum Ultimo August um 25 Cents
der Ton«.
Der. Economist.
Wiener Lörsenrvoche.
;'■ Wie», 18. August.
Wien prangt im Festgewande. Wimpel und Fahnen
flattern lustig von den Dächern, zahllose Lampen erhellen
mit märchenhaftem Glanze die Nacht, in den Straßen wogt
eine festlich bewegte Menge, welche die Wunder der modernen
Technik staunend betrachtet und an den entzückenden Farben­
wirkungen deS elektrischen Lichtes Auge und Herz erfreut.
Bon der Hauptstadt pflanzt sich die Feststimmung bis in di«
entlegensten Theile des weiten Reiches fori; in der Millionen­
stadt wie im fernsten Dorfe, in den höchsten noch von
Menschen, bewohnten Alpengegenden, an der Küste des
Meeres und in den undurchdringlichen Waldungen deS
Ostens vereinigen sich ungezählte Tausende in dem Rufe:
Gott erhalle den Kaiser! In dem heftigen Kampfe der
Parteileidenschasten, in dem anarchischen Chaos, das unser
politisches Leben erfüllt, ist die Person des Monarchen
das einzig Bleibende, die unerschütterte Säule, welche
die Einheit des Reiches sichtbar in die Erscheinung
bringt, das letzte Band, das die auseinanderstrebenden Theile
noch mächtig zusammenhält. Patriotisches Empfinden, Freude
an einer selbstlosen Arbeit, die das politische Ansehen und
die wirthschaftliche Kraft des gemeinsamen Vaterlandes heben
und fördern soll, ist unseren BolkSboten und leider auch
breiten Schichten ihrer Wählerschaften ziemlich abhanden ge­
kommen; das dynastische Gefühl regt sich aber noch mit
unverminderter Macht. Auf die Person des Kaisers blicken
die Völker mit Liebe und Pietät; der Tag, an -welchem er
sein siebzigstes Lebensjahr vollendet, ist für Alle ein Fest,
an welchem für einen Augenblick auch der politische Hader
ruht. In der Gemeinsamkeit der Begeisterung, in dem un­
erschütterlichen Vertrauen zu dem Monarchen und der
Dynastie zeigt sich, daß bei den vielen Völkern Oesterreichs
das Gefühl der Zusammengehörigkeit noch nicht erloschen ist,
daß ein einigendes Moment besteht, welches trotz der tief­
greifenden Zerklüftung die in heftigen Kampf entbrannten
Nationen erfüllt und die Hoffnung auf die Wiederkehr
besserer Tage nicht untergehen läßt.
Nach dem kurzen Lichtblicke deS FreudentagcS wirkt
die Nacht des trostlosen Jammers, welcher unsere innere
Politik ausmacht, doppelt schmerzlich. Ins vierte Jahr
schon schleicht die entnervende Krise, die unser politisches
Leben vollständig lahmlegt, unsere wirthschaftliche Ent­
wicklung verzögert und aufhält. Bier Jahre mit glänzenden
Produclionsbedingungen und einer in gleicher Mächtigkeit
kaum wiederkehrenden Epoche der Hochconjunctur sind für
uns ganz verloren gegangen, vier Jahre, in denen In­
dustrie und Handel Deutschlands im Sturmschritt die Welt
erobert haben, während wir uns auf die Erhaltung unseres
heimischen Absatzgebietes beschränken und von den fremden
Märkten einen nach dem andern preisgeben mußten. Die
schweren Fesseln einer veralteten Gesetzgebung, welche unsere
Industrie drücken und die Anpassung an die Bedingungen
der modernen Production verhindern, können nicht gelöst,
die harten Stcuervorschnften, welche die Association und die
Kapitalsbildung unterbinden, köniien nicht rcformirt oder ge­
mildert werden, der Staat kann keine ausgreifende Action
einleiten, weil die Vertreter deS czechischen Volkes die
Beseitigung eines an den Deutschen begangenen Unrechtes
mit der Lahmlegung des gesammten Verfaffungölebeps
beantworten. Die Position der Czechen ist trotz der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen derart mächtig, die
Vortheile, welche sie während eines zwanzigjährigen Regimes
durch Gesetzgebung und Verwaltung errungen haben, so
überwiegend, daß von einer wirklichen Gefährdung ihrer
nationalen Stellung ernsthaft gar nicht gesprochen werden
kann. Nicht ein Act nationaler Berzweiflung, wie er die
Deutschen durch Jahre zur Gewaltsamen Abwehr eines tödl-
lichen Streiches gegen ihre sprachlichen Lebensintercssen zwang,
nein, «ine Verletzung des überhitzten Selbstgefühles, der
nationalen Eitelkeit der Führer und der. Bevölkerung sind
das treibende Motiv der czechischen Obstruction. Für die
schwere Demüthigung, welche der Gesammtstaat und auch
Böhmen als eines seiner wichtigsten Glieder aus dieser Situation
erlitten haben und täglich noch erleiden, haben diese kurz­
sichtigen EintagSpolitiker kein Verständniß. Durch ein
caudinischeS Joch ist Oesterreich beim letzten Aus­
gleiche mit Ungarn geschritten, und ohne Widerspruch
mußte daS österreichische Ministerium alle Bedingungen
acceptiren, welche das wirthschastlich schwächere, politisch aber
umso viel mächtigere Ungarn dictirte. Unthätig muß die
österreichische Regierung zusehen, wie der ungarische Handcls-
minister seiner Industrie die größten Vortheile zuwendet und
die österreichischen Produkte von Ungarn immer mehr
ausschließt. Wichtige Vortheile mußte Oesterreich auS der
Hand geben, und das, waS wir dafür erlangten, ist zeitlich
eng beschränkt, durch die Politik der ungarischen Regierung
praktisch völlig in Frage gestellt, in vielen Detailpunkien
gänzlich der Willkür Ungarns preisgegeben. Würden die
czechischen Dcputirten wirklich von der Rücksichtnahme auf
die politischen und nationalen Interessen ihres Volkes ge­
leitet werde», so müßten sie mit allen Kräften darauf
hinarbeiten, daß diesem unerträglich labilen Zustand
ein Ende bereitet, daS Verhältniß zu Ungarn so
rasch als möglich auf eine neue Grundlage gestellt
werde, die unserer Industrie die Vortheile' der Zoll­
gemeinschaft auch praktisch sichert und den wirthschaftlichen
Bedürfnissen unserer Reichshälfte volle Rechnung trägt.
Damit würden sie gerade Böhmen, welches den Haupt­
sitz der industriellen Production bildet und an der Zoll-
gemeinschaft am meisten interessirt ist, dem Bürgerstande
und der Arbeiterschaft deS GesammtstaateS und ihres Landes
einen weit größeren Dienst erweisen, als durch eine Politik
deS gewaltsamen Trotzes, welche das in Oesterreich ohnedies
knapp zugeschnittene Maß bürgerlicher Freiheiten und par-
lamentarischerBorrcchteernsthaftgefährdet,jedenwirlhschastlichen
Fortschritt unmöglich macht und in letzter Linie nur den
Todfeinden deS BürgerthumS und der Freiheit zugute
kommen muß.
Die Zeit drängt, und wir haben keine Zeit zu verlieren.
, -Die berüchtigten Termine, mit denen der Szäl'kche Aus­
gleich gepanzert ist, rücken in bedrohliche Nähe. Die Handels­
verträge laiifen in zwei Jahren ab, und die Verlängerung
muß in kürzester Frist in Angriff genommen werden. Im
nächsten Jahre müsse« die Verhandlungen zwischen beide»
Regierungen über Oie Erneuerung des Zoll- und Handels,
bündnisses beginnen, und binnen Jahresfrist muß eine Ver^
einbaruiig übdr den künftigen autonomen Zolltarif ge­
troffen werden. Ungarn war in Ausgleichsfragen stets ein
harter Glätibiger, und Herr v. Szcll.wird gewiß ans dir
präcise Einhaltung der vereinbarten Termine drängen. Der
neue Ausgleich muß Ungarn, wenn diese Zustände andauern,
neue Vortheile bringen; auch nur eine vorübergehende Er­
leichterung, eine kleine Erstreckung der kurz bemessenen
Fristen würde Oesterreich wie bisher mit Opfern aus dem
lebendigen Fleische seiftet Wirthschaft bezahlen. Mit jeder
solchen Concession, mij jeder Verlängerung dieser Art müßte
unsere Abhängigkeit von Ungarn wachsen, weil die Endfrist
herannaht, über welche hinaus eine einfache Prolongation
des bestehenden Zustandes nicht mehr möglich wäre. Alle
Staaten rüsten sich’ für die Handelsconventionen, und
das Jahr 1902 wird aller Voraussicht nach ein neues, viel
bedrohlicheres Kometenjahr werden, wo die Gegensätze hart
aufeinanderstoßen und eine Ueberbrückung nur durch die
größte Umsicht, durch ein Aufgebot von mit Energie gepaarter
Klugheit der Regierungen möglich sein wird. Die Position deS
österreichischen Ministeriums muß im europäischen Concert die
schwächste sein. Durch die unglückliche Conception des Szell'schen
Gesetzes kann die Monarchie nur den Abschluß von Han­
delsverträgen für die Dauer von vier Jahren bieten, deren
Werth von den Gegcncontrahenlen weit geringer ver­
anschlagt werden muß als jener von Conventionen für ein
Decennium und darüber. Die Vereinigung der vorhandenen
Gegensätze innerhalb der beiden Reichshälften wird diesmal
schwerer als früher zu erreichen sein, da die Macht und der
Einfluß Ungarns so sehr gestiegen sind, und die Befürch­
tung ist nicht von der Hand zu weisen, daß die Wünsche
und Ansprüche unserer Industrie, namentlich gegenüber den
Balkanstaaten, noch mehr als früher hinter den Interessen
der ungarischen Agrarier die Segel streichen müssen. Die
österreichische Regierung wird der starken Resonanz und der
festen Stütze entbehren, welche ein kräftiges, aus die Vor­
theile der heimischen Wirthschaft eifersüchtig bedachtes Par­
lament gewährt; auf ihre eigene Stärke angewiesen und
ausschließlich unter ihrer eigenen Verantwortung handelnd,
wird sie bei den Verträgen mit der höchsten Vorsicht
und Zurückhaltung agiren, nichts Großes einsetzen, nichts
Großes wagen und somit für unseren Handel und unsere
Industrie schwerlich entscheidende Vortheile erringen können.
Die Handelsverträge und der Ausgleich mit Ungarn
sind die großen Probleme der Zukunft, die bereits im
nächsten Jahre vernehmlich an die Pforten des Parlaments
klopfen werden. Ohne werklhätige Mithilfe und thatkräftige
Unterstützung der Volksvertretung können diese Aufgaben
schwerlich in einer Weise gelöst werden, welche der heimischen
Volkswirthschaft zum Vortheile gereicht; wenn sich daS
Parlament dieser Mission versagt, wenn die Regierung ge­
zwungen ist, die grundlegenden. Fragen. deö staatlichen und
wirthschaftlichen Lebens im Wege ihrer Verordnungsgewalt
zu regeln, kann wieder nur ein blutloses Gebilde entstehen,
das den Bedürfnissen Oesterreichs in keiner Weise Rechnung
ttägt. Zahllos sind die Arbeiten, welche durch die erzwungene
LAnhätigkeit des -Reichsrathes verschoben werden mußten,
tstnter den Handelsverträgen und dem Ausgleiche stehen sie
jedoch alle an Wichtigkeit weit zurück. In wenigen
Wochen tritt der ReichSrath wieder zusammen;
abermals wird die Regierung die Sisyphus«Arbeit
beginnen, den bisher stets fehlgeschlagenen Versuch der Be­
lebung des parlamentarischen Körpers von neuem anstellen.
Die Aussicht, daß die Arbeit diesmal von Erfolg begleitet
sein werde, ist leider gering. Eine dumpfe Hoffnungslosigkeit
hat sich der belheiligten Factoren bemächtigt, Klcinmuth,
Verzagtheit und Pessimismus sind überall vorherrschend. Ist
nicht nach die Erstarrung des Effectenmarktcs, welcher seine
Thätigkeit seit vielen Wochen so gut wie gänzlich eingestellt
hat und durch keinerlei günstige Momente aus seiner
Lethargie herausgerissen wird, ein Ausfluß dieser Anschauung,
die an eine Wiederkehr besserer Zeiten, an eine Erweckung
des Parlaments zu seiner normalen gesetzgeberischen Thätig­
keit nicht glauben will? Pessimismus und Muthlosigkeit sind
aber die schlechtesten Berather, und wer nicht am Leben
verzweifeln will, darf bis zu seinem letzten Augenblicke die
Hoffnung nicht aufgeben. Am siebzigsten Geburtsfefte deS
Kaisers, in dessen langer Regierung die Monarchie so
manche schwere Krise glücklich überstanden hat, er­
neuern wir die Zuversicht, daß auch der Par­
lamentarismus, dessen Früchte die Völker Oester­
reichs durch dreißig Jahre genossen haben, auS seiner
Todtenstarre eine Wiedergeburt erfahren werde. Oesterreich
kann ohne ein Parlament auf die Dauer nicht fortbestehen
und müßte sonst in zwei Staaten zerfallen, welche auf den
Namen einer Großmacht nicht mehr Anspruch erheben können.
Wenn dies die Abgeordneten nicht begreifen und selbst den
Ast absägen wollen, auf dem sie sitzen, so muß die Einsicht
in die Kreise der Bevölkerung getragen werden, damit die
Wähler auf ihre Vertreter die nöthige Einwirkung üben und
sie zum Aufgeben ihrer selbstmörderischen Politik bestimmen.
Die Erkenntniß, daß es so nicht weiter gehe und daß die
Krise des Parlaments schließlich in eine Krise des Staates
und des wirthschaftlichen Lebens ausmünden werde, muß
eine allgemeine sein; jeder, der an dem Bestände und der
Machtstellung unserer Monarchie irgendwie interessirt ist,
hat die Pflicht, in seiner Umgebung und so weit
sein Einfluß reicht, Alles aufzubieten, um eine Um­
stimmung in der Bevölkerung zu bewirken, die Gegen­
strömung gegen den uferlosen RadicalismuS zu einer kräf­
tigen und unwiderstehlichen zu machen. Wenn diese Ueber­
zeugung weite Kreise erfaßt, werden sich ihr auch die
Abgeordneten nicht entgegenstellen können; die Politik der
Obstruction wird in dem Momente verlassen werden, wo
die Wähler gebieterisch die Wiederherstellung der parlamen­
tarischen Thätigkeit, die Wiederaufnahme der Gcsctzgeüuiigs-
arbeit fordern. Die Gesundung des Parlaments kann nur
von unten her, auS den Kreisen der Bevölkerung und der
Wähler ihren Ausgang nehmen.


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
IVene'aP'reie Presse.
19. August 1900
Nr. 12927
Die wichtigsten EurS-Bariationen zeigt die nachstehmde
LurS-Tabelle-°
Papier-Rente... 97.75
Öesterreichische Kronmrmte....... 97.50
Silber-Rente 97.25
Goldrente• -^ -- -- ••• 116.—
Vierpercentiae ungansche ©olbtestt 115.25
Ungarische Kronmrmte 90.60
1860er Staatslose, ganze 133.—
1864er Staatslose 193.—
Analo-Vank. •.................. 276.50
Creditanstalt 664.50
Ungarische Creditbank 683.—
Bankverein 491.75
Oesterreichisch-Ungarische Bank 1700.—
Unionbank 551.—
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt. 855.—
Länderbailk 413.—
Alpine 450.75
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft. 1800.—
Donau-Dampfschifsfahrt-Gesellschast. 76s.—
Buschtiehrader Bahn Lit. B 1070.—
Nordbahn 6120.—
Oesterreichische Nordwestbahn 444.—
Elbethalliahn 458.—
Staatsbahu* 655.50
Südbahn 109.50
Bau- und Betriebsgesellschaft lät. A 281.—
Marknoten 118.60
17. Ungust
97.75
97.55
97,25
116.20
114.86
90.60
133.50
195.—
276.—
662.60
682.—
490.50
1711.—
550.—
862.—
415.—
451.50
1790.—
770.—
1076.—
6120.—
443.—
458.—
654.—
108.75
281.—
118.35
Wien, 18. August.
jDieBerlinerStempelvereinigung und der
Differenzeinwand.) Unter den Mitgliedern der Berliner
Stempelvereinigung ist gestern eine Einigung über die Eintragung
in das Terminregister erzielt worden. Die großen Berliner Banken
»nd Firme« haben sich damit vollständig auf jenen Standpunkt
gestellt, welchen kürzlich der Geheime Commerzienrath Ernst
v. Mendelssohn-Barthvldy gekennzeichnet hat. Die Fälle der Firmen
Salmony& Sohn in Köln, Hindorf& Comp, in Haspe, des
Maklers N. Cohn in Hamburg haben gezeigt, daß der Mangel
jeglicher gesetzlichen Grundlage eine Gefahr selbst für den Verkehr
der Bankfirmcn unter einander in sich berge. Die Stempel-
vereinigung geht nun daran, zunächst diesen Theil des Börsen­
geschäftes sicherzustellen, indem sie beschließt, mit solchen Bankiers
und Börsenbesuchern, welche nicht in dem Börsenregister einge­
tragen sind, keine Zeitgeschäfte in Werthpapiercn zu entriren und
mit denselbm auch die bereits bestehenden Zeitgeschäfte nicht mehr
zu prolongiren. Aus dem nicht ganz klar gefaßten Communiqui
lst wol nicht wst Bestimmtheit zu ersehen, ob hiebei nur die Ber­
liner oder die im ganzen Geltungsbereiche des deutschen Börsen­
gesetzes wohnhaften Bankiers und Börsrnbesucher in Frage kommen.
Doch erscheint die letztere Annahme als zutreffend, wenn man jme Fülle
in Betracht zieht, welche die Veranlaffung zu der veränderten
Stellungnahme in dieser Frage gegeben haben. Der praktische
Erfolg der Maßnahme der Stempelvrreinigung würde der
sein, daß die Mitglieder derselbm vor dem Differcnzeinwande
seitens der der Bankwelt angchörigen Personen und Firmen ge­
sichert würden. Da die Stempelvereinigung aber nur von wenigm,
. wenn auch überaus kapitalskräftigen Mitgliedern der Berliner
Börse gebildet wird, hängt die Durchführbarkeit ihrer Vorschläge
davon ab, daß auch die anderen Firmen, insbesondere jene, welche
dem „Vereine für die Interessen der Fondsbörse" angehören, dem
Beschlusse der Stempelvereinigung bcitreten, weil sic sich sonst
der Gefahr aussetzen würden, chre Clientel, welche naturgemäß der
Eintragung inS Terminregistcr abgmeigt ist, an die Letzteren zu
verlieren.
fDaS Investitions-Programm derStaats-
bahn.f Die Staatsbahn hat dem Eisenbahnministerium das
-Dctailproject für die Umgestaltung des Bahnhofes in B ö h m i s ch-
T r ü b a u vorgelegt. Die Kosten der Ausführung derselben
werden etwa 1-8 Millionen Kronen in Anspruch nehmen, ß
gleich hat dir Gesellschaft dem Ministerium eine bedeutende An­
zahl von Projeclen für neue Geleise-Aulagen unterbreitet.
Die Ausarbeitung des Detailprojectes für den B r ü n n e r Bahn­
hof ist gegenwärtig noch im Zuge; dieses Project dürste indeffen
in verhältnißmäßig kurzer Zeit fertiggestellt werden. Zwischen
der Staatsbahn und der Nordbahn schweben gegenwärtig
Verhandlungen, welche sich auf die Beitragsleistnng
beider Gesellschaften zu dm Koste» des Umbaues des Brünncr
Bahnhofes beziehen. Wie verlautet, dürftm sowol die Nordbahn
als die Staatsbahn mit der gleichen' Summe, die sich aus je
l 1 /, Millionen Kronm belaufen dürfte, an den Koste« participiren.
Zur Offertbctheiligung für die Lieferung von 60 Personenwagen,
300 Güterwagm und diversen Gepäckswagen hat die Staatsbahn
sowol österreichische als ungarriche Waggonfabriken
eingeladen. Die Aufforderung, eine Offerte einzureichen, erging
an die österreichischen Firmen: Nesielsdorfer Wagcnbaufabrik,
Simmeringcr Maschinm- und Waggonbanfabrik, die Ringhoffer'sche
Fabrik in Prag» die Firma Lederer.& PorgeS in Brünn (für
Güterwagen) und au die ungarischen Fabriken: Ganz& Comp,
in Budapest und Leobersdorf und die Raaber Waggonfabrik.
Ferner meldete sich freiwillig die neue noch nicht vollständig aus­
gebaute Waggonfabrik in Stauding für die Lieferung von Güter­
wagen. Der Termin für die Anmeldung läuft Ende des Monats
ab. Die Staatsbahn wird sich während der Verhandlungen mit
den Waggonfabriken entscheiden, wie viele von dm ausgeschriebenen
Waggons sie vergeben wird. Jedenfalls wird ein erheblicher Theil
derselben zur Bestellung und Ablieferung gelange«. Die aus­
geschriebene Zahl von Waggons repräsmtirt einen Werth von
mehreren Millionen Kronen.
(Besserung im Stande d er H a n d elSbilanz.)
Heute wird der Ausweis über den auswärtigen Handel im Monate
Juli publicirt. Derselbe schließt mit einem Activum von
32 6 Millionen Kronen gegen ein solches von 22-6 Millionen
Kronen im Vorjahre. Während der ersten sieben Monate des
abgelaufenen Jahres resultirt aus unserem auswärtigen Handel
ein A c t i v s a l d o von 73-9 Millionen Kronm. Zur gleichen
Zeit des Vorjahres hatte die HandeSbilanz der Monarchie ein
Activum von 78-2 Millionen Kronen. Diese Ziffer ist demnach
heuer im Juli beinahe erreicht worden, wobei jedoch in Betracht
gezogen werden muß, welche ungünstige Einwirkung der mehr­
monatliche Kohlenarbeitcr-Strike ans die Ziffern unseres aus­
wärtigen Handels geübt hat. Ohne den Einfluß des "Strikes
würde unsere Handelsbilanz zweifellos einm bedeutenden Fort­
schritt gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres auszuweisen
habe». Für die wichtigsten Gruppen des Handesverkehres ergibt
sich im Vergleiche mit dem Vorjahre folgendes Bild:
Ausfuhr
Einfuhr
Rohstoffe Halbfobricote Banzfavricate. Sesemmlhandel
1900 Degen 1899 1900 gegen 1899 1900 gegen 1899 1900 gegen 1899
Millionen »tonen
434+ 4-9 173 7 +11'7 453 4 +12'6 10611 +292
589 5 +34 0 134 6+ 14 2631— 1'9 9872 +34 5
Medrausfnhr—— 391 +103 1902 +445 739— A3
Mehremfuhr 155'5 +291——————
Aus dieser Tabelle geht hervor, daß sich die Ausfuhr der
Halbfabricate und Ganzfabricate in etwas stärkerem, jme der
Lohstoffe in geringem Maße erhöht bat. Eine riemlich bedeutende
Zunahme hat der Import von Rohstoffen erfahrm, während
das Quantum der eingeführten Halb- und Ganzfabricate in einem
wenn auch nur geringem Umfange vermindert erscheint. Bei
Kohlen und Cokes zeigt sich im J^np ört eine Zunahme
von 15-3 Millionen Kronen. Der Handelswerth der importirten
Kohlen stellt sich nämlich auf 60-9 Millionen Kronen gegen 45'6
Millionen Kronen zur gleichen Zeit des Vorjahres. Die Einfuhr­
menge hat dagegen nur um 8 Millionen Meter-Cmtner zuge­
nommen. Die verhältnißmäßig starke Steigerung des Einfuhr-
werthcS ist eben znm Theile auf Rechnung der höheren Preise zu
fetzen. Die Ausfuhr an Kohlen, Cokes und Torf hat dem
Handelswcrthe nach um 5'2 Millionen Kronen abgenommen. Im
Ganzen wurden für 44'3 Millionen Kronen Holz, Kohlen und
Cokes ausgeführt gegen 561 Millionen Kronm im Vorjahre. Der
Import an Gießerei-Roheisen stellt sich auf 3-2 Millionen
Kronen und hat um rund 2 Millionen Kronm abgenommen. Die
Gesaipmt-Einfuhr an verschiedenen Roheisen-Gattungen belief sich
auf 5-1 Millionen Kronen und ist um 1-9 Millionen Kronen
geringer. Während der Import an Roheism gesunken ist, zeigen
die Exportziffern eine Steigerung. Gießerei-Roheism wurde für
578.000 (+ 453,000), Spiegelcisen für 179,000 (+• 172,000),
verschiedene Eisen- und Stahlgattungen für 911,000 (-+860,000),
diverse Roheismgattungen für 2-1 (+ 14) Millionen Kronen
ausgeführt. An nicht fayonnirtem Eisen und Stahl betrug die
Ausfuhr 6 (-+ 2) Millionen Kronen, an Eisenbahnschienen 1-083
(+ 1-062) Millionen Kronen. An verschiedenen Roheisen- und
Handclseisensorten wurden im Ganzen für 10 (+5'2) Millionen
Kronm ausgeführt. Hinsichtlich sonstiger Waarcngattnngen ergab
sich im Import eine Abnahme: bei Getreide um 5'8, bei
Tabak um 8'4, bei Baumwolle nrn nicht weniger als 21-3 Mil­
lionen Kronm. Bei der Ausfuhr erfolgte eine Zunahme bei
Getreide (+ 3 5 Millionen Kronen), Pferden (+ 7 Millionen
Kronen), Holz (+ 6 9 Millionen Kronen), Flachs und Garn
(+ 3 3 Millionen Kronen); dagegen eine Abnahme beim Zucker
um 2-5 und bei der Schafwolle um 4-6 Millionen Kronen.
sDie Ernte-Aussichten.) Der jüngste Bericht des
ungarischen Ackerbanministeriums constatirt eine leichte Befferung
in den Ernte-Aussichten, ohne die vorher veröffentlichten Ziffern zu
corrigiren. Es wird daher in den Kreisen der Producenten an­
genommen. daß die letzten Schätzungen des Ministeriums keine
erhebliche Veränderung erfahren haben. Nach den vorliegenden
privaten Berichten scheinen in Ungarn, namentlich in den wichtigsten
Gebieten, welche die feinen Provenienzen erzielen, die thatsächliche»
Ergebnisse beffere zu sein, als man vor Kurzem glaubte, denn die
Offerten ans der Theiß, dem Banate und der Marosgegend sind
in de» letzten Tagen ganz entschieden reichlicher gewesen. In Ober­
ungarn, namentlich der Slovakei, sind die bisherigen unbefriedigenden
Meldungen nicht desavonirt worden, wenngleich auch das Angebot
aus dieser Gegend besser ist als vorher. Im Ganzen und Großen
dürfte die Schätzung von circa 36'/, Millionen Mcter-Centner
Weizen, welche das Ackcrbauininisterium zuletzt publicirt hat, den
Thatsachen entsprechen. Im Vorjahre betrug die ungarische Weizen-
Ernte 38.451,555 Meter-Centner. Der Ausfall ist daher mit
2 Drillionen Meter-Cmtner zu beziffern. Dieser Rückgang würde
indeffen nicht so sehr ins Gewicht fallen, weil er theilweife durch
alte Vorrälhe Deckung findet; der Schwerpunkt der Situation
liegt darin, daß auch die Korn-Ernte, welche Heuer mit
10.300.000 Meter-Centner taxirt wird, diesfalls gegen das Vor­
jahr ein Minus von mehr als 1'/, Millionen Meter-Centner
ergeben würde und der Ertrag der Gerste mit 11.300,000 Meter-
Centner gegen das Vorjahr sogar mit 2'1 Millionen Meter-Centner im
Rückstände wäre. Gerste ist in qualitativer Beziehung ebenfalls wenig
befriedigend, doch sind für den Export genügend schöne
Sorten vorhanden. Beim Hafer wird gegen das Vorjahr ein
Ausfall von 1'/, Millionen Meter-Centner befürchtet.—
In der diesseitigen Reichshälfte soll das Ergebniß
der Weizen-Ernte insoferne befriedigend sein, als die
thatsächlichen Druschresultate die Erwartungen, die redncirt ge­
wesen find, größtentheils übertroffcn haben. Dagegen ist die Ernte
in Korn ungünstig ausgefallen, und das Deficit der Kornernte
wird vielfach mit 30 bis 40 Prccent gegen eine normale Ernte
taxirt; es gilt dies namentlich von Böhmen und Mähren, woselbst
einzelne Gegenden sogar zu Saatzw-cken Korn kaufen. Gerste
ist in den wichtigen Provinzen Böhmen und Mähren qualitativ
gut, quantitativ weniger befriedigend ansgefallen; der Export
findet daselbst reichliches Material. Der heute verlautbartc
osficielle Saatenstands-Bericht des österreichischen Ackcrbau-
MinisteriumS bestätigt den ungünstigen Ausfall der R o g g e n-
Ernte. Das Minus derselben dürfte in Böhmen, Mähren,
Schlesien und Galizien durchschnittlich ein Drittel des vorjährigen
Ergebnisses betragen. Beim Weizen sei blos in Mähren und
Böhmen ein Ausfall z« verzeichnen. Die Gersten-Ernte
werde in Niederöstcrrcich, Oberösterreich und den Alpenländern
ziemlich befriedigen, wogegen in Mähren und zum Theil in
Böhmen ein geringer, in Galizien und der Bukowina ei» erheb­
licher Ausfall anzunehmen sei. Der Hafer werde im All­
gemeine» die beste Ernte unter den Halmfrüchte» liefern.
Der Mais bmöthige eine günstige Herbst«Witterung.
Die Kartoffel -Ernte werde voraussichtlich keine un­
günstige fein. Bezüglich der Zuckerrübe rechne mau in
Mähren auf eine quantitativ und qualitativ günstige Ernte.—
Ans Rumänien laufen über die Ergebnisse der Weizen-Ernte
vielfach Klagen ein.— Im deutschen Reiche sind die Ernte-
Aussichten schwächer als im Vorjahre; speciell Wcizm ist in
qualitativer Beziehung zum Theil schlecht gerathm, und wird
namentlich in Süddmtschland das Vorhandensein von Brand ge­
meldet.— Frankreich hat wol eine schwächere Ernte, die aber,
wie cs scheint, groß genug ist, um den eigenen Consum zu ver­
sorgen. Auf den Getreidemärkten selbst ist die Preisbewegung
überall eine rückgängige; einer der wichtigsten Factoren für die
Preisbildung wqr die Seefracht, welche in Folge der chinesischen
Vorgänge rapid stieg und an den Exporthäsen daher ungünstig
auf die Preise wirken mußte. In Folge der Erwartung aus eine
baldige Lösung der politischen Wirren sind in den letzten Tage«
die Frachtraten zur See stark gewichen, und rS bleibt nun die
Wirkung dieser neuen Erscheinung abzuwarten. Dagegen sind im
Binnenverkehre, namentlich auf der Donau und der Elbe, die
Tarife wieder wesentlich erhöht worden; diese Maßnahme übt
einertzits im Transitverkehre, andererseits im Exportverkehre von
Lande eine« störenden Einfluß.
(Die Musterschutzreform.) In dem letzten Hefte de»
.Öesterreichische« Patmtblottes" werden zu dem an die HandelS-
und Gcwerbekammcrn versendeten Referenten-Entwurfe eines
Musterschutzgesetzes „Erläuternde Bemerkungen" ver­
öffentlicht, welchen wir daS Nachstehende entnehmen: Zunächst
wird constatirt, daß der Musterschutz in Oesterreich auf dm Be­
stimmungen des kaiserlichen Patentes vom 7. December 1858
beruht und die Reformbcdürstigkeit des österreichischen Muster­
schutzes auf dieses, nahezu ein halbes Jahrhundert de-
stehende Gesetz zurückgeführt. Der Schutz, den ei» solches Gesetz
den neuen Formerfindnngen, als welche sich Muster und Modelle
darstellen, gewähren soll, muß billig, ausgiebig lang. sicher und wirk­
sam sein. Keiner der genannten Anforderungen entspricht unser gcgen-
wärtigcS Mustcrschutzgesetz. Der Musterschutz ist nicht billig, Weiler, wenn
er auch für Emzelmnster blos 3 K. für drei Jahre beträgt, die-
"felbe Taxe für jedes eituelne Master ans einer Mustersammlung
begehrt. Der Schutz nuferes gegenwärtige« MusterschntzgesetzeS ist
aber auch zu kurz. Denn die dreijährige Schntzdaner mag fä c
kurzlebig» Muster, wie Saisonartikel, genügen, sie ist aber mioe»
nügend in allen jene« zahlreichen Fällen, in dmm cs sich um dg,
Schutz von Erzeugnissen des KnnstgewerbeS oder wo es sich un,
Muster handelt, die längere Zeit bedürfen, um in Kundenkreisen
eingeführt zu werden. Die Sicherheit fthlt dem gegenwärtige«
Musterschutzc, da dasselbe der einheitlichen Behörden-Örganisalw«
und einer scharfen Abgrenzung des Zuständigkcitsgebietes entbehrt.
Die Wirksamkeit des Musterschutzes ist endlich wesentlich dadurch
beeinträchtigt, daß der dreifache Jnftanzenzug die Rechtsstreite
zu langwierig gestaltet, so daß die Dauer der letzteren
oft über die GiltigkeitSdauer deS MustcrrechteS hinaus,
reicht, ferner dadurch. daß die auf den Eingriff als
Gewerbe- Uebertretnng gesetzte Geldstrafe in keinem Ver«
hältniffe steht zu dem durch den Eingriff verursachten Schaden
und zu den Kosten des Mustcrstreites selbst im Falle des Ob.
siegens. „Drängte daher schon die Nothwendigkeit der Hebung
unseres KnnstgewerbeS zu einer Reform des Musterschutzes, fo
wiesen gleichzeitig die Fortschritte, welche das nationale und mter-
nationale Mnsterrecht in wissenschaftlicher und legislativer Rich.
tung seit einem Jahrzehnt gemacht hatten und die Mängel unseres
MusterschntzgesetzeS den Weg, auf dem sich die Reform zu bewegen
hatte. Die gänzliche Neugestaltung, welche die Grundlage des
Erfindungsschutzes in Oesterreich seit einem Jahre erfahrm hatte,
ließ eS naheliegend erscheinm, die Reform des Musterschutzes auf
derselben Basis vorzunehmen. Dafür sprach zunächst die Ver­
wandtschaft des Musterrechtes mit dem Patentrecht, da beide dem
gewerblichen Urheberrechte angehören und das Patentrecht eine
geistige Schöpfung (Erfindung) eines neuen technischen Erfolges,
das Mnsterrecht die geistige Schöpfung (Erfindung) einer neuen
Form »znm Gegenstände hat, dann aber auch die Erwägung,
behufs einer möglichst billigen und einfachen Gestaltung des
Musterschutzes die für dm Patentschutz geschaffenen Aemter (Patent-
amt und Patentgerichtshof) und deren Organisirung für dar
verwandte gewerbliche Urheberrecht des Musterschutzes heranzuziehen."
sDie Preise für deutsche Bauträger.) Ans
Berlin wird uns telegraphirt: Die der Bereinigten Königs- und
Laura-Hütte gehörige Königs-Hütte hat ihren Localdebitpreis für
Bauträger «nd Winkeleisen «m fünf Mark per Tonn« herab­
gesetzt.
(Waagthaler Zuckerfabrik«* Gesellschaft.)
AuS Treuest» wird uns telegraphirt: Der Industrielle Anton
Lamich in Troppan und der Znckerfabriks-Director Robert Koran,
welche eine Zuckerfabrik in Trencsin-Teplitz z« errichtm beabsich­
tigten, haben ihr Project an die Weingroßhändler Ernst und
Leopold Wolf abgetreten. Herr Lamich bleibt mit 300,000 Kronm
bctheiligt, während Director Koran ganz zurücktritt und der
Posten deS DircctorS zur Ausschreibung gelangt. Das Kapitol
der Gesellschaft wurde mit 1-4 Millionen Kronen festgesetzt. Die
Rübenproducenten des Comitats sicherten der Fabrik die nöthige
Rübe zu und verpflichteten sich außerdem, Aktien im Nominal­
beträge von mindestens 300,000 Kronen zu zeichnen. Ueberdies
wurden dem Unternehmen in einem Garantievertrage seitens deS
Obergespans die weitestgehende» Begünstignngen zugesichert.
(Postübereinkommen mit der Schweiz.) Vom
7. bis 12. August d. I. tagte zu Bregenz eine Conferen; von Vertretern
der österreichischen, ungarischen und schweizerischm Postverwaltangen,
des deutschen Reichspostamtes und der Postverwaltungcn von
Bayern und Württemberg znm Zwecke des Abschluffes neuer
Uebereinkommen zwischen der schweizerischen und den übrigen
genannten Postverwaltnngen. Das neue österreichisch-schweizerische
Postübereinkommen. daS am 1. September d. I. in Kraft tritt,
erhöht die Gewichtsabstufung für die Bemeffung der Bricfgebühr
von 15 ans 20 Gramm. Auf die Paketsendnngen bis fünf Kilo­
gramm finden im österreichisch-schweizerischen Verkehr von nun an
die Bestimmungen des internationalen Postpaketvertragcs An­
wendung, wodurch die Bersicherungsgebühr für Werthsendungen,
die bisher nach dem inländischen Tarife jedes der beiden Länder
bemessen wurde, wesentlich verbilligt wird (auf 10 Heller für je
300 Francs des angegebenen Werthes). Im postamtliche»
Zeitnngsverkchre zwischen Oesterreich und der Schweiz werde»
künftighin Ueberweisnngen nach einem neue» Brstimmnngsotte
gegen die Einheitsgebühr von einer Krone zugelassen. Die Be­
schränkung des Rechtes der Adreßändernng auf Sendungen, deren
angegebener Werth 500 Francs nicht übersteigt, ist aufgehoben.
Die Ermäßigung und Auflassung von Nachnahmebeträgcn ist für
alle Gattungen von Nachnahmesendungen zu den im Weltpost­
vereine für die Adreßändernngen geltenden Bedingungen zugelassen.
In den Versendungs-Bedingungen für Pakeisendungen mit und
ohne Werlhangabe treten mehrfache Erleichterungen ein. Ans
wesentlich denselben Grundlagen sind gleichzeitig neue Ueber«
einkomme« zwischen der ungarischen «nd der schweizerische» Post-
verwaltnng, sowie der letzteren «nd dm Postvcrwaltnngm de»
deutschen Reiches abgeschloffen worden.
(Drohender Conflict betreffs des Nicaragua-
Canal S.) Aus Rewyork wird «ns geschrieben: Angesichts der
großm Erngniffe, welche in diesem Sommer der politischen Sen­
sationen sich vollziehen, sind gewisse in dm letzten Tagen in der
Frage des Nicaragua-CanaleS eingetretene wichtige Ver­
schiebungen ziemlich unbeachtet vorübergegangen, trotzdem eS sich
um bedeutsame und für die Zukunft wol folgenschwere Entschei­
dungen in dieser Angelegenheit von internattonaler Bedeu­
tung handelt. Die Regierung von Nicaragua hat nämlich
sowol dm Freibrief als auch daS Eigenthum der „Mari­
time -Canal-Compagnie" als verwirkt erklärt
und letzteres mit Beschlag belegt. Dieser Gesellschaft, welche
mit der amerikanifchen Regierung die bereits sehr weit
vorgeschrittenen Verhandlungen wegen Ankaufes ihrer Privi­
legien geführt hatte, ist nämlich in einem neuen Syndicate
ein gefährlicher Concurrmt entstanden. In der Voraussicht, eS
werde der Marittme-Canal-Compagnie, der Rechtsnachfolgerin der
ursprünglichen Nicaraqua-Canal-Compagnie, inner­
halb des festgesetzten Zeitraumes von zehn Jahren nicht
möglich sei», ihre Verpflichtungen zu erfüllen, übertrag
die Regierung von Nicaragua bedingungsweise die Rechte der
Compagnie an da» Cragyn-Eyre-Syndicatt
was in der Form geschah, daß demselben sofort nach
Erlöschen der älteren Concession die Erthcilung einer mnm zu­
gesichert wurde. Thatsächlich wurden alle Bitten der Maritime«
Canal-Compagnie um Verlängerung der Concession abgewiesen
und ist dieselbe, wie erwähnt, direct exmittirt worden. Die Spitze
dieser Entscheidung richtet sich vornehmlich gegen dm zukünftigen
Compagnon der Gesellschaft, die Regierung der Vereinigten
Staaten, da die Forderungen, welche in Washington erhoben
wurden, daß die ausschließliche Aufsicht und Befestigung des Canals
dm Staaten zufallm müsse, sowie daß Nicaragua zu diesem Zwecke an
beiden Ufcm de» Canals ein Stück Land zu „verpachten" habe, m
Nicaragua auf mtschiedenen Widerstand gestoßen sind. Bor der
Präsidentenwahl wird mau m Washington wohl kaum Lust hab«,
eine entsprechende Antwort auf diese in geschäftliche Formen ge­
kleidete Insulte zu gebm, da jede auswärtige Complicatiou «ff
großem Eifer vermiede» wird. Gelangt aber die Expansions-Parte«
wieder ans Ruder, so wird man sich gcgebenmfalls auch kerne
Scrupel darüber machm, die kleine widerspenstige Schwester*
Rmnblik'mü Wassenaewalt ins Eiusick+iu-.briuam....


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 13 ]
Bis 32f2
'Wien, Sonntacr
iVeue freie fresse.
19. August 1900
Öeite 13
1897
6.50
44
39.4
[Der amerikanische Eisenmarkt.j Man schreibt
Mg aus New Y ork. 5. August: DaS Geschäft der Eisenwerke
im Weste« zeigt im Gegensatze zum Süden und Osten eine unver-
kmnbare Besserung, und in Folge deffen sind einzelne Unter­
nehmungen vollauf beschäftigt, während andere ganz gerne für
einige Wochen sperren würden. Bon vielen Seiten wird darauf
hingewiesen, daß die Entscheidung für den Markt immer vom
Westen kommt, daß also schon für die nächsten Monate mit einem
vollkommenen Umschwung der Tendenz zu rechnen sein wird. An­
gesichts der Befürchtungen, welche insbesondere in Deutschland
gber die Gefahren eines amerikanischen Stahl- und
Eisenexportes im großen Maßstabe laut geworden sind,
werden vielleicht die folgenden Ziffern eine nicht unerwünschte
Ernüchterung bringen. Der Export in Pig Iran ist nämlich während
,y«s ersten Semesters sehr bedeutend, und zwar von 142,730
aus 74,750 Tonnen gegen das Vorjahr zurückgegangen.
Auch die Gesammtziffer im Export von Stahl und Eisen zeigt
per erstes Semester 1900 nur 424,601 gegen 488,724 Tonnen
pro 1899. Dagegen ist der Import von 249,742 im ersten
Semester. 1899 auf 566,382Tonnen im Jahre 1900 gestiegen.
Es zeigt sich eben wieder einmal, daß die nüchternen statistischen
Ziffern sehr vielen, aus speculativen Motiven in Umlauf gebrachten
Thatsachen jede Existenzberechtigung nehmen. Die Roheisen-Pro­
duction beträgt im ersten Semester 1900 7.642,569 gegen
7.331,536 im zweiten und 6.289,167 Tonnen im ersten Semester
1899. Bessemer Stahl wurden 4.161,391 gegen 4:413,871,
respective 3.788,907 Tonnen producirt. Am 30. Juni d. I.
befanden sich 283 gegen 289 Hochöfen am 31. December v. I.
im Betriebe, während 123 gegen 125 außer Betrieb standen. Eine
'sehr bedeutende Steigerung zeigen die unv erkanst ge-
Mebenen Roheisenvorräthe mit 338,053 gegen 63,429 Tonnen.
In dieser Ziffer ist die Erklärung für die ungünstige Marktlage
zu suchen. Wenn von verschiedenen Seiten daraus hingewiesen wird,
daß nicht so sehr eine Ueberproduclion als ein Unterconsum zu
verzeichnen sei, so kann dies als nicht mehr denn eine dialektische
^Spielerei bezeichnet werden. Die Ordres aus dem Westen ins-
besondere auf Stahlstangen und Stahlstangen-Fabricate halten
an, wenn auch vielfach die erzielten Preise den Productionskostcn
bereits sehr nahe kommen. Ein weiteres Fallen der Preise ist
/allerdings nur in Pig Iran zu verzeichnen, welches nunmehr
bereit« wesentlich unter die Vorjahrsrate gesunken ist. Es ist nicht
,uninteressant, das Preisverhältniß vom 4. A u g u st in dm
[einzelnen Qualitäten aus der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Ms notirtcn:
sp 1900 ISS» 1898
Mg Iran Warrant? .... Dollars 12 14 6.60
Scotch Warrants ^Glasgow).. ob. 72 69:7 46.7
Rr. 3 Foundry (Middlesvorogh) ob. 69.9- 68.8 40.9
iff." Allerdings sind die- unverhältnißmäßig hohen Glasgower und
Middlesborogh-Preise auf rein speculative Momente zurückzuführen,
während die amerikanischen Notirnngen der letzten Zeit ausschließ,
stich auf effectiven Berkäüfen bastrcn.
[S o ncur s.s Im Concurse des Jacob Schwarz. Agmtm
md Hausbesitzers in Wien, X., Quellmgaffe, wurde seitens des
-Wiener Landesgcrichtcs Dr. Ludwig Fei gl zum definitiven
Masieverwalter, Dr. Adolph Sonnenfeld zu deffm Stell­
vertreter bestellt.
^ [Berliner Bärse.s Man telegraphirt unS au« Berlin:
Wegen Mangels einer besonderen Anregung, da die Börsen
in London und Wien geschloffen waren, nahm die Börse einen
ruhigen Verlauf. Nur Montauwerthe waren vorübergehend in
Folge amerikanischer Berichte und von rheinisch-westfälischen
PositionsISsungen gedrückt. Schließlich verursachten die Ermäßigung
des Privatdisconts auf vier Percent und die Steigerung der
Chinesen eine Befestigung. Oesterreichische Werthe waren still,
Banken wenig verändert. Von Bahnen notirten Dortmund-
Gronauer und Lombardenhöher, Amerikaner waren matter. DerKaffen-
markt war fest. An der Nachbörse wurden Kohlenpäpiere bevorzugt.
ES notirten: Ereditactien 206.70, Disconto-Commandit-Antheile
175.20, Darmstädter Bank 132.75, Deutsche Bank 189.10. Dresdner
Bank 146.50, Handelsgesellschaft 147, Nationalbank 132.12,
Breslauer DiSconlobank 108.50, Berliner Bank 108.80, Lombarden
25.60. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 137.50, Nordost­
bahn 89.30, Unionbahn 81, Centralbahn 143.50, Meridional-
bahn 131.80, Mittelmcerbahn 98.50. Deutsche Bahnen schwächer,
i Canada-Pacisic 87.10, Northcrn-Pacific-Preferrcd 72.62, Trans­
vaalbahn 176.75, Italiener 93.87, Türkenlose 108.60, Spanier
71.62, dreipcrcentige deutsche Reichsanleihe (Kafsecurs) 85.80,
3'/,percentige preußische ConsolS 94.90. Montauwerthe fester.
Laura-Hütte 206.50, Dortmunder 96.60, Bochumer 189.10,
Gelsenkirchener 190.87, Harpener 180, Hibernia 200.87, Eonsoli-
dation 344, Trust 147.50. Lloyd-Actien 108.75, Paketschifffahrt-
Actieu 121.90. Privaidiscont 4 Percent.
' [Pariser Börse.s Man telegraphirt un» au» PariS:
Die heutige Börse war schwach auf den meisten Gebieten, nur
für StaatLwerthe sehr fest; insbesondere gewannen Brasilianer
Einen Franc; auch Türken wurden höher bezahlt, Serie 6 25.80,
Serie D 23.35. Ungarische Goldrente war um 25 Centimes höher.
Banken und Eisenbahnen notirtm niedriger; eine Ausnahme
machten Österreichische Bodcncredit, welche 17 Francs,, und Credit
Lyonnais, welche 10 Francs gewannen. Pariser OmnibuS ver­
loren 30, Rio 9 Francs. Der Schluß war geschästslos. ES
notirten: Dreipercentige Rmte 100.50, Banque de France 3995,
Snez-Actien 3485, Egyptcr 104.90, Extirieurs 71.95, ungarische
Goldrcnte 97, Italiener 92.92, russische Anleihe 99.65, neue
rassische ConsolS 84.50, Portugiesen 23.25, Banque Ottomane
531, Rio 1461.— Der Minenmarkt war ruhig bei ge­
haltenen Cursen. Es notirtm: Chartered 80.25, Debcers 705,
Eastrand 188.50, Ferreira 545, Geknld 123, GoldfieldS 190.50,
Huanchaca 142.50, Lancaster 69.75, Mozambique 52.25, Rand­
fontein 78, Randminen 1010, Robinson 232, Simmer and
Jack 165.
[Londoner Börse.s Man telegraphirt un« aus London:
Die Börse hielt.heute Feiertag. Der PrivatdiScont war schwach,
3'/« Perccnt, tägliches Geld sehr abundant 2'/, dis 3 Percent.
Der Goldeingang betrug 61,000 Pfund durch Barrenkauf. Die
Staatsbank zahlt jetzt 77 Shilling 10 Pence für alle Goldbarren.
[Amortifirte Wertbvaviere.j Die Amtsblätter der
„Wien"c Zeitung" vom 12. vis 18. August I960 enthalten folgende
LmortiürungS- Kundmachungen: Silber- Renten- Obligationen
boo. l. Jmi 1863 Vir. 667086 657089 ä 100 st. sammt Coupons;
4 >,dercentige ungarische Eisenbahn- Anleben vom Februar 1839
«. 7169 dir. 8i bis 35 über 500 Goldgulbm mit Coupons; drei-
'percentiges Bodencredlt-Los vom Februar 1889 S. 2688 Nr. 37
der 100 fl. mit Coupon; Rudolphs-Los S. 3888Nr. 29 Per 10 fl
Elarp-LoS dir. 80684 per 40 st. CM., gezogen am 30. Jum mit
58 st.; Einlagebuch der Sparkasse Nculengdach Nr. 6736 B XV,
lautend auf Ferdinand Grell, mit Einlage von 200 K
y Telegraphische Cnrsberichte.
Triest, 18. August. Feiertag.
Budapest, 13. August. Heute und Montag Feiertag,
i- Paris, 18.August. lAniangseurje.) Dreipercentige Rxnte
100:47. 3'/,vercentige Reute 102.25. Italiener 92.85. Türkische
/ Cousols 23.35. Bangue Ottomane 532.—. Spanische Exterieurs 72.—.
( London, 18. August. Feiertag. Platzdiscont 3'/«, Silber 28.12
^ 498.75X.Baakemgaag 61,000 Pfd. St. Umrechnungs-Curs 242.40.
) '* •"“:
Schhisscnrse der ausländischen Börsen vom 18. August.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss doü jeweiligen
Platzns&ncen per Ultimo (U), Medio (äs) oder Kasse (K) berechnet.
EHeet
Berlin
Frnnkrnrt
Hamburg
Ours
j Parität
Curs
Paritat
Curs
Pari» tt
4'2% Papier-Rente«
98.75
K
97.38 fl
96.80
L
97.43 K
E.
4-2% Silber-Rente
96.40
97.02K
96.40
97.02 K
96.20
96.82 K
4% österreichische Goldreute.
98.10
116.13 K
98.35
116.43 K
97.70
115 65K
4% ungarische Goldrente....
96.-5
115 38S
96 05
115.14»
95.70
114.72 0
4%„ Kronenrente.,
90.30
90.89 U
90.45
91.03 0
4'l%% Ung.Eisenb.-Gold-Oblitf.
101.40
121 56 L
.
—.
363.91 n
9flR.90
ftfti w! ir
Oest.-Ung. Bankacüen
121—
1703.66n
Wiener Bankrereins-Actien..
123.40
494.17 0
Unbnbank-Actien
Staatshahn- Actien
138.85
654.330
138.50
862.57O
Lombarden
25.25
116.21 0
85.20
115.97 0
25-
115 02 ü
Nordwestbahn-Actien
Eibet halbahn- Actien.......
Buschtiehrader Actien LH B.
Böhmische Nordbahn-Actieu..
Alpine Montan-Actien. ....
221.-
449.61K
Oesterretchisehe Banknotei..
84.80
118.20
Wien (kurz)
84.45
118.30
84.40
118.37
Wien (Inas)
Rassische Noten
316.85
256.16
Paris (kurt)
81.30
96.32
81.30
96.32
London (kbra)
29.40-5
242 52
20.47-7
242.67
London (lang)......;
20.27-5
242.46
Amsterdam (kan)
168.80
200.01
Italien
76.40
90.43
Nachbörse.
Oest. Creditoctiea
206.60
663.27»
206.60
663.27 0
Staatsbahn- Actien
138.75
653 75 <7
138.70
653.53 0
Lombarden
25.61
117.87 0
35.50
117.390
4% ungarische Goldrente....
96.25
115.38 0
——
Umrechnanns-Cnrs 118.44.
Umreohniingt-
Curs 118.40.
Umrechnuno«-
Dreipercentige deutsche Consols 85.80. Italiener
Curs 118.40.
93.80. DiKonto 175 30. Deutsche Bank 189.10.
Italiener 94*—.
ilittelmeerbatin ys.öl). AJeridionalbabn 131.75.
Laura-Hütte 206.25. Harpener 180.—.
Still.
Berlin« Ans die Befürchtung, dass die bekannte Insolvenz der Essener
Bankfirma weitere Yerkänfe in Bütten« nnd Bergvrerks-Actien nach sieh ziehen
dürfte, setzte die Börse in den genannten Werthen niedriger ein; dadurch bewegte
sich der Verkehr in engen Orenzen, zumal es durch Ausfall der Börsen von London
nnd Wien an Anregung fehlte. Besser gefragt waren Italiener, Bahnen ungleich-
massig, amerikanische Werthe schwach. Im späteren Verlaufe darauf Montanwerthe
erholr, so dass weitere Verkäufe nicht eintraten. Nach Schluss fest auf Rück­
gang des Privatdisconts und Steigerung chinesischer Werthpapiere. Pmatdisoont
4 Percent.
Effect
Part»
Effect
Paris
Curs
Parität
Curs
| Parität
4% österr. Goldrente..
98.20
e
116.21 U
Staats bahn-Actien .....
K.
4% ungar. Goldrente..
97.—
115.97 V
Lombarden
3% Südb.-Prior. J.-J..
336.—
321.65 L
Alpine Montaa-Aotien..
B >dencredit- Actien....
1203.—
863.19 U
Türk. Tabak-Actien....
314.—
287.98 0
Länderbank-Aetien ...
Wechsel ans Wien
103.68
96.44
Ung. Hjpothekenbank.
Wechsel auf London ...
25.17
242.39
Umrechnungs-Curs 96 30.
Z% vnortisabte Anleihe —.—. S°/ 0 Rente loO.50. 3 l l%% Rente —> —. Italiener
92,92’. Törin sehe Consols 23.35. Ägypter 104.9.1. Eztärieuia 71.95. Bangue
Ottomane 531.—. Türkenlose 110.75. Banque de Paris 1070. Credit Fonoier
—. Heridionalbahn —.—. Rio 1461.—. Dehnen ?l>5.—. Eastrand 188.50.
Chartered 80.25, Randfontein 78.—. Ruhig.
Waarenberi chte.
Wiener Waaren- und Brodnetenmnrkt.
Engrospreise vom 18. August.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche stnd: Für Frucht«
und Kartoffel-Spiritus K. 44.20 bis K. 44.60; für Melaffen-
Spiritus K. 43.20 bis K. 43.60. Heutiger Tagespreis
K. 44.20 bis K. 44.60.
Kupfervitriol. Tagespreis K. 70 per 100 Kilo ab Wien.
Tombak. Je nach Farbe werden K. 330, K. 338 und K. 346
per 100 Kilo ab Wien nolirt.
Mcsfingabfälle, neue, notirten K. 140, lichtes Messing
K. 110, alter Messingguß K. 135 per 100 Kilo ab Wien;
Messingrohre K. 232, Rollmessing K. 206.
Blei. Weiches notirte K. 85, hartes K. 53, Kärntner K. 54
per 100 Kilo ad Wien.
Antimon-Regulns notirte K. 85 per 100 Kilo.
Kupfer. Gußkupfer notirte K. 200, altes K. 182 per
100 Kilo ab Wien; Elektrolyt K. 214.
Zinn. Banca oder Billiton notirteK.357 Per 100 Kilo
ab Wien.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zng Contract B per August
Francs 4.32'/,, per November Francs 4.40, per April
Franc« 4.40. Stimmung ruhig. Umsatz 290,000 Kilo.
Schweinefett und Speck blieben ohne jede Aenderung und
notirtm beiderlei Produkte gleichwerthig wie am Tage zuvor.
Ccntrak-Fleischmarkt.*
Wie», 18. August. [Orig.- Ber.l Bei relativ guter Nach­
frage kamen Preisverschiebungen von Belang nicht in Erscheinung,
und wickelte sich mit wenigen Ausnahmen der Verkehr auf Basis
letztwöchentlicher Notirnngen ab. Bessere Kategorien Rindfleisch be­
gegneten reger Kauflust und behaupteten den vorwöchentlichen Curs-
stayd. Kälber haben zwar in der Notiz mäßig nachgegeben, erzielten
aber noch immer verhältnißmäßig gute Preise. Schweine und
Schweinesteiich tendirten bei geringem Ausgebot fest. Die Gesamiflt-
zufudren beliefen sich aus: 251,253 Kilo Rindfleisch, 19,243 Kilo
Kalbfleisch, 4169 Kilo Schasfleisch, 70,815 Kilo Schweinefleisch, 2193
Stück Kälber, 175 Stück Schafe und 433 Stück Schweine. Man
zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 H. bis 1 K. 18 H.. hinteres
80 H. bis 1 K. 40 H.. englisches 1 K. 20 H. bis 2 K., Kalbfleisch
90 H. bis 1 K. 30 $)., Schaffleisch 70 ö. bis 1 K. 20 H.,
Schweinefleisch 1 K. 8 H. bis 1 K. 40 H., Kälber 92 H. bis 1 K.
24 H., Schafe 84 H. bis 1 K., Schweine 1 K. bis 1 K. 24 H.
Zucker.
Wie», 18.August.[Orig.-Ber. vonFriedrichSchöuau.l
Die abgelaufene Berichtswoche brachte nicht viel ErwähnenswertheS.
Der Markt für alle Zucker blieb stettg, und auch neue Campagne ver­
mochte sich trotz des günstigen Wetters aus dem vorwöchentliche»
Niveau zu erhalten. Der beute fällige Llcht'sche Bericht erwähnt
gleichfalls, daß das Wachsthum der Rübe gefördert wurde, für die
Calvinen, bis auf Java, erwartet er höhere Ernte-Ergebnisse, reser-
virt sich jedoch die Schätzung der Weltproduction für einen späteren
Zeitraum. In Rohzucker neuer Campagne war der Verkehr bislang
ziemlich rege, da die heimischen Export-Raffinerien für ihre Produkte
m Indien und Japan ziemlich lohnende Unterkunft fanden, nunmehr
ist fedoch durch den Umstand, als bis inclusive Januar 1901 von
Seite des Oesterreichischen Lloyd keinerlei Buchungen für Indien oder
Japan-Schisssraum mehr entgegengenommen werden, das Geschäft
nach diesen Relationen seit einiaer Zeit vollkommen unterbunden.
Man spricht wol davon, daß für diese Monate Extradampscr ein­
gelegt, wofür bedeutend höhere Frachten verlangt werden sollen.
Entspricht dieses Gerücht der Wahrheit, so wird gewiß der Ausschlag
das Deinige dazu beitragen, um eia Geschäft nicht so leicht zu er­
möglichen. WS vor einiger Zeit waren Indien- und Japanzucker
sehr gut gefragt, das Interesse hiefür hat jedoch mit Einem Schlage
nachgelassen, weil die Frachträume hiesür fehlen. So hat beispiels­
weise October-Zucker eine wenn auch bescheidene Prämie bedungen;
heute ist auch diese verloren gegangen und gegen spätere Lieferung
nur wenig döher bewerthet. Sandzucker per November-Januar würde
K 26'/, frachtfrei Triest in indischer Packung holen, was 12*,« d
frachtfrei Indien entspräche. Im Üebrigen ist der Export-Raffinade,
markt aus den eben angeführten Gründen wieder leblos geworden,
zumal auch der Bedarf nachgelassen hat. Für Centrifugal-Pile per
. Oktober schlechtweg würde man nur K. 27'/, und per October-
December K. 27'/« frachtfrei Triest erzielen. Anfangs dieser Woche
sollen große, von November bis März lieferbare Quantitäten, und
zwar von Melis-Pile zu K. 27'/,. Concaffe zu K. 28 in Triest ver­
kauft worden sein. Consum-Pil? ist zur Ze:t speciell in Triest sehr
gesucht und werden hiefür Preise bis zn K. 8? bei prompter
Spedition bezahlt.
Der sichtbare Weltvorrath ist auf 7°99 Millionen Meter-Centner
gegen lOHl Millionen Meter-Centner in der »»««che nnd 1092
Millionen Meter-Centner im Vorjahre geschätzt. Die Ankünste in
Hamburg beliefen sich in der vergangenen Woche auf 899,000 Sack
roh und 116,000 Meter-Centner Raffinaden. Verschifft wurden
216.000 Sack, wovon 79,500 Sack nach Amerika; das Gesammtlager
beläuft sich aus 382,009 Sack gegen 1.542.000 Sack im Vorjahre.
Der Markt schließt ruhig und vergleichen sich die Preise mit jenen
der Vorwoche wie folgt:
«»füg H-mb-r, Lende» Parti ReBflort
St. Mark th. ffraitcl CM.
11. August prompte Lief. 30.75 11.57'/, 11.5'/« 34"/» 4*/i
18. August prompte Lief. 30.45 11.72*/, 119 31.87—
11. August Oct.-Dec.-Likf. 25.20 9.65 9.9'/« 28°/.—
18. August Oct.-Dcc.-Lief. 25 25 9.67'/, 9.10——
Hamburg, 16. August. [Orig.-Ber.j Alte Waare hatte
diese Woche wieder einen mehrfach schwankenden Markt; wir setzten
mit Mark 11.80 per August. Mark 11.30 per September ein, sielen
bis Mark 11.42'/, per August, Mark 11.05 per September und steben
heute nacheiner vorübergehenden Steigerung aus Mark 11.87'/, per
August, Mark 11.42'/, per September wieder: Mark 11.75 per
August, Mark 11.30 per September. Die Schwankungen vollzogen
sich zumeist unvermittelt, und legt sich der Handel große Zurück.
Haltung auf, so daß häufig große Spannungen zwischen Geld und
Lieferung zu verzeichnen waren. Amerika ist seit zivei Tagen wieder
auf dem Markte, anscheinend ist auch etwas dahin verkauft worden,
außerdem regt die anhaltend sich aufbessernde statistische Lage den
Markt günstig an. Neue Ernte ist ziemlich ruhig verlaufen. Augebot
wie Nachfrage hielten sich in engen Grenzen, und schwankten die
Preise im Radmen von circa 10 Pfennigen aus und ab. Wir schlioffeu
Abends: per October-December Mark 9.67'/,.
Scidentrockuungö-Dcricht.
Wie», Iß. August. [Orig.-Ber.j In der hiesigen Seiden-
trocknnngs-Anstalt wurden vom 11. bis 18. August 50 Nummern
mit 2875 Kilo couditiouirt und seit Monatsbeginn 183 Nummern
mit 11,041 Kilo.
Heringe.
Wie«, 17. August. [Orig.-Ber. der Gebrüder Neu-
m a» »j Die großen Hoffnungen, welche man auf den dieswöchentliche»
Fang setzte, haben sich nicht erfüllt. Der Jang war an der Ostküste
ein sehr ungleichmäßiger, durch Sturm und Windstille gestört. Die
Resultate ergaben laut ämtiicher Daten der staatlichen Fischereiver-
waltung in Edinburgh Folgendes: Totalfang an der Ostküste 161,863
Crans gegen 167,413 Crans im Jahre 1899. Gesalzen wurden
445,946 Tonnen gegen 156,508 Tonnen im Jahre 1899, gestempelt
wurden 7 Tonnen Largefulls gegen 180 Tonnen im Jahre 1899 nnd
4063 Tonnen Fulls gegen 11,608 Tonnen im Jahre 1899. Hieraus
ergibt sich, daß dieses Jahr 7532 Tonnen gegen 29,312 Tonnen im
Jahre 1899 gestempelt wurden, also ein Minus von 21,840 Tonnen
gegen voriges ohnehin^sehr schlechtes Jahr. Als Folge der un­
günstigen Fangverhältniste in den schottischen und holländischen Ge­
bieten und der dadurch bedingten hohen Forderungen entwickelte sich
im Jnlande das Geschäft in diesem Monate sehr gering. Die Preise
waren bedeutenden Schwankungen unterworfen und erreichten in der
letzten Woche ihren höchsten Stand. Bezahlt wurde für gestempelt«
Crownfulls verzollt frachtfrei, Waggon ad Wien, 1/1 Tonne bis
K. 86. 2/2 Tonnen K. 90, Holländer, sortirte ü50/7>K)stückig.
1/1 Tonne bis K. 82. 2/2 Tonne K. 86, norwegische Hochseefulls
Prima, ausgesuchte, 6/700stückig 1/1 Tonne K. 64, 2/2 Tonnen K. 63,
4/4 Tonnen K. 72. In Pickled-Heriugen hat sich der Abzug lebhafter
gestaltet. Es werden größere Posten unserer Ankermarke und zwar
Nr. 0 50/60stückige ä K. 1.75, Nr. 1 70/80stückige ü K. 1.60,
Nr. 2 90/95stückig ä K. 1.75 franco Waggon Oderberg abgesetzt.
Neue isländische Stockfische notiren K. 170 per 100 Kilogramm ver­
zollt frachtfrei Wien per Kasse 2 Percent Sconto oder 4 Monate Ziel.
Raps, Rapskuchen.
Prag, 17. August. [O r i g.- B e r.j Raps. Die steigende Tendenz
an den tonangebenden Börsenplätzen und die festen Berichte ausRumänie»
blieben nicht ohne Einfluß aus den hiesigen Markt, wenn auch das
Angebot in böhmischem Raps auch in letzter Woche ein reichliches war, so
wurde alles Vorkommende schlank bei steigeuden Preisen aus dem
Markt genommen und K. 14.25 bis K. 14.50, für besonders schöne
Qualitäten auch K. 14.70 bezahlt. In Folge dessen ist auch Rüböl
fester, die Fabriken hielten mit Abgaben zurück, trotzdem ihnen für
prompte Lieferung und Wintermonate K. 74.— geboten wurde, und
cs kam daher bei genanntem Preise nur zu kleineren Abschlüssen.
Die Frage für böhmische Rapskuchen hält weiter an, da aber
hiesige Fabriken den größten Theil ihrer Erzeugung verkauft haben,
wurden K. 16.— gefordert und auch bezahlt..
Hopfe».
Ganz, 17.August. [Orig.-Ber. von Julius Sommer.l
Die letzten Strichregen waren lediglich den Pflanzungen iu guten
kräftigen Lagen förderlich, während in leichten, sandigen Lagen mit
der Pflücke begonnen wurde. Allgemein wird dieselbe im Laufe der
Woche in Angriff genommen. Die Frucht geht langsam der Ausreife
entgegen, setzt reichen Lupulingehalt an und verspricht von vorzüg­
licher Qualität zu werden; schönes Trockenwetter vorausgesetzt, wird
auch die Farbe schön werden. In quantitativer Hinsicht bleibt das
Saazer Land entschieden gegen das Vorjahr um ein Drittel zurück.
Wie nunmehr ziffermäßig festgestellt ist, hatten wir im Vorjahre
120- bis 125,000 Zollcentner, somit kann man das diesjährige
Ernteresultat mit 80- bis 90,000 Zollcentner annehmen Für einzelne
Ballen wurden in leichter Äezirkslage 80 bis 82 ft. per 50 Kilo ge­
zahlt. jedoch wollen Producenten zu den Preisen nicht abgeben. Ver-
sandtkähige Waare dürfte vor acht bis zehn Tagen kaum aus den
Markt kommen. Steirer werden zu 70 bis 75 fl. gezahlt, sind aber
in tadelloser Beschaffenheit hier wenig vorbanden, da dieselben an
Ort schlanke» Absatz finden. In 1899er Hopfen sind dieLagerbeständ«
fast gänzlich geräumt und bewegen sich die Abschlüffe in den Preis­
rahmen von 65 bis 70 fl.
Hopfen-Ernte.
RSrnberg, 15. August. [Orig.-Ber. von Adolph Leh­
man» N a ch f o l g e r.j In den Frühhopfenlagcn Württemberg»
und der Steiermark schreitet die Ernte rüstig vorwärts, in Saaz
wird sie nächsten Montag in Angriff genommen werden. Vom
letzteren Platze wird gemeldet, daß der dringend erwünschte Regen
leider nicht eingetroffen und die Schätzung daher auf 85- bis 90,000
Centner zurückgegangen ist. ES ist das immerhin ein stattliches
Quantum und ist erfreulich, zu constatiren, daß die Qualität des
Saazer Hovsens wol alle Erwartungen übertreffen dürfte, da die
etwas klein gewachsenen Dolden voll des feinsten Lupnlins und von
lieblichstem Aroma sind. Für die Erntezeit günstiges Wetter voraus­
gesetzt, wird auch die Farve völlig besriedigen, und wenn die Produ­
centen, was in deren eigenem Interesse nicht oft und dringend genug
empfohlen werden kann, der Pflücke nöthige Sorgfalt widmen, wird
auch in diesem Jahre der Saazer Hopfen seinen hervorragenden Ruf
auf dem Weltmartte behaupten.
Auscha schätzt seine diesjährige Ernte auf 50- bis 55,000,
Dauba aus 10- bis 12 OOO Centner. Auch der Auschaer Rotbhopfen
erfreut sich wegen seiner vorzügliche» Eigenschaften großer Beliebt­
heit und wird, zumal in den deutschen Lagerbier-Brauereien, gerne
verwendet, wen» er zu entsprechendem Preise angeboten wird.
Bayern, das wichtigste Hovfenland aus dem Continent, erfreut
sich recht günstiger Ernte-Aussichten; wir schätzen das Erträgniß
der circa 26,000 Hektaren betragenden Hopfen-Area auf 11 Centner
per Hektar, also zusammen auf 286,000 Centner. Die Ernte der meist
Späthopfen cultivirenden bayrischen Districte wird erst in 14 Tagen
beginnen: einzelne Bällchen, die schon fertig zn Markte kamen,
zeigten hervorragend schöne Farbe, reichen Lupulingehalt und ange-
nebmes, mildes Aroma. Möge das Gros der 190i)er-Ernte so aus­
fallen, dann wird es an Käufern für bayrischen Hopsen, der gleich
dem bayrischen Biere die Welt eroberte, auch in diesem Jabre nicht
fehlen. Bezüglich aller andere» Hopfenbaudistricte Deutschlands
und Oesterreich-Ungarys verweisen wir aus die unten folgeude
Tabelle, aus welcher ersichtlich ist, daß d e Ernte Deutschlands circa
54.5.000 Centner erbringen dürfte, wovon nach Abrechnung des
Eigenbedarfes 120- bis 130,000 Centner für di« Ausfuhr erübrigen.
Im Vorjahre bezifferte sich die Erntemenge aus 565,000 und die
Ausfuhr auf 175,000 Ceutuer, welch letzterer aber eine Einfuhr von
70.000 Centner» gegenüberstand. Die größte Hopsen-Ernte Deutsch­
lands in de» letzten 20 Jahren fiel auf das Jahr 1889 mit 715,655
ExNtneru, die Ueinfte tnrt 219.798 Eentaeru ans das Jahr 1893.


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Sonntag
Unter den HovsenbaulSudern des europäischen Festlandes nimmt
seit den letzten IO Jahren Rußland einen hervorragenden Rang em.
Dieses Reich hat nicht nur die fremde Einfuhr verdrängt, sondern
tritt auch mit gröberen Mengen in den Wettbewerb aller Markte.
Die dem Hovfenbau gewidmete Area wird mit 5000 Hektaren eher
z» niedrig als zu hoch geschätzt; die Ernte-Aussichten sind für dieses
Jahr mittelmäßig, di« Menge ist auf 80- bis 90.000 Centner zu
taxlren, wovon jedoch kaum die Hälfte, soweit Polen nnd Volhymen
in Betracht lommt, gute Waare enthält, während im Innern und
an der Wolga ein Product geerntet wird, das allenfalls zur Be­
reitung von „Kmas", nicht aber zum Brauen von Bier Verwendung
finden av^^e.E besitzt circa 3000 Hektaren mit Hopfen beflanztes
Land, wovon auf di« Departements CSte d'Or, Meurthe et Mofelle
und Vosacs etwa 2000 Hektaren entfallen, auf welchen eme gut«
Mittelgualität gezüchtet wird, während auf den 1000 Heltaren des
Devartenicnts Nord ein dem belgischen ähnliches, für Lagerbier un­
taugliches Product »nächst. Wir taxiren die französische Ernte am
etiviis mehr als 50,000 Centner, welcher Menge ein Jahresverbrauch
von 00- vis 65,000 Centnern gegenübersteht. Die Einfuhr deutschen
Hopsens nach Frankreich betrug 1899/1900 circa 23,000 Centner
ä 5i> Kilo.,„„._. .. r.
Belgien erwartet eine unter mittel fallende Ernte, die sich,
allerdings in den letzten vierzehn Tagen etwas gebessert hat: trotz»
dem wird die Schätzung aus circa 60,000 Centner der Wahrschein,
lichkeit nahe kommen, was einem Jmportdedürsnisse von 25- dis
30.000 Centnern entspricht. Im Vorjahre hat Belgien 28,982 Centner
Hopsen aus Deutschland bezogen.,_ ..
Der europäische Cvntinent hat also 950,000 Centner Hopfen
zu erwarten, der Jahresbedarf ist auf rund 850,000 Centner zu
veranschlagen, so daß ein Ueberschuß von 100.000 Centnern verbleibt,
wovon 20- bis 30,000 Centner wegfallen, die wegen mangelhafter
Beschaffenheit nicht m Concurren; treten können. Die verbleibend:»
70- bis 80,000 Centner unterzubringen, dürfte allerdings nicht schwer
fallen Großbritannien hat im Vorjahre, trotzdem die Ernte Eng­
lands 660,000 Centner ergab, rund 36,000 Centner deutsche Hovfen
bezogen: nun wird die I9v0er englische Ernte auf nur 425,000 Cwt.
geschätzt, »vas eine namhaftere Einfuhr deutschen Products trotz des
heftigen Wettbewerbes Nordamerikas nur begünstigen kann. Dem
rührigen deutschen Handel ist es gelungen, dem deutschen Hopfen
stets neue Absatzgebiete zu erschließen, und es gingen in der vorigen
Saison nach Nordamerika circa 15,000, nach Südamerika circa 6000,
nach Central-Amerika 2000, nach Asien 1000 und nach Australien
circa 3000 Centner..„„
Wir kommen zum Schluffe: Die Hopfenproduction der Welt,
die wir aus rund 1.800,000 Centner schätzen, genügt ungefähr einem
Jahresbedarfe; es wird daher in diesem Jahre weder ein Mangel
an Waare noch eine Ueberproduction zu constatiren sein. Hobe Preise
halten wir für ausgeschlossen, dagegen dürsten schwere, feine Lager­
bierhopfen bei dem notorischen Ausfalle der Ernte Böhmens ein
gesuchter und gut bewertbeter Artikel sein und bleibe»; es ist unserer
Ansicht nach nicht zu viel hievon gewachsen.
, ilnbauflLche Ertrag
8 t n b Heltareu 1 Aufammen
Bayer« 26,000 11 286,000
. Württemberg 5,800 18 104,000
Baden 2,500 16 40,000
Elsaß-Lothringen 4,000 20 80,000
Ucbriges Deutschland 2,750 13 35,000
Deutsches Reich 41,050 13 545,000
Böhme« 12,800 12 150,000
Mähren 600 18 8,000
Galizien 1,600 9 14,000
Oberösterreich: 800 10 8,000
Steiermark und Kärni*» 1,600 12 19,000
Länd^der ungarischen Krone 400 15 6,000
Oesterreich-Ungarn 17,800 115 205,000
Frankreich *. 8.000 17 50,000
Belgien. Holland 4500 14 63,000
Rußland 5,000 18 90,000
•^. 203,000
Europa (Festland)... >» 71,850 953,000
Here*
England 62,000 9 420,000
Nordamerika?. 450,000
Australien 15,000
Hopfen-Ernte der Welt... 1.838,000
Fettwaare«.
Berlin, 17. August. sOrig.-Ber. von Gebr. Gause.f
Butter. Obgleich der Platzconsum in Folge der hohen Preise, die
den 130-Pienllig-Stich nothwendig machen, etwas nachzulassen be­
ginnt. blieb doch die Nachfrage nach feinster nnd seiner Butter noch
so lebhaft, daß die kleinen Zufuhren den Bedarf nicht decken konnten.
Für wirklich feinste Qualitäten wurden daher auch höhere Preise
bewilligt. Gute frische Landbutter ist wenig zugeführt und gefragt.
Die heutigen Notirungen sind: Für Prima Hof- und Genossen-
schastsbutter 113 Reichsmark, für Sccnndr 111 Reichsmark, für
Landbutter 80 bis 90 Reichsmark. Schmalz. In Folge größerer
Schwiinezusuhren und flauer Getreidemärkte Verliesen auch die Pro­
visions-Märkte in schwacher Haltung. Die Preise gaben daher hier
ebenfalls nach. Der Consnm auf dem Platze hat sich gebessert, die
Kauflust für die Herbsisaison hat aber wegen der matten amerikani­
schen Tendenz etwas nachgelassen. Die heutigen Notirungen sind:
Choice Western Steam 42V,, amerikanisches Tafelschmalz 44.Berliner
Stadtschmalz 45, Berliner Bratenschwalz 46 bis 48, Fairbank-
Kunstjpeisesett 39. Werth in Reichsmark.
Kaffee.
Hambipig, 12. August. sOri g. -Bers Die erste Halste der
vergangenen Woche verlies sehr lustlos. In Folge der grötzeren Zu­
fuhren in Santos war Brasilien verkausslustig, ohne jedoch hier
Interesse für seine Offerten zu finden. Unser Terminmarlt bröckelte
in Folge dessen langsam ab. Am 7. August wurden zuerst 40 «h.
6 6. für Good Average ausgeführt; am nächsten Tage sogar 40 sh.
Dies bildete den Anstoß für eine allgemeine Kauflust des hiesige»
Platzes, so daß Nachmittags das gesammte Kost- und Jrachtangebot
mit circa 30,000 Sack acceptirt war. Di« Terminpreise, welche bis
auf 41V« per September, 42'/« per December, 43 per März herunter
waren, zogen auch circa Pfennig an, und eröffneten wir am
9. August mit einem weiteren Pfennig Hausse. Brasilien hatte
feine Osserten bis 2 sh. erhöht, und fanden die billigsten Offerten
auch zu erhöhten Forderungen noch Liebhaber. Amerika hat vor­
läufig noch nicht gekauft und versucht weiter zu drücken, um noch
billiger kaufen zu können. Diesem Umstande ist es zuzuschreiben, daß
wir im Terminmarlt noch keine größeren Fortschritte gemacht haben,
obzwar die Stimmung eine gut stetige ist. Gestern Abends wurde
eine Schätzung des Herrn Ornstgsn in Rio bekannt: Rio 2'/, bis
2'/« Millionen Sack, Santos 5'i, bis 5'/« Millionen Sack. die jedoch
wenig Eindruck »nachte.— Brasilien. Der Wechselkurs notlrt
10°/. d. gegen 11 d. in der Vorwoche. Die Zufuhren betrugen in
Rio vom 1. Juli' bis 3. August 1900 217,000 Sack und vom
4. dis 10. August 1900 58,000 Sack, mithin betrugen die Zufuhren
in Rio vom I. Juli bis 10. August 1900 275,000 Sack. In Santos
betrugen die Zufuhren vom 1. Juli bis 3. August 1900 704,000
Sack. vom 4. bis 10. August 1900 228,060 Sack. mithin betrugen
die Zufuhren in Santos vom I. Juli bis 10. August 1900 932,000
Sack. Die Vorräthe stellten sich laut Telegramms der Herren Theodor
Wille& Co. in Rio auf 180,000 Sack am 8. August und auf
160.000 Sack am 1. August: in Santos auf 380,000 Sack am
8. August und ans 370,000 Sack am I. August.— Newyork.
Die Ablieferungen von Brasil-Kaffee in den letzten acht Tage» be­
trugen 46,000 Sack (gegen 51,000 Sack im Vorjahre). Die Vorräthe
dieser Provenienz an den Hauptplätzen der Vereinigten Staaten de-
lüftn sich Anfangs der Woche auf 503,000 Sack (861.000 Sack), in
Newyork allein auf 382,000 Sack <759,000 Sack), während der
gesammte sichtbare Vorrath in den Unionsstaaten sich auf 691:000
Soi (gegen 1.266,000 Sack im Vorjahre) beziffert. Effectiver Ri»
Nr. 7 »otirt« »'/, Cents «egen 9'/. Cents in der Vorwoche._
Neue Freie Fresse»
19. Augnst 1900
Nr. 1298V
Telegraphische HandelSdepesche».
Nischnei-Nowgorod, 18. August. Die Pclzmesse ver­
läuft in animirter Tendenz. Preissteigerung bis 25, bei Fuchs­
pelzen bis 30 Pcrcent gegen das Vorjahr. Das Ausland kaust.
Die Zufuhr ist gering.
Bombay. 16. August. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 3000 Ballen, Ausfuhr nach dem Contiuent 2000 Ballen.
Fein Bengal notirte 198 Rupien. Ruhig.
Rangoon, 16. August. sKabel-Telegramm von I. G. Bulloch
Brothers& Comp.f (Re iS.) Ausfuhr seit Saisonbeginn von dm
vier birmanischen Haupthäfen nach Europa 636,500 Tonnen und
in Ladung hiesür befinden sich 13,500 Tonnen (gegen 695,500
«ud 38,500 Tonnen vor Jahresfrist).
Valparaiso, 16. August. (Kupfer.) Halbmonatliche
Chile-Charters 140Ö Tonnen.
Budapest, 18. August Heute bleibt die Börse geschloffen.
Budapest» 18. August. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 96 dis 93 H., leichte 96 bis 97 H., serbische schwere
95 dis 96 H., mittlere 95 bis 96 H.» Borrath am 16. August 39,725
Stiia, Auftrieb am 17. August 187 Stück. Abtrieb 473 Stück. Es
verblieben demnach 39,439 Stück.
Berlin, 18. August (Prodncteumarkt) Weizen per Sep­
tember 152.50, per Oktober 154.25, per December 156.—, matt Roggen
per September 142.50. per October 142.25, per December 142.25, still.
Hafer per September 130.25, still. Mais per September 113.25,
sest Rüböl per October 60.60, per Mai 58.80. still. Schön.
Berlin, 18. August (Preis der Lnrsmakler.) Spiritus, Sied,
ziger loco 50.50.
BreSla«, 18. August. Weißer Weizeu 15.30, gelber 15.20.
Roggen 15.10. Hafer 13.70, »euer 12.90. Raps 25.20. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Köln, 18. Augnst. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.—.
Hamburg, 18. Augnst Rio-Kaffee loco, ordinär 40—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—49.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 41.—»
per December 41.75, per März 42.25, per Mai 42.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Sevtrmber 40.75,
per December 41.25, per März 42.—. per Mai 42.50 Geld.
Hamburg, 18. August iProdaetenmarkt.)Weizen loco
flau. holsteinischer. loco. neuer 152 bis 158. Roggen loco,
Mecklenburger, loeo. ruhig, neuer 148 bis 150, südrnssischcr, neuer,
flau, 100.— bis 101.—. Rüböl, ruhig, loco 60.50. Spiritus
(100 Liter zu lOO Percent) sRegulirungsvreisj per August 17.—,
per August- September 17.—, still, ver Septeumer-Octoder 17.—.
'Petroleum loco 7.30. geschäftslos. Schwül.
Bremen, 18. August Petroleum loco 7.40.
München» 18. August. (Schrantienbericht.) Gesammtdeftakld
der heutigen Schranne: 231.700 Kilogramm. Gesrmmtverkällfe ans
der heutigen Schranne: 217,400 Kllogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 17.95 Mark, Roggen 15.28 Mark»
Gerste 17.32 Mark, Hafer 15.46 Mark.
Zürich» 18. August. Südrnssischer neu« Weizen 20.50 bis 21.75,
rumänischer neuer 20.50 bis 21.75 Francs. Ruhig.
Antwerpen» 18. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris» 18. Augnst. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.15, per September 14.40, per vier letzten Monate 14.65. per vier
Monate vom November 14.90 ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.—. per September 20.20. per vier letzte» Monate 20.65, per vier
Monate vom November 21.30, stetig. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm ver laufenden Monat 26.—, per September 26.20,
per vier letzten Monate 26.70, per vier Monate vom November
27.65, fest. Rüböl per laufenden Monat 66.—, per September
66.—, per vier letzten Monate 66.—. per vier ersten Monate 66.—,
stetig. Spiritus ver laufenden Monat 35.25, per September 35.50,
per vier letzten Monate 34.50, per vier erste» Monate 34.—. stetig.
Rohzucker (88 Gra8, höchstens 90 Grad brutto), 31.—. Rohzucker
88 Grad, über 90 Grad brutto) 31.50. ruhig. Weißer Zucker ver
laufenden Monat 31.87°5, per September 30.87'ü, stetig, per vier
Monate vomOctober 28.87'5,p«r vier ersten Monate 29.37'b. Raffinade
disponible 108.— bis 108.50. Theilweise bewölkt.
Havre, 18. August. (Eröffnung.) Kaff« SautoS Good
Average ver August 44.50. per December 50.—.
Liverpool, 18. August. (Baumwollmarkt.)
stetig. Umsatz 2000 Ballen.
Deliveries American auy Port 8. P. C. per Augnst 5°°/,«
per August-September 5 **/*«, per September-October 4 ,»«, per
Ochpber- November 4°'/«», V«r November- December 4".«, per
December-Januar 4°'/««, per Jannar-Jebruar 4"/««. per Februar
März 4°°/».. per März-April 4'*,««. per April-Mai 4 a */«i.
Newyork» 18. August. Weizeaverschiffungen der letzten Woche
von den atlantischen Häfen der Bereinigten Staaten: Nach-Groh.
britannien 1.609,000 Quarters, von. Calisornien und Oregon nach
Großbritannien 160,000 QnarterS.
y» Handclsgcrichtliche Kundmachungen.
Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wir» vorgenommene» Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
* und zwar:
Am 4. August 1900.
Im Register für GefellschaftSfirmen:
Bei der Firma: Doderer, Böhl L» Co. wurde eingetragen,
daß dieselbe in Liquivation getreten ist, nunmehr „Doderer, Göhl&
Co. in Liqu." lautet, und daß Wilhelm Ritter v. Doderer, offener
Gesellschafter der Firma, znm alleinigen Liquidator bestellt worden ist.
Bei der Firma: A. Hcrm. Frankl& Söhne wurde Ale­
xander Nagy als Collectiv-Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Oesterreichifche Plnvinfin-Actlen-Gesell-
schaft wurden Karl Escher, Georg Ritter v. Hütterott und Karl
Konow als Mitglieder des Aerwaltungsrathcs über Resignation
gelöscht.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Consnmverci« zu Markt Fischatmend»
registrirte Genossenschaft mit ««beschränkter Haftung wurde
Johann Selzer als Boritanbsniitglied (Controlor) über Ausscheiden
gelöscht und Ludwig Löstet, Favriksarbeiter in Fischamend, als Vor­
standsmitglied (Controlor) mit dem statutenmäßigen Firmirungsrecht
eingetragen.
Bei der Firma: Oesterreichifche und ungarische Kohlen-
säure-Andustrie-Gesellschaft. Registrirte Genoffenschaft mit
beschränkter Haftung wurde Gustav Krautheim als Vorstands­
mitglied über Ableben gelöscht.
Am 7. August 1900.
Im Register für Eiuzelsirme«:
Eingetragen wurde die Firma:
Adolf Rothman» in Wien. Firma-Inhaber: Adolf Roth.
mann, znm Betriebe des Gemischtwaareuhaudels in Wie», V., Mar-
garethenstraße Nr. 84.
Th. I. TraMbaner in Wie». Firma-Inhaber: Theodor
Jakob Trambauer, zum Betriebe btf Seifensicdergewerbes in Wien.
X.» Eugeugasse Nr. 59. Procurist: Eduard Trambäuer.
Bei der Firma: B. Fürst wurde eingetragen, daß unter der­
selben nunmehr der Exporthandel nach Britisch-Jndieo. Holläudisch-
Judien und andere« überseeischen Ländern betrieben wird.
M der Firma: Louise Jefovits wurde die bisherige In-
haberill Louise Jesovits gelöscht uud L-icgmund Krotowsky. Molkerei­
besitzer in Klosterneuburg, als nunmehriger Firma-Inhaber rin.
getragen.
Korrespondenz.
CMMMI-t Still, Mch«
Tükgrnxhtschrr Wetterbericht der k. k. Ceutral-Atzstalt für Metrik»
loste in Wien vom 18. Augnst 1900, 7 Uhr Morgens.
Statte«
Sufftü
Trollte»»»
Prag
Nlatta«
Budwei»
Tabor
Deutichbrod
Nnaim
Brünn
Prerau
M.-Zchöuberg...
Bartdorf
Bielttz
Nrakau
T-rnow
Przemy»!
Lemberg
Tarnopol
Czeruowttz
Rio»
Gries (Bozen)...
Bethen)
Kamt
Innsbruck.
gell am See....
Salzburg
Rchl
Shemämtaftet...
Scheibbs
3-oekl
Ä.e«
Nciiukirchen
Spittal ». D....
Llagenfurl
Neumarkt, Stml.
Bruck a. M
Gca,
Meicheaberg....
kaibach
Rohitsch
Gör,.
Triest
Dili
Boten Semafor..
tzooroua
Nbdozia
Agram
Budapest
O-Gqall»
Arvavaralja
llnghvar
Akaa-Szlatiaa..
Nazy-Barad....
t ermanupadt...
!;egedill
Paart»««».......
Sarajewo
Sufitnpiccolo....
Sejm»
Bill»............
Stagut»
Bunta d'Ostro..
lirtubtji........
Matt-
Palermo
Sagliari
Neapel ..
Nom
Pesaro
Florenz ..
rivorno
Turin
Sugnno
«iJSa..
Toulon
Perpignau
Biarritz...
Llerinoat.
Ile b'Aip,......
Brett
S-M,
Nochepoint...»
Blackjod Pt. ..
Stornoaag...
S melos..
BriS-Rq
Parts........
Seat.........
Kürrch
jeaitaslauter»...
München
Paffau
Bamberg....
Tbemnitz
Münster
Berlin
tzambura...,
swineamnd«.
üieasahrwajsec...
Memel
iteitnm ans
Borkum
«Skadetnae« .....
Lhristiaajunb....
Stockholm
Hernöjaab
Haparanba......
Üleaborg
Le»
Largopol
Petersburg
Reval
Wilna
Warschau
PinSt
Smolensk
Moskau.........
Kiew
Lischiliew
Ritolaew
Obeiftt..........
Sulina
Bularest
Sophia
Lovftanttnopel..
Solo
Alben
Pateal
Corsu
Santi»
Mlota»
Hirschber,
KSenJelftnn
Rarhi ausderg...
Sch«vittenhSh>...
Älecknerban«....
So an blick
Obir
Schaeeberg
ruft.
druck»)
762- t
763 0
T63-7
763- 2
762*5
762- 4
761- 8
764- 3
764-5
763- 9
764- 7
763-9
766 0
765 9
763-6
767- 2
768- 4
763-3
763 0
762- 3
761 7
762*5
761 4
761- 8
762- 2
76*3
762- 4
764*1
764 0
763- 5
762-8
764-6
764-3
762-3
76P8
761-3
761*2
761- 6
762- 0
76?2
764-5
764-7
764- 9
765 0
767-2
765- 5
76Ü-7
764- 8
762*1
761^0
760-9
760^6
762-3
757-9
760-1
760-2
760-4
761 4
762-2
760- 6
762-7
762- 6
761- 1
761- 9
763- 5
733-7
762- 0
763- 6
763-0
765- 0
765-1
783 4
762-7
761 1
762- 5
763 5
763- 1
762- 7
763 8
761- 0
763- 5
762- 7
761- 7
763- 4
762- 8
765 0
763 2
767 9
762-3
761- 8
762- 5
767- 2
764-2
764- 9
764*1
765- 1
767 8
768- 6
770 1
767-1
763- 4
767-4
765-0
764- 9
75H
763-4
7u9-3
761-0
730 2
760-4
760-3
566-8
565- 7
566- 3
566- 0
536-1
567- 2
567-6
564-2
563 2
567-5
Tempe­
ratur
Seifn»
Win»
17 6
161
18-8
18-2
16- 4
172
18 2
17- 8
173
16 0
18- 0
140
18 0
14-0
14-8
18 7
14-8
lF5
18-4
17 8
14 4
18 1
14-4
171
13 6
14 8
14- 8
156
16-2
16 5
15- 0
15 6
17-1
17-0
17-1
19- 4
20- 2
23-0
21 4
21-2
82- 5
17- 8
18- 1
19-0
17- 1
13-3
16 6
13 8
19-0
11 3
15 5
U-3
20 8
29-5
21-2
21-0
22-8
23*9
19 8
80»
18- 3
12- 9
811
83- 4
18 4
17 0
19- 3
80-0
81-4
13- 5
17- 5
14- 0
18- 1
13- 9
18-2
18-2
14 4
18- 5
18-0
14- 0
16-8
17 9
17- 4
17 8
80-6
19- 8
19 0
18- 8
18 0
189
20- 0
29-4
19-3
80-9
16 0
sHo
17-2
14 9
1 F 0
14-2
17-9
16-0
13-8
14 1
13-8
15- 7
16- 9
18- 4
19- 0
15-2
23- 5
24 6
24 8
24- 0
22-8
6- 5
8-0
13 8
11-8
10
9-0
7- 3
1-8
7-5
12 6
13-2
S»
SS
SS
SS
sss
SA
»s
s
W
RS
SS
RS
RS
R
«
ERS
ENS
S
NS
SS
R«
«
SW
ss
S
WSW
WRW
RS
WNw
S
NW
N«
S
N«
WAS
R
WRW
N
wewMwtg
NW
W
S
SS
S
«RS
E
SS
SS
S
S«
&t
s
NRW
SW
«
R
RRS
«"
«
NW
SS
2BH5B
RR«
«
SS
ES
Nar
klar
Nar
vlertel dewNN
«reib. bewSlkt
drei», dewöllt
halb bewSlN
drciv. dewöllt
bewölkt
viertel bewölkt
Nar
Nar
Nar
Nar
klar
Nar
Nar
Nar
drei». bewölN
Nar
bewSlkt
halb bewölN
halb bewölN
drei», bewölkt
oiertel bewSlkt
bewölN
drei». bewölN
drew. bewölkt
Nebel
halb bewölkt
bewölN
dewöl«
bewölkt
bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
Nar
Nar
viertel dewSIN
viertel bewSM
klar
klar
halb bewölN
halb bewölkt
bewölkt
bewölkt
viertel besSIU
Nar
viertel bewölkt
breio. bewölN
bewölkt
viertel bewölkt
klar
viertel bewölN
viertel bewölkt
bewölN
drei», bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
dewöllt
bewölkt
viertel bewSlkt
viertel dewöl«
halb bewölkt
bewölkt
breio. bewölkt
bewölkt
(drei«, bewölkt
halb bewölN
drei», bewölkt
Nar
klar
halb bewölk»
oiertel bewölkt
bald bewölkt
breio. bewölkt
»rei». bewölk«
Redet
Nar
Nar
bewölN
klar
bewölkt
bewölkt
oiertel bewölN
Nar
drei», dewöltt
Nar
bald bewölkt
klar
viertel bewölkt
Nar
drei». bewölN
halb bewölN
Regen
Nar
»alb bewölN
klar
dewöllt
Nar
Nar
klar
Mir
viertel bewölk:
Nar
halb dewöllt
Nar
viertel vewölkt
viertel bewölN
»reiv. bewölkt
halb bewölkt
drei», bewölkt
viertel bewölkt
klar
viertel dewöllt
drciv. bewölN
Nebel
halb bewölkt
breiv. dewöllt
Regen
halb oewöllt
vewöM
Nebel
Nebel
dreib* dewöllt
bewölkt
Nie.!
der«
slhlag
To«
£
8
/
89
15,:
24
11!
28
17 i
.82
9
85.
15
87
14
86
13!
26
1*'
85
16
25
13
25
9
—
23
11
—
23
12
—
83
10
24
19
24
13
&
—
86
15
1
27
15
23
15
24
13
23
14
1
23
IS
8
20
15
S
83
25
23
13
58
22
15
1 6
2(1
15
! 1
25
16
' 13
23
16
2
89
18
27
19
26
18
—
88
IfS
25
18
18
22
17
1
25
18
25
16
4
84
14
28
14
26
IS
—
25
10
—
23
13
3
24
13
28
22
23
18
85
18
28
18
28
82
18
88
18
LS
2»
9Xt
18
84
>6
29
19
88
l»
3
82
U
1
2
—
«
—
—
8»
13
16
4
85
12
86
12
27
15
—
29
U
—
—
—
*“
_
w
—
—
—
—
i.
—
—
.—
—
13
13'
20
83
8»
2 i
jtf
3
s
Semmering || 679 5
•) Snftdrack aaf da» MeereS-Mvean red«Irr. bei de» S ipfelstatione» («"*•
genommen Semmering) auf da» Niveau 2500 R.
Allgemeine Uebersicht: Ueber Ost- nnd West-Äiropa
breiten sich Hochdruckgebiete aus, die durch eine breite, von der Nord­
see zum östlichen Mittelmeerbecken sich erstreckende Zone niedrige«
Barometerstandes, in welcher mehrere Dcpressionscentren erkennbar
sind, von einander getrennt werden. In den Alvenländern herrW
wechselnd bewölktes, sonst Meist heiteres und trockenes Wetter:. Die'
Temperatur-Aenderungen sind im Allgemeinen gnfing.|
Wetter-Pr 0 gno? e für So »»tag den 19. ?«8»ft i
I. Wien und Niederöfterreich: Wechselnd bewöltt, warm; ver­
einzelt Geivitterbildu ngen.;
n. Böhmen, Mähren, Schlesien nnd Westgalizie«: Wie l.
HL Ostgalizien nnd Bukowina: Meist heiter und tagsüber-
warm.
IV. Salzburg nnd Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Rordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten? Wechselnd bewöD
. und warm mit Gewitterneigung.
VÜ. SLdtirol: Wechselnd bewölkt, warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Me VL
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Meist Hefter, warm.
X. Dalmatien: Wie IX.
i
Lotto-Zieh«uge» am 18. August.
Wien: 30 öS 83 47 89
,/*9uni- 16 €1 76 «t4


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 15 ]
». 18927
Wie», Sonntag
Neue Freie Presae.
Theater und Vergnügungen in Wien Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
19. August 1900
Salto 15
am Sonntag den
K, k. Hof Opornttieater.
ggfetbtm JahreS-AionnemenL
„Der Prophet."
in vier Acten, nach dem Fron,»st.
ily. des Scribe, deutsch beardertet von
^ Nellstab. Must» von Meherhecr.
n.donn ». Ledde»... Hr Winlelmnna.
»isrs. dessen Mutte«.
Hertha, dessen Braut.
Gras Ob-rtdal....
3°»°«.,_ l Meder-
täuser
19. August 1900.
Oeutsches Volkstheatar.
M-tthil-n|
^ackarias
fco 1«} Bauer
Zweiter I.
Erster\ Bürger
Zweiter I
Ein Soldat...
Erster I Sänger-
Zweiter.) knabe
rl. Walker.
Frl. Korb.
Hr.v.sreicheoberg
Vr. Pacil.
Hr. Stehmau».
Hr. Grengg.
Hr. Maria».
Hr. H-Ümaua.
f r. Görner.
r. Mehr.
Hr.Schittenhelm.
Frl. v. Thann,
r. Wallnöfer
Sufaag 7 vhr. Lude gegen V*U Ußc.
aHa«S Hockebei»."
©(»Want In drei Anfzügen von Ott«
Blomenldal und Gustav Kadelburg.
Martin Halerftiidt..
Hildegard, seine Frau
Waldemar Knauer..
Malhilde, seine Frau.
Marlha Wendel..
Tobias Krack .....
Bari» Menslh..,,
Lindmüller
Metz Buchhalter...
Emnst, tzantmlidchea
. Hr. Tewele.
. Frl. Wallcnti».
~>t. Retttz.
x. Trent,
xl. Gxoßmstller.
r. Wallner.
r. Kramer,
r. Amon,
x. Jäger,
r. Gcibl.
Ansang */,8 Uhr.
Ende nach V.lO llhr.
Repertoire den k. Sc. floi- 0 |tenilbe.t.rc. Montag den 20. August;
Mignon." (Anfang halb 8 Uhr) Dienstag den 81.: „Lohenarin." Mittwoch den 22.:
" Excelsior." (Anfang halb 8 Uhr.) Donnerstag den 23.: .Die Königin van Saba."
Freitag den 24.: „Margarethe." (Faust.) Samstag den 2b.: „Die Fledermaus."
enl.rben Volk.tlieaters. Montag den 20. August:
Der Biberpelz." Dienstag den 21.: „Als ich wiederlam." Mittwoch den 22 lzum
erstenmale): „Sturm." (Ansang 7 Uhr.) Donnerstag den 23. (bei ermäßigten
»reifen): „Der Mcineidiauer." Freitag den 24.: „Sturm." Samstag de« 2b.
lbei ermäßigten Preisen): „Therese Krone«." Sonntag den 2«., Nachmittags halb
u "*■■: „Der letzte Knopf." Abend« halb 8 Uhr: „Sturm." Montag den 27.: „Im
i Ssßl."
3 llhr
weißen
Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Knnsta«sste!l«rrgett.
Künstlerhaus, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
rtngerstratze 8: geschlossen.
Galerie Miethke
T„, Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 14S17
sr I
SEI
KUHSTSflLO»
mißum
MtOHLMflRKT®
e» MODERNE GRAPHISCHE ARBEITEN L>
(StSREPRObOCT IONEN ALLER ART L>L>
ILLÜ3TB.VERKE■ MUKSTZEITSCHRirrCN
*2 HANDZaCMNUNGEN AQUARELLE L>
/gfgt?« KUNST* ANTIQUARIATS£ä2335
NEU:
ff Siamesen-Truppe.
Dreffur-Theater. Tiroler Sängergesellschaft Rainer,
Ul
Entrie 30 kr.
Wiener TMereartei-LoMe
Militär und Kinder die Hälfte.
Besitzer eine« Loses genießt freien
Eintritt ia den Tiergarten.
Lose a 1 Ä. in allen größere»
Trafiken.
Haupttreffer 25,000 Kronen.
Heute Sonntag 1
Grosses
Concert
r
® Soden-Anzüg« In allen Farben fl. 18.—
Jacob Rothberger, k. u»k. Hoflieferant, Wien, z., St«fauSPIatz S.
Der »erkauf findet täglich bi« 12 Uhr Nacht» patt. 14«2S
Photographische Apparats etc.
Ia anerkannt bester Qualität. Lag» aller Bedarfs- und Eastman»
Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalt».
Probeheste gratis. PW" Gratis-Unterrtchi im Atelier. WM
K. Leehner (Will:. Müller).
I. IL I. Hof-Mann» facto« für Photographie. 14584
(Fabrik photh. Appar.) Wien. «Sraben !tii. (Phot. Atelier).
.Venezia
i6 Gemälde'Ausstellung. Katal. m. testen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Urrgniigungs-GLabliflemenl.
MMffsement Ronacher. Täglich Große Bor-
p ^tcllung^ Borzffglii^e Ventilation. Nach der Vorstellung im Kaffee-
Restaurant,
kestaurant Deutsches Haus, l-, Stephansplätz
Nr 4. Elegante Sveisesale u. Cllawore, sSxarSesim 1. Stock. Altdeutsche Loca-
tttälen im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Festliche Decoratlon.
JPracht- Illuminationen.
Eintritt frei.
Me! u. Kestaurant „Kother Stahl“ bei Kalksburg
(Frans X. König).
Dlonntag den »1. August 1900:
Grosses Militär-Concert
der vollst. Eapellc des k. u. k. Jnf.-Rcaim. Nr. 48 Erzherzog Ferdinand
(Streichorchester). Gewahres Programm. 15540
Küche trab Keller I. Ranges.
Anfang 3 Uhr.- Entrke 20 kr.
Hschachliiugsvoll Franz X. König.
Samstag den 25. August: Graste Abichiedsfeierder Capelle des r. u. k. Jnf.-
Reglm. Hoch- u. Deutschmeister Nr. -1 rar ihrer Anreise nach der Herzegowina.
Großartige Ilcbcrrasaiungcn, Fccnvcleuchtnng, Feuerwerk re.
kravlitvoüs Wsr^trsiso.
8ai»stlig de» 15. 8cptomhcr 1900.
Kaiser), persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I. Schulerstrasse 1.
Grösste Auswahl
EchtPerseru. Smyrna-Teppiche.
Dastastai-Vorlw
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. so
OttomaB-ÜBherwnrf
15441 fl. 30.—.
Kamani-FoA
fl. 13.—.
Eseltaschen
per Paar fl. IO.—.
TeiicHffltopas
fl. 13.50.
Reiseleiter 1> i. I E. Rnssel.
Kader und Heilanstalten.
basserheilanstsilt Hinterbrühl (bei Mödling),
müde GebirgSlnst, m. Comfort einger. Cmbaus. Proip. von Oe. Samnely.
f€ut* ».Wasserheilanstalt Windhosen a.d. Ibbs,
i Ried. Oest. Saison 1. Mai bis Ende Oktober. Dr. Egon R. v.
dersperg;. Gelammt. Wafferheilverfahren. Medicina!» u. Kodlensäurebäder,
-icität, Masiage, Terrain-, Diät- n. Mastkuren. Prosp. durch d. Badeverwaltung.
EunstschatZ)
erste Sehenswürdigkeit,
das PrellSharrs in Bamberg, ist zu verkaufen. De?!elk>e Bcftefjt aus
6 Prachtportalen. 70 Fensterstöcken, jeder mit andetc»> eichen Skulp­
turen, Balluslraden, Vasen, Figuren, Büsten, Capilälen. Aussätzen und
'Bekrönungen, Sämmtliches aus wetterfestem harten Sandstein in tadel­
losem Zustande, wird auch nach Vereinbarung unbeschädigt unter
Garantie an jede Baustelle geliefert.
Ueber diesen Kunstbau hat das kgl. General-Conservatorium der
Kunstdenkmale und Alterthümer Bayerns unter Anderm folgendes
Gutachten abgegeben: „Das Prellshaus ist durch seine fast überreiche
architektonische und plastische Zier von eigenartigem Reize, es ist eines
der reichsten und prächtigsten Bauwerke des Barockstils aus der Blüthe­
zeit um die Wende des 17. zum 18. Jahrhundert."
Näheres bei Joseph Hetunann, Antiquar, München,
sowie beim Besitzer M. Sauermann, Fischstei«, Oberfranken.
15219
Ä-ßr Photographien gratis.
Elitefahrt 26 oder 32 Tage,
Wieder»
?£ Elektricität,
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
s nächst dem Semmering, Luft- vav Terrain- Curort. Schwimmbäder,
- Prospecte durch die Bodcvcrwolttrng. Joaefine Waldher,
g Pr. F. Urbascheh, leiienver Arzt.
Eiaenthllmerin.
14554
Drießnitzthal in Sködling bei Wien. Dr. Weiß'
l Kar« u. TSafscr-Hcilanstalt. bOjäbriqer Bestand. Bor;llgliche
hei Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis.
Kehr-Ittstrtute.
Zeichmn- md Malschule St. Annahof des
H. Strehbloxr, Wien, I., Annagaffe 3; modernes Kunst-Institut. Prospecte!
frei. Anmeldungen täglich. Behördlich conc. u. subv i4079 j
Pensionoat de jeunes demoiselies (Wiener Mäd- 1
eben-Pensionat). K. k. Bchulbehördlich. conc. Yorzüglieb v Aus'bildang' und Er-
ziehang. Prospect gratis. Haas mit Garten. Wien, 111., Wa ssergftsa e 3G.
Oeffentl. Unterralschule, Pensionat fite Söhne
gebildeter Stände. Borbereitnngsclasse säe Mittelschulen, Wie«, III., Rnsn-
moffskygosse 2t, Geniaugoffe 31. Staatsgutige Zeugnisse. Dir. Carl Baiaar.
Programme und Anmeldungen bei
Russell& Comp.,
Specialbureau für Gesellschaftsreisen,
Wien, I., Franz-Josephs-Quai 5. 15462
Wetterfeste Kaffen,
eindruchflcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester QunlitäL 14812
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien. Stadt. Rdlerqaffr 10. lBrrirrtcr nosti'ht.)
'" Wur irn
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augenglaser
8 llhr: Fcft-Vor,Tell»ug.
SchSne von Sev-Torb.'
atfer-Oudertnre. »Die
Um U Uhr: ..Der 70. Geburtstag“. Festspiel in 1 Act. Hieraus: Byorle.
nfikc
eintritt SO kr.
6 Mnfitc»peilen.
Erkffuung 2 llhr Nachmittags. Ende 2 llhr Früh.
Kinder 10 kr.
TL. h. Volhsgarten.
Tlkephon 3202. Kestaurant and Cas« J. Seidl. Telephon 3202.
fif Täglich Abend-Concert. "OR
9»«te Sonntag CONCERT der k. u. k. Regimentsmusik Hoch-
UN- Deutschmeffter Ur. 4.
«r^nn 41 «he. «utrse 1 «rone.
i47il>= Morgen Montag goncert.
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn- nnd Feiertag
14706
GROSSES CONCERT.
. Bei ungünstiger Witterung 1« Saale.
Anfang 4 dir. Entree 20 Heller.
Anton Utechaaer, Bestanrateor.
.September
ab
Triest
nach
Dalmatien
mittelst neuen Extra-
tp
/ dampfers.
V
hoohfelner Tafelwein der t. u. k. Hof-Weinhaadlung
Pressbarg
(Ungarn).
Borräthig
in allen fei-
n erenHotelfl. Refto urantSu. sonstigen beff.Weinverkaufsi'tellen.
vis k. Ir. ooncessionlrte Privat-
mmasti
15429
unter Leitung eines
deutschen Reisemarschalls
nach
flereegovina und Bosnien.
Auskünfte und Programme gratis.
Wien Oesterr. Lloyd Triest
WIEN
I. Stefansplatz 2.
COOK& SÖN,
Q QOK’S
Einzel- und
Gesellschafts­
reisen
Militär-V orhreiiuiigs-Anstali „Cera⁣“
mit Pensionat, WIEN, II. Bez., Glockengasse 1,
eröffnet mit 3. September I. J. einen
für Stellungspflichtige des Jahres 1901, in welchen auch sonstige Bewerber von
besserer Bordiidung aufgenommen werden.
Zum selben Termine beginnt noch ein ^'/^monatlicher Tages
! CnrS für Bewerber von gewöhnlicher Vorbildung, und mit 17, Seprrmberl.J.
i ein 12monatlicher 2lbend-Curs für tagsüber beschäftigte Bewerber.
5 sage in Paria
ki. 170
7 laxe N. ISO -<0_^
10 Tage «. 240\
einschliessend Eiscnbahnbillet, 'T.
Wohnung, Verpflegung, Eittrees,
Excursionen in Paris laut Programm.
Auskünfte nnck Programme gratis.
WIEN
I. Stefansplatz 2.
Die PillsmigSreiullute bei de» osficielleu Pcüsuugen zum Einjährig-
Freiwilligen waren im abgelaufenen S. Schuljnhcc ebenso günstig, wie in\
allen vorausgegangenen Jahren. (80 Percent Ersoige.)
Infolge einer musterhaften Einrichtung des Anstaltspenflonates erscheint I
der Studieiierfolg der Peufiouäre fast ausnahmslos gestchert.
Die Einschreibungen für die frifchm Curfe finden täglich statt.
Suformattoueu ertheilt kostenlos nnd versendet Prospecte gratis
Ute Directlon.
Thos.Cook& Son,
Empfohlen von den ersten modieiniselien Autoritäten zur Bereitung
natürlicher Jodbhder im Hanse.
Allein-Verkaufssteile bei 149eo
Heinrich W IHattoni,
k u. k. östorr. Hof- und Katnmei lieferant,
_____ WIEJN,
Uniformen für EINJÄHRIG-FREIWILLIGE
80* streng vorschriftsmässig. ttoll— Preisliste auf Wunsch.
M. WOLF, h, n. Ir. Hoflieferant, Wien. TI., Hariahilferstrasse Bfr. SS.
450U


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 16 ]
Beite 16
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
19. August 1900
Fr; 12927
Theater und Vergnügungen in Wien
Jantsch-Theater in»-Prater
Zwei Vorstellungen, Nachmittags 3 Uhr ant
Abends b°Ib 8 Uhr:
Gastspiel der prima daUorin» Signorina
«delina Sozo und d-S Solotänzer» Signor
Sigmondo von der Mailäuder Scala.
»Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gelang in sechs Bildern von
g. Radler. Musil von Joseph Baher.
I. Bild: Die nervenkranke Fra«,
k. Bild: Dus »ach Paris! 8. Bild:
So fern nnd doch so nah'. 1. Bill,:
Stirn „Plaoe dela Conoorde“. ü Bild:
Qualen der Eifersucht. 8. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
am Sonntag de» 19. August 1900.
Nachmittag« 3 Uhr:
Paris und die Weltaus­
stellung 1*00."
Urania-The ater (g ljitCflorUtt)
Bormittag» 10 Uhr:
»Paris und die WeltauS-
stellu ug 19 00."
»Lebende Photographien."
Nachmittag» 1 Uhr«
»Pari» und die WeltauS-
stelluug 1900."
Nachmittag» S Uhr:
HDnrch Dalmatien."
Abend« 8 Uhr:
»Bosnien, Land «nd Leute."
Übend» 7 Uhr:
»Pari- «nd die WeltanS-
stellnng 190«."
»Lebende Photographien."
1^. Heid, Stockeraa,
k. a. k, a. prlr. Trienr-, Pcrsorlr- u. Masch.-Fabr.
Trieur- und Lortirmaschineu, äW' **
Automatische Frucht pnherei-Anlagen, 'M
für Mälzereien, Brauereien und Mühlen.
Darrhordeu, Lciuterböden,“ tt *°°*
Lagerhaus-Einrichtungen
percussiousmühlen tat --- ©ton*, .P°t-»t ©eit*.
Transport-Anlagen ÄÄ erlkant,
Wien, I., Seilergasse Kr. 3.
P1HALEK: 1*648
I., Keblnarkt 11,1., Tuchlauben 15, VI., Mariahilferstrasse31.
Zur Saison: KARLSBAD.
. Japanische Chrysanthemen.
Offtrire Blumen- und Sartenliebbabera mein reichhaltige» Sortiment der Mt
allerschSnsten Prachtsvttr». Durch alljährliche Anschaffung der neuesten Sorten have e>m
gediegene AaSlese in den Blumenforme» nnd Farben gettoffea und somit nur da» wrn°
in Cultur geuommea.
Der Bettandt von kräftige» dlühdarr« Pflanzen hat bereit» begonnen. Preisliste»
aus Anfrage gratis und franco.
Arg»tUl Hoble,
4373: ~~ Satt-nbawiSt-bliffement TtrnesvLr (U«MN)> .1


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 17 ]
Ar. 12927
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
19. August 1900
Seite 17
t
1
Danksagung.
Anlässlich des Hinscheidens unserer unvergesslichen Mutter, Schwieger- und
Grossmutter, der Frau
Jenny Frisch g «k Franckel
sind uns so viele herzliche Beileidskundgebungen von allen Seiten zugekommen, dass
yrir ausser Stande sind, jedem unserer Freunde einzeln unsern innigsten Dank auszu­
sprechen, sondern uns begnügen müssen, ihn auf diesem Wege zum Ausdrucke zu bringen.
Wien—Budapest, 18. ^igust 1900.
Die tieffrauernden Merdliebenen.
Itrttt jeäer besouäereu Anzeige.
Tief Erschüttert geben wir in unserem als auch
der Verwandten Namen die traurige Nachricht von dem
Ableben unserer Mutter, Großmutter, Urgroßmutter,
Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Caroline Raumann
zeb. Zpriryels,
welche Samstag den 18. August nach schwerem Leide« im
71. Lebensjahre verschieden ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Montag den 20. d.. 9 Uhr Vormittags, vom Trauerhause:
Castellezgaffe 18, zur ewigen Ruhe bestattet.
Räumn«», Mari« Freiberger geb. $«*,-
man«, Julius Raumau«, al» Linder.
i Clara Raumar.« ged. Freund. Selene Ramuann
grd. Stern, als LchwicgcriZchtcr.
Sigmund Frekberger, alt Schwiegersohn.
Sämmtliche Enkel» Urenkelin.
15523
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gramgebeugt geben die Gefertigten im Namen sämmtlicher Verwandten
allen Freunden und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden ihres
Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
Wilhelm Steingraber,
Ober-Inspectors der k. k. priv. Oesterreichischen Nordwestbahn I. R.,
welcher am 15. August 1. J. um 9*/* Uhr Vormittags in Goisem nach
längerem Leiden verschieden ist.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird nach Wien überführt und
daselbst am Montag den 20. August um IO 1 /* Uhr Vormittags auf dem
Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) zur ewigen Buhe gebettet.
Goisern, den 16. August 1900.
Hermine Steingraber, als Gattin.
Karl Steingraber, Gisela Winternitz, als Bänder.
Louis Steingraber, Simon Steingraber, als Brüder.
Dr. Paul Winternitz, als Schwiegersohn.
Emanuel Winternitz, als Enkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
S507
Slstt jetler besonderen A»Zeige.
Echmerzgebeugt geben wir hiemit Nachricht, haß unser theurer Gatte und Vater,
resp. Schwager und Onkel, Herr
Dr. Josef WcrrmoreK,
Prä«. Arzt, ««. k. «. r. MllitSrarzt,
Donnerstag dm 18. August, Vormittags 10 Uhr. nach kurzem Leiden in Franzensbad im
62. Jahre seines ganz dem Wohle der Familie und leidender Menschen gewidmeten
Lebens gestorben ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 20. d. M, '/»IO Uhr
Vormittags, vom Trauerhause: Wien, II., Rotbcnstcrngasse 25, auf den Central-Friedhof
sisr. Abtheilung) gebracht, um dort zur ewigen Ruhe bestattet ist werden.
F r a n z e n s b a d, 18. August 1900. n™
Friederike Marmorek grd. Jacobsohu» al, Satlta.
Nina Marmorek, al» rochier. Ärchiiekt Gsrar Marmorek,
N-lly Marmorek ged. Schmarr, al,^'
Schwiegertochter.
Moritz Jacodsoh«, al, Schwager.
Familie Thaler, al» llichtea «ad «essen.
Dr. Alexander Marmorek,
Dr. Isrdor Motfg. Marmorek,
8tuä. sur. Schiller Marmorek,
* als Söhne.
gtsajfptnhni find nitt »«ßMliche, Dmsih hs |n]tnbut bankrah «tMo.
Wasser- bei Linz,
ta iiirt i i gaiaiajBil nvi oi-oast
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittelst WasSGTonr, Diät, Heil-
nastik, Massage, Elektricität, Saod-, Luft- u. Sonnenbäder.
‘ l.eig.B^eiereLIgä^a. Preise. Pro gpcrtfi frei Dr. Frankl, g
Mg«bbmb—■mmhuhwb—S
SSS7.
chwimmbad,
Schlesischer Cokes
zu kaufen g-es wollt
Offerten erbeten unter „Kjnast“ an I Blockucr's Au-
® E LicM,
alle Stylarten, reich. Lager, bill. Preise.
Adolf Kelsen, IV., Goldcgg-Gasse 20.
Literatnr-Blatt.
Lenau und Grillparzer.
Au Lenau'» Sv. Todestage (22. August) aus dem Dumba-Album.
Don Dr. Eduard Castle.
Kein Wort der Freundschaft wie für Schreyvogel-West,
lein Versuch, zu erklären, wie bei-Raimund, keine Zeile der
Erinnerung wie an Feuchtersleben hat sich im Nachlasse
Grillparzer's über Lenau gesunden. Nur schroffe, mehr ab­
lehnende als anerkennende Urtheile bemühen sich erst gar
nicht, die vorhandenen Antipathien zu verhehlen. „Ich habe
ihm nie behagt, noch er mir," gestand der alte Herr ohne
Umschweife Foglar zu, und damit dürsten in der That auch
Lenan's Empfindungen für Grillparzer getroffen sein.
„Es ist mir unbegreiflich/ schreibt er,, als er bei der
Leciüre des Gregor von Tours auf die Anekdote stößt,
welche Grillparzer's Lustspiel „Weh' dem, der lügt" zu
Grunde liegt, „es ist mir unbegreiflich, wie ihn dies
schale Zeug zu einer größeren Arbeit erhitzen konnte";
und mit beinahe beleidigender Rücksichtslosigkeit weist er
die Einladung zu der Feier von Grillparzer's 53. Ge­
burtstag durch oie „Concordia" zurück: „Thut mir l«d
hab' den Grillparzer gemkann aber doch nicht
kommen. .-.. Entschuldigen Sie mich, 'meine Herren, bei
der ganzen Gesellschaft, die an mich übermäßig Güte nnb;
Aufmerksamkeit verschwendet; und den Grillparzer lass'
ich herzlich grüßen und beglümvünschen. Adieu^ meine
Herren, Wien!" Auch in den vielen: hundert Briefen,
welche Irene Freunde zu Lenan's Gedächtniß aufbekdahrt
haben, wird kaum zwei- oder dreimal der Name Grill­
parzer gestreift, den doch gerade in den Jahren hon
Lenan's Ausstieg der volle Erfolg von „Traum ein
Leben", wie die vielbesuchten Abende beim „Stern" wieder
lauter erschallen ließen.
Nicht aus den veränderten Tendenzen einer jungen
Generation, der Grillparzer nicht feindlich gegenüberstand,
mich nicht aus Lenan's stolz abweisender Haltung gegen
eine Dichtungsgattung, die das Höchste nicht darstellen
und sagen darf, dabei aber dm Künstler zwingt, sein
Bestes einer gaffenden Menge preiszngebm, kann so viel
Trennendes .erklärt werden, sondem nur. aus-Gegensätzen
allerindividuellster Art, derm 'Aufdeckung daher auch auf
beiden Sehen den innerstm Menschen wenigstens theil-
weise enthüllt.
Eben hatte! sich Grillparzer auf Gmnd der Ev-
iwägung: „Es ist gleichgiltig, ob ich mich abguäle^ ab«
es ist nochwendig, ,daß etwas verrichtet werde", aus einem
furchtbaren Zustand der Zerworfenheit aufgerafft, als er,
vechältnißmäßig spät, auf die vor mehr als Jahresfrist
erschienenm Gedichte Lenan's geführt und in seiner
jetzigen Gemüchsverfaffung natürlich von chnm angewidert
wurde. Wol erkannte er sofort „das unleugbare poetische
Talent, das manchmal sogar ans Bedeutende streift" ;>
aber das falsche Abschnappen des Ganzen der Em­
pfindung durch die ironische Auffassung des Menschen­
lebens; die unselige Schwermnth, mit der sich Lmau in
dessen Dissonanzen kopfabwärts immer tiefer hinein­
arbeitet; das Gesuchte und Wunderliche seines Strebens
nach idealer Befriedigung durch innigeren Verkehr mit der
Natur °— diese ungeklärte Mischung von Rousseau, Byron
und romanüschen Doctrinm schien chm nur einm Qualm
auch über alles Gute und Vorzügliche zu verbreiten. Der
Eindmck der „Neueren Gedichte" war kein anderer.
Deine Gluth. sie wärmt und zündet.
Wer auch, mein Freund, sie dampft.
seDe sich Äs bleibendes Urtheil bei Grillpartzev fest.'
Und doch, behauptet Lenan's Biograph Schurz, habe
er nach einer Vorlesung des „Faust" Lkenau den „deutschen
Dante" gmannt. Schon Max Koch hat davor gewarnt,
diese Aeußerung als etwas Anderes dmn bin ironisch
gemeintes Lob aufzufassen. Mir ist immer dir Zusammenstel­
lung Dante's mit Faust ungereimt und unglaublich
erschienen. Bestärkt hat mich in meinen Bedenken Lenan's
eigener Bericht über jenen Lese-Abbnd: Vorgestern (den
19.' Oktober 1834) habe ich ans vielseitiges Verlangen in
einer Gesellschaft von fünfzehn hiesigen Literatoren
(Bauernfeld, Baumann, Feuchtersleben, Frankl, Grill­
parzer, Hammer-Purgstall, Löwenthal, Seidl, Witthauer,
Zedlitz und Moriz v. Schwind) meinm „Faust" gelesen.
Ich las das Gänze. Die Wirkung war für mich sehr
erfreulich. Es hat stark gepackt"— aber kein Wort von
einer so auszeichnenden Parallele, v Sie ist in Wirklichkeit
nie gezogen worden. Wol aber har sich Grillparzer gegen­
über Foglar und wahrscheinlich auch gegenüber Anderen
verlantm lassen: „Um einen Savonarola zu schreiben,
muß man ein Dante sein; wir Me, die wir jetzt leben,
sind es nicht im Stande," und daraus, halb gehört und
halb vergeffen, hat sich vermuthlich Schurz' Legende
gebildete
Lenau mag Grillparzer's Abneigung anfänglich nicht
leicht empfunden haben. Er war ja keineswegs wirklich so
abgestumpft gegen Lob und Tadels wie er sich dessen
beÄbmte.' Tadel erbitterte ibn immer, namentlich wenn er
den Recensenten achtete, und Grillparzer mußte er achten.'
Seine Eitelkeit, wachsend mit dem wachsenden Rnhm,-
betrachtete schließlich jeden Tadel wie eine persönliche
Beleidigung und verlangte uneingeschränkte Bewunderung
für den Menschen und Dichter. Späterhin vermochte er,
selbst ofjne_ rechten Halt und festes Ziel, ewig schwankend
und unfertig, klare, abgeschlossene, mit sich einige Menschen
überhaupt nicht mehr in seiner Nähe zu*ertragen. Blos mit
schwachen, Empfindsamen. Männern, unter anbietenden
Weibern fühlte er sich wohl p vor kernigeren Naturen- wir
Schwab und Uhland zog er sich fast ängstlich zurück. Wie
hätte er sich da zu Grillparzer, dem Aelteren, Reiferer^
.Größeren, in ein Verhältniß setzen können?-
So blieben sich die beiden Männer fremd, und srattö
. blieb auch Grillparzer Alles, was der Katastrophe bei
Lenau vorausgegangen war. Mer immer bestand er auf
der Meinung, ein Künstler, der wahnsinnig wird, sei im
Kampfe gegen seine Natur gelegen, und das Resultat
eines solchen Zwiespalts zeige sich eben in dieser Zer­
rüttung. So wollte er auch nicht gelten lassen, daß
Lenan's Irrsinn in Folge einer Gehirnerweichung einge­
treten sei. „Diese pflegt langsam zu wirken," sagte er^
„während sein Irrsinn fast über Nacht ausbrach. Jch sche
dessen Ursache vielmehr in seinen poetischen Stoffen und
den obwosi geistigen Mitteln, sich zum Dichten zu zwingen,,
was bei ihm nicht von Innen herauskam: r .-. Dazu
kam, daß er sich wegen dieser Stoffe in Studien stürzte,
davon er nichts verstand. Er ging mit Geistepschern wie'
Kerner um und wollte, was Jenen Meinung war, bei sich
zur Ueberzeugung bringen. Mir sind alle seine! Werks
Meilenzeiger zu seinem jetzigen Wahnsinn.' Am besten ist
er noch in Naturschilderungen, wie in den ungarischen
Scenen.' Mer zu den philosophischen Stoffen fchlt ihm die
Wissenschaft. Ans unserer Universität wird man nicht in
die Wissenschaft eingeführt. Man muß sie vom Anfang
lernen.' Das thut man aber schwerlich, wenn man schon
ein berühmter Dichter ist." Hat Grillparzer, wie wir heult
wiffen, auch mit seinem Zweifel an jener Diagnose der
Krankheit unrecht, so bleibt doch die von ihm, angeführte
Ursache, geistige Ueberanstrengung, vorläufig die einzige^
welche den Ansbruch erklären kann.'
Das Lebewohl, das er dem Dahingeschiedenen nAß-
rief (wie Grün, Seidl, Halm, Knh, Wurzbach) faßt nur i
im Sinne dieser Gedanken zusammen:
Daß du ein Ehrenmann, hat bfefi aetödtct.
Daß du kern Thor, war deines Wahnsinns GvmL.
... ... i


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 18 ]
Best« 18
Vien, Sonntag
Voue Freie Presse;
IS. Angast 1900
Nr. 1293 t
Wege« Nachahmungen achte ma« genau auf -e» Name» «»«» Schaffer.
,! Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Diese« örchsle» Schatz za erreichen,
iß bisher nur einzig and allein
11217 den von
kSnigl. tarb. Hof- n. KammBT-Lleferantln, Wien, I, Bei., Kollimarkt 6,
erfundenen und fcWgeörauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Pniirlm «•nwiQcnnff* k k- u. *rl«r., 18 für f«bc Da«».
rauure raviasanie „i»»»einmal »ersucht», «»«„th-hr
«acht die Kant blendend mrltz. läßt «nter seine,» herrlichen Email
Sautfchäden, ja selbst Blatternarben «nd Muttermale »»»schwinden,
glättet die Annietn und Kalten der Kaut. lieht di» »rmeiterten Narr»
zusammen «nd lätzt jede» Lranenantlitz blendend, juyendfrisch «nd
> t« da« «inlige Paudre, nach delse» Gebrauch man lich wasch»» kann, ahn»
Datz die sensationeUe Wirkung versihiuindet. Preis eines Cartons 3 II. SO kr. and 1 fl. 50 kr.
Gräme ravissante™ Jed «' D "» e ‘<*w
STaai rawiccnnla verhütet das Schlastwerden der Kant, stärkt dieselbe «nd'
n—ee u■ nrinaaillt. netst». von sicherem Grfoig» gekrönte Taiiettenwalser.
1» fl. SO kr.— CrCme, Eon «ttb Pondre rovisssnte murden bei der Nnriser und Aandaner
Auasteiinng mit der «rossen «oldenen Medaille prämiirt. 15378
Für die mnndirerregende Mirknng aller meiner Mittel leist» ich vollkommene Garantie. Unlählig«
Dank- «nd Anerkennungsschreiben nu» höchste» Kreisen liegen >ur Anlicht vor.— Jeder Dam» besten»
»mpfahle«: K. k. Jiriv. Siirnbimlu |«r Erlangung einer faltenlosen, marmorwelsten Stirn» per Ktiiek
1.50 «. d- au«g»leichnete Schönheits-Seife »flnvou-flovlasouto- per Stiiör 80 kr.
lissstsUflk xsnsdütnt»
transparent erscheinen.
Jni. Rosa Kchalser Kinnir“ iedem ergraute» Haare die Farbe der Jugend zurüch— das Herr
ziinbert mit ihrem «;Osnuii lichste Slond, da» glänzend« Kastanienbraun, da» fammtartig»
Kchmarl— kein» Waschung ist im Stande, die »ritelte Nnanee zu entfernen-— Einmaliger Gebrauch genügt
auf 8 Monate. Preis eine» kleinen Carton» 1 st. Rnco Inrhoffar Wim I
SO kr., »ine» grasten 5 st. Nur echt mit meinem Silde. nu ®“ ObllnHIBf, Illtn, 1.,
HELL' S TAMARINDEN-FASTUEN
find seit mehr als iS Fahren als erprobtes, angenehm schmeckende- und mild wirrendes Hdtitdr'urlltel allgemein ein­
geführt; sie werden dos hervorragenden Aerzten insbesondere und LinLsr und Männer mit sitzender Lebens,
weife, für Hämorrhoidal-Leidende re. empfohlen und dem theuren französischen Products, sowie a3en drastischen Pillen und
bittereu Extraclen vorgezogen.— Preis einer Schachtel 75 fr* Die gleiche, müö abführende Wirlnug wird erzielt mir
Asll" rruvLrinüsll-LxtrLvt, s
da», in wage» gelöst, ein Getränt von angenehmem, erfrischendem G-schmast liefert und, neben bin Pastillen berwrnbrt,
deren lwirlsomleil uiitrrstülit.— Preis einer Flasche 75 ft.— Detail-tlerkauk in allen Apothefen.— Poh-
bersanbt durch Apotheker «. Hell ln Troppan.— En gros: G. Hell »V Comp., Wien, I., Eiern». 8.
Ignaz Flandorffer,
Weingrosshandlung, Weinproducent,
k. u. k. Kof-Welniieferant,
Oedenburg (Ungarn).
General-Depot für Oesterreich-Ungarn
der
Cognac-Specialitäten
, Ton
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac ln Flaschen
** K.
*/, Flaschen */ l0 Ltr.
l /, Flaschen T /so Ltr.
** K. 5.— 3.60
**•„ 7.— 3.60
**•*" 10.— 5.30
b- r- ->'■# r»*
Bei Bezng in Fässern separate Anstellung.
(Wiederverkäufer ln allen grösseren Städten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preisblatt gratis und franco.) 11777
Blousen, die vorräthlg sind, werden, so lange der
Vorrath roloht, zu bedeutend eimäs t: gten Preisen verkauft»
FÜR DAMEN
WUHDEB-
sch≠ Schlafröcke und Negligees.
Herbst-Modelle.
Preis von fl. 16 bis 4Q.
Ebenso sind bereits BKodelle von Serbst-Uädohenmänteln, Enabna
Paletots, Kinderkleidern und Knaben-Anzügen zur Besichtigung
ansgestellt. Bestellungrn nach Blass promptest.
Der neue illnstrlrte Herbst-Preis courant erscheint ln oa. 8
Separater Salon.
K. n. k. Hoflieferant
Ignaz littmann,
L, Kärntnerstrasse Nr. 20 .....
=.=r-■ (Kindennoden-Falais). 1-;
Troppauer Maschinenfabrik
nesserei
Ed. Tatzel, Troppan,
baut:
Ziegelei- Jh&a
Einrichtungen
M^ für Ziegelwaaren jeder Art.
Hamßsmaschinen s^Ä“!:
Überhitzer
_Koatonan3chläge_nnd^Projeote bereitwilligstI
Die Eltern Lenan's.
Ungedruckte Briefe.
Mtgetheilt von Dr. Bruno v. Frankl-Hochwart.
Was wir über die Eltern Lenan's wissen, danken wir
den Mittheilungen, die Anton Schurtz in „Lenau'S Leben"
gegeben hat. Ihm sind alle anderen Biographen gefolgt,
und heute dürfte es schwerfallen, die Lücken zu ergänzen.
„Am 23. April 1807 starb er!"— schreibt Schurtz—
„Wir verlassen mit mitleidigem Bedauern Lenan's Vater.
Sein trauriges Ende, seine Ergebung, seine Reue senken
einen milden Schleier über seine Verirrungen. Ruhe seiner
Asche, er gab uns Lenau!"
Hingegen von der Mutter: „Was Niembsch seiner
Mutter war, und sie dagegen auch wieder ihm, ist auS dem
Erzählten und den mitgetheilten Briefen schon deutlich zu
entnehmen gewesen. Es obwaltet kein Zweifel, daß er seine
großen Dichtergaben ausschließlich nur ihr verdankte;_ an
dieser heißen, hellen Sonne entzündete sich sein gewaltiger
Schöpfergeist... Wenn wir seiner, wie er da war, mit
seinen großen Tugenden und Gaben und nur geringen
Makeln und Gebrechen, liebend, bewundernd, ja mit höchster
Verehrung gedenken, so dürfen wir auch ihrer, da er nicht
nur Fleisch von ihrem Fleische, sondern auch Geist von
ihrem Geiste gewesen, nicht vergessen."
Nur kurz sei der traurigen Ehe der Eltern Lenan's
gedacht!
Lenan's Mutter Therese, aus angesehener Pester
Familie, entflammt in heißer Liebe zu dem damals
21jährigen-Dragonercadeten Franz v. Niembsch. Sie liebt
ihn mit der verzehrenden Gluch ihres starken, überheißen
Herzens, sie gibt sich ihm hin, da sie sich ihm unzer^
trennlich angehörig als sein Weib fühlt. Aus unsäglichen
Kämpfen geht sie geistig wachsend, groß, siegreich hervor
kraft jener Seelenstärke, die sie später lieber viele Jahre
Hunger leiden und die schwersten Arbeiten verrichten ließ,
als daß sie ihre Kinder den wohlhabenden Eltern ihres
Mannes überlassen hätte.-
Upd er— er war ein leichtsinniger junger Eadet,
ein unreifer, in seinen Leidenschaften ungezügelter Knabe,
als er Therese zu ihrem und seinem Unheil begegnete.
Sein Water war Oberst,- seine Mutter aus adeliger Fa­
milie. Von fünf Kindern war er das einzig überlebend^
So wurde er nachsichtiger behandelt und' genoß mehr Frei­
heit, als seinem schwachen Charakter zuträglich war, sein
Unterricht war iir Folge des militärischen Wanderlebens
iSJKä Vaters überdies Wngelhajt gewesen^
Ueberstark hatten sich in chm die sinnlichen Triebe
entwickelt, und werm es auch heißer in ihm aufloderte, da
er die Liebe des außerordentlichen Mädchens erobert
hatte gar bald erlosch das Feuer, als sich ein Sturm
erhob. Gr war ein Rohr, schwankend im Winde. Für die
schreckliche Lage, in die er das unglückliche Mädchen ge­
bracht hatte, fehlte chm der Ernste und nur zu gerne
hätte er von ihr gelassen, als „die Sache unangenehm"
wurde.
Die Sache wurde furchtbar ernst, wie immer, wenn
der Zwist zweier Familien entsteht. Das sind die häß­
lichsten, die verbittertsten Kämpfe, die sich im engsten
Kreise ohne die versöhnende Kraft einer Tragödie ab­
spielen. Kein Nadelstich ist zu verlchenb, keine Beleidigung
zu schwer, kein Schimpf -zu groß, als daß man sich ihn
gegenseitig ersparen wollte. Eine Kluft thut sich aiif über
Haß und Spott, die das Leben nicht mehr zu schließen
vermag— unheilbare Wunden werden geschlagen?
Wenn wir aus der Ferne die Dinge, die vorgingen,
betrachten, können wir den Eltern Lenan's in der Sache
nicht Unrecht geben. Von dem Mädchen konnten sie nicht
die beste Meinung haben, und die Fehler ihres Sohnes
kannten sie? Kaum' stand er am Anfange des Levens
und sollte hinaus mit Weib und Kind ins Banat mit
einem Gehalt von 30 kr.'täglich. Don Juan mtt seinem
ungestillten und unbezähmbaren Lebensdurst in Noth
uno Elend, ins'Dorf als Ehemann und Vater.! Und es
kam ja auch so, wie sie mit Recht gefürchtet hatten. Nach­
dem er die bösesten Streiche ausgeführt hatte, verliest er
das Weib und drei Kinder, um, krank an Leib und
Seele, heimzukehren und mtt 29 Jcchren in Folge gänz­
licher Entkräftung zu sterben.- __
Auf der anderen Seite widersetzten sich die Mutter
des Mädchens und deren Geschwister— der Vater war
todt— der Ehe, wett sie in zuverlässiger Weise-erfuhren,
daß der Bräutigam der verzweifelnden Therese im Spiel
und mit zweifelhaften Frauenzimmern Schulden machte
und recht vergnügt zu leben wußte.
Nur Eine steht fest in allen -Kämpfen, UUr Eine
weist,- was sie will— das ist Therese, Sie hat. sich in
blindem Vertrauen geopfert, aber um ihre Ehre kämpft
sie löwenmuthig, und wir glauben- ihrer Drohung, daß sie
sich und ihr Kind tödten werde, wenn sie'nicht die Gattin
des Mannes vor jenem Tage sein sollte, an dem ihr
Kind geboren wird.
Die bisher unbekannten Briefe aus jmer jainmev-
vollen Zeit werden wir Mt Folgenden bringen^ so wett
sie uns erhallen und von der Tochter ihrem treuen!
Freunde Ludwig August Frankl zu späterer Veröffend
lichung geschenkt wurden; wenige und unbedeutende des
Vaters erschütternde der Mutter. Die Bnefe Theresens
sind^ eben so wenig sprachlich tadellos^ als schlistische
Meisterwerke. Doch lebt in ihnen eine 5krast des Geistes,
eine Ursprünglichkeit des Ausdmckes, daß wir mtt Schuchs
bewundernd sagen müflm: es war ein Geist, des Sohnes
würdig.-
Noch in den ersten Briefen finden wir nicht dick
mehr als die gewöhnlichen Formen eines liebenden ünö
angstvollen Mädchens. Aber-da Alles gegen sie steht, da
fit die unsäglichsten Leiden erträgt, in ihren Nörhm ein
sam die Stube einer Bauernfamilie theilt, deren Spracht
sie kaum versteht, als, sie erkannt hat, daß sie sich in ihm
getäuscht hat und gezwungen ist, den Kampf um Niembsch,-
wenn nicht gegen ihn, so doch ohne tfj-* durchzustreiten,-
da findet sie Töne. in ihrer kunstungefchullen Sprache, die
uns ttef erschuttern.-
Wir grüßen verehmnasvoll den Schatten der Muttes
die Lenau stets geliebt und in seinem herrlichen Gedichte
„Der offene Schrank" nach ihrem Tooe unsterblich ge­
macht hat.
Mein liebes Mütterlein war verreist
Und kehrte nicht heim und lag in der Gmbe;
Da war ich allein und recht verwaist.
Und traurig trat ich in die Stube.
Ihr Schrank stand offen, ich fand ihn noch he«t'„
* Wie sie, abreisend, ihn eilig gelaffen»
Wie Alles man durcheinanderstreut.
Wenn vor der Thür die Pferde schon passen.
Ein aufgcschlag'nes Gebetbuch lag
Bei mancher Rechnung, von ihr geschrieben;
Von ihrem Frühstück am Schcidctag
War noch ein Stücklcin Kuchen geblieben.
Ich laS das aufgeschlagene Gebet,
W war: wie eine Mutter um Segen
Für ihre Kinder zum Himmel fleht;
Mir pochte das Herz in bangen Schlägen.
Ich las ihre Schrift, und ich verbiß
Nicht länger meine gerechten Schmerzen,
Ich las die Zahlen, und ich zerriß
Die Frcudcnrcchnung in meinem Herze«.
Zusammen sucht' ich dm Speisenrest,
Das kleinste Krümlcin, den letzten Splitte^^
Und hätt' es mir auch den Hals gepreßt
Ich aß vom Kuchen und weinte bitter.
* m
»


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 19 ]
Kr. 12927*
Wien, Sonntag-
'-IVeti© Freie Fressei
19. Angast 1900
Seite 1 <>
Erzetrgang
^fTsiBUßSOVVENT}“~ ää[ ää,/
«mnrannib ML«Mn,»iqMgtmm.LsLUduIg.»eNieserMHrVetMSkMp?NM rMvk MMMMWW
afi5TEfCT?EIXn55/ KREISTtPOTHEK ER
MMWILMSIMSE KOKHEOB9Rt;b«tKttV.' KWLM«MMWM
Kwizda’s
II oslhülioiis-l’liiid.
1 1''--*
|- K. u. k. priv.
Waschwässer für Pferde.
Seit 40 Jahren in Hof-HCakrst&lIen, in den grösseren
Stal Bungen des Militärs und Civil» im Gebrauche,
inr Stärkung 1 vor und Wiederkräftigaug nach
grossen StrapAsen, bei Verstauchungen, Steif­
heit der Seltnen etc., befähigt das Pferd ru her*
vorragenden Leistungen im Training.
Wortmarke, Vignette und
Emballage geschützt.
Blister,
graue, aoh&rfe Einreibung, 1 Tiegel K. 2.50-
Hufkitt,
künstliches Hufhom. Stange E. 1.60.
, JEiifsalbe
zur Behütnng vor spröden und brüchigen
Hofen. 1 Büchse ä 100 Gr. E. 2.50.
Kresolin salbe,
Huf-Conservirungsmittel. 1 Büchse V* Eg.
K. 2.20.
Kwizda’s
""" Mauken salbe
fttr Pferde und Binder. 1 Tiegel E. 2.
Waschseife,
für Hausthiere. 1 Stiiek K. —.80.
Abführpillen
für Pferde (Physic). 1 Blechdose E. 4.—.
Kolikpillen
für Pferde u. Hornvieh. 1 Büchse E. 3.20,
1 Carton K. 1.20;
Kraftfutter
' für Pferde n. Hornvieh, 1 Schachtelt 5 Bs-
UKonen E. —.60, Kistchen ä 100 Rationen
- E. 12.—, Kistchen ä 50 Rationen .JL-ltf—.
Schweinepulver,
diätetisches ■'Mittel‘ zur Beförderung der
Mast Eieins Schachtel £. 1.20, grosse
Schachtel K. 2.40.
GeflügelDulver,
diätes. Mittel als Futterzusatz für Gänse,
EWn, Hühner, Perlhühner, Pfauen *tc.
li-Sehaehtel K. 1.—.
AA-T Kwizda’s
li
Kwizda’s Fluid.
Harke Schlange.
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit üO Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel an
Fressinst, schlechter Verdauung« zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Mllchergiebtgkeit der Uftbe.
Preis: 1 Schachtel £. 1.40, V, Schachtel X. —.70.
Altbewährtes diätet. kostn. Mittel
(Einreibung) zur Stärkung und
Kräftigung der Sehnen und Mus­
keln des menschlichen Körpers.
Von Touristen, Radfahrern und
Reitern mit Erfolg angewendet
zur Stärkung u. Wiederkräftigung
nach grösseren Touren.
i!
MM^
A A fd
§i Li
CG^
Touristen'
Fluid.
.3
L
fc
Illustrirte Kataloge
gratis and franco.
Tägliche Postversendwng durch das Haupt-Depot:
Kreisapotheke Korneuhnrg.
Illustrirte Kataloge
gratis nnd franco, «im
'Wiener Filiale der
Spareislasen ans Bücliel 4 Fercant
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
m/ iuk
Zivnostcnsliö banka
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
kWÄW AeMaiital Ki. 20.900,000.
Reserve- 1 Merstelliisfeiiäs ffler Kr. 7.500,000
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Parduhlc,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Eine Frage scheint uns noch berechtigt, ob das
Urtheil, bas Schurtz über Lenau's Vater fällt, völlig he*
recht ist,- Er Hatte ihn ebensowenig gekannt, wie die
eigenen Kinder des unseligen Mannes, Sie wußten nur,
was die abgöttisch verehrte Mutter, was sie selbst durch
ihn gelitten,- und unversöhnlicher Groll spricht aus der
Schilderung des Schwiegersohnes. Aus dm letzten Lebens­
jahren weiß er uns nichts zu erzählm, als daß der im
Bett liegende Mann, da „Niki" zu sehr lärmte, aufsprang
und dem Söhnchm eine Ohrfeige gab. Weiter den
Charakter des wol -zweifellos pathologisch veranlckgten
Menschen zu prüfen, hat Schurtz dis Neigung, vielleicht
auch die Gabe gefchlt. Hätte die Mutter zur- Zeit der
Verfassung der Biographie -noch gelebt, das Bild wäre
gewiß ein anderes. geworden, denn -ohne Gmnd hat sie
den Reuigen 'nicht immer wieder liebevoll aufgenommen.
Franz Niembsch war dem Leben, wie es ihm das
Schicksal gezimmert hatte, nicht gewachsen^ aber isxlbst nach
dm dürftigen Nachrichtm, die wir von ihm besitzm,
können wir nicht onnchmen, daß er ohne Begabung, ohne
Phantasie gewesen.- Wie viel davon in dm Dichter des
Don Juan" übergegangen ist, können wir nicht wissen,
doch ist es ein versöhnender Gedanke^ der. doch vielleicht
einmal 'wird erwiesen werden können, daß der Sohn vom
Vater nicht nur den Dornenkranz eines finsteren Mar­
tyriums geerbt hat,^
All-Ofe», am 19. December 1798.
Ewig geliebter Mann!
Am 14. habe ich erst Deinen ersten Brief erhalten und
heute den vom 10. und vom 15., ich habe mich schon sehr
geängstigt, daß ich so lange dem einzigen Trost entbehren
mußte. Lieber Niembsch, schreibe mir so oft Du kannst. Du
weißt, waS mir ein Brief von Dir fein muß. Ich habe noch
keinen Posttag als den löten verßäumt, weil ich Dir dreymahl
geschrieben habe, mußte ich eine Antwort erwarten.
Wie sehr sehne ich mich nach dem 1. Jener, da soll
ich Dich sehen, trachte mein Theurer, daß Du Dich länger
hier aushalten kannst. Du kömmst Geld faßen, welches viel-
leicht nur ein paar Tage dauern wird, es war doch ausge­
macht, daß Du den gantzen Fasching bey uns zubringen wirst.
Davon sagst Du mir kein Wort und dies wäre doch meiner
Ruhe so notwendig.
Lieber! eintzig Lieber! keine Jett wird hinreichend
sml, dir zu bewersm^ was dtt mir bist— obschon ich;
jo lang ich lebe du's zu bewtzysm. Ächt eintzigeS Be-
Mchtz seyst wüLr.^*.,,' i,
Man macht dir Hosinung zu einer Offiriers-Stclle, weil
man vielleicht glaubt, daß es bald genug ist;i wenn's in
einem Jahr geschieht. Ein Jabr— Mein lieber Niembsch
— wie fürchterlich ist mir der Gedanke ich kann's nicht er­
tragen. Sieger Kummer nagt an meinem Hertzen, und ich
schwöre mir, baß ich keinen frohen, keinen ruhigm-Augen­
blick genießen werde— bis ich mtt dir, bei dir bin. Bon
meinem Oncle noch keine Antwort.— Dies war nie seine
Gewohnheit.— Du bist um meine Gesundheit besorgt—
auch war mir die gantze Zett immer sehr übel— seht ein
paar Tagen ist's mir aber bester. Schreibe mir gleich, wie's
mtt deinem Fuße aussieht, ich bite dich> Liebe Seele r—
schone dich, du bist es mir und dir schuldig.-
Morgen ist der 20te.— Auch du wirst dich daran er-
innern, es ist eine bange frohe Stimmung. Einst, wird sie
uns froh seyn— dies bürgt mir dein Hertz.-
Zu deiner Mutter gehe ich faßt täglich nachmittag,
denn Abends ist sie immer beym Spiel— ich bringe
meine Abende allein, gantz allein zu— denn der Böße-
wicht wird täglich noch bo Master— und der Trost um
meine Mutter seyn zu können,, ist mir nicht gegönnt. Wie
sich's mit denen Gell» Geschichten zugetragen, werde ich dir
schon erzählen.- Meine liebe Schwester hat doch 300, und
mein Bruder 100 bekommen, auch ich darf hoffen, daß
man mich keine (Noth wird) Ibyden lassen, auch wegen der
Caution habe ich's schon ausgemacht.- Lieber Niembsch,
mir thut's weh dir sagen zu müssen— daß da ich so
lange keine Nachricht von dir bekam, und in was for
einer Sttmmung war meine Seele, als ich dir schrieb—
doch war nichts gesagt, was dich auf dem Verdacht (als
dächte ich schlecht von dir) häte bringen solen. Heute wicht
du meinen Bries vom IRen erhalten— und der wird dein
armes Hertz beruhigt haben. Mrr ist bang um deinen Fuß,
mein Lieber! mein über alles Lieber Mann! wie gerne
möchte- ich die Schmvrtzen statt deiner dulden— wenn's
nur nicht langwierig ist, schreib mir nur gleich, wie's dir
geht.-
Mein Theurer! du sagst (ehe Noch 6 Wochen ver­
gehen, werd ich öfentlich dem Weib seyn).- We glücklich
wären wir— aber leyder I sehe ich keine Möglichkeit—
Mein Guter l Lieber Niembsch— du schreibstwas deine
Seele wünscht— und dein Gefühl, gantz von Schmertz
gedrückt* verhüllt dir in jtznem Augenblicke; .die fürchter­
liche Unmöglichkeit
Komme nur bald und trachte lange hier bleiben zu
können 7— denn Gott weiß, wenn wir uns dann wieder­
um == und du bist meinem Glück jo nothwendig
> -V—.-, "■» —T= T"'I
Den Brief, der bey Meiner Schwester sein soll, habe
ich noch nicht— denn es ist gestern und heute schr vte!
Eyß, vielleicht kann man morgen hienüber.
Den lieben Brief, muß ich so lauge entbehren^ und
doch müßen wir dabey bleiben, denn so gchts am sicher!
sten, glaube Mir!
Mein Eintzig, Ewig geliebter Mann— Sch ruhig k
Deine Theres kennt kein anders Glück— keinen andern
Wunsch als dich der Notair sich untersteht sehr nachthellic
von dir zu reden, er verdient eine Züchtigung— zw«
solche Menschen können uns nicht beleydigen, nur ists Ms
unangenehm, daß es in unserm Haus geschehen ist.
Ich bedauere dich, dass du die Kost nicht mehr beruf
Ritter hast doch muß ja dein Vater die Zulang ve«
mehren daß wird er wohl selbst einsehen— mir ist sehr
hart dabey— könnte ich nur schon mein weniges mtt dst
theilen.-
Lebwohl mein Eintziger— ich küße dich taüsendmW
sey meiner ewigen Liebe versichert dem treues Wem
ThereS M.-
n.
Alt-Ofen, den 22te» Dezember 98,
Theuerster Liebster Mann!’
Vorgestern erhielt ich deinen Brief von deinÄ Muttes
mir war bang— daß rch dir nicht gleich den nehmlichen
Tag antworten konnte, es war aber schon Mittag, folglich
zu spät wegen der Post.- Lieber Niembsch du bist gekränkt^
aber bei Gott, du hast dirs übel erklärt, schlecht von dü
denken werde ich nik, nehme diese Versicherung für dif
r gantze Zukunft, ich will sie nicht mehr wiederholen Ve«
' zeyhe Geliebter, wenn Ausdrücke in mÄnem Briefe waren-
die deinem Hertzen wiche thaten *— aber wie mußte mv
seyn?— leowohl, Liebe, gute Seele— ich bite dich, vev
binde jeden Gedanken an mich mit dem Trost— daß ich
nie aufhören werde, dich mehr als mein Leben zu liebe«
Dein treues Weib Theres WU.
in.;
Alt-Ost», am 29t»« Dezember 1793.:
Aeber ewig Geliebter Mann!'
Lange darfs so nicht mehr dauern ich kann e$
nicht ertragen, ich muß bald mit dir leben, oder vH
muß ein Opfer meines Kummers weiden— jetzt ist
mein Gefühl für dich noch inniger, unauflößliche Bands
knüpfen unsere Schückßale für die Ewigkeit aneinandsrz
und nie werden diese Bande aufhören; unsern KertzM
heilig zu sch« 1....


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 20 ]
Saite SO
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse»
IS. August 1900
1 fr. 12927
EHSHQIÜ
(Schweiz).
Maloja Palast-Kötel Cursaal Maloja,
Geöffnet vom Lv. Juni bis Ende September.
Hotel allerersten Ranges, mit vollkommensten Gesnndheits-Einriditungen.— Laae: 1800 Meter ü. M. in der prachtvollsten Gegend de«
Ober-Engadin.— Gottesdienst in der Kirche und den Capellen des Hotels.— Golf, Lanm-Tennis, Fischfang im Silserser, Bergtouren
Etellwagen.— Zahlreiche natürliche Sehenswürdigkeiten: Gletscher. Wafferfälle, „Gletscher-nühlen". Ausgezeichnete Alpen-Flora'
Post- und Telegraphenamt: Majola- Cursaal. Vom 15. Juni bis 15. Juli ermäßigte Preise. 1103a'
nnolbfll- W erke
Ausatellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. »0(50.
Baden "frei Wien*
Telephon Nr, P4.
Oftrage; Wien, IV., LnisengftiM 31.
Telephon Nr. 415». lieft
Die unbedingt reichhaltigste und schönste Auswahl
Orientalischer Teppiche
findet man doi uiM
■&G. Zacchiri,
Wien, I., Bartensteingasse Nr. 3 und S,
ZT! zu ausserordentlich billigen Preisen.—
Preis oour&nte gratis and franoo.
R R. GLÄSER
WIE TV,
X. Best» Quellengasse JVr. 149
Erste öst-ung. Special-Maschinenfabrik
i«i
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechsohnecken, Kollergänge, Mahl­
gänge, Schleudennühlen, Kugelmühlen etc, sowie für
loMmlip Mleiieniiß-Aiilaiei
für Cement, G y p s, Chamotie, Thon, Steine, Erze, Kohlen, Salz,
Knochen etc.
Mehrer© tausend Maschinen im besten
Betriehe.
Specialität: Bau moderner ßementfabriken.
MUMEROTEURE.
I 1 .(NEU E.STES• 5Y5TEM• )t—v
'DATUM;
UHTER3CHRIFIS-
FIRMEN,-
AMT3- STEMM!,
S IEGE L.
BRIEFMARKEN-
PERFORIR-PRESSEN,
BRENH-STEMPEL,
SCHABLONEN.
-■„*
CRSTEuRENOHHIRTESTE FABRIK
IGNAZ HECHT WIEN
•25• Praterstrasse-25-
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
elegant, Rut und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
Teinfaltstrasse I, und I., Bauernmarkt 8 J
Groasa Auswahl in
Tennis-Schuhen.
Bestellungen nach Maaa Reparaturen nnd Provinz-Aufträge prompt
Crstc ftsttrr.-nng. Wäschrrri-Maschilltnsabrik
L, Strakoscli d«f. Bouer NaNi£,
Wie«, II/5, Brigittaplatz Nr. 19,
baut unb liefert
completc Wäscherei-Anlagen
sowie einzelne Wusch- unb Bttrclmoschtncn, Centrtsugen,
MnnrelD, Rollen und alle einichläqizen Eperinlmaschtnen für Hand.
ad«r Kr n ttbetrleb füc 8,'hmvllfchereien. Wäfchefabrtkc», bann für
Krankenbüuser,Institute, HoletS und Hi>usha>lungn in vorrüglichfter
Coilllrncltnn und Qualität.
Bröftte Gchonnng nnd gründlichste Reinigung der Wische bei geringen
Betriebskosten..
Zahlreiche, durch mt ausgeführte Sliilogc» in der ganze» Monarchie nu
Betriebe.— Export nach Teiiifchland. Frankreich, Belgien. Italien
und dem Orient. 13114
Prospekte unb Kostenanschläge ans Verlange«.
jCS mein guter, mein Lieber Niembsch wie schmerzlich
M mir unsere «Trennung jetzt— jetzt— wo deine Gegen-
joärkh mir so nothwenoig wäre— und wie wird dirk
^eyn?’ mit deinem guten rechtschafenm Hertzen, wenn du
Art deine Teeres denkst mit der drückenden Last, daß du
^Acht gleich handeln kannst O mein Niembsch— wenn
tMl Weib in der Welt dem Mann seine Sorgen lohnm
.skann, so wirds meine Liebe gewiß dir bis an meinen
Letzten Augenblick lohnen.-
Die zwey Briefe welche bei meiner Schwester waren,
Habe ich erhallen, in jeder Zeile finde ich zärtliche Liebe
Gestern noch war ich so glücklich, konnte dich küßen,
,imb an mein Hertz drucken— und heute muß ich suchen
Mein zu seyn um es deinen Briefen thunn zu können.
Los gerißen ist nun mein Hertz von allen und mit
'«nÄ 'Gewollt hängt es an dir, welche jedem Unglück Trotz
bieten soll/.
Schreibe gleich dem Erdöty, wir müßen nun alles
anwendenum nicht gezwungen zu seyn, unsere Ver­
sorgung in der weiten Well zu fuefjen.-
Mein Lieber Mann, schreibe mir wie's dir ist—
mlch du wirst nun noch ein anderes.Gefühl haben—
denn mit einem andem Bewußtsein, als bei unser ersten
Trennung, hast du mich verlaßen.
Auch du wirst viel leyden. Schone nur deine Gesund­
heit und komme bald wieder '— sag,nur ob ich mich
Meiner Schwester schon entdeckm soll?.ich weiß mir nicht
zu helfen.
Bald hose ich einen Brief, welcher mir sagen wird,
daß du glücklich deine Reise vollendet hast. Leb wohl mein
/Licker Mann. Tausendmahl küße ich dich. Dein dich ewig
liebend Weib Theres:—
G°rtsrtznng solqt.)
Literarische Notizen.
„ Analyse der ästhetischen S Nb stanz."
Wo» Öskar Waldeck. Pierson's Verlag, Dresden und
Aeipzi a.j Diese Abhandlung ist geeignet, die Ausmerckfamkeit
unserer Philosophen und Pädagogen auf sich zu lenken. Unsere
geistige 8 !af)nin Erdkörpers, so­
wie unser Auge oder unser Obr nur ein peripherisches Endorgan
unseres Organismus bildet. Die Stosse verbknven sich nach Bcr-
wandtschaftSgraden. und das Bestreben solcher Verbindungen, ihre
Existenz zu behaupten, nennt der Autor den Naturwillen. Die
Verbindungen von .Stoffen, di? M Nabrunasstoffk durch unsern
Körper circuliren, werden von den einzelnen stellen anulysirt und
für die Nachbarzelle hergerichtet. Mit den Stoffen, die eine stelle
aufnimmt, erhält sie gleichzeitig die diese Stoffe begleitenden Er­
scheinungen. Die Erscheinungen der in uns circnlirenden Stoffe
sind cs, welche mit den Erscheinungen unserer Außenwelt mittel­
bar durch unsere peripherischen Endorgane correspondiren. Wirkt
eine Erscheinung außerhalb uns auf eines unserer peripherischen
Endorgane ein, entsteht eine Reizempfindung, welche auf eines
unserer Erfolgsorgane übertragen, eine Bewegung erzeugt. Eine
solche Bewegung unserer Sprachorgane gibt ein Lautaebilde, das,
von unserem Gehörorgane festgehalten, zur Gehörvorstcllung wird.
Die Reizcmpfinduna eines GefühlsorganeS gibt den Inhalt und
die Gchörstellung, die Form eines Gedankens. Während die Natur
durch unsere Gefühlsorgane mittelbar durch unsere Sprttchorgane
zu unserem Gehörorgane spricht, sprechen wir mittelbar durch die
Ohren zu deffen Sprachorgancn und lassen die Gcsühlsorgane un­
beschäftigt. Mit dieser Methode haben wir es so weit gebracht,
daß wir einen .Ohrenstaat unter Zungenherrschaft" besitzen. Die
fortwährend auf unsere peripherischen Endorgane einwirkenden
Erscheinungen der Außenwelt greifen bildend in unser inneres
Wesen und erzeugen Zustände, die wol wechseln, aber nicnmls
spurlos verschwinden können. Der Gesammtinhalt dieser verschie,
denen in uns geweckten Zustände gibt die ästhettsche Substanz.
Nun folgt die Analyse dieser Substanz. Der Autor unterscheidet
Erscheinung? gebiete der uns umgebenden Natur, die neben ein­
ander bestehen und daher nach dem Gesetze der Koexistenz geord­
net sind und unser eigenes Erschcinungsgebiet, das unter Lei­
tung des empfänglichsten Organes steht, welches ob seiner Em­
pfänglichkeit sich das Uebergcwicht über die anderen Organe ver­
schafft und die auf uns einwirkenden Erscheinungen der Außen-.
Welt nach dem Gesetze der Präpondcranz analyßrt und organisirt.
Wir unterdrücken durch unsere Lehrmethode das empfänglichste,
präponderirende Organ, verwischen dessen Erscheinungsgebiet.
.Welch' Wunder"— ruft der Autor .wenn der als Erfolgs-
organ des Staaksorganismus für den Dreifuß Geborene als Un­
terrichtsminister Schulvläne flickt, während der als Gefühlsorgan
des Staatsorganismus für den llnterrichtsministerposten Geborene
den Pcchdraht hieben muß." Die Analyse der uns umgebenden
Erscheinungsgeblete der Natur vor ihrem Eintritt in unseren Or­
ganismus und nach ihrem Aufgehen in unserem Erscheinungs­
gebiete ist eine schwere Gedankenarbeit. Würden wir es ver­
stehen, daS präponderirende Organ in den einzelnen Menschen
zu entdeck«: und auszubilden, dieselben würden als specifisch ver­
schiedene Organe zu einem StaatsorganiSmus verwachsen, sowie
die specifisch verschiedenen Organe im menschlichen Körper sich
gcgenseittg einheitlich ergänzen.■ Dieser Gedankenzug spricht selbst
für sich, cs ist pichts hinzuzufügen. —r.
[.Unheil." Drama in zröci Acten. Räch dem Rumäni-
scheu des C a r a g i a l e frei bearbeitet von Conrad P e! e l-
mnn.] Das rumänische Volksleben hat in der Literatur bisher
entschieden viel zu wenig Beachtung gefunden. Was sich dort
unten in der mit einem römischein Blutstropfen gedüngten
Walachei abspielt, gäbe vielleicht in mehr als einem Belange
reiches Material für die Culturgeschichte unserer Zeit. DaS
Dreieck Berlin-London-PariS begrenzt ja schließlich doch nicht
Europa. Auch Rumänien gehört dazu. Gerade dieses Land
strömt ja alljährlich colossale Menschenmaffen nach allxn Welt-
theilen aus, und es ist interessant. zu wissen, wie diese Leute bei
sich zu Hause leben, lieben und sterben. Einen tiefen Einblick in
die rumäniW Volksseele gibt uns. das. Drama .Unheil", Ein?-
Mlle von Handlungen spielt sich da in zwei Acten ab, i» emei
engen Bauernstube, unter vier Dorfleuten. Ein Bauer hat eine»
anderen ermordet, um dessen Weib zu heEaten. während ein
Unschuldiger die Strafe für den Mord verbüßt. Wie« nun das
Weib erräth, daß ihr zweiter Mann der Mörder des ersten,, un­
vergessenen Gatten ist, wie sie sich eines verliebten Dorfschul-
lehrers als Werkzeug ihrer Rache bedient, wie schließlich der uw
schuldig Berurtheilte aus der Bildfläche erscheint und banSSatei
ein halbes Geständnis entringt, das wird uns in einer Weis«
vor Augen geführt, die von großer dramatischer Krast und tiefe;
psychologischer Einsicht zeugt. Wir können nicht entscheiden, ob
einige Unebenheiten in der Führung des Dialogs dem Auto«
öder dem frei bearbeitenden Uebersetzer zur Last zu legen sind-
Jedenfalls werden die kleinen, leicht zu ecrasirenden Mängel des
Werkes kaum ibeachtung finden, bei der starken Stimmung, di«
das Buch erzeugt, bei den unheimlichen Angstgefühlen, die de»
Leser überwältigen: ohne ihn jedoch zu verwirren und ihm di«
klare Einsicht in die äußeren und seelischen Vorgänge zu trüben-
Es wäre überaus wünschenSwerth, die Wirkung dieses Dramas
von der Bühne aus erproben zu können.
[„DaS junge Paar." Ein Seltsyden der Ehe von,* 5*
Mit einem Vorwort von Paul v. Schönthan. Buchschmuck
von Fritz S ch ö n p f l u g. Wiener Verlag, 1900. J Paul v. Schön-
than hat dieses humoristische Büchlein mit einem eigenartigen
Scherz in die Lesewelt eingeführt. Er schrieb darüber cm
Feuilleton, ehe er »och das Buch selbst gesckwieben hatte utzd
schreiben wollte, und siehe da— eine Fülle von Istachfragen ergoß
sich über den Autor des nicht existirenden Werkes, und vermiß
laßte ihm, daS Bersämnte nachzuholen und daS Buch thatsächlich
zu verfass»:. Die humoristische Art Schönthan'S ist bekannt rmd
wird seinem neuen Werkchen sicherlich viele Leser zuführen. Be­
sonderes Interesse aber verdienen die köstlichen Zeichnungen von
Fritz Schönpflug, die auf dem Titelblatte bescheidenettveise als
„Buchschmuck" bezeichnet werden. Diese Zeichnungen ließen, sich
auch ohne Text zu einem sehr hübschen und erheiternden Bänd­
chen zusammenstellen. Einzelne davon geben in rin paar Strichen
ganz meisterhafte Genreskizzen. Dabei schmiegen sich diese kleine»
Zeichnungen so innig dem Texte des Buches an, daß sie mit ihm
gleichsam zu einem Ganzen verschmelzen und der Leser Bild und
und Witz unter Einem genießt. Und cs ist oft nicht leicht, z»
Schönthan'S Witzen eine wirklich amüsante Caricatur zu zeichnen.
Schönpflug hat diese Aufgabe in inustergiltigcr Weise gelöst.
[Zur Geschichte des mittelalterlichen
Ital: en.j Der alte Sitz der Langobarden, Monza,
am Nordrande der lombardischen Tiefebene, war in aller Leute
Munde, als dem Schreiber dieser Zeilen das Buch eines Wiener
GeschichtSlehrerS, Ludo Moriz Hartmanns „Römer und Longo-
varden bis zur Theilung Italiens" (Leipzig, 1900, Georg Wigand),
in die Hände fiel. Hier hatte sich der Gotheilkönig TYcodorich
'einst eine Pfalz gebaut, hier in Monza hausten die Könige ocr
Longobarden, bis später in Pavia die Residenz aufgeschlagen
wurde. Theodvlinde hat in Monza dem heiligen Johannes Bap-
tista eine Kirche errichtet, die vom Ende des sechsten Jahrhunderts bis
zmn Anfange deS vierzehnten Jahrhunderts die gläubigen Christen auf­
nahm. Dann kam an ihre Stelle;ener schöne Dom im lombardisch-
gothischen Style, der die eiserne Krone verwahrt. In die alten
gellen träumte man sich hinein, da die Blicke aller Well sich wieder
nach der alten Longobardenstabt richteten, wo König Humbcrt
von Mörderhand getroffen ward. AndekerseitS. hatte man Mühe,
dem ernsten Jorsch« zu folge« in sein entlegenes Stoffgebiet, als


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 21 ]
Sr. 12927"
Wies, Stamtag
”Neue Freie Fresse.
W.'AugTist 1900'
Seite 2l,
-—
I. Bangros
Seebad 1. Curort, seMnster Uerstrsri J. „Adria*
Hotel Fonzari,
mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet, in der schönsten
Lage und in unmittelbarer Nähe des Seebades und Strandes,
hat große schattige Veranda, prachtvolle Aussicht auf die Adria
und die Alpen. Badecabinen im Haufe. Das Hotel verfügt über
einen eigenen bequemen Dampfer, der täglich vom 24. Mai 1900
an von Triest nach Qrado verkehrt. Abfahrt von Triest
Molo S. Carlo" um 10 Uhr Vormittags, von Grado nm
b Uhr Nachmittags. 15548
Schering’ Condnrango-Wein
wird mit großem Erfolge «egen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magcnkrampf.
Magenkatarrh, Magengeschwüre« re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin M. 1,755
NieLrrlntien in Wien: Engel-Apotheke, Ilm .f»of 6: A. Woll. Tirchlairbrn.
Laubsäge
Warenhaus
goM: Pelikan
VII. Siebensierng:24
Wien. feeiskchfiratia.WfarC
Pressen
f nr Wßin n. Obst
mit Eisen- oder Holzbiet,
rund od. viereckig.
... mwi
ßr Grossbetrieb zur Erzielung Tön
O--? [j besonders hohem Druck,
i* Unerreicht in Leistung und fitte.
KRM 7 HZM« Hydraulische Pressen
PH. MAYFARTH&
lllnstrirte Kataloge gratis und franco. 18896
Kd 55 EN~FdBRIK
14830
von
Becher& Hildesheim
Lieferanten des K« k« Aerars, der Italien., griechischen, b ul gar. Regierungen.
Vartreter gesucht. Comptoir: 'Wien, I. Salvatorgasse 11*
Wir Alle haben un­
seren Arst gefragt.
Janik’s wohlriechen­
des Haar-pPirolenm
Ist das Beste znr Er«
bältnner u. Verschöne­
rung* der Haare. Probe­
flacon 1 fl., qr. Flacon ff. 2.50
Nur beim Erfinder Franz Iaaik,
k. u k. Hof-Damenfriseur.AuSge-
zeichn. Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom, k.u.k. Staatspreis.
Wien, I., Freisingergaffe 1,
nächst dem Stephansplatz.
Mr Fabrirationsgrschäste
bietet sich Gelegenheit, NN einem nachweislich sehr gut gehenden
Lernen- n. Wasche-BersandtgeschSft
mit 10— 90, 0» ff. thätig ober still behufs Vergrößerung z» detheilige».
Offerten unter „Versandtgeschäft Ul“ an bat Allkünd.-Bureau d. BI.
Lermittlung verdcteu. 15366
Englische
elegantesten und feinsten Genres
Neneste Master! "Vorzügliche QaalitStf
L. Baumann. Wien, VL, Millergasse 6.
XUnstrirte Kataloge franoo. 14730
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Gesummtes Wo
Itifttt Minerulbi
Sublimats, Ersen
irisch Dampf- u. Wannenbäder. Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet, gär
Herren: täglich von 7 Udr Früh bis 10 Uhr Bormittags und von 4 Uhr »Nachmittags
bi« 7 Uhr Abends. Für Damen: von U Uhr Vormittag« bi« 3 llhr Nachmittag«. In
den Wintermonaten findet die Eröffnung I Stunde später statt u. wird 2 Stunden
früher geschloffen. Wissenschaftliche Bevandlnng. 8 Aerzte. Für Eleltrotherajne:
Dooent »r. Max Jfeuburger. Leitender Arzt: Pr. Carl Klehinger. 15488
Für Unternehmer,
Kapitalisten od. Finan)co»sortien
bietet sich ei» höchst rentable« Unternehmen, in der Ausbeutung, resp. Anlauf eine«
gro88artigen Lruekes von litkogrspkiseben Steinen
von Autoritäten erprobter erster Qualität, gelegen in einer Nordprovinz Spanien«.
Nöthige« Kapital ca. 800 Mille Franc«. Alles Nähere durch den Beauftragten Herrn
Don Carlos Moese, Barcelona. 15242
Schmiedeeiserne Wendeltreppen
und
liolUiaUreir
siwir Zmntllxliuhkll i. Emtiiml tri
Knton Wiesen
Lau- Unis Lllußschiosserei,
X., rriestersirasss 29.
! ^^ il Jllnstrirte Preis courante gratis
«nd franco. i4i65
1 ProYinmstiäge werden gewissenhaft erledigt.
Offener Posten.
Buchhalter, bilanztüchtig, mit sämmtliche» Comptoirarbeite»
vertraut, beide Landessprachen beherrschend, welcher bereits in
gleichem Geschäftszweige thätig, womöglich verheiratet, wird vom
1. October I960 aufgenommen. Geil. Anträge mit Abschriften der
Zeugnisse, Referenzen und Gehaltsansprüche an Moriz Ritter,,
k. k. priv. Fabrik feinster Liqueure, Leipnik (Mähren). 15549
s gn>;n B» matt und polirt, unter
' dt ms. füä Garantie f. Braut«
/iPzks Mrrn. W Aasstattnngen,
WWWW W°^ W Hotels. Tillen
■ bB M M W W^ W l und Lau«kliSu8«r
! W> in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen lissa
Ignaz JEIerling-er, Tischlermeister,
Wien, V., H'indsfhurmerstrasse 49.
slscouranto nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis«
Üb»;
Sr- -4S rj 1 "’
r 2
ft^
\W l
T»-- r•• ,!-t -■ v-,. •Afljr.« v faa
Holzindustrielles Unternehmen
mit constailter Wasserkraft, Maflcnartikel, in flottem Betriebe, ge­
sicherter Cassa-Absatz, nur waggonweise, billige Arbeitskräfte, wegen
Austrits eines Gesellschafters zu verkaufen, eventuell Compagnon mit
Bareinlage von 50 bis 60 Mille Kronen gesucht. 15481
Gest. Anträge unter „Fabrik 17“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
Pension
filla Jeanette
(Besitzer 8. Kelsen)
Äbbazia.
Schönst gelegene», eleganteste»
Haus. Alle Zimmer mit hogaien.
Zeder moderne Comfort.— See­
bäder im Hanse. Alle« Nähere
durch die
i 15249 Direktion.
Iaitwt: SädaiefitaM se!i8Bäifs cMffalirt-6esElisM
Directe Post-Dampfschifffahrten
Hamburg-Brasilien
via Lcixoes und Lissabon
nach Pernambnco und Bahia jeden zweiten Mittwoch»
„ Bictoria (Staat Espirito Santo) alle 4 Wochen,
Rio-de-Janciro und Santos jeden Mittwoch.
Hambnrg-La Plata
nach Montevideo, Bucnos-Ayrcs, 1 viermal monatlich,-
Rosario und Sau Nicolas j laut Fahrplan.
" Nähere Auskunft ertheilt der Schiffsmakler
August Bolten, *ffm. Millers- Naclif., 'Hamburg.
Wegen Passage im Bureau der
sowie bei 8«d«i»Kvr& C«„ Wien, Scholtenring 3; Bnssell
& Co., Wien, Franz-Jasephs-Quai la; Titos. Cook «t Sou,
Wien, Steptzansvlatz 2/1. 1328«
Für industrielle Unternehmungen.
Eine kleine Fabrik mit Wafferkraft van- circa 20 Pferdekrästen, mit niedrigem
Lohn und günstigen Ardeiterverhättniffen, »och erweiterungsfähig, ist wegen Bs-
triebsällderung zu verkaufen. Anträge bis zum 10. September 1000 an
die gefertigte Central-Direction. 14223
S» k o I n! tz, den 31. Juli 19<v.
Wladimir Graf MittrowSky'sche Ckutral-Dirntioo
in Sololnitz bei Brünn.
«Z
in Slavonien.
Einzige beissa jodhaltige alkatisclis Quelle (64* C.) als Continent
Seit 1808 Station der Lonjathasbah» (r!» Dngofelo). Auhadcm
Südbahnftation Pnkracz-Lipik (Zonentarif).
Prämiirt: Budapest, Wien, London, Rom. Brüffel.
Eleganter Cnrsalon, Caft und Restaurant, große Parkanlagen, Wandelbahn,
vorzügliche EurhotelS, luxuriöse Badchäuscr. Elektrische Beleuchtung.
f lei RhcnmntisinnS, Gicht, JschiaS, Knochcnleideu, Katarrhe»
lrt, sowie bei fkrophi,lösen und allen Bsutcrkrarrvuugen re. un­
übertrefflich. Osficieller Badearzt: vr. Borth. v. Szemarey.
THermal-Jodwaffer.Bersandt direct von der Quelle, ferner durch L. Edoa-
knty, Budapest, sowie 3. Cngdr und Heinrich Hattoni in Y/ion.
Auskünfte aller Art ertheilt die 15312
SSfidedirection in Eiipik.
die Gegenwart feinen Schauplatz mit Schrecken erfüllte. In einem
Capitel, das die Vorgeschichte behandelt, begleiten wir die Longo,
tzarden auf ihrem Au^e von der Unterelbe nach stalten und seyen,
wie sie sich unter Alboin daselbst ansiedeln und, ein Staatswesen
organisiren. Dann traten die Franken mächtig vor, bald als
Feinde: mächtig greift der Papst in die Geschichte em, Agilulf er­
scheint vor den Thoren Roms, noch ist auch der bhzantimsche Dasser,
vertrctm durch seinen Exarchen, ein wichtiger Factor, aber die
katholische Hierarchie wächst mächtig empor, ihr Emflntz überwiegt.
Rach manchen Kämpfen ist die welthistorische Theilung Italiens
durchgeführt, und trotz mancher Grenzverschiebung bleibt chr Typus
durch zwölf Jahrhunderte. Herr Dr. Hartmann heschrecket hier
ein Gebiet, das vor chm Heinrich Leo und Hegel mit groyem Er­
folge bearbeitet haben, seicher hat die Quellenforschung reiches
Material zu Tage gefördert, das eines Bearbeiters harrt. Der
junge Wiener Gelehrte hat sich eine Riesenaufgabe gestellt, rmr-
fassender selbst, als die von Gregorovstrs durchgeführte, «ne. Ge­
schichte Italiens im Mittelalter. Das Werk ist auf sieben Bande
berechnet und soll die Entwicklung Italiens vom Untergänge de»
weströmischen Reiches bis zum Beginne der Renaissance darstellen.
Der erste Band behandelt das italienische Königreich von 476
bis 568, wobei die Ostgochenherrschaft im Mittelpunkte der Dar­
stellung steht. Des zweiten Bandes erste Hasste, die hier zur Sto
zeige aebracht wird, reicht bis zur Theilung Italiens, bis 680, und
der zu erwartende Halbbaud wird die Geschichte Italiens bis zu
Karl vcm Großen führen. Vielleicht wird Manchem eine gewisse
Hinneigung zu modernen Auffassungen und politischen Schlag­
worten in der Darstellung auffallen; ein Autor von solcher Beherr­
schung des Materials, der in den mittelallerlichen Zellen so da­
heim ist, kann unschwer auch in der Darstellung Farbe und Ton
lener Zellen feschalten, wenn er den chm so geläufigen Ton der
Scriptones und Chronisten künstlerisch frei wieder gibt— und der
Sohn jenes unvergessenen Dichters, der Dichter fremder, Zungen
und fenie Landschaften so stimmungsvoll nachhalten ließ, ver­
mag dies vielleicht mehr als irgend ein Anderer. —r.
l.,D a s Elend." Eine sociale Tragödie von Hermann
Fuchs.) In 6 Acten wird uns die Leidensgeschichte des kleinen
Gewerbsmannes erzählt, der mit der Gründung eines sechststän-
digen Geschäftes beginnt und in Krankheit und Elend durch
Selbstmord endet. Scharfe Beobachtungsgabe, naturgetreue Re-
vroducsson von Vorgängen des täglichen Lebens sind die Haupt­
vorzüge des Stückes. Die Schwächen der dramatischen Coinpo-
sitwn und die stellenweise Naivetät des Dialogs können unser Ur­
theil über das Talent des Autors nicht beeinträchtigen. Es ist
von ihm wol noch manches Bessere und Gute zu erwartm.
s„S ch w a r z e Lilien." Ein Gedichtband von F. R.
Leipzig und Wien, Verlag von M. Vreitenstcin.j Ans verfeinerten
Smnen ist hier eine Poesie der decorativen Gcdankenumgebung
erblüht. Eine dem Leben abgewendete Sensitivllät, die von Dust
und Farbe lebt. Man wird manchmal an Dörmann erinnert;
doch fehlt das erottsche Moment, welches- seine Lyrik bestimmt.
Man vermißt den affecttrten Fleischtaumel, der alle Verehrer
S Baudelaire s befMt, wiewol sich auch F. R. Dieser heißen Sen-
üonen nervenpemigendem Gewühl" nicht immer entziehen kann,
orwiegerw ledoch sst eine rein decorative Beziehung zum Weibe
gegeben; der Dtchter genießt den Effect, den der Mondenschein in
den Augen der Geliebten hervorruft. Sonst empfindet er mit Bor-
Lebe „die dunkle Schwermuch aller Creaturen", aber Farben-
Jmprefswnen nachgehend, vermag er das Mystermm des Lebens
ü» ergründen, und das Erdeuleid verbllgt chm »der Königs­
mantel, den des Sonnensinkens Purpurschönheit um die Welt
breitet". Keine Plastik, vielmehr Rhetorik der Stimmungen, vo«
einer primlliven Verskunst getragen. Am anschaulichsten wirkt noch
jenes kleine Gedicht, welches aus fernem Dämmerlichte in die
Worte verklingt: ^Du ahnst das Glück der unbetret'nen Wege"
Das stolze Bekennmitz sonnenmüden Wesens ist in den Versen auf
Seite 25 und 26 enthalten; hier hat diese decorative Blasi-cheit
chren eigenchümlichsten Ausdruck gefunden. Kr.
sJndische Gedichte.) Johannes Hertel hat eine
Reihe GedWe und Gesänge aus dem Sanskrit übertragen, und
damit den Deutschen eine Vorstellung von den Schätzen gegeben,
die ein Theil der Sanskrit-Literatur in sich birgt. Die lyrische
Auslese gruppirt der Uebersetzer unter drei Gesichtspunkten: Dem
der Weltlust, der Weltweisheit und der Wel 1-
flucht. Dem werthvollen Bande sind ferner eine Ballade aus
dem R i g v e d a und zwei Episoden aus dem M a h a b-
h a r a t a einverleibt. Bestimmte Dichterpersönlichkeiten treten uuS
in Amaru und Govardhana entgegen. Amaru ist eine
Art indischer Anachreon. Wer aus seinen kleinen, köstlichen Ge-
müwen des indischen Liebeslebcns athmet nicht nur die, süße,
schwüle Eroük des Orients, sondem auch— und das ist das
Verblüffende— ein fast abendländisch stöhlicher Humor, eine bei­
nahe französische Art des pikanten— VcrschweigenS, und be­
sonders eine psychologische Feinheit und DifferencirungSkunst,, die
nahezu zeitgemäß ist. Scherz, Ernst, hingebende Frauenliebe,
kosende „Herren"zärtlichkeit, indisch-polygame Eifersucht— das
Alles spielt in seinen kleinen Liebesliedern berückend durch­
einander. Hier ein Beispiel von der Kunst des graziösen Schel­
mes, der vor tausend Jahren schon berühmt war
Sitzen dort auf einem Bänkchen, traun k
Bei einander meine beiden Frau'n.
Schleich' vom Rücken ich mich her gewandt.
Deck' der einen Augen mit der Hand,
Wie im Scherze, neig den Hals geschwind,'
5küsse heiß das and're holde Kind,
Dem vor Lust das Herz im Leibe springt,
Während mühsmn es das Lachen zwingt.
Die rhythmischen Trochäen, in dmen diese Worte ineinänder-
gleiten, sprechen von der ikimst des UebersetzerS. Die anderen Ge­
dichte ftrtö. meist in vier- und fünffüßigen Jamben und ebenso
formvollendet. Seltsam beruhigend und harmonisch strömt das
Versmaß; da ist nichts von aufgeregter stürmischer Gluth— in­
dische Beschaulichkeit, bramahnische Ergebung, dabei eine freund­
liche Lebensauffassung tönen onomatopoetisch wieder. So in den
letzten Worten der Bestattungs-Liturgie
Der Priester (zum Todlcnl il
Die Erde, festend, will der Schollen Lägen
Ich um dich ordnen und dich nicht versehreii,
t Die Väter sollen diese Säule tragen,
And Jama möge dir ein Heim bescheereä.
i(Zur Versammlung:!':
Der Gottesdienst verlies in stUem Glanze.
Die Todten sind vom Lebenden geschieden.
Laßt heim uns kehren nun zn Spiel und Tanzk 2'
Ein langes Leben sei uns noch beschicden.
Wir glauben, sagen zu dürfen, daß Johannes Hertel mit
seiner ebenso schwierigen glS künstlerischen Arbeit die Deusschen
8Mvoll b-jschmkt hat,/ G. H,
Eingesendete Bücher.
„Sociale Verwaltung iu Oesterreich am Ende de- IS. Jahr­
hunderts." Aus Anlaß der Weltausstellung Paris 1900 heraus­
gegeben vom Svecial-Comite für Social-Oekonomie, Hygiene und
öftentliches Hilfswesen. 1. Band Volkswirthschaft. Verlag Franz
D e u t i ck e, Wien und Leipzig.
„Kallina's Posttarife." Gegründet und redigirt von Leopold
Kailina, 31. Jahrgang, Nr. 3. Verlag R. v. Wald heim. Wie».
„Aus sreinden Zungen." Halbmonatsschrift für die moderne
Roman- und Novelleii-Literatnr des Auslandes. 10. Jahrgang, Heft
13 und 14. Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart und Leipzig.
Hans Seiler, „Der Schwanz der Melusine". Verlag Richard
Eckstein Nachf. (H. Krüger), Berlin.
„Das Motorsahrzeug und seine Behandlung." Herausgegeben
von der Redaction der Zeitschrift „Der Radmarkt". Druck und Ver­
lag von E. G u n d l a ch, Bielefeld.
Ferdinand H e i g l. „Die Religio» und Cultur Ehinas".
I. Theil „Die Neichsreligion von China." 2. Theil „Die Cultur
Chinas." In fünf Anhängen. Verlag Hugo Bermühler, Berlin.
Karte des chinesischen Kriegsschauplatzes. Entworfen vo»
A. H e r r i ch. Verlag Karl F l e m m i n g in Glogau.
„Jnneu-Decoration". Mein Heim mein Stolz k Jllnstn'rte
kunstgewerbliche Zeitschrift für den gesammten innere» Ausbau.
Augustheft. II. Jahrgang. Verlagsanstalt Alexander K o ch, Darmstadt.
„Der Weltkrieg um. China" von Monitor. Verlag Her­
mann Walther (Friedrich Bechiy), Berlin W.
Ernst Kohlmünzer, „Die Versolgten" und andere unga­
rische Erzählungen. Verlag E. Pierson, Dresden und Leipzig.
Dr. Reinhold Günther, „Bergmann's Rücksioßlader". Mi­
litär-Verlagsanstalt. Verlags-Buchhandlung für Kriegswisseuschast,
G. m. b. H-, Berlin.
„Mutter Erde." Eine Wochenschrift. Technik, Reisen und nütz­
liche Naturvetrachtnng in Haus und Familie. 2. Jahrgang, Nr. 44.
Verlag W. Spemann, Berlin und Stuttgart.
„The National Review.“ Etited by L. J. Maise. August
1900. Edward Arnold. Publisher t» the India Office,.
London W. C.
Fjodor Ssoloaub, „Schatten". AuS dem Russischen von
Alexander und Clara Brauner. Umschlagbild von Emil O r l i k.
Wiener Verlag (Buchhandlung L. R o s n e r), Wien.
Manuaii Hoepli, Jaeopo Gelli, „Guida del Raccoglitore
e dell’Amatora di Armi antiehe“. Ulrico Hoepli. Editors
Libraio della Real Casus, Milano.
Professor Phillip Gladbach. „Witterungs-Prognose des August
1900 für die Schweiz und für Mittei-Europa." Nebst einer Beilage:
„Ter Wolkcngürtel Europas." Verlag Buchdruckerei B. Schwade,
Basel.
„Für alle Welt", lllnstrirte Famiiien-Zeitschrist. Herausgeber
Richars Bong. Sechster Jahrgang. Heft 28. Deutsches BerlugS-
haus Bong& Co, Berlin W.
„Moderne Kunst." Vierzehnter Jahrgang, Nr. 25, Künstlertnuen-
Nummer. Herausgeber Richard Bong. Verlag der „Modernen
Kunst", Berlin V.
„Zur guten Stunde", lllnstrirte deutsche Zeitschrift. Heraus­
geber Richard Bong. Dreizehnter Jahrgang, Heft 26. Drusche»
Verlagshaus B o n g L Co., Berlin W.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. Le chner (Wilh. Müller)
k. und k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung, L, Graben 13, tn haben


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 22 ]
{feite'22
Wien, Sonntag
Neue EVeie Presse.
19. Anglist. 1900
Nr. 12927
Gollectli/-/Anzeiger |^ /^/V^E[\l3TEl|\l& \/OGLEP (Otto {VS aas?) j
Wien, I. Wallfischgasse 10
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt.
Prag, Ferdinandstrasse 37
f Concessionen
* ffl c eief!rif®e Centralen, elettc. Bahnen,
T sowie für Dampf- und Trambahnen,
5 Waffcrleitungen und Kanalisation gesucht.
♦ Gest. Offerten erb. nnter B. 43“
: an Haas-nft-in& Vogler, A.-G.,
Berlin v. 8.
X Alleis-Vortrieb für Deutschland
X eines in die Konsum-, Drognen- od.
I Colonialw.-BrnuMe einschlagenden
♦ Artikels sucht erstclasstgcs, feit längerer
:♦ Zeit bestehendes Hamburger-Import- u.
CoinmifsionShnuS mit Prima-Referenzen
und ausgedehnter Kundfchait unter Zu-
♦ sicherung bester Erfolge. Offerten unter
ch „A. A. 151“ an Haasenstein S>
ch Vogler, A.-G., Hamburg.
A* Jüngerer
| Elektrotechniker,
♦ Oesterreicher, mit Fachfchulbildung,
♦ «sähriaer Montage» und Bureaupraxis,
ch gewandt im Ausarbeiten van Prvfccteu
Hi und Kostenanschlägen, Ipee. HauSinstalla-
♦ tionen, derzeit in ungeliindigter Stellung,
: sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Engage­
ment. Offerten unter „w. 1633“ au
^ Haasenstein& Vogler, A.-0.,
« München.
| Studenten-Conyict „Leopoldinum“:
r in Wr.-Ncustadt.
X Aufnahme finden Gtzninasialschsilor, sowie ValkSschlller, welche für!
Z daS Ghmuastnm vorbereitet werden sollen. Das Convict steht unter der Aufsicht.
Z der Tirectio» des k. r. Staats-Ghmnastums und der unmittelbaren(
^ Peilung eines Professors dieser Anstalt.
+ ProsHeete durch die k. k. Ghmnasiäl-DIrertio« in Wr.-Nenstnbt.
Margarinbntter.
Ausrväriigcs FabrikshauS ersten Ranges sucht zuin]
♦ sofortigen Eintritt einen tüchtigen, mit allen Burcan-Arbcitcn
^vertrauten Comptoirl 1
. ten,
^ graphircn kann. Offerten mit Angabe
' unter „Ilnngarla
Vogler, Wien, I.
, und Referenzen
»Ha
^enstcin
der auch perfect steno-'
von Gehaltsansprüchen'
L. 1\ 3854“ an!
Perfeoter
: Buchhalter und
fGorrespondent,
♦ sprachenkundim mit langjährigen Zeug-
♦ nisten und Prima-Resereuzen, gegen-
M wärtig in einem größeren Hause Deutsch-
alands IN erster BertraueuSstellung, sucht
ch per 1. October IS00 gleiche: Posten in
: ei»em Wiener Fabrikshause.
Zuschritten unter ,,W. 62794 b“ au
: Haasenstein& Vogler, A.-Q.,
Mannheim.
Bequemste
I Gllttillgksühttkll llrisfiikii;
♦ bet technischen Bedarfsartikel-Brauche ist Gelegenheit zur*
♦ Association eines Wiener Hauses geboten, wenn auf eigene
X Kosten reist. Offerten unter „T. K. 1714“ au Haasen»
♦ stein ff Vogler, Wien, I.
Cp* Mk>äL.<>»M»«-dM»Ed
i constante Wasserkraft,
^mindestens 60 U?., in der Nähe Wiens wird zuch
cherwerbe» gesucht. Größerer Grund und eventuelle
♦ Gebäude Bedingung..♦
X Offerten unter „T.IT. 1415“ anHaascustein ff Z
X Vogler, Wie», I.
| Vertrete
♦ für Wien, möglichst Deutsch-
Xösterreich mitbereisend, von
» einer erstclassigen
1 Uinselfabrik
X gesucht. Bewerber, die in der
2 Lack- u. Farbtvaarenbranche
♦ thätig sind und milder einschlä-
X gigen Kundschaft inenger Fühlung
X stehen muffen, wollen Offerten
♦ mit Referenzen unter Chiffre
♦ „G. 609“ an Haasenstein ff
X Vogler, A.G., Nürnberg,
»einreichen.
X Administrator
X einer Provinz-Zeitung, nicht über 70
w Jahre alt. mit Kenntniß der einfachen
♦ IMS doppelte« Buchhaltung, Cor
♦ respondcnz, des fSmmtl. ZertungS
♦ Wesens, sowie Stenographie, derzeit
: tn nngelündigter Stellung, wünscht seinen
jetzigen Posten zu verändern. Gef. Zuschr.
+ unter „A. D. 3864'* an Haasen-
+ stein& Vogler, Wien, I.
♦ Unter massigen
X Conditionen
♦ sucht junger Reifender, dei Spezerei-,
♦ Deltratesien- und Mehl-Kundschaft
♦ wie auch Bäikcrkunde in Mähren,
♦ Schlesien, Böhme» sehr gut eingeführt,
♦ der Landessprachen mächtig, einen fixen
♦ Reiseposten. Branche egal. Derselbe ist
♦ noch ans Reife, ist aber in gelündigier
♦ Stellung.
♦ Offerten unter „V. D. 1411-*
e Haasenstein ft Vogler, Wien, I.
6 Den Herren Aerzten, Beamten, Lehrern,
ch Techniker« rc. dielet sich Gelegenheit, gegen
^ kleine Monatsraten
X Urijkk's Eimuers.-WLoy,
♦ kerikon d. gefammt. Technik, sowie alle
4 anderen medio, u. techn. Werke sofort
♦ complet anzuschaffen. Gest. Offerten er.
e beten unter ,,T. 33. 1409“ an Hansen
♦ stet» ft Vogler, Wien, X.
♦ *.. II.
^ der Seiden^ und Modewaaren
E brauche werden für ein erstes Siadd
^ Detail-Geschäft gegen guten Gehalt und
ch Provision engagirt. Solche Bewerber be-
^ vorzuqt. die dei der Stadt-Schneiderkunde
£ aut eingeführt sind. Schriftliche Offerten
+ unter, 8. W. 1406“ an Heraseuftetn
ch Lc Bögler, Wien, I.
gesttchl
j* zu einet, eventuell zwei Damen (Gng-
^ länderinnen). Bedingungen: Perfect im
▼ Frisiren. Aleidermachen und Dlodisten'
y und sonstigen feineren Arbeiten. Muß
▼ auch reisen. Ausführliche Offerten mit
♦ Zeugnih-Abschriftcn, die nicht retour
t nirt werden, siud zu richten unter Chiffre
„Reeb T. H. 1420“ an Hanfen-
P stein 8 Voller, Wien, JL Vermittler
^ eutichlcden abgelehnt.
♦ Eine sehr gut pro-pcrireude,
+ etegmrte
f Pension
Wdsstt-DtschdssMjj:
mittelst selbstthätiger Wasser- Pumpmaschiilc für X
Gutshöfe, Bille«, Hotels, Badeanstalten, Fabriken, Gäri-
nereien xc. zur Wafser-Eutsernnug bei Fundament'
arbeiten, tn Thon- und behmgru'
Näheres durch
r
, Correspondent, i
♦ erste Kraft, für Deutsch, französisch, Englisch, Italienisch,♦
^ Spanisch, Portugiesisch, Holländisch, Schwedisch, Unga-X
^ risch. Polnisch feit 6 Jahren in einem Weltexporthaus thälig.ch
♦ mir Prima-Referenzen, incbt Familienveihältniffe halber Stellung♦
N°°u-mg-r FComp^Wirn ,\ |Fachfflann für Keramik u.Fliessenl
r♦
Junger Man«.«
Wiener, der,, noch in leitender?
Slellung, sucht♦
Vvrtrotnn^vn r
erstklassiger Fabrikshäuser, X
wenn möglich der Textilbranche,♦
für den Wiener Platz ev. für♦
ganz Oesterreich zu übernehmen. X
Gest. Zuschriften erbeten unter 6
„tfr. 63794 1»“ an Ha äsen-♦
stein S» Bögler A. G.,X
Mannheim. X
Für mein K&ffeehana ersten Ran- A
ges werden 6 intelligente, anständige, A
tüchtige und mit guter Kleidung versehene^
Zuträger♦
aufgenommen. Nur bestens empfohlenes
Bewerber werden berücksichtigt. Anerbieten t
möglichst mit Photographie an0rtsts.v^
Simon. Cafe Post, Reicheuberg i B.+
Junger, kaufm. gebildeter Mann milch
Prima-Refereuzen Londoner, Newyorker ch
und Wiener syrrma würde gegen mäßiges ch
Honorar gerne die£
englische Korrespondenz X
einiger HAnfer am hiesigen Platze 4
übernehmen. Ä
Adreffe: Otto C. Rochel, Wien,♦
XIII/5, Dchnegasie 13.
StaOtbahnstation: Hütteldorf-HaoUng.
KatserFranzJossph-HsbreHasdotsscklt!
in Brünn.-
gesaebt.
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereiiungsclaffe und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbedingungen in den 1. Jahrgang: 4 Glasten
Mittelschule oder 3 Glasten Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vom 12. bis 17. Jnli und vom IO. biS
17. September in der Dircctionskanzlei, Brünn, Elisabethstrt IO.
Die Absolventen der Anstalt genießen das
GinfSssrig-FreiWilligrn-Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction. Prospecte gratis, imö
Eine im vollen Betriebe befindliche Steingutfabri! einer Actieu-Gesevschaft^
wünscht ihrcn derwikigen Betrieb nach und nach auf Fließenfabricatio« «mzu-^
ästvern. rveuiueü diejen Zweig in einer auzvlegenden Simuttan-Abcheilung zum^
Gedeihen zu bringen.
Die Gesellschaft verfügt über die «ölhigen Mittel, bedarf jedoch eines solchen
leitenden Fachmannes, der mit der Einlage von 20,000 Kronen Aktionär wird
und hiedurch qaranlirt. daß er kein Experimenteur, sondern die gesuchte technische
^ und leitende Kraft ist. v
♦ Das Etablissement ist mit 200,000 Kronen gegründet, wovon bis nun♦
♦ 170,000 Kronen eingemblt sind.^
♦ Der entsprechende Reflektant wird alS.leitender Direktor mit jn verein-♦
♦ barendem Gehalte angestellt.♦
^ Adresse zu erfragen, fce;‘'
4 Bar] <(ren«r, Wien, IX
I
Adresse zu «frone», beziebuunswelse ^sintränr zu «dresfire» an H«rn♦
— X.. Maria-Therefitnsirafte S.
Lebensstellung. |l
^ür ein erstes Fabrikshaus der Scideuwaarcnbranche♦
[ wird ein tüchtiger, gebildeter, repräseutalionsfähiger Mann, der ♦!
l den Wiener Plag genau kennt
»Waarenkenntniffe besitzt, als
und gründliche Weberei- und^
Reisender j
' für Wiener Platz und Provinzstädte für einen Sprcialartikel bet♦
' Baubranche per sofort gegen Fixum und Provision♦
gesucht. I
Repräsentatiansfätzige Äpplicanten der Bauvranche mit-
^guten Connciionen wollen ihre deiaillirten Offerten mit Angabe^
, der Gehallsanivrüche unter »T. G. 1414“ an Haascnstcin 5
» Lk Vogler, Wie«, I., senden. X
^ertvetev
sofort aufgenommen. Deutsche Christen, welche über allererstes.^
XReferenzen verfügen, wollen ihre ganz ausführlichen Offerten an Xl 6
X Haasenstein L» Vogler, Wie», I., unter „Soietles S. If. T•
4 .V«U
♦ Sr.
1894" einsenden.
♦♦♦♦♦♦*«♦«♦♦♦♦ »»♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦6 »♦♦♦»♦»»
♦ Nr. B. 23iO. jl
jStuöciitfiilifiin in Krumm
für Gymnasialschüler.
9s dem von der Stadtg-emeindo firnmmaa errichteten
Studentenheim,
das in einem allen fchultechnischen «nd hygienischen Anforderungen entsprechenden
modernen Neubau untergebracht ist und eine herrliche, qesnnde Lage besitzt, findet^
die Ausnahme von Zöglingen, welche da« hierortige oollsiandige k. k. Alants-^
Gjmnasinmfceiudjen, für das Schuljahr bereits von jetzt ab statt.^
Ä Das Sttldcnten-Convrkt steht mit Genehmigung des hoben k. k. Ministeriums^
^für Cultus und Unterricht unter der OberlcHuiis' des Herrn k. k. A
GymnaftialoDirectors und unter der unmittelbaren Leitung eines in der£
Anstalt selbst wohnenden Herrn f. I. Professors des hiesigen Staats'-GymnasiumS,^
denen bewährte Lehrkräfte als Präfekten zur Sette stehen.^
Für diejenigen Schüler, welche in die 1. Classe eintreten» findet die Auf-^
nahmS-Prüfung nach erfolgter vorheriger Etnsclireibuiiff am 16. JallX
und 17. September statt. T
Urnrnmaa, im deutschen Böhmerwalde gelegen, ist eine Station der?
looealbabu Budwela-Salnau und von Wien und Prag tn 7 bis T
8 Stunden zw erreichen. 11118?
Ausführliche Proapecte, die Statulon und die Hftniordnnni 7
sind durch das gefertigte Amt unentgeltlich zu beziehen. 7
Bürgermeisteramt Krumman, X
om 82. Mai 1900. J
Drr Küigemlistkr: O. Stra«tz.♦
monatlichem Consum
15-—6000 Kronen u. primstem Kundenkreise, modernst eingerichtet,\
► ist preidwiirdig verkäuflich oder wird zur Vergrößerung best
' Fabriksdetriebes Compagnon mit 40-—60,000 Kronen gesucht.‘
Gefl. Anträge unter „Viribus unltis T. E. 1413“J
> an Haascnstcin SS Vogler, Wien, I.
M AMthekrm u. llrugilistenr
♦ gut eingesührle Vertreter in Wie« und Provinzstädte«, die t
♦ den Matz eines leicht verkäuflichen Artikels gegen gute Pro-♦
I Vision übernehmen wollen, werden ersucht, ihre Offerten unter
» „1. F. 3866“ an Haascnstcin SS Vogler,Wie«, I., zu senden.
W
!
zwei
Sin seit BO Jahre» bestehend«
Weingroßhandlimg\
+ mit guter und solider Kundschaft, an einem der herrlichsten Punkte de- Boden«+
^ see» gelegen, ist wegen eingetretener Familienverhältnisse äußerst billig und+
' unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.+
Die sämmtlichen Gebäude sind neu und komfortabel eingerichtet, mtti
gewölbten Kellereien, den neuesten Anforderungen in allen Zweigen des Betriebes£
▲ entsprechend. Das ganze leb. u. todte Inventar mit großen Faßvorrath. auch Waaren-+
7 läget kann mit erworben werden. Betr. Geschäft besitzt noch ca. 13 Tagwerk
^ Gründe mit ungefähr 400 tragbaren Obstbaumen, sowie
♦ mit 120—450 Quadr.-Mtr. Heizfläche, nicht unter sechs♦
♦ Atmosphäre«, bester Coustrnctio«, sehr gut erhalten.♦
J wird zu kaufen gesucht. Anbote sind unter ,,A. £. 3865“ X
»an Haascnstcin Vogler, Wie», I., zu richten. 4
; JJrtliitutttrkiiopf-lijtati|
' Suche für London und engl. Provinz die Vertretung♦
'eines leistungsfähigen Wiener Hauses. Genaue Kenntniß des♦
I Artikels und der Branche. Gefl. Anträge unter «1. A. 1408“ X
»an Haascnstcin SS Vogler, Wie«, I.-
i sortier gesucht I
! für eine große Fabrik ln der Nähe Wiens. X
> Offerten mit Angabe van Prima-Referenze» »nd Sehaltsansvetiide» unter 6
»,,8. v. 1400" a» Haafrnstrtn Sc Vogler, Wien, X.^
Gründe mit »ngesähr 400 tragbaren Obftdänmen, sowie Wirthschaslsbetriep," X
Offerten unter ,W. 15S3“ an Haasenstein Vogler, München, erd.+
r
(mit Seebad) nächst Abbazin ist
^ Familienveehallnifie halber zu vrrkau-
E fen oder zu verpachten. Anfragen
♦ nnter »N. II. 3841“ an Haasenstein
Ö d> Vogler, Wien, I.
t Perfecter
X Stenograph
♦ Vers. Torrespond., w »ktenkanfm. Bnrean-
6 arbeiten erfahren, jvsorl oder per I. Sev-
W teniber gesucht. Flinke, ichöne Schrift
H Lediagang. Tetaill. Offerten mählichst
♦ mit Referenzen erbeten »ntec Chiffre
♦ «t-M». 1403“ an Haasenstein
ch «Vogler, tlvien, I.
Geschäftshaus
' in
einem industriereichen Orte Mährens, in dem sich seit 30 X
^Jahren ein sehr renommirtcs und sehr gut gehendes Spezerei-X
ch und Mannfactnrwaarcngeschäft mit bedeuicndem Umsätze ch
♦ befindet, wird mit ober ohne Lager unter günstigen Bedingungen♦
X preiswerth verkauft oder verpachtet. Gefl. Offerten unter X
4 „Z. R. 3855“ an Haasenstein SS Vogler, Wien, I. X
| Ausländische Fabrik sucht X
Meiiereilerter:
♦ inlelligent, tüchtig, besonders vertraut mit Wiener Vorstadt-ch
^^ ... Vorstadt-
♦ artikeln. Dienstantritt möglichst sofort.
♦ «., Offerten unter „Praxis T. BK. 1419“ an Hgasen
H stein SS Vogler, Wien. I.
'!
Für eine ElektriciiülS-Acliengesellsqaft in Wien wird ei» jünger«
Elektrotechniker
> mit Erfahrmigen t» Ban »nd Projeetire» von Central- «nd einjelanlagea
per sofort gesucht
Offerten mit Aeimnitz-Abschriften, GehqltSansPrüchcn und Referenzen.^
d sowie mit Angnbe des frühest'
^Haasenstein 8 Vogler, ätti
ett EintrittStermioeS unter
iett, X,
»T. Xj« Id 18** an H
Ititotung.
Gut eingeführtes altes Wiener EngroShauS (Näh
Maschinen und Fahrräder), welches das ganze IahrX
Oesterreich- Ungarn bereisen läßt, sucht noch eine Ver­
tretung, eventuell auf eigene feste Rechnung zu über-
nehmen (Fahrräder ausgeschlossen); bevorzugt Eisenbranche.}►
ch Anträge unter „S. Z. 1407“ an Haasenstein"
ttiS Boaler. Wie«. X.
Compagnon
zur Gründung eines Altmetall-Ge­
schäfte-, verdunde» mit
Prima englischen ?ertrebrogen,
nan tüchtigem, seit Jahre» erfahrenem ch
Fachmann gesucht» ch
Gefl. Antra,e unter „S. h. 1397“ ch
an Haasenstein SS Vogler, Wie«. I. ch
All-
ch
ch
r
> r
vom kleinsten bis größten, liefert♦
reell Wenzel Fuchs, Prag-Kla-X
movka. ch
Zur beabsichtigte» ch
Etablirung r
sehr gesunder, lebenSfähtgek und t
nntzbringender, tu Oesterreich noch Z
nicht ausgebeuteter FadriksrJn- Z
dnstrien don Massen vevarfs-Ar-^
tikeln, in deutscher grober Fabrik-- z
stabt Oesterreichs, werden kapttats-g
kräftige und ardeitSIustige♦
Thciluchmcr gesucht. X
Hanorable Bermittlnng 'wird hei♦
Realiffpnng anständig bminrlrt. Nähere ch
Mittheilungen unter Chiffre .Zweifel- ch
losehrenbnft n.t»ehllgei57*4
an Hansenstein ft Vogler,
I., erbeten.
Wien, ch
ch
I
j
gesucht für sicheres und gut
verzinsliches Darlehen an
hochprima Kaufmann, Ge-^
sellschaftce einer ersten Firma-
von zweifelloser Bonität
nnter strengster Discrettou.
Nur direkte Anträge er­
beten nnter „Ifc«eHer
Christ 8. D. 1390“ an
Haasenstein& Vogler,
W ien, I.
Gebrauchte, jedoch ganz gesunde ch
Fassreifen*
r
in diversen Dimensionen liefern in jeder
beliebigen Quantität zu Kr. IS per ch
160 Kg. ab Reichenberg <>n.»tav♦
Hannaoh t Co., Ei>e»ha»dlung, ch
Re icheuberg. 4
In allen Fromtitn|
u. Orten werde» tüchtige Personen ch
znm Verlaus eines lehr leicht verkäni- ch
liche» ConfumartirelS an Private ch
gegen hohe Provision gesucht.♦
Offerte» mit Angabe ier Profeifio» ch
unter „Lohnender Hebenver- ch
dienst 3*62“ an Haasenstein ft ch
Vogler, Wien, 1. ch
Baubranche, j
Vertretung leistungsfähiger Firmen^
facht ein im gesammten Baugewerbe seit 7
Jahren eingeführter, technisch u.commer-^
riell -ebttder junger Dtann mit beste»
Referenden. Gefl. Znschr. unter „S. K.
Wr. 1396“ an Haaseustei» 8»
Vogle r, Wtzen, I.♦
etriebs-|
Gechnikevr
für größere wert). Weberei in♦
Oesterreich gesucht. Gründliche♦
theoreliube Kenntniß und Werk- 4
stätteu-PxapiZ erforderlich. Durch- 4
aus tüchtige vertrauenswürdige ch
Kraft kann sich damit Lebens-*
stellung gründen. ch
Gefl. Anträge mit Lebenslauf- ch
Schilderung unter „H. 3.4
Ar. 1374“ an Haasenstein I
Sf V ogler, Wien, I. ch
Reisender, I
erstr Sksst, aus der Drognen-. Material-, 4
Färb- und Lackbranche, in allen üstrrr..
Provinzen dei Prima-Laufteuwu, Dro -'
guisten, Apothettrn durch 10 Jahre sehr.
gut eiugeführt, sucht seinen Posten per.
1. Oktober oder später zu ändern. Rr-'
flectlre auf dauernden Posten in Prima««
Hause aus der Branche oder Special-Ar-#
Xifel. Gen. Anschriften «beten unter 0
„vroU»ti,tHsMsa. lyrftmk ck


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 23 ]
St. 12927
Wien, Sonntag
ÜVene Freie Presset
19 August 1900
Seite 25,
Finlapung.
t
tfon dem Bestreben geleitet, auf dem Gebiete der
Teppiche und Wohnungs*,Aus$tattungeii
ias Vollkommenste zu leisten, hat die bestrenommirte Firma
Jeppicbbacis
cbeip, I., )|aüei 3 t)tr)ai 3 l SaS Gmmic
'agte, der wie ein 'Bleigewicht an fernem Arm hing,
im den Schritt hemmend. Schon blickte ihnen die Kirche eni-
gegm, und jetzt begannen die Glocken zu läuten. Roman
sah» wie die Kirchenthür geöffnet wurde und als Erster
Stevo Vokac, Nuscha an dar Hand führend, heraustrat.
Hinter ihm die Hochzeitsgäste. „Zu spät l Schuft, du hast
mich zurückgehalten/ knirschte Roman» indem er Gmmic hart
an den Schultern faßte. .Schuft!"— „No, no, no, zerreiß'
mir meine seine Jacke nicht. Was willst du denn? Du hast
ja einen Rausch, geh' dich ausschlafen» du Grobians Aber
Roman gab ihm einen Stoß, daß er zurücktaumelte, und
schritt langsam, wie tappend, dem Kirchenplatze zu, über den
sich der Hochzeitszug bewegte; schon bogen die ersten Paare
nach rechts ein, gegen Lokac' Hos. Immer langsamer schritt
Roman vor: keine Gedanken hatte er und kein Gefühl; ent­
geistert; todt Alles an ihm und in ihm. So stand er mitten
ans dem Kivchenplätze. Die Leute gingen an ihm vorbei und
sahen ihn verwundert au; und die Weiber zischelten ein­
ander Worte zu, die ihn betrafen und am Ende auch Nuscha.
Da trat die alte Anna an ihn heran, ihm mürrisch zu­
raunend: „Der Herr will,' du sollst dich zu ssinen
Knechten setzen drüben in der Tenne; aber trink' nicht zu
viel."— „Zu den Knechten!" Das hörte er. Um seinen Mund
zuckte es, die Nasenflügel blähten sich aus, er nickte mtt dem
Kopfe. Dann wendete er sich und schritt langsam über die
Gänscwiese zurück, seiner Hütte zu. „Zu den Knechten," sagte
er auf einmal laut vor sich hin und warf sich der Länge
nach auf das Bett, zuerst leise wimmernd, dann lauter und
lauter schluchzend. Lange lag er so da, stundenlang; als er
sich endlich erhob, war es dunkel in der Stube. Er, seufzte
schwer, dann suchte er sich zurecht zu finden. „Was war denn
Alles geschehen!" Sie war seine Frau, und er sollte zu den
Knechten gehen. Er lachte bitter auf, laut, daß er selbst
erschrak. Und so dunkel um ihn herum. Er wollte sehen!
„Drüben steht der Herd," sagte er laut vor sich hin und
tappte gegen die Thür. We die Funken stoben, als er mtt
dem Eisen an den Feuerstein schlug. Und da war auch der
Schwamm. Bald hatteer einen von den langen Spähnen in
Brand gesetzt. An der Seite des Herdes war ein eisener Ring
sür die Leuchte; doch wie er den Spahn durchstecken wollte,
blleb ihm derselbe in den Händen. Der Rost hatte den Ring
zerfreffen. So zwängte er sein Licht in eine Spalte der Holz-
wand und richtete sich ein paar Ersatzspähne zurecht. In die
schwälende Flamme blickte er. Das alle, verstaubte Fett, mtt
dem der Spahn getränkt war, verbrettete widerlichenGeruch. Er
öffnete die Thüre, Musik tönte herüber, ftdrln und flöten.
„Jetzt tanzen sie den Hochzeitsreigm"... Bei dem Gedanken
erfaßte ihn fürchterliche .Aufregung. „Wimn's vom Kirchthurm»
Mtternacht schlägt, dann fuhren die Hochzeitsgäste die Neuver-
mälten zum Brautgcmach und streuen Blumen ans die
Schwelle oder sie streichen Feit daraus, wie's im allen Wa-
worina Brauch war. Bevor die Burschen und Mädchen ab­
ziehen, singen sie Schelmenlieder.... Aber dann— dann!
Roman sühltg, wie es ihm heiß in die Augen drang und
gegen die Stirne.. Er trat über die Schwelle seines Hauses ins
Freie und machte ein paar Schritte vor. Um ihn hemm
Todesmhe, nur der Ton der Fibeln und Flötm, und auch
die verstummten manchmal. Plötzlich stand er wieder auf der
Gänsewikse, immer deutlicher hörte er die Musik, und ein leich­
ter Wind brachte ab und zu auch den Klang menschlicher
Stemmen zu ihm. Er glaubte, Nuscha's Sttmme zu hören,
lachte sie nicht? und dann Stevo's, und dünn wieder das
Lallen des Trunkenboldes Bendrovic. Schon kam er an seinem
Laden vorbei, da hegann's auf dem Kirchthurme zu schlagen:
Eins, zwei, drei— Mt angehaltenem Athem zählte er:
„Mtternacht". Ein Zittern ging durch seinen ganzen Leib..
„Jetzt! jetzt I" Er begann rttscher zu gehen— zu laufen.
Schon sah er Stevo's Hof und davor eine Menge Menschen.
Die Holzschläger hatten anstatt ihrer Aexte Pechfakeln in den
Händen. Er sah, wie der Wind die Flammen bewegte, wie
das roth« Licht auf dem Hause Stevo's lag; und der
Qualm von den Fackeln, er legte sich ihm auf die Brust und
benahm ihm den Athem, und so heiß... .■ Roman war schon
so nahe, daß er die einzelnen Gesichter unterscheiden konnte,
jedes Wott hörte, das die lachenden, übermüthigen Leute
sprachen. Er starrte auf die Fenster, deren Scheiben zu glühet«
schienen: „Dort ist jetzt Nuscha und er, dieser... !' Plötz­
lich rannte Roman vor, drängte die zunächst Stehenden zur
Seite, und die brennenden Augen immer gegen die Fenster ge­
richtet, schrie er: „Stevo Vokac!" Die Leute glaubten, es solle
noch einen besonderen Spaß geben, und machten Raum.
Roman schrie noch einmal wie ein Besesiener: „Stevo Vokac I
Hörst du?- Hören sollst du mich!"■ Es sauste ihm in den
Ohren, laut und lauter, und vor seinen Augen erschien Alles
wie von Feuer übergössen. Da wurde das Fenster geöffnet,
Vokac neigte sich vor und neben ihm wurde Nuscha's Gesicht
sichtbar. Roman griff mit den Händen in die leere Luft, es
würgte ihm im Halse, keinen Laut brachte er. hervor. Um chm
hemm ^in Brauseg und Dröhnen, Glockengeläute...- War
das nicht der schrille Ton der kleinen Glocke auf dem Hotz-
churmo im alten Waworina? Wohin er blickte. Alles fmrig
roth und die Lust glühend heiß. Da schrie er auf und wollte
vorstürzen; aber seine Beine versagten ihm den Dienst. Ein
paar Schritte vor ihm stand Vokac, an seinem Arme, ängstlich
an ihn geschmiegt, Nuscha: „Hören sollst du michL.. ."
Mehr brachte Roman nicht hewor, denn im selben Augenblicke
fühlte er sich von rückwärts gepackt und zu Boden geworfen
und getreten. Kreischen und Brüllen schlug dicht an sein Ohr,
vor sich sah er ein in Wuth verzerrtes Gesicht, aus, dem ihm
triefende, wahnsinnige Augen entgegenstarrten. Svetozar
Gmmic, der sich über ihn geworfm hatte und ihn um Halse
Würgte.. „Elender I"! keucht« Gmmic, „dämm bist du zu mir ge-
kommen und hast mir Branntwein gegeben! FudaS I «Rhurke l
Gib' mir mein Haus!" Alle big Lumpenbauem aus dein alten
Waworina sah Roman auf einmal um sich, dm alten Hodolä
und Stiepan, der gerade wieder dm Fuß hob, um nach ihm
zu treten, und Alle schrien sie: „Er hat uns das Dorf am
gezündet." Und dann sah. Roman, wie Demeter Jegoric fehut
Bedränger zur Seite riß und Gmmic bettn Arme faßten
„Bestien!" schrie der alte Bürgermeister, „ist er nicht Einer von
den Eurm? T— „Du willst reden? Du.?." kreischte daraus
Hodola, indem er seinm Stock gegm Jegoric hob, „hast du
ihn nicht geschickt, du... I"— „Daß du so alt bist!" sagte
Jegoric, ruhig Hodola'S erhobenen Arm umklttmmemd. WäÄ
rend Alle gegen die Gänsewiese vordrängtm, hieß er ein pcün:
Knechte Rman in Sicherheit bringen, der blutig unÄs regungs-,
los am Boden lag. Drüben war nichts zu retten,- das wußten;
Alle, und sie gaben! sich auch kerne Mühe, sondern suchten nurz
ihre eigenen, zunächststehenden Häuser zu schützen.- Bendrovic,
den selbst die allgemeine Aufregung nicht nüchtern gemacht
hatte, saß am Rande der Gänsewiese, hinüber in die Gluch
starrend, und weinte: „'s ist j« doch unsere Heimat,!" sagte as
zu Stevo, der an ihn herantrat, gefolgt von Nuscha,, die sich
^angstvoll nach allen Seitm umblickte. Nuscha faßte Stevo's
Arm. Me sie zitterte l „Komm I" preßte sie hervor, sich an ihn
schmiegmd. Er schlang seium Arm um ihren heißen Leibs
„Das nenn' ich mir eine Hochzeitsfackel, Nuschica l" Sie bv«
tratm Stevo's Hof und dm großen Hausflur, wv Knecht« um!
Roman beschäftigt warm. Nuscha biß! sich auf die Lippen wnb
drückte sich fester an ihrm Mann. „Sorgt für ihn," sagte
Stevo zu einem der Knechte. „Wird nicht viel zu sorgm fette»
Schön habm sie dm zugerichtet. Er kommt nützt zu stch.^
Stevo zuckte mtt dm Achseln. Er überlegte einen Auqenbllck,
ob er nicht selbst nachsehen solle; aber Nuscha stand schon aus
der Treppe, die zu dem Brqutgemache führte. Sie wmdete sich
nicht um, sie fürchtete sich; und dabei, dachte sie immer: Schön
war er, so schön! dann aber: Jetzt kann er nichts sagen; ec
hat auch nichts gewußt, er war betrunken!... Sie wußt«!
nichts -davon, daß Roman's brechendes Auge aus ste gerttArk
war, daß seine Hand sich ballte, wie Stevo, ihr nctth, Me
Treppe hinaufstieg;i daß Roman mit einem letzten grimmig««
Smfzer sein Leben aushauchte, während Stevo dar Licht vor»
löschte im Brautgemache.",
Ruhig war es wieder in Waworina; die' Holzschläger init
ihrm Aexten und ein paar Knechte hielten Wache an der
Brandstätte. Jegoric hatte die Lumpenbauern alle unterg«
bracht. Stumpfsinnig, indem sie innerlich schimpften, ließ,«« fieA
geschehen. Er stand inmittm der G-ttrsewiese und b lickte
hinüber aus dm Mhmdm Schutthaufete „Das hab'' ich noch
erlebt," dachte er. „Und geschehm ist's durch einen der Ihrem
Das Schlechte geht durch sich selbst zu Grunde, Aber es sinij
«ur die Hütten» nur die Hütten.. ."
Und über Me Wese, an ihm vorbey totkEm ctg vaat
Gänse, die versengte Flügel hatten.


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
19. Anglist 1900
Xfc 12987
Annoncen- Annahme für alle Zeitungen des ln-
E
and Aaslandes
WIEN
X Selleritätt« 2
Collectiv-Anzeiger
Erändongen|
/ und Ideen«
i
stverden falntalifiet
1 Dctaillirte Zuschriften
r^Dnrchfährt
Bosse, Säten.
unter Chiffre
—Durchführbar 1000“ an Rudolf
Wo ff«
b (Sute•
pitals-Anlage, s
f Durch Ankauf ein:? HanseS in Klo 4 er- A
Meuburg, 9 Jahre steuerfrei, zwei Stock®
,hoch, mit 11 Wohnungen und 2 Geschäften,©
günüige Lage, prachtvolle Fernsicht, vier 0%
BalconS, Hof, Garten, Lufthaus .und D
-2 wasserreiche Brunnen, ZinScrträqniß Oh
: 1700, Kaufpreis 20/JCO bar. Näheres:
IX., PorzeUaniiaffe 53, Portier.
Agenten ausgeschlossen.
In Salzburg
Ist eine elegant gebaute, mit jedem Com«
fort ausgestattete, im schönsten Stadt-
theil gelegene Billa zu verkaufen.
Anträge unter „W. ff. 5651“ an
Rudolf Moffe, Wien.
Holz-Kaufmann.
Junger, rüstiger Mann, energisch, im>
Kanzlei« u. praktischen Dienste, im Ein->
und Verkauf, sowie Sortiren von Rund->
/und Schnittholz und allen ins Fach ein- t
sfchlagenden Arbeiten und Fudrwerks-(
Mangirungen bestens versirt. firm in ß
Holzabschätzungen, mit dem Einschnitt-
u. Betrieb'von Dampfmühlen, empfiehlt j
sich als Holzemkänser, ev. als selbst-,
ständiger Leiter eines größeren Werkes.)
Prima-Referenzen stehen zu Gebote. j
Gest. Zuschriften- unter „V. F.(
Hr. 6757“ befördert Rudolf Moste,<
Wien, J. f Seilerstätte 2. i
Für ein altes, bestrenommirtes i
MimKlhtigri! gudjljnltcr v. fomfpanknt,
Prima-Kraft, mit ISjähriger Praxis, welcher zuletzt bei cinem
großen Institute als Oberbuchhalter und Bnreauleiter in Verweil-^
düng stand, mit ausgezeichneten Referenzen erster Firmen, sucht in 9
gleicher Eigenschaft hier oder auswärts entsprechendes Engagement.
Gest. Off. befördert unter „Oberbuchhalter 0760“
Rudolf Mossc, Wien, I., Seilerstätte
3000, eventuell 5000 Kronen 8
jener Persönlichkeit, die mir eine convenirende Vertrauensstellung vermittelt. Gegen- 8» fl£tl*Trtlttttbfttt Uitiv B 1t htrtIrt
Därtig durch viele Jahre auf einen verantwortungsvollen Vertrauensposten als? A I ALIrL I IkLll üllll LI II SS fl IIII111 if HTffft
öailptcaffier/ im Administrativen uild Dauwefen ^ehv versirt. ^cautionsMig undA L WV*Ml**f
jener
wärtig
Hanptcaffier, ... ...
verfüge über vorzügliche Referenzen. Anonyme Zuschriften unberücksichtigt. Strengste
TiScretion wird unter Ehrenwort zugesichert und verlangt. Zllschristea unter Chiffre M
wEhren mAiin 67S4- befördert Bndolf Blosse, W ien, 1., Seilerstätte 2. D
1Jiur directen K äu fern wird Auskunft ertheilt. 0
Hoch leb’ die Tuben-Savonetts!
Mein Teint war nie so zart und rein.
Noch nie so weich mein Händchen klein,
Und nie geb' ich mehr gute» Geld
ishür theure Seis' in Stücken au«z
Denn nun ist Savonette im Hanl,
Daö ist 'mal eine Wunverieise,
!a>ie spart mir Geld, schäumtzum Vergnüge»
Venn ich zu meiner Tube greise
lind wasche mich mit vollen Zügen,
Tonn duslet'S, wie im Glieder Walde.
Ich freu' mich täglich schon im Bett-
Tee süßen, bill'gen Savonette,
Und kauf', so laug' ich leb', aus Ehp,
'Nie eine Seif' in Stücken mehr.
Preis 1 gr. Tube 35 kr Schmidt& Comp.,
Wicn, I., Briiunerstrnfte 10.
Depots in Wien t Apotheke j. fchw, Bären. 0
l.,?ugeck8; Apoth. Bradtz, I., Fleischmarktl;
Bavner Droqnerie, l., ikärnlnerstraße 30;
,Knoller fc Biichostwerber, en gras, I.,
!shratzz-Jvsevh«-Quai 33. (Weitere Depot»•
f. feste Rechnung abzugeben.) G
80,000 Iraitra
werben gegen zehnpercenttge LebenSrevte j
und vollste Sicherstellung von einem<
üöjährigen Manne Überlasten. Vermittler i
ausgeschlossen. Zuschriften mit Angabe j
der Sicherstellung unter „Leibrente(
ffr. 6784“ befördert Rudolf Moffe.>
-Uten, I., Seilerstätte 2.
| Compagnon|
Verkauf.|
Eine erste lithonrasthische Sin«®
stall unk» Druckerei in einer der 5
grüftten Stöbt' Oesterreichs,welche®
bisher bedeutende und eintränltche S
tsefchüste gemacht hat, ist iver-M
HSItnine halber zu verkaufen. 0
Näheres ans Anfrage unter W
W K.“ an die k-xpedition »er „Köl- 0
Nischen Zeitung, Köln a. Rhein.»
Zwkl Mzerk Inzmimrc gefudjt
Licenzen 1
eine» für die gelammte LebenSmittelbrauche unerlässlichen Patentverfahren« werden
für alle Orte sämmtlicher Staaten billigst abgegeben. Anträge unter ,Sro»»sr
Verdienst Sr. 6680“ befördert Rudols-Mone, Asten, I., Seilerstätie 2.
Theilhaber-Gesnch.\
Siührige Prager Exportfirma von 8oh»nHren und höhn». Selohwaoren,•
fowol hier als auch in Deutschland gut eingesührt, sucht Verbindung mit tüchtigem,
i Hapitaltlerüf tigern Kaufmann,
der sich an her Errichtung einer Grossselcherei in größerem Stile betheilige» möchte.
Unternehme» gewinnbringend. Nöthiges Kapital 26-—3U.OÜO fl.
Nur nichtanonhme birecte Anträge unter „Gute Verzinsung P. J. 1192“
an Bndolf IHosse, Prag.■■
Oberschi. Kohle, Coaksgries,,
Coakszünöer
ist preisrnähig ;u habe«.
Inschriften unter „VT. K. 6780“ des, Rnv. Moffe, Wien. I., SellerfiäNe 2,\
nach Madrilcncr Schl, spanischer CanversationScirlel mit distinguirlen Spaniern, l
Prattiichefter und bewährtester Unterricht.<
Offerten von nur distinguirlen Persönlichkeiten unter „Plaoeree 6803“ j
bl» 1./10. befördert Rudolf Moste, Wien, I., Seiierstätte"
Von» h. k. k. Iaandessohnlrathe eoneenatonlrtea|
Knaben-Pensionat Urbach,!
Wien, II., Tereinsiasse 9. j
Erdffnuns l. Soptemb«!* lOoo. Sprechstunden tttgliA(
______ von 9—11 Dorm, und 3—5 Uhr Nachm. j
Reisender
S
I
erste Kraft, Prima-Referenzen, repräsrntationsfähig, sucht Stellung•
in einem ströfiercn Hanfe... E
Gefl. Autrage befördert unter" „Rep*? 5> ^tation8fähig 6599'
Rudolf Mossc. Wien, I., Seiierstätte 2
W
s
Buchhalter
jüngere Kraft, bilänztüchtig, sehr schöne Handschrift, Kenntniß dir
französischen Svrache, Christ, Anfangsgehalt Är. 150 per Monat;
C omptoirist#
Stenograph, wennmöglich Maschinschreiber, Anfangsgehalt Kr. 100
per Monat, werden zum baldigen Eintritt für ein Wiener Bureau
gesucht. Offerten unter „W. P. 6816“ befördert Rudolf
Moffe, Wien, I., Eeilernütte 2.
Ungarische Dampfmühle, die Weizen- und•
Roggenmehl erzeugt, sucht tüchtige, caulionsfähige 8
Wevtreter
für die Plätze Pilsen, Trautena«, Brün«, Jglau und
gehörende Rayons. Offerten mit Prima-Referenzen befördert unter A
„llehlbranche 6597“ Rnd. Moffe, Wien, I., Seilerstätte 8. G
dazu H
Selbstständiger
Buchhalter uni Correspondent
Vielselllfi rrfützrencr, gewanülcr«
kivil'InzMfillr,»
Maschiuenbaiiee, mit Kapital n. st
besten Verbindungen, übernimmt*
bte Vertretung eines ersten G
Werkes oder die Äurbeutung einer*
Errnlg versprechenden patentirten
Neuheit in Deutschland. Erste a
Referenzen zur Verfügung. Off.§
unt. „B. B. 1449“ an Rudolf§
Moste» DrcStau. 0
eoent«. Lap. mtt ca. fl. 6006 für Wäsche-
erzeuqunq qes. Bestand 10 Jahre. Gute
Existenz für Reiieube.
Gest. Zuschriften unter»
6809“ befördert fWnDölf Moffe.
Wie«, I., Seilerstätte 2.
Mp Vertreter!
der Colonialwaaren- u. Drognen- st
brauche, welcher Böhmen regelmäßig 2t
bereist, von einer ersten eingefübrten A
^irma für einen Speciolartilel gesucht.«
Prima-Referenzen HaNptbedingnng. I
Offerten unter ,.T. U. A. 826“ an G
Rudolf Moffe, Wie».•
r
wird für ein Prager Chemika-st
lien-, Farbwaarcn- u. Fettstoffe- O
EngroS'Geschäft zu möglichst bal-*
digem Eintritt gesucht. Offerten~
unter Chtffre „P. M. 1194“ an
Rudolf Mossc, Prag, erbeten.
(Christ), welcher der deutsche» und ungarischen Sprache in Wort «nd Schrift voll­
kommen mächtig ift, wird zum sofortigen Eintritt für eine ffabrik in Ungarn gesucht.
Bewerber wollen ihre Offerten mit au-führUchem Corrioalam ritae, Referenzen und
Photographie einsenden »nter 6617- an Rudolf Moffe,
Wicu, Seiierstätte 8.
i
I Galanterie-,Lnxaspapier-I
o. Spielwaaren-Branche.!
Eine leistungsfähige drotocollirte Firma, die regelmäßig ganz Oesterreich-
Ungar» bereist, sucht in dieser unb verwandter Branche Bertrrtnnge».
Gest. Zuschnslen unter .*»brik»uten 670»“ o» Rudolf Moffe,
!
SBien, I., Seilerstätte 2.
Dampfmaschine.
Mine horizontal angeordnete, eineylind-
rige Rider-Maschine (von der Mrsten Rrünner I
Maschinen/abrihi- Gesellschaft gebaut), SCO 5
Millimeter Cylinder-Durchmesser, MOOO Mm.•
Hub, ohne Condensation, 80 Wnuren pro Mi-}
nute, mit einem Seiltcheibenrad voriSOOO Mm. 0
Durchmesser, und 7 Hillen für SO Mmd. Seile, g
bei G’/, Atm. Anfangs-Spannung und 30% 8
tiillung, 200 HP. Dampfe erbrauch ohne Con
densator, 13.8 bis Md.2, ist billig und sofort•
abzugeben. Die Maschine ist noch ganz neti!
und scar nur tm Deerlauf im Betriebe, da lieft«
dieselbe wegen Pergrösserung des [Betriebes•
nachträglich als zu Schwach erwiesen hat.?
Offerten unter „(P. WP. 09MO** befördert»
Budolf Moste, Wien, M-, Seiierstätte 2. 2
Mechanisches f
Stickerei- j
Fabrik«
nächst Me» sucht nur erste Kraft all 2
Vertreter am Wr. P atz dei hoher H
Provision für Lohnwaare. a»
Offerten unter „W. H. 6S1B* des. 6
Rnd. Moffe, Wie», 1., Seilerstätte 2.«
Loh»e»der, streng reeller
für actio- Direktoren, Beamte u. Werk­
meister grösserer indnstrielln Unter»
nehmunge». Eventuell Barvorfchüffe, kein«
Parteienverkehr. .«
Gefl. Anträge unter „a»nt»dol«
Ht. 6800“ an Rndoif Moffe,«
Wien, I.. Seilerstätte 2.«
Branchekundiger, junger, gewandter^
Verkäufer
und
Amlizk-Arrmgenr^
für ein grössere« Porzellanoeschüft in«
deutscher Prvvinzhauplstadt Oesterreich!«
gesucht.
Gest. Offerten mit GehaliSanfptUlche»
imter „Mrunohhor 6810" des. Rnd.
Moste, Wien, t., Seilerstätte 2.
GrossarligcS Geschäft,«
Mel-MMMt,;
mit gut elugerichteten vnd besuchten 0
Hadern zum Cnvgei»rauch. in et em V
sehr frerntentirt.Hadeorke Baterms, M
um fevr annehmbaren Preis mit gerrnger 9
Be^stung unb verhältnismäßiger Lazah-W
lang zu verkaufen.^ Offerten unter W
„M. It. 7 SSS- an Rn-olf Moffe,M
Müucbea. m


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 25 ]
Nr. 12927
Wien, Sonntag
JVene Frei© Fresse.
19. August 1900
Mt» 4L
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle
Zeitungen des Xn-u. Ausland.
MOSSE
Wien I, Seilerstätte 2
COLLECTIV-AHZEIGEB
Betriebsleiter
für Gross-Wäscherei
Mat uugeMubigte Stellung zu verändern
0»>»pk"h»oh»rsI-P1rovt<»r 6310" Rudolf
Sstu Mt. 2.
iät>tc 3n|*riftcn befSri. unter|
o(K, SBten, ©eilet»
Gesucht wird
Vertretung in der Papierbranciie
Agenten, bei Kaufleuten, Gemischt-
unter „W. S. 6841“ befördert
Für Budapest und Ungarn
IsAt difttuguirter, gut fitnirter, agiler, HolUommenit Kaufmann, commerziell« und
Bureaukraft, dem 70.0CKJ Kronen, eventuell auch mehr Kapital zur Berfügung steht,
hie Generalvertretung, Filia e, Fweigniederlassung oder Repräsentanz einer Unter­
nehmung Actlengesellschast, FadrikSetabsissemenls oder Industrieunternehmens, (Ber-
stcherungsbranche auSgeichlosten.) Nur genau umschriebene Anträge, die über Ziel
und stweck, -Investition und Rentabilität erschöpfend infvrmiren und unnütze Eorre-
ivondem ausschließen, fi-id erdeten zur Weiterbesärderung nuter »W. U, 6844-
nn Rudolf Masse- Wien, I.. S-ilerftäile L,
Sine alte, gut eingeführte LebenSverstcherungS-Gesellschast errichtet
Wepräsentanzen
In alle» bedeutenderen Stödten b:r Monarchie, Die Bewerber werden, wenn branche-
untnndig. eingehend instruirt. Angesehene Persönlichkeiten oder Firmen, cautionSsähig,
die stch durch Uebernahme der Vertretung ein gutes Einkomme» stcheru wollen, werden
ersucht, ihre Offerten nnier »8. T. 6*8 1“ an die Annoncen-Expedition Rudolf
Masse, Wie», I-, Seilerstätte L. einsenden zu wollen,
i
Erste buchhalterisches
Jtarft, selbstständig und bilan,tüchtig, für Men gesucht. Nur roulinirle Bewerber
wü ersten Referenzen mögen ausführliche Offerten unt. »W. B. 6835“ an Rudolf
Masse. Wie», richten.
Sine vornehme LebenSversichernngSgesellschaft engagirt 3—4 erprobte
ftz-den Außendienst, die andauernde gute Erfolge in «equifitiou und Organisation t
nachweisen können, j
Nur Bewerber, die obigen Ansordernogen vollkommen entspreche», wollen ihre'
Offerten unter „Lebensstellung 6633“ an die Annoueen-Expedition t
Rudolf Masse, Wie», l,, Seilerstätte 2, senden, j
2 grosse DampfmüMen,
Hazidelsmühlen,
L -roste Mal fabrik. Alles in Mähren in größeren Städten, sind sehr billig 4
zu verlausen. Gest. Ünschristen aiffda» behördl- conressionirte Realitäten- n, Geschäft«-1
ve-.mittlungSbureau »hi lf Weitz, Prcra», Mähren,|
1 große Malzfabrik. Alle« in Mähren in größeren Städten, find lehr billig zu »er- t
lausen Gest. Zuschriften an da» behordl. conressionirte Rraliiiitett- und l
GefchSftbvermittiungSburean Adolf Wels», Prcrau, Muhren. z
lltrcn«mmirtea
Eisenwaaren- Engrosgeschäfl]
tu Wien vorz&glloh eingeführt, wird nur wegen Znrüokzlebaag vom<
Geschäfte verhau ft. I
Anträge von nur ernstlichen Restectanteu befördert unter „W. W. 6823“ i
BnAolf Blosse, Wien, l-, ©eiletstatte 2. t
Wäschefabrik
lHemden, Krägen und Manschetten) acceptirt per sofort einen tüch-z
ligen. gut eingeführten s
Reisenden für die Alpenländer{
gegen Provision und Reisebeittag. Offerten von nur gut eingeführten, 8
womöglich jüngeren Krätten unter „Brancheknndig 6808“ 5
befördert Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.{
„familiensitz“, ein £an9gütl
mit neuem comfortoblen Herrenhaus, mit getäfelten stvlvollen Räumen. großem ä
Garten mit Bad, 7tj Joch (ä 1600 □Rlflr.) Wiefm und Aeckern, :09 Joch Wald•
Stallungen, 2 Maiereien»Wohnhäusern, Schmiede mit 25 HP. Wasserkraft. Pserde- »'S
Riaderweide, nahe der Bahn und Stadt, in schöner gefnnd-r Gegend Kärnten» oe- 2
legen, mit bequemer Forellenfilch- und Jagbgeteqenhett ans Gemsen, Rehe. Auerwild
iu Pachtrevieren, ist Famiiienverhäliniste halber sofort prriswerth zu verlausen. An-
fragen unter w W. E. 6838- zur Weiterbeförderung an Rudolf Moffe. Wien
1., ©eilerftatte 2.’
Generalvertretungenf
einet soliden, gutfundirten einheimischen Lebens- und Unfallver-9
sicherungsanstalt sind für Bosnien, Tirol. Steiermark. Kärnten?
Krain, event, auch für andere specielle Bezirke von Oesterreich zu 2
vergeben. Cauiion erforderlich. Leistungsfähige Herren, die in der«
Branche mit nachweisbarem Erfolge schon thätig waren, finden eine 2
angenehme Position. Discretion zugesichert.•
Ausführliche Offerten unt. „Filiale 6838“ durch Rudolf§
Moffe, Wie». I., S-ilcrstätte 2. '»
I
!
i
Br Fabrikation von Elgaretten-Hülfeu
wünftht. ^""""jieste Kenainiste er-^
Anträge befördert unter„
Sr. 6807“ «t
«., Seilerstätte 2.
ucivimi unier„ W. D. E
Wr. 6807“ Rudolf SnolT*, Wien. 6
L, ©eilerRätte 2. O
Vertreter!
sefmSt für leistungsfähige» Wiener En- O
groShau» in Laubsäge-Werkzeugen für 6
Prag, Graz, Trieft, Linz, Brünn. Inn».~
druck, Budapest, LemeSvar und Agram
Bewerber sollen bei Eisen- u, Galanlerie-
waaren-Händlern eingeführt sein und
wollen Offerten unter -W. z. 683»“•
an Rudolf Moste, Wien, 1. Bezirk, 2
Seilerstätt e 2 einsenden,'',
Ein oder mehrere
Mit den besten Referenzen, welch« im
Ausland« mit Ertotg concerttrt hat und
pädagogisch Ibättg gewesen ist, sucht fixe
Anftelluug iu Wicu, eventuell auch
Stunden.
- Gest, Antrag« unter -W. J. 6843“
befördert Rudolf Stoffe, Wien.
Eck-Gcschäfts-
Loealität
im frequentesten Huuptkreu-
Jh'hgs-b'ankte, sehe na!« der Stadt,
für_ Bankfilialen, Wnarenhäuier, Eon-
fecttonöre :c. s-hr geeignet, vsrrttlettt-
d»v. Anfr. unler „Vermittlung
gonorirt 6820“ befördert Badolf
«osse. Wien« L, Setterpätt« 2.
Pianisti« fThkllNthMktt
len besten Referenzen, welche lm w'•
werden,u einem lucrativen Unter
nehmen gesucht für Provinz. Ein­
lage bis 2000 fl. Gest. Zuschrif­
ten unter „Reell 6842" be-
fördert Rudolf Moffe, Wicu.
Rin Offieier,!
Anfang- 40er*3ahre, rede- nnb sehet#(
gewandt, energistz und sehr umsichtig, t
sucht baldigst entsprechende,
Beschäftignng;
in grotzer Stadt oder auf dem
Lande. Selber ist vermögend. Ver­
trauensstellung erwünscht. Offerten unter
„4. B. 6421“ an Rudolf Mviie,
Berlin SW., erbeten.
w
!
Währing-Cottage,
ganz neu hergerichtet. 5 Jahre steuerfrei,
unter günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen.— Näheres aus Gefälligkeit bei
Gebrüder Schmidt, 1., TalzgrieS 12.
J
laut Inventur 30,(XX) fl. Waare, ist
wegen vorgerückten Alters und Zurück­
ziehung vom Geschäfte um den Spott­
preis von 14,000 fl.
zu verkaufen.
Gefl. Zuschriften unter «Moderne
Waare Nr. loO M befördert Rudolf :.'1
Moffe in Wien. G
Bei Kücheuwnarenvandlunae« u. G
Rrftullrnnrs eingeführter W
tüchtiger Äcquifitror
wird gegen Fixum sofort aufgenommen.
Anträge unter „Waare u. Beolame
Nr. 6840“ an Rudolf Moffe,
ULicn, I.
LM
wus,
(„StlttteigJ
sän Möikgrhof.
Thee u. Boa,
Verufttft frunoo.
Ein ebenso schönes Wie Werth-
volles landtäflicheS
GUT
in Böhme», selbst Bahnstation,
ca. 700 Joch vorzügliche Aecker.
zwei- uno dreimähdige Wiesen, ca
43 Joch sind Teiche, nur ca. 150
Joch Wald, wird um 250,000 fl.
inclusive Inventar, Viehstand,
Vorräthen und Anbau ver­
kauft. Schönes herrsch östliches
Schloff» schöner Garten und Park.
2 Maicrhöfe mit gewölbten Stal­
lungen, Alles in bestem Stand.
Eigene u Pachtjagd. Rieh ard
Psttx, Wien, 1V/1, Marga-
rcthcnstraffe 5. 15195
W
I
Nachweisbar sehr gute-
an gros et ea dctail f seit circa fünfzig 1
Jahren auf einem und demselben Wiener j
Posten, ist Fam Nenverhältnisse wegen<
sofort zu verkaufen. Offerten befärdert j
unter „W. H. 8842- Rud. Moffe. i
Wie», 1., Seilerstätte 8.
ilpfiiunt,|
selbstständiger Arbeiter, im SpeditionS-,#
Zoll- und Tarifwesen bewandert, sucht O
Stellung per l. Octoder.#
Gefl Zuschriften befördert unter Chiffre m
M W. S. 41» Rudolf Moffe, G
Wien, 1.. Seilerstätte 8.£
mmmm
1 C °e"'" r- L» ASU"---
Wesft, 8 W Ä
^ Verlan g enSie Tg ratis u. frenco f
Prospeci o. S Probebritf »!
FSlMON-Berlin 0.;
__labtheilung,nur erste Kraft,
tie Mb
Dgetten unt. „Z. 8. F. 21392“
an M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
Messingmfibel
Frz. J ul. Thiel,
TOS, «nrggaffe 70. 15511
Eigene Fabrication.— Preiibuch kostenlos.
MObel
aus ttockenstem Material in Alt­
deutsch und politirt billigst bei
> 1. Spira, Wien, I
VII., Siebensterng. t (Ecke Breiteg.)
Jllustr^ Möbelkatalog gegen Ein»
sendung von 40 H. in Briefmarken.
Dr.S.Reti,
Specialarzt fUr Nervenschwäche,
alle flrankheiten der Unterleibsorgan«
nnb Franenkrankheiten. Selbst veraltet«
Fälle werben rasch u. gründlich ohne Berus»,
störung d. Patienten behandelt. Ordlnattoa
Stephangplatz,
Eingang Singerstr. 1, iögi. von 8—VJ
und bon V>4—8 Uhr. Sonn- und Feieriaäe
bi» >',2. Honorar sehr mäßig. 14815
Briest. Anfragen discrei sofort erledigt.
Für Bruchleidendel
St. n. I. auSfchl. priv. einst.
Bruchband ohne Feder
ist da» Bolltommcnste, wa» auf diesem Ge­
biete bi» nun erreicht wurde, daher Ich mir
enaube, aus diele» von mir erfundene Bruch»
bai d aufmerksam zu machen neb allen Bruch,
lett enden— Scrotalbrüchc ausgenommen—
zu mpschlen Dasselbe kann Tag und Nacht
gezogen werden, ist stellbar nnb schmiegt stch
lebn Kärv-ebeschaffenheit an. Dieselben find,
in i en Größen vorräthig; der Preis eine«
eins >igeu ist fl. 7, eine» doppelseitige»
fl. 18. Bei Bestellung ist genauer Becken-
umfang, abrecht» link» oder beiderseitig und
wie groß die Verlagerung ist, anzugeben.
Bei Anfragen bitte Reionrmarken beizu«
legen. Bersanbt :’ (n Nachnahme ode»
vorherige Einsendung de» Bettage» und
20 kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmann«
Vaudagist und Erfinder, Brünn, Mähre«,
Joiiannesgasne Nr. 7* 13011
Dr. Singer
Specialarzt für:.
Unterleib«eiben, Blasen- und Ynru-
beschwerben, vorzeitige Nervenschwäche,
Frauenleiden und Fotgeznftönd«.
WIEN, iMffl
Wieden, Heugasse 42.
Orbiu. von IO—1 und von 4—6Uhr.
Dr. Caspar 8iiurer.<


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 26 ]
(feite 86
Wfen. Sonntag
PTeue Freie Presse.
IS. August 1900
Nr. 12927
'W'iener Verkaufsstellen
von Essigessenz
V1LWACJBW."'
X. Bezirk: ©. Mittelb och. .Kr-dS-Avothrke". Hoher Main ». zipp-r-r L Weis.
XXoireil-Avotbeke", Tnchlaud-n 27. S. H. Sauet& So., ©otienjlaafeitgaffe 7. 3. So-hm
lLm-rican-Depot), «Srntuerring 3. Georg Jiudrich, Echulerstroße 1. ST &anM,
Bognergaste 11. 8. Huber, Sonneitselsgasje 11. Ködert& Pientock, Köratnerstroße 23.
& Ho
Nachf., Carl Kopp,
. Hauptstraße 13.
Huber, Erdberg-
(American
Bognergaste 11. 8. Huber, So»»e»fel«gaste 11
L. Moll, Hoflieferant, Luchlaube» 3. Strubecker
Litztmstrg 3.
II. Lsrlrk: Erg. Weiß,
III. Bezirk: Julius »(
3 DvorSIY. Salestonergasse 16. Johann Haufe,
»ratze lt. I.& 8. Sauer, Hauptstraße 117._._.
IV. Bezirk: Aut. Hoffmann, Wicnstraße 17. Raubn,tz, Drogucrie, Favoriten,
«ratze 1». Leopold Rauch, Äargarctheuftraße SO. Georg Schuster, Wiedener Haupt­
straße W. Ant. Etenitschka, Mnrgarethenstraße SV. Joses Straka, Wiedener Haupt­
straße R. Norbert Tnnkl. Wiedener Hauptstraße 78. «ictor Ziegter, «lleegaste 21.
V. Bezirk: Victor Adler, Schönbrunnerstraße 81. Johann Reichel, Margacethen-
straße L7. Oesterreichifcher WirlhfchastSverband. Schallergaste. Mot» Wittmann,
MatzleinSvorferstraße 6.*
VI. Bezirk: St. Scharer's Apotheke, Mariahilferstraßr 72. Carl Ane, Grrmpen-
dorserstraße ö. Hugo Balajthi, Esterha„gaste 21. Jofefine Hofbaner Gnmpcndorfer-
straße 63. Josef Klepp, Sqmalzhofgasfe 13. Sax& Kratzer, Droguerie „3um
Elephanteip', Mariahiiserstraße 72.
VII. Bezirk: g. Kolder'S Apotheke, Burggaste 22. Johann Buchmaper, Nen-
bangasse 62, I. Haag, Schottenfeldgast-68. Ant. Herrmaun, Neuftistgaste 21 3. Maresch.
—.. V t i C* a sn ff. A* /U *111
'trrrr Bezirk: 3. Ecker, Lerchenfelderstraße 82. Roman Locker, Jofephstädter.
straße 37 Leopold Rengebaurr, Lerche,iseidcrsiraße 11. Martin Redoschil, Floriani-
gasfe 27. Ed. Poglier, Langeoasse 38. Leopold Puhr, Schlöstelgasfe 13. Rudolf Richter,
JojeMdterstraße 11. R. Schöffmonn. Allerstraße dl.
IX. Bezirk: 3of. Bockfchüy, Droguerie um schwarzen Hund", Wihringer-
straße 8. Gustav Gunefch, llnivcrsitätsstraße 1. Hallowitsch, Nußdorferft! aße 20. Julius
LehniS. Wöbliiu,erftr. 18. A. Nenmann, Altbanpiav 9. 3. Schmöger,Liechtensteinftr. 31.
X. Bezirk: Jofcf Cnvla, Gndrniigaste 16S. Wilhelm Hanck, Oueliengaffe 71.
XII. Bezirke Josef Wincerz, Apotbeke, Hauptstraße 15. Jg. Pepsuß, Schön-
brnnncrstraße 181. I. Plack, Wilhelminenstraße 13. Hugo Sch'omvctter, Schönbrnnncr-
Xiix Besirk: Johann Manthner, Penzingerstraß« 13. Carl Renstadfl,
Hauptstraße: Oscar Weinstabt.' Apotheke, Kiirnbergergaste 7. Johann Kohl,
Mir-ftraßc 81. P-ttrfo», MSrzstraße S7. Anton Raimund, Goldschlagstraße 12.
XV. Bezirk: Anw» Bogl, Mariahilferstraßo 16S. Jg. WobrowSktz, Gold-
schlogstratze 23.
XVI. Bezirk: «. Hainze, Friedrich Kaiserstraße 2. Johann Echippani,
HaSnerfiraße 83.
XVII. Bezirk: Chr. Deutsch Sc Sohn, Hauptstraße 98. Jnlin» Krbetz, Haupt­
straße Ai. Bincen; Werner, Hauptstraße 117.
XV. II. Bezirk: Alfred Hoffmann, Drognerie, Wsthringcrstraße. Josef Chra-
mosta, Währingerstraße 181. Fron, Edtenfellner, Gcntzgaste 96. Anton Jank, Gentz.
aaste 122. Jol. Koppitz, Genbgasse 69.
XIX..Bezirk: 3!. Zelter, Drognerie, DIblingerstraße 38. Joses Hiidbil, Döb­
lingerstraße 36. Johann Manthner, Billrothstraße 19. Carl Preiningcr, Hauptstraße 2.
I*loricl3störst: Conrad Siid. 13518
ffBBT Seit dem Jahre 1808 wird
Berger’s medieinisehe
TliEISISSKIlfrc
die tn Kliniken und von vielen praktischen Aenten erprobt wurde* nicht nur
In Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Baalud, dm
BalkaDstaaten, der Schweiz etc. gregen Harnleiden, insbesondere gegen
Hatttaassohläge verschiedener Art
Mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theerseife als
hygienische* Mittel zur Entfernung der Kopf- und B&rtschappen,
snr Reinigung and Desiafection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Herjger’s Theerseife enthält 40% Holz-
theer und unterscheidet sieh wesentlich von allen übrigen
Theerscifon des Handels.— Zur Verhütung' von Thu-
pcliangen begehre man ausdrücklich Berger** Theer­
eei se und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei bartnftctKigrtti Hantleldenwird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Tlieer-Scliwefelseife
zugewendet.— Als mildere Tbeerselfe zur Beseitigung aller
Unrein beiten des Teints,
gegen Hast- end XopfausschUge der Kinder, sowie als nnöbertrcffllche fcoonetieeht
Waseb- nnd Bacteseise für den t&gliclien Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
'die 96% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
! Von den übrigen Berger’fictien mediclniseh-kosmetischen
Meisen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Bensoeseise zur
'Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen Wimmerln; Carbolaeise zur
'Glättung der Haut bei Blatternarben nnd als desinficirende Seife; Berger**
TlchteDDRdcl-Badeseise und Fichtennadel-Toilettenelse* Ber*
ger’e Klnderseise sUr da* «arte Kindesalter (35 kr.).
Berger’s Fetrosolfolseife
gegen Gerfchtsröthe,Kupfernase,Ansschlägen. Hautjucken; Sommersprossen*
■eise, sehr wirksam; Schwcfelmilcliseise gegen Mitesser und Gesichts-
esremheiton; Tnnninseise gegen Schweiasfüsse u. gegen das Ausfallen der Haare
Berger’s Zahnpasta in Taben,
totes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 80 kr
Betreffs aller übrigen Berffer’scben Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Berger’* Seifen, da es zahlreiche wirkungslose
»■Kationen gibt.
Za habe:: ln allen Apotheken der Ssterr.-Hngar. Monarchie.
En gros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
von der einfachsten bis zur f" r di? and
^^. ..... franco, ledoca nur bei Ano-abe aas mo.
reinsten Ausführung.
Gklichtliche AuclioilsiMe
Wien, IX., Ackergasse Nr. liA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl. linden an jedem Wochentage zwischen 9and
]2 Uhr Vormittags nnd 4 nnd 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Ver&a8serung gelangenden Gegenstände können za den gleichen
Stunden besichtigt werden. 1168S
Epische Artikel
Ariioif! Fürst,Wien
IX/3, Wäiiringerstrasse Nr. 15.
SHfcrrtt Dersmdung. Rene Preisliste
gratis und frnnca. 11813
Prodesenduagen ft. 2, 3.1, b mit event.
Umtausch de» Richtconvenirenbe».
Moritz Waldmann& Bruder
Srselschafirr: Max Holzer, Bliaii-£ngTosgeflohäft,
WIEN, BBÜNN,
II, Blnmnnerirtwse Kr. t, Str»z»«a»x>^lz« Sr. S.
empfehlen ihr aesorUrtes Lager von
Traversen
(■ach den Typen des östorr. Inga*
eieur- nrd ArcliiteVten- Verein«),
Säulen, AbortsoUlauohen,
StIegensprosueu.Sc hl enensu
Bauswocken u. Privatgeleiseu, ferner
alleli AttungenS^abeiaon ,Kessol-
SobloB5t-a.J>aohbloche,Stahl­
sorten etc. CompLctes Lager sammt-
Ueber für Eisenbahnbau,Hooh-
ibau nnd Erdarbeiten erfordert
. licheuHolz-u. EisenWerkzeuge
I® Wthizitö|j i aii: Sohn,ufoln, Krampen, Sohelbtrch'
Äolivagen nnd Itollbahnsohienen ete« eto. k
töbel-Fabrik
n. JÄEKEL’S NACHFOLGER, Hoflieferant,
WIEV, TU., Marialiil ferstrasse Sr. 8.
Patent-Belt-Soillia „UNICDH“ Messingbetten nur aus bestemMaterial
EIN G RIFF EIN BETT.
PatßHt-Bett-Fanteiil „KOMET“
von fl.18.— aufwärts.
mit gar&ntirt gutem
Stab ld ralu-Eln sät*.
Alleinige Vertretung der patentirten
Keform-
Mer-
stülile
und
Schreib
palte.
Specialitäten In
Kinderbetten
mit moderner HaMialerei
Permanente Ausstellung
der modernsten und bequemsten
Streekfauteuils, Rutiestenie und
franco, jedoch nur bei Angabe des g<
wünschten Artikels. 14396
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrten i
23. August Maasdam 12.30 Nachm. 30. August Potsdam 4 Nachm.
6. Sept Statendam 11 Vorm. 13. Sept. Spaarhdam 4 Nachm.
Hena Soppolsohraalieadampfer:
Rott.rdan 1302 Ton«, Statendam (0,320Tons, Potsdam 12,500Tons.
Freia« der ersten Caiüto von 360 K. »nfwärte I.„,
zweiten Csjate Ton S 16 K. anfirärts/ *• -nree
HI. Classe 185 K. 46 H. ab Wien.
Bareaaz Wien: Für Cajtten: I., Kolovrratrlng 10; Dir m. Clane
IV., WcyTingergraaso 7A.
Oesteir. Filialen in Brünn, InnsbracI and Triest. 11965
HrMzerMnng
und
sttimÜM Uersteigkrung
de« 10 ., 11 ., 12. SePtembcr 1900
des landläflichen Großgrundbesitzes
Pichdho/en (pichelschloss), Velden, Mim
(ca. 2000 Joch), verkäuflich ist Folgendes: Felder, Wirsen, Wälder,
Alpenweide, Fischteiche, Fischwässer, eigene Hochwildjagdcn
und Bauplätze. Hotel-Curpenfion und Nebengebäude mit 70° ein.
gerichteien Zimmern in geschützter Lage. 882 Meter Seehöhe.
Stallung, Gärten, Wasserkraft von 2 Seiten. Bretter- und
Circnlarsäge u. Dreschmaschine, starke Wassepkrast mit viel Quellen-
wasser, auch für Holzschleiferei geeignet, nächst der Reichsstraße.
Obiger Besitz liegt 15 Minulen von der Bahn, 10 Minuten vom
Markte Nenmarkt in Steiermark (berühmter Luft- und Hohen-Curort),
immun gegen Tubereulose, für Sommer- und Winter-Curen mit
auffallend schönen Heilerfolgen. Vorverkäufer nicht ausgeschlossen.
Anfragen: Verwaltung Pichelscnloss b;i Nenmarkt, Steiermark,
oder Dr. Brandstätter in Friesach, Kärnten. 15S0.
Friedrich-u.,,Avicllm"-Aampsniotor. h
Anerkanut der beste Motor.
Von 2—30 HP. und darüber. 14697
Neuester „Heureka“-Ke$sel und -Motor
mit 9 l h m* Hzfl., resp. 2'/,—3 HP., ohne ge­
prüften Heizer zu warleu, für alle Indu­
strien ete. vorzüglichst geeignet.— Coccessions*
freie Zwergkessel bis20m* Hzfl.— Klein­
kessel bis 40 m* Hzfl., inexplosibel, leichtest
su reinigen. 'Dampfm&sohinen jeder Grösse.
Transmissionen »Pumpen, Pabnksanlagen
K. k. ausschl. priv. Maschinenfabrik
MeiMci&Jai'sM.(iiik.n.M)
Wien, III/1, Landstrasse, Hauptstr. 109.
Jdagdebnrg-Sackau.
Sedentendste £ocowobilfahrik[
Sentschlands.
^ 2ocotnobilen
11
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie und £andw'>rtfaschaft.
^Dampfmaschinen, ausziehbare Röhren-Dampfkessel,
LenklsuLÄx-Mxen, Dreschmaschinen bester Systeme.
Vectranr: »A»J CARSTBNö, Insente-r, VTIca,
»arta-Theras enstraJoa »p. $2. lcOSl
i
fienerFraußB^iliFfiSclBiilBiti
in erster Linie dem Gedranche der angenehmste»
«IrkungSvoUsten, r>ea-ilkn»te!-,t<;r» vmvta’
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. 21. <){jr w,;.,«.
EchonheitSmiitci verursacht bei Anwendüna A».
lebiinfte frische G^chtCfarbe/bl-nd.nÜ
schonen, falte,tlosen Teint selbst bis ins fpzfÄ
Alter vertreibt unter Garantie «bei snnsti»»»
Rückgabe des Geldes) Sommersprosten M?».
«e*, Blatternarben «Werl, Wlbe. j^
Unremiichkeit der gant, angewendet I--•■
iiireinlichkeit der Hnnt, angewendet schon W
rn Jahre» von allerhoch ücn .Serrschnftea
stkiinstlern re., worüber Atteste »ud Danlschreib?»
ouftiegen. Der Beweis für Güte nnd Nnschödliche,!!
dieses SchSnheitSMittcIS ist der -ttpjnhrigr Bestand, wo
taufende derartir-^ ------— --
sür 6 Monate
eitSMittcIS Ist der -ttljnhrige Beftand. wo während dieser n-it
•Hat Mittel eutstanden und wieder verschwände». Preis per Tiegel
! p. 1.36. IIWo
Pornpadour-IViüeb
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmfnc-lSin Dr. Wwe Söhno
(Anton Bis «ft Bruder), afietnifle Erzeuger der echten Dr’ 5ffir»fiSl!S
Präparate, Wien, Prntcrstr. I«. Bei Anlanf nehme man nur plomdirte Paket?
Leopold Gasser,
fc. n. k. Bof-. und Armes- Waffanfabrtk.
WIE3V.
Niederlage: I», Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasso 17.
Iteicliste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- und
Salongewehre, Jagdrequisiten,
Munition etc.
Neuer „Armee-.
RevolvcrM>)d.98"
Patent L. Gasser,!
vom hoben I. k.
NiüLs^riegS-
tninifieriitm zur
Einführung der d. i'
l. k. Fußtrnpye« r
angenommen.
Heiclk’s
patent. Universal-
■G
Vnikan“
Dauerbrandöfen verstellbaTi nm. w. szi»™««
▼on K. 88 aufw. heizen*
Erke Oeslerr. 1 S 05
Dauerbrandöfen- Fabriks- Niederlage,
. Proseete gratis. IV iOll, IV., PresSgaSse 28. Vertreter gesucht.
Im
Epochemachende Erfindung in der Mühieu-Isdustrie.
Patent Ibelnsr.
^ j Knustliche
iml-Ilsüt
Mfl MUlW.
welche bei halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte
leisten wie alle brs jetzt
besamten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowol fcanzösischne ll-
Ü künstUlye Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
^ Porzellan- oder Hartguhwalzen).- 11937
1 Sei« Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter voMer Haraniie und auf Frobe!
fabrikk. k.prn. Mühlsteinen. Waliei 8ig. Theiner, Pilsen (Austria)
Telephon 1S47.
TAPETEN.
ßantglas-Jmitation, Abzugflader.
J. P, Burchardt,
Wien, I., Goldsclimidgasse Xr. 8.
11654
Alle Arten
Waagen v.
Gewichte
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Waagen- und Ge«
wichte-Fabrik
BUG AS TI
V., Griesg. SS,
in Wien.
fseon- 8 ebmiel!s 8 iüeke
an- Tiegelgußfiahl, Martinstahl und »EiseL sauber und genau geschmiedet,
bis zn Ml) Kg. Stückgewicht, für alle indnuriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerk©
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.,
11832
']ÄTga bk Rh MFS rr
^ zur eoncurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vor (aegrtwiet 1871) Prag« (SegHhiMlsn.)


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 27 ]
M51SSS7L.
Wien, Sonntag
3V©tte Freie Fresse.
19. Angast 1900
Seite ST
Original Hnsgrave Irlaohe
Danerbrand- Oden
■lt Ckanotte-Ammattarung von dir. Qarma, Boäanbaoh.
-$H 35 Mal prftmllrt. k<£~
VeriilffA* Ununterbrochener Bntl ttrlh-
" vlnagc. rend des ganzen Winters. Leloh;
teste Begullrung, daher ausserordentliche Heil­
kraft bet minimalstem Ooaksverbrauoh. 1484»
Gaskocher io grösster Auswahl,
i.EOPiiLO HEIME, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Verein Merkur.
i
Kaufm. Y ereiuN ürnberg
ea. 5000
(Attheihag für StsIlMTeraittluag Bll
Asi^iuss Tw 51 U:sB*ts. Min).
Der Verein empfiehlt ttelleosnchem*
den Kaufleuten seine Dienste,
stete ca. 300Vakanzen au besetzen
kostenfreier Vermittlung
ffar Priuzipale und Mitglieder.
Hitgliedsbeitrag Mk. €.— p.»
Reglement gratis und franko.
Die ^leinen Ameigen" sönnen
mit u. ohne Adr. erscheinen u. wird
Aus!, üd alleAnzeigen, m.AuS-
»ahmc-.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. uncirt*
geltUch mündl. ob. briefl. ertheilt.
Ehiffrebriefe werden übernom­
men u. nur gegen Vorweisung deß
JnseratenscheineS äuSqesolqt,- re»
commandirte Ctziffrebriefe zurück-
gewiesen,' AuSkünite enbeiU,
Inserate auf Wunsch t^rfaßt.
ttftelebe Heiratn 16411
rasch und J «cret vermittelt die Administre»
non der Allgemeiuen Rundschau.
Badapeat, VII., iKofctinaffe 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Herreiiau«
• rdge und 4000 Damenantrdge
mit Vermögen von 2000 fl. bis Hills o-
oen corgemttft. Probeuummer (8 Seite»
Broßformat) HeiratSvorschlLge nebst Insoo»
stalton gegenÄetourporto. DiScr.Bersandt,
A. fr,276.
Kundmachung.
An der «lit 1. October 1900 zu eröffnenden höhere» Sandes-F
die österreichischen Alvenländer zu Bruck a. SOI. gelangt die Stelle eines Prosest
Br nie nruthemnttschen Fächer definitiv oder provisorisch zur Besetzung.
Dieser in der IX. Rangciasse befindliche Posten (nach Erlangung von 2 Ovin-
queilnten kann eine Bcsördcrung in die VIU. und nach 4 Qninguennien in die VII.
jilangclaffe erfolgen) ist mit nachstehenden Bezügen verbunden:
») Jahresgchalt 2800 Kronen e Penston einrechendor.
Etwa im Staatsdienste zugebrachte Dienstjahre werde» bei unmittelbarem und
^ne Unterbrechung erfolgten Uedertritte sowol bei Berechnung der Quinqnennalznlagen
)a!s auch bei Pinsionsbemessung eingerechnet.
Organisattonöstotnt und Lehrplan der Anstalt können seiten» der Bewerber bei
der LandeS-HilfSämtcr-Dircctton Graz behoben werde».
r Die endgiltiae Beetheilung de» Lehrstoffe- ans die einzelnen Lehrkrifte wird erst
snnch vollständiger Ausgestaltnng der Schule (Einführung aller» Jahrgänge) Vorgenom-
men werden.
i Ter DienflcSantritt hat wenn möglich Mil Ui. September, spätesten» »der mit
,1. October 1900 zu erfolgen.
^ Bewerber wollen ihre mit dem Nachwei» der Lehrbckähignng für Mittelschulen,
der persönlichen Vorbildung». «ad Pienste-oerhältniffe versehene» Gesuche gegebenenfalls
fim Wege der vorgesetzten Behörde bi» 5. September 1900 an den steiermärkischen
«LälldcSauSschuß in Grog einsenden,. 15512
©caj. im August 1900.
Vom steiermärkische« LandrSauöschuffe.
purcnuimilifl
in jeder Sthlärt, au» weichem nnd
harte« Holze in größter Anlwnhl stet»
»orräthig bei 14881
Friedländer,
VII., Burggasse S.
N
ervenschwäche
heilt auf Grund SOjöhr. praktischer
Erfahrung 15348
ein Specialarzt 6ir Nervenkranke.
Wien, IX, Bohwarzspanler-
etrasse 20( 11 —Ü).
Reifend gelegenes
larrdliifl. Gut,
Sndsteiermark, ly Min. Bah«,
großer Marktflecken mit Gericht,
Aerzten rc., Sv Joch, sehr hübsches,
gethürmtes Schlößchen, schöner
Garten, erforderl. Wirthschaftsge­
bäude, Wes musterhaft, inclusive
Fundus um 48,000 fl. zu ver­
kaufen. I)r. U. v. IJTolieii-
blnm, Wie«, I.» Lothringer-
straße Rr. 15. 15535
Mil lOOOen fflnerken»
nmiflcn ausgezeichnete
Uhren nur bet
Wilh.Köllmer.Wien
IX.,Skrvitrngajsr1,
k.k.handg.prot.Werkstätte
f. Ühren-GrzeiWung ü. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler lOA.GroßerKatalog
für 6 kr. »Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
f Speoialarzt-
Dr. Stein
für alle Krankheiten derHarn-, Blasen» u
UnterletbSorgane, HautnuSschlfige,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wlen,l.,«o«neilelS.
Vrdln.v. 8 Ubr Bonn, bis 7 Uhr Bb. Briest.
Lnfrag. werden beantw. Honorar mäßig.
Echte 14785
Karlsbader
Oblaten>
lSperialitä») erzeugt und versendet
Karl Bayer, k. u.I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 st. answärt».
Ohrenarzt
Dr. Burger
Wien, Iiugeok Nr. L», 14656
aveb färUnnd-tmdNaeeiüeideii.
Ordineri on tägULoon ro—iSu. L—4Uhr.
Selbstarzt
? (NI. Auflage) für geheime Krank-
iciteu, Nervenschwäche und Frauen-
siden, populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Medikamente und Diätvorschriften,
-ar Selbtzbebaudlung vollkommen geeignet.
reis fl. 1.2V, per Post in Couvert, viscret,
fl. 1.40 in Briefmarken. 14714
l konkpathisdie Ordinatieos-Aistalt,
W ien, I.. gtmnimnU 10.
SV OrdiuaNon von 10 bi» 6 Uhr. "Wp
Nur Sanidcapseln
® t Terpinol) wi ktn »fort «. oha* Rflcl-
■cblac k«i HararShrcaleidfa, Bl«wm.
katarrb «te. K. ▼. 182» an Haasenktetn Öl Bög­
ler, A.-G, Berlin, V. 8.
ngefübrt
Sabagenten, welche bei
sähiger Böckerknndschaft
werden für eine leiftungSsLhige ungarische
Provinzmühle gesucht. Roggenmehl wird i»
österreichischer QualilLt preiswerth gelieferl.
Anerbieten unter «Kur» VS»- an da«
Ank.-Bar. d. Bl. 15520
Routinirter Commis
der Papier- und Schreibwaaren-Branche.
der polnische« und deutschen Sprache
mächtig, wird unter günstigen Conditionen
für Lemberg per sofort gesucht. Offerten
sind vom 3) dis 25. unter X.“ an
das „Hotel Hgller". Wien, VIl.. zu richten.
jComptoirist,
in Buchhaltung und Correspondeng
bewandert, mit flotter, schöner Handschiist,
pcrsecter Stenograph, mit Prima-Refe­
renzen, wird für da» Bureau einerJndustrle-
Aetien-Gesellschast zum sosortigeu Antritt
gesucht.
Offerten unter Angabe der Ächalt«-
ansprüche find vorläufig zu richte» unter
„H. 66« postlagernd Wien, 1X/1. 15359
W
redegewandte Herren,
Realitklellverkehr.
•Sttsrv, UUlr», Ha«»AS«d-,
Güter.
Im 1. Bezirk wird ei« Um-
banhau» gelaust. Unter „Ingenieur
von K." an da« Ankündignngö-Bureau
diese» Blakte«. 89881—1
Kleine- Haus oder Billa in
Wien oder Nähe gegen Leibrente gesucht.
Briefe unter „Leiorente" au das Ank-
Bureau dieses Blattes. 70017—1
Kaufe Billa» gebe guttragen­
des Prima.Ainzhans in Zahlung. Bliest.
Aug. v. Preis, Lage, Ansmatz,' Ertrag.
Lasten: Baukanzlet. S. Bez., Sech»,
schtmmelgasse 14, I. Stock lg. «n2l—1
Kaufe Bauplatz ob. Umbau-
hans; reut, schönes Zinshaus. «. Kasse
wird in Zahlung gegeben. Äaukanzlei,
9. Bez., Sechsschtminelgaffe 14, 1. Srock,
Thür 18. Bfl. Angabe v. Lage, Ausmaß,
Front, Preis, Lasten. 69720—1
ZinShauS,
paffend, 9 Perce
kaufe». Ansragen:
Eomptoir.
auch für Fabrik
Perc'ent Berzinsnng, zu der­
lei, Huglgasie Nr. S.
69708—1
Prachthäufer, Anzahlung
15 Percent trag., verkst. Baukanzlei,
S. Bez., Sechsschimmelgasse 14 i. Stock,
Thür 18. Montaq 2 bis 3 Uhr, sonst 8
bis 10 oder blicstich. Tel. «048. 69719.1
5000 Quadr.-Klftr. ä 4 fl.
in einem der schönsten und gukunstsreich-
sten Bezirke des westlichen Wien find
gegen Bar zu verlaufen. Anträge von
diversen Restectameü erbeten unter Chiffre
Rorbertus" an das Ank.,Bur. d.
Blattes.' 70159—1
Realität tu Mödling, Mitte
der Slodt» mit großem schattigen Garten,
ist preiswerth au« Ireier Land zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer Smersal,
Mödling, Feldgasse 83.
88287-1
Für de« Au- «nd Verkauf
vn» Realttüien und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehr«• An*eis;er S S Ppiien,
1. Bez., Krngerstrnsze Nr. 8. Aus­
künfte über Verkaufe gratis.7lv07—l
Geschäftshaus in Kaltcnlcut-
geben Nr. 41. bester Posten, Zins 520 st.,
ist um 7000 fl., günstige ZahlungSbeding-
niffe. zu verkaufen. 69E—1
18iährigeS Elkumba»rhanS,
belebte Straße, ca. 2000Klftr..zu verkaufen.
Näheres Metallwaarenfabrik, 12. Bezirk,
Schönbrunuerstraße 217. 69923—1
Geschäftshaus in Troppau,
Mitte der Stadt, geaenüdcr einer
Kirbe gelegen, eiustocklg, mit ir Ge-
schäfrslocalcn, befoud. für Bäckerei
und Fieifchrrei geeignet, ist au» freier
Sand zu verkaufen. A. JtlK.,
Troppau, Oberrtng 17. 70204—1
welche sich über ihre bisherige
ausweisen können, für den Bertriev eine»
leichtverkfinffichen und zngkrüftigen
>.a..
Thätigkeii
trieb rii
Werkes gegen höchste Provision von einem
Weltgeichäfte gesucht.
Schristl. Offerten anVehrndter 8.1,,
Verlag»- Bnchba idlnng, Budapest.
Kohürh-Ulrza 19 b.
15369
Für die österreichischen Provinzen wird
ein tüchtiger, gut eingcführier
Reisender
für eine allererste weltbekannte Champagner-
marke und AuSlünder-Weine gesucht.
Nür jene Herren wollen ihre Offerten
unter „Ernte Kraft 75“ an daS «nk.-
Bureau d. Blattes senden, welche bereit'
lauge Jahre in dieser Brauche gereist und
nachweisbar bei der feinsten Lsnbschaft mit
Erfolg gearbeitet haben. 15W6
Lvmploinisl,
flotter selbstständiger Correspondent,
mit hübscher Handschrift, wird aus­
genommen. Bewerber der Eisen­
branche bevorzugt. Offerten unter
„Correspondent 100“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 15441
Zur rite Erlangung der
Doctorwlirde
an europ. Universitäten (Dr. jur., phll.,
theol., med.) eiteile ich seit 41 Jahren
s&ehgemäese specielle Informationen u
Hat. Kefereozen in allen Staaten u. Ständen,
Nur Briefe, nicht anonym, unter n Dr.B. M
Breslau, h&iptuosüagend. Re­
tourmarke 12 Heller« 1147
Herrschaftlich ausgestaltetes
Haus
im UN. Bezirk, Hanplstraße, in nächster
Nähe aller Commnaicafian»mittel, 2 Stock
hoch, mit Veranden, geräumigem Hof und
mit über 300 Quadrat-Klafter großem, mit
Wasserleitung veriebenen, nach englischemStql
angelegten Garten, ist äußerst prciswürdig
M verksu/en.
Brieflich«,.
an da» Ank.-Bur.
n unter „T. B. 78“
'. Bl. erbeten. 15488
versenden wir franco und zollfrei 1 Colli
von 10 Psnud, gleich 52 Stück, beim
Preffen beschädigte, fein«, milde
Toilette-Seife«, ichö» sortir». nach be­
liebiger Wahl der Besteller in Beilchen,
Rosen, Honig, Pfirstschlüth, Baseiine-Cold-
Cream, Glheerin-Cold-Crenm, MandeUI.,
Maiglöckchen, Reseda, 3a«mia »c(
Kergmaua& Cie., 1
Toilette-Leisen, und Parf.-Fadrik,
Kerii«, rlir., Thurmstr. 74.
in Niederösterreich, eine Bahn-
stunde von Wien, mit circa
1000 Joch Aeckern, Wiesen,
Weiden, ist unter günstigen Be­
il vergeben. Richard
Pätz, Wien» Margarethen
ftraße S. ..
Hotel-Restauration,frequenter
Posten, sehr gut, billiger Zins,
conlantc Bcdingniflc, ist um
12,000 fl. zu verkaufen u. am
1. November zu übernehmen.
Brieflich unter „R. 257“ au
das Ank.-Bur. d. Bl. 39885-1
FabrikSrealität, 1 Stunde
bou Budapest, an der Donau und in
dir glüh! von 2 Bahnstationen, isolirt, zu
jeder Industrie geeignet, 24,090 Quaorat-
klastcr Gbnndfläche sammt Gebäuden, ist
gamllienoerhäiinisse halber billig I« ver­
knusen oder gegen ein ZinShan» in Wien
zu vertauschen. Briefe unter „I n d u-
strie 440" an da» Ankünd.-Bureau d.
«kalte». «9118-1
Lcderfabriks-BerkaUf. Eine
in Bistritz, Siebenbürgen, an dem Distritzer
Flusse in lohereicher Gegend gelegene und
in vollem Betriebe stehende Lederfabrik ist
wegen Auflösung der Genossenschaft mit oder
ohne Inventar zu verkaufen. Dieselbe ist
mit Dampfbetrieb, Wasserleitung und
sämmtlichen Maschinen nach neuestem
System eingerichtet, gute- Absatzgebiet nach
Ungarn. Siebenbürgen und der angrenzenden
Bukowina. Reflectanten wollen sich ge­
fälligst wenden an die Erete filstrltzer
Lederfabrik, Btftrltz, Sieden-
Hotel im 18. Bezirk, mit
23 Zimmern, Loli» und Schwimmbad,
2041 Kl. Geundcomplex, in schönster Lage;
auch eine Billa mit sehr großem Obstgarten,
circa 1000 Kl. Grundfläche, ist aus einer
Berlaffenicholt zu verkausen. Au«Iunst:
9. Bez., Lrödlerhalle 55. 69770—1
Gut gebaute «nd vollständig
mödltrte Billa in Moudsee, °ui einem
kleinen Hügel innerhalb eines */* Joch großen
Gartens gelegen, mit prächtiger Mrnsicht
über daS ganze Akpenthal, ist zu vel kaufen..
Näheres beim Eigenthümer 9oh. Bauer.
Gmunden. Traungasse 7, 8. Stock. 6362-1-1
St. Audrä-Wörderu a« der
Franz-JosephS-Baha find 8 kleine neuge-
daute Billen zu verkaufen, auf einer Cottage'
nlage schön gelegen, 3 Min. zur Bahn.
uteS Wasser, schönes Obstgürten. AuSkuntt
Lördcr» 105. 63520—1
Billa, einstöckig, prachtvoll
gelegen, mit 2 Gärten, unter günstigen
Bedingungen billig zu verlausen. Koch.
18. Be,. NeusNft a. W. 95. 89702—l
Mödling Doppel-Billa, Feld-
gasse 9 und 11; für größere Familien oder
seines Hotel geeignet. 66285—1
Bauplätze, auch Tausch!
OMeter 35 und 45 fl., nahe Schwarzenberg­
platz. Bei Anzahlung auch Baugeld für sol­
vente Unternehmer. Stehlih, Maria»
hilferftraßL l'.5. 6996:>—1
Bau- oder Material-Lager-
Plätze im Erdbergermais, verlängerte Erd­
bergstraße. 5400 Quadratmeter, auch zum
Bau für Fabriks- oder Wohnhäuser geeignet,
werden verpachtet ad. auch verkauft.K o n r a dst,
6. Bez.. Schöubrunnerstr. 81. 63361—1
Billeu-Baugrüude i» Neu-
lengboch,
künsfigen Beding
aufen. 14. Bezirk
r»arl Blaims
gelegen, unter sehr
gen und billigst zu ver.
Sechshausersiraße 13,
ch e i n. 69175—1
Baugründe für Billen. Un-
weit der Stadtbahnltatidn Hütteldörf-
Hackina sind schöne, staubfreie, Inmitten
großer Äärten gelegene Bmrvlätze sofort
zu verkaufen. Ällsk.: Hütteldorf. Deym-
gasse 13. 68588—1
Parccllirle Baugründe in
Wien, Reumargareihen. znr Anlage von
Wohnhäusern nnd tzadriken, nnch zu Lagcr-
pkätzeil geeignek. find unter coulgiiteu Be-
dingnngen zu verlnuikn, reiv. zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichische
Banverein, v. Bez., Peregringasse 4,
1. Stock. Thür 8, von 9—12 Uhr Bor-
mitkag» und 3—5 Uhr Nachm. 66338—1
Schlotzgut, Nicdrrösterreich,
nächst Eilzagsstatlou, um
ISO,000 ft. zu verkaufen.
Prächtige Lage» herrschaftlich
eingerichtet,wenig Grundbesitz.
Nur für Bermögcude. Au­
fragen unter „M. G." an
Schakrk, Wien, I. emi-i
bürge».
66624—1
Wirkwaaren- Fabrik in
Löhmeu im ungcfSbreu Werthe von
^Ä),000 fl. unter eventueller 1. Satz-Be-
lassung von 70,000 fl. zu 4 Percent ist
durch hiesigen Vertreter zu verkaufen.
Änfraa^n unter „B. B. 500" an M. D u k e S
Nachsol ger. Wien 1/1, werden nur an
Selbstreflectanten beantwortet. 70163—1
Wasserkraft zu verkaufe»
für größere Fabriksanlagen, zwek Stu».
den Bahnfahrt von Wien (Südbalmstrecke),
an.der Station gelegen derzeit Wühlen.
Sägeweiksbetrteb. Gefällige Zuschriften an
D. Steinhardt, 20. Dez., Wallen,
steinstrahe 19. 70181—1
GelegcnheltSkauf. Ein sehr
schöne» Holet auch al» Pnvatvilla geeignet,
in schönster un« sreqnentester Lage am
Wörthersee, ist wegen Familienoerdältniffen
sehr preiswerth zu verkaufen. Anfrage»
unter „M. H." hauplpostlagernd »lagen-
jurt. 70127—1
FamilieohauS Hietzing, Neu
bau, 1 Stock, kl. Garte«, trägt rem 8 Per­
zent, 25.000 fl. Abreise im Ank.-Bureau
diese« Blatte». SWdi-I
1 stockiges Familienhaus,
Hietzing, Jcnullgaff« 10, gegenüber Station
Braunschweiggaffe, aller Eomsort, kleiner
Garten, 21,000 fl,; briefl. nicht. 88250-1
Burkersdorf. Landhaus in
günstiger Lage, 4 Zimmer z Eabinekle,
3 Kuchen, Oienstboteuzimmei. Speis,
schöner Gürten, gutes Trinkwasser, zu
verkausen. Erforderliche Barzahlung clrcn
7500 fl., Auskunft an dtrcüe Käufer:
«dvocaturs.Kanzlei, Wie», i. Bezirk,
Freiung 7. 69724—1
UviS für Unternehmer.
Großes Landhaus, 15 Wohnviecea uebst
Angehör. Keller. Boden und schönem Garten,
in vermiethen, eventuell preiswürdig zu ver­
laufen. Eignet sich für Private wie anch zu
Restauration, Pensionat oder Heilanstalt.
B. Striz, Brünn,- Schreibwaldstrahe
9U. 152. 697»ä-l
Billa, Südtirol, einsame,
machtvolle Lag«, sehr billig verkaaslich.
ködere» unter -B. G." nn Schalet. Wien.
. Bezirk. 69063-1
Cottage-Billa Währiug—
Wien preiswerth zu verkaufen. Anträge
«ollen unter Ehiffre „Zwei Fa Miller:"
n» da» Ankünd.-Bureau d. Bl. gesendet tt,
«erden. 69561-1
Landtäflicher Besitz, lasten­
frei, Niederösterreich, '-fit' herrlich« Loge,
knavp an der Westbahnstation Blindenmarkt.
Mnsterwirthschaft, mit 93 Joch Gründen,
davon 42-/. Joch arrondirte Wiesen, mit
2 neugedauten Parterrehänsern mit schönen
Wohnräumen und Scheunen, elegant ein­
gerichtetem stockhohen Wohngebäude mit
Salon. 4 Zimmern, Speisesalon, Fremden­
zimmer nebst Maierwohnung, großen Wirth-
schöftSgebänden, darunter 2 große Remise»,
und Wald, bOO Obstdäume, reichem leben­
den und todte» kanäno iooteaotno »nd
reicher henriger Ernt« um 75,000 fl. gegen
bar zu verkaofen. Anträge von direciea
Käufern an F. Berlhak, Wien, I. Bez.,
Naglcrgaff« 1. 69881-1
gaffe, an die Salt!
„ ikgewerkscha,
drucke «eh. Snuislei in Men. bitde
'— a>—esellschaft
oft und Stein
'in, beide vor
der Wiener Baugesellschaft (Kauf); dH
Baustelle G..E..Z. 2979, Schlachthaus,
gaffe, au Franz Schneider von der Fa
milie Baugerl (Kauf).
IM 4. Bezirk HW l e d« n): »«»
s aus G.-E.-Z. ISO, Floragaff« 5, an
ohanna Wirser von Franz und Karl
Schnitt (Kauf): das Haus G..E..Z. 671,
Rtitergaffe 6. an Karl nnd Helene Wendl
von der Familie Rothberger (6 Antheile)
(Kauf): das Hau» G.-E.-Z) 718, Schleif.
Mühlgasse 7, G.-E.-Z. 1039. Kolschitzky-
gnffe an Karl Meirner von Mathias Met;,
ncr (Erbschaft); das Haus G.-E.-Z. 1019,
Meegasse so, an Rudolph und Marte
Wienmger. pon Jacques. Olga, Oskar
Plan! und Elise Ribak (Kaus); das Haus
G.-E.-Z. 1218, Brahmsplatz ö. «n Kilde.
garde Hosmann von Kawltne Edlen
v. Riluli (Kauf): die Baustelle G.-E.-Z.
1114, Gutzhausstiaße, an Stephan Sim.
mel von Adolph Goldcnberg i Kauf); die
Baustelle G.-E.-Z. 1159, Kolschttzlhgaffe,
an Johann und Marie Schwedianer von
Joseph Singer (Kons): die Baustellen G-.
E.-Z- 1178, 1181 und 1182, Schönburg.
straße, an Julius Frankl von Aloifla
Rcumayr (Kaus),
Kypotheken, Held. Kredit.
3 Percent Baucredit für die
Bauzeit, »st, bis 4‘u Perceut Haus-
sätz?, ^tbühreufreie Convertirung,
1.01*0*000 Krcnen zweite Haussätze
in Theildeträgen ohne Borlpesen. von der
Statth. auror. Real. -Hypothekar-Bureau
Rudolph O. Weil. 1. -- ezirk. Rothen-
thurmfiraße LS, Telephon ?1038. 68304-2
Darlehen für Cavaliere
rasch u diScrct ohne B-rmeekung u. ohae
Giranten. Zuschriften unter „Finanz-
kraft 8 25" an da» Ank.-Bur, d. Bl. 69325-2
^Darlehen auf Häuser bet
Paul H. Plöch. 7. Bez.. Mariahilscr-
straße 70 (Ecke Rcubaugassc), Telephon
Nr. 3859. 60834-2
Darlehen ans Lose und
Wenhpapiere bis zum vollen CnrS-
werthe coulankest. Wechselstube Otto
Spitz, Wien, 1. Bezirk, Echote«-
ring 66864-7-2
Größere Betrage für k. u. k.
Ofstciere. Beamte und Cavaliere, sowie auf
Erbschaften rc. Unter „Auch nach Aus­
wärts" postt. Westbahnyos. 60349—2
8- bi« 900« fl. auf 6 bis
12 Monate von angesehener PersönlhhMt
in besten Verhältnissen gu. geschäftlichem
Zwecke gegen Sickerstellunjrauf lastenfreie
Realität in Abbaztn und Wiener Satzpost
aufzunehmen gesucht. Dirrcte Offerten
unter .Ercditwürdtg 528" an das
Ani..Bur. d. Bl. «9528--2
Rur Ofstciere, Beamte und
Standespeisonen erhalten Darlehen über,
allhtn piovisionssrer durch die Militär.
Agentur in Budapest. 7. Bezirk, Vöros-
iimit
Wunsch
Ri. 15,
Prospect aus
69154—2
Prachtbcsitz in Steiermark,
100 Joch Wald und Aecker, sehr rentable
Milchwirthfchaft ist,u verkaufen, oder gegen
ein Wiener Haus mit Sparkassenfoctz zu ver­
tauschen. Auichrifken ürtter „P. S. 4" post­
lagernd Wien, 9/2, Lazarethgasse. 68b15—1
Sehr schönes Landgut,
ertragreich, mit prachto. Jagdgrlcgenheit,
3 Mertelstundm von Wien enlsernt (Staats-
b-hnstotiou), circa 83 Prima-Aecker und
-Wiesen, «leg. Herrenhaus mit großem
Garten, Bad rc., WirthschastSgebändca,
Stallungen, reichl. Lnväus insienetno. blos
Familienverhältnisse wegen um den Spott­
preis von 32,500 fl. 0. W. sofort nur
direct zu verkausen. AI« Anzahlung genügen
>2,000 fl. ö. W. Offerten unter „Neiceue
Gclefrenlielt 228“ an das sUnk-
Birr. d. Bl. 70229—1
Billiges Jagd- u. Ockononne-
gut mit 840 Joch geschonten Waldungen.
80 Joch Oekonomie, Eigenjagd aus Hoch-
wild, zwei Bahnstunden von Linz, Preis
40,000 fl. Schönes Schloß, Landtnfel.
nt, 35 Joch Wald, Wiesen, Teiche, Ob.-
Oesterreich, Bahn, 17,000 fl. Hans
v. R i t t e i st t i tt, tlrsahr. Linz. Rn.
dolphsplatz 2. 70132—l
HerrschaftS- Billa, e
beleuchtet. WaÜierlettung, mit kleiner
nhlung verkäuflich. Purkersdorf (Gtadt-
>ahn), Wintergasse 43. 89718—1
Sericht über den Kealitältn-
rerkehr in Wien.
Folgende BesitzverLndcrungen
von Realitäten (Häusern, Billen»
Baugründen) wurde» grmidbücher»
sich eiugelrageu:
Im 3. Bezirk (Landstraße): das
bau» G.-E.-Z. 2 Adamsgasse 3, an Ju.
uns und Antonia Etiroer von Jsatas
Engel (Kauf); das Haus G..E..Z. 107,
Barichgasse 33 an Amalia Gotthart von
Andreas GoUhart (Erbschaft); das Haus
G.-E.-Z. 278, Lietrichgaffe 48, von Fer.
dinaud Stumpf und die Baustelle
G.-E.-Z. 291, Dictrichgaffe, von Joscfine
Sorger von der Bau. pno Betriedsgesell-
schast für städtische Straßenbahnen in
Wien (Kauf); da» Haus G.-E.-Z. 1084,
Löwengaffe 14. an Wort; und Vcronila
Huttrer von Arthur Baron Rumerslirch
(Kaus); da» Haus G..E..Z. 1272, Reis-
nerstraße 35, an den Pensionsocrein der
Beamten und Diener der BerlehrSdank tu
Bien von Rudolf Kmunle (Kauf); das
Haus G.-E.-Z. 1580, Schützengaffe 13,
an die evangelische Kirchengemeinde A. C.
in Wien von Wilhelm Obennaher (Nebet,
tiaaung); die Baustellen G..E..Z. 2271
und 2240, in der Riede Frtesenquintl,
Herrschafts- Billa in der
schönsten Lage von Auffee, herrlichste Aussicht,
vollkommen möblirl, für eine große
amilie geeignet, zn verkaufen. Prris
),006 Gulden. Nähere.Snrl Banse,y.
1L4SS IS, »«.. GtzmaastnmstraLe SO* TOUO-r-
Darlehen. Ein erstklassiges
Institut erthettt ohne Vorauslogcn.gegen
Polizze nnd Vormerkung den Herren k. n.k.
Officicren. vom Liauotmonne aufwärts,
und allenpensionsberechtigtenHerren
Beamten..mit -riuem..ZahreSgeholt von
1000 ft. onfwärts ein bis zur Höhe
ihrer Jahrcsbeziige in 10—löJnhre»
rückzahlbares Darlehen, welches in
geringen Monatsraten leicht amortisirt
wird. Anträge unter „v. B." pvstl. Land­
straße, Hauptstraße gegen Schein. 69947—2
Gebe Geld z» 5 Percent, in
rückzahlbar, v?i LcdenSverstcherung.
Raten
A. H..
Nußdorferstraße 4, TV. 40. 678M-S
Direkter Kapitalist gesucht
für gute 1. u. 2. HanSiätze. Unter „I. St."
an das Ank.-Bur. d. Bt. 6^663—2
\ 0,000 und 20,000 Kronen
5 4 1 /, Percent am 1. Satz aus äußerst solid
gebaute Häuser in Mödling werden nnf-
genommen. AuSkunst: Mödling, Demel-
gafsc 32. 69075-2
Beamter (XI. Ränget.) und
t auSbesitzer sucht Darlehen von 1500 Kr.
nträge unter Lhiffre „O b n e B or»
merknng ISA" an daS lüukünd.-Bureau
dieses Blattes. 7013S-2
Suche 5000 fl. zur Ber-
rögerung eines sehr alten, lucratit^n
rngroSgeschäfte- zu mäßigen Zinsen, event.
Compagnon. Nur nichtanonyme Anträge
unter „K. M. 837" an daS Ank.-Bureau
d. Plattes. 69937—2
2. Sätze von 10»—50,000 fl.
nur au! gute Objecte an gut accreditirte
Hausb.sttzcr hat Finanzvertreter vaetheil-
hastest und raschest zu vergeben. Pur von
Selbstreflictante» herrührende Anträge
unter „2k. R. 900" an M. Duke-
Nachfolger, Wien 1/1, werden berück­
sichtigt. 70164-2
Einlage von 80-—40,000
Gulden gegen vollständige
Sicherstellung und gute Ver­
zinsung sucht erstes Wiener
Haus. Agcutcn-Bermittluug
ausgeschlossen. Zuschr. unter
Prima-Haiu 724“ a. d.
Auk.-Bnr. d. Bl. 69728-2
Bürgen für höheren Betrag
«träge erdete» unter „2. Z. 50"
Nur gegen
69673-2
gesucht„
an da« Ankünd.»Bnr. d. Bl.
Schein.
Polizze oder Geld verschafft
man sich unter „Co ul ant" au das Ank.-
Burcau dieses Blattes. 70165—8
Höherer Beamter sucht zwei
Giranten. Kl. Summe. Nur Formalität.
Unter „Gut houorlrh" pvstlag. Nord-
westdahn. 69924—2
Stadthausbesitzer (welcher
dasselbe kürzlich erbte) sucht aus 6 Monate
Zeit u. ohne Vormerkung tz- bis 8000 fl.
Oc. SU. gegen gute Zinsen dtscreteft wie
nur direct aufzunehmen. BI« weitere
Garantie seine h. amtl. Stellung, wie event.
Giro feines NechtSanwalte». Offerten unter
,H a u» b e I i tz 1. B e >." a. d. Ank.-Bur.
diele« Blatte«. 7u228-8
Geld für Cavaliere, Haus»
desttzer und Fabrikanten. Zuschriften unter
„D >» c r e t i d u 328" an da« Ank.-Burean
d. Blatte».• 69326—2
Kapitalskraft znr Rangirnng
eines Gewerbe- und Reali-
^ tätcndefitzcrS (Provinz) ge-
an Friedrrch Süttmann von Bcitt und t«A,t. Sitberstelluna vorban-
Josef Goldschmidt, Hermine und Marga.
«the Pseisei fl. Hvchwalden. (Sans); di- den. Vermittlung eines »d-
~ ':Scn G..E..Z. 287i und 287, vocatengnt honorkrt. Gefalllge
. 0» Ferdinand Grm riuschr. unter „lkeelle ILIIte
von Gotifteb Bettelhelm (Kaus): die» ,»»-» e» da« Slnk.-B«r.
«anstellen G..S-Z. 2945, «ölbtzafl'e, an £*7/ «T, Ä JS ** J^T_*
flammn Xwfigi «S^Z. 2946. El-ldieses Blattes.. »m-7»


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 28 ]
*
Seite *8
■Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
19. August 1900
Nr. 12927
Dir „ÄUmra «nzrig»- Errat» mit und ohne Adresse erscheine»
uud wird »u-kuust über alle Anzeigen, mit Ausnahme den
chtffeirte«, von »»» in unserem Bureau sür Klein« Anzeige»,,
l., Echulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich criheiu.
leine Amel
Thifsrebriefe werden überuomme» und nur gegen Vorweifnu,
de- JllseratenscheineS anogesolgt, recommandirte Lhiffrebriese
,,urück>Nvieseu. »nSküust« werden do» 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Lypolheken, Held, tzredit.
Hausbesitzer, welche «lue»
oder mehrere Sätze ans ihre Häuser haben.
’IBnntn dies- Posten ohne Rückzahlung de»
Kapitals abstoße,I, UnenweMiche AuSIünste
hi-Lb-r bei «I«1a. Wien. 8., B«..
Wrhrgasse 11. ». Stock. Thur 1».
von 2—5 Uhr. 69684—2
Solventer» gut arcreditirter
Geschäftsmann mit vro»p-rire«d-m Geschäfte
«Lascht gegen mäßige» Zinsfuß circa 3000
chj» 4000 Kronen auszunehmen. Gefl. Zu­
schritten unter „Sicher 140" an das Ank.»
Bnreau d. Bl. 70140—2
Ca. 20 Mille werden ver­
geben aus 2. Satz nur nach I. Oeflerr.-
Evarcassa, nur phne Berm. Anträge unter
.Med. Dr. O. SS.“ an da» Aul.-Bureau
dieses Blatte». 69161—2
Wiener und Provinzfirmen
von nachweisbarer Rentabilität erhalten,
wenn auch schwach fundirt gegen eigenes
Accept hinreichrnde Creditbewilligung. Zu­
schriften unter „Solider Zinsfuß- an
das Ank.-Bur. d. Bl. 70134—2
Zahlungsfähige Personen
jeden Stande» erhalte» Darlehen von
1000 Kr. aufwärt« gegen mäßige Zinse»,
lluier „Prompt und discrete Ab­
wickln» a“ a» da» Aulüud.-Bureau d.
Blatte». 69795—2
ZU vermeiden.
Prnstoue», Mohuunge«,
Geschästolocale re.
Miethwagcn-Unternehmnng,
Franz Seidl, eleganteste Gespanne
jeder Art für Tages-. Monats- und
sonstige Fuhren bei conlantesten Preisen.
17. Äezirk, Taniergasse Nr. 48. Tele­
phon 12813. 69822—4
Kapitals> Verwerthung.
Jeder Betrag kann volllommen sicher mit
10 Perceat jährl. Verzinsung angelegt
werden. AuSkünste und Reserenzen „»-
eniaelilich. Aniragen unter „Anlage
Rr. 59“ a» da» Ankünd.-Bureau diese»
Blatte». 69192-2
Wechsel- Escompte, auch
eigene für crebitsähige Geschäftsleute,
t ausbesitzer. Häuseibelehnungen. Geld ans
rbschaften, Legate. Fruchtgenüffe, ohne
Vormislagen. in jeder Höhe discret. rasch
,und cvnlant. Concesswnirtes Allgemeines
Berkehrsbilreau, 1. Bezirk. Wild.
!p r e t m a r I t 2. 68452—2
1- Don Prima-Firmen werden
»eigene Accepte und Rimesten mit 50,
jPercen» -scomptirt. Adresteu untcr Chiffre
„Deutsches Kapital 88" an da»
Ank.-Bur d. Bl. 69816—2
e
Geld zu 7 Percent auf Jahre
sin Monatsraten rückzahlbar. Offerten unter
ABereinsgcld 1000" an da» Ank.-Bur.
^ Bl. 70115-2
' Gefälligkeits-Accepte geg eu
. Provision an solvente Firmen. Men und
! Provinz, zur Ausnützung ihres Credites
verschafft rasch und discret. Anträge
unter .Geldbeschaffung ohne
R i s i c o“ an das Am..Burean dieses
Blatte». 69869—2
An miethen gesucht.
Kommerwohnungen u.NUleu.
I« Mödling oder Border-
brühl wird ein schöne» Zimmer im Parterre
oder Hochparterre mit Gartcnbenübung für
safer» gesucht. Anträge: Mödling, Elisabeth-
straße 13, 1. St.. Thür 10. 69818-3
Billa zum Alleinbewohncn,
an der Südbahn, nicht hinter Mürz.
Zuschlag gelegen, wird zu miethen gesucht.
Adressen erbeten an I. Riedel, Wien,
1. Bez., Adlergasse 4. 69514—3
Als Monatsfiaker, «nnum-
merirt, verläßlich, empfiehlt sich I. Schic-
d e r, 12. Bezirk, SchönbrunnerNraße
Nr. 166. 69657-4
Penfio« „Vienna“ nächst
Botivkirche, 9. Bez., Frank-
gasse 6, seines gemüthliches
Heim, billigst. 68239—4
Elegante Pension. Billa m«t
Garte». Währinaer Collage, Heizillgerg 28.
Auch für den kürzesten Zeitra»m ganze
Wohnungen, auch eiuzelne Zimmer mit
bester Verpflegung, 69206—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kiirntnerstrasse Nr. 10 (Entree
Passage). Dernier comfort. Par
semaine et par jour. Prix
ntod£r6. Ascenseur. Telephon
Nr. 1819. 69715—4
In einem feinen Hause wird
ein Mädchen in Pension genoininen. Ge,
fällige Auschristen erdeten: 9. B.. Hörl-
gaffo 18. 3. Stock 10. 70146—4
Zn seinem» kinderlosem, isr.
Ehepaar wird ein junge» Mädchen au«
gutem Hause, welches höhere Lehranstalt
oder Conservatorium besucht, in voll­
ständige Pension genommen. Näheres von
12-2 Uhr bei Sigm. Wolf. 6. Bezirk,
Königßklostergaste 1, Mezzanin, Thür 21
(nächste Nähe der Ringstraße). 69632—4
In distinguirter Familie in
Wien (mit drei junge» Töchterin Leh­
rerinnen) werden zvei junge Mädchen,
welche höhere Anstalten zur Bollendung
ihrer Erziehung besuchen wollen, zu Be.
ginn des nächsten Schuljahres ausgenom­
men. Clavier. Gesang. Französisch. Nach,
hilse in allen Gegenständen. Luftige Woh.
imng. Badezimmer, vorzügliche Berpfle.
n»ng. Anträge unter .Notars.
Witwe 21888“ postlag. Wersen. 70128-4
Salon, Schlafzimmer, möbl.,
separ. 6. Bezirk, Getreldemarlt I, 1. Stock.
Thür 5. 69604-4
Kärutnerstratze 25 (Eingang
Himmelpfortgasse 1). nächst Over und Ste-.
vhansplotz, bei seiner Partei elegantes
Herrenzimmer und Schlafzimmer, separirt,
elektrisches Licht, peinlichste Reinlichkeit, an
stabile Persönlichkeit zu vermiethen. Aus­
kunft beim Portier. 76008—4
Salon, Schlafzimmer von
der Stiege separirt, geräumig, kühl, auch
für Fremde. 1. Bez., Weihdurggassc 12,
Thür 10. 70149—4
Grabe» 12, Thür 12, «leg.
möbl. Zimmer zu verm. List. 68893—4
Zimmer, Cabinet, elegant
möblirt, sep.. nächst Stadtpark für Herrn
oder Dame sofort zu vermiethen. Preis
35 fl. 3. Bez.. Reisnerstratze 6. Hoch­
parterre, Thür 2. 69500—4
Eleg. möbl. Zimmer, Ca-
binet. separirt, Hochparterre, Badbenützung,
mit Pension, für stabil sofort zu vermietheu.
Auskunft beim Portier, 4. Bezirk, Schaum­
burgergasse 13. 69b03—4
Feinste Pension, Grabe« 12,
Thür 12; auch einzelne Zimmer (List). 69693-4
Pension Nouvellc, 1. B.,
Kärntnerstraße 26, Entree Schwangaste 1,
elegante Zimmer, vorzügliche Küche, elektr.
Licht, Bad, List, Zimmer auch ohne Pension.
Mäßige Preise. 69^21—4
Elegantes Zimmer, von
der Stiege separirt, bei seiner Familie
zu vermietheu. 1. Be,.. Ranhenfteingaste
Nr. 8, 2. Stiege, Thür 9. 70082—4
Vorzügliche Pension nächst
Botivkirche. Mäßige Preise. Maximilian­
platz Nr. 14, 1. St., Thür 8. 69544—4
§« miethen gejucht.
Mruftoneu, Mohnungen.
Geschastslorat« re.
Bollständige Pension uud
zwei möblirte Zimmer gesucht für Witwe
mit zwei halberwachsenen Töchtern. Es
wird nur auf seine Familie reflectirl. Gef.
schriftliche Offerten an Cb. Lamberger.
S. Bez., Obere Donaustraß e 45». 69971—3
Gesucht Zimmer od. gr. Cab.,
solid möblirt, mit makellosem Ofen u.
separ. Eingang ohne Verbindungskhür,
mit gutem vollen Bettzeug obne Strohsack,
jedoch sogen. engl. Fedcrn-Betteinsatz, in t.
reinen, ruhigen Hause der inneren Siadt od.
iu d. allernächsten Nähe von e. ans scrupn-
löse Reinlichkeit u. Ordnung haltenden,
alleinst, inten, ältlichen Wiener Heren,
Israeliten, Privat, adsolut nur bei guter
Familie. Die werthen Offerten, welche mit
allen einschlägigen Details versehen sein
mögen, können bis 20. d. M. nnter Chiffre:
„Höher als »weiter Stock ab.
soIataasKeschlossea Wr. 7851“,
Wien, I., hauptpostlagernd hinterlegt
werden. Off. ohne Angabe de« Standes, des
Berufe», sowie von ganz alleinfteh. Damen
ohne stabilen Dienstboten zwecklos, ebenso
bloße Adresteu. Starke Fahrstraße und Neu­
bauten ausgeschlossen. Cousesston durch-
BM« egal. 70093 3
' Gesucht wird Im 13. Bez.,
Stadtbahn-Nähe. bei distiuguirter Familie
Pension für 5jähr. Knaben, sowie Logis für
eine Dame. Anträge unter „F. G. 1000"
au das Aak.-Bureau d. Bl. 70094—3
1 Zimmer, »«möblirt, ganz
kevarirt, gesucht. Gesällige Anträge unter
„Junggeselle 70“ Wien, 7 Be,..
Echranlgaste, postlagernd. 69958—3
Familienheim für Fremde
von Mari e Sch ward, Wien.Universi-
tätsstratze 4, 1. Stoch hat jetzt elegant
möblirte größere uud kleinere Zimmer zu
vermietheu. Preis mäßig. 69540—4
4 elegant möblirte Zimmer,
von der Stiege separirt. 1. Bez., Reichs-
rathSstraße 27. 70023—4
Paris. Zu vermietheu schöne
Zimmer zu 2 bis 3 st. per Tag in der Nähe
der Ausstellung und sehr gesunder Lage;
man spricht Deutsch. Pension Michy,
Avenue Victor Hugo Nr. 115, Paris. 69617-4
Paris— „Pension Mo
Lerne",«ahederAusstcllu»g,
Bille Hörran 85, me de la
Pompe. 85. Tclegr. Adresse:
Balborg— Paris. Schönste
Zimmer anch ohne Pcnsiöu
Näheres: Pension Szam-
wald, 9. Bezirk, Hörlgasse
Nr. 4 6HI.9-4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe. Brate», Beilage Mehlspeise !>0
Kreuzer. 1. Bez., Weihburggaste 12,
Thür 10. 70150-4
Pension wird 1 od. 2 jungen
Leuten in feiner bürgerlicher Familie ge.
boten. Austunst zwischen 1—3 Uhr Eck.
local Mariahils, Millergaste 16. 69876—4
Franz Josefs-Quai 29
sofort zu beziehen 2 Zimmer. 1 Cabinet.
Vorzimmer, und Küche. Prächtige qesunde
Lage. 70158—4
Wohnungen und Geschäfts-
locale >n jeder Größe und Luge zu ver­
muthen. Wohnungs-Bureau, I. Bez.,
Wollzeile 6. 70045—4
-9. Bez., Rögergasse Nr. 16,
„ Zimmer.. 1 Cadinet, 1 Vorzimmer.
1 Dienerzimmer, 1 Küche. 1 Badezimmer,
elektrische Beleuchtung, Hochparterre, per
sofort. Preis 800 fl. 69699—4
Billiger sofort zu vermietheu
3 Zim., 2 Cab., Gastenaussicht, 4. Bez.,
Danhaustigasie 9. 2. St. 68667—1
Sehr schöne Gasieuwohnung,
bestehend aus 4 großen Zimmern, 2 Cabi-
netlen, Vorzimmer, Diener-, Badezimmer.
Speis, Küche, sammt Augehör, Gas, elektr.
Licht, Personenaufzug, herrliche Aussicht, ist
von der Partei zum November-Termin zu
vermietheu. Näheres: 1. Bez., Reichsraths,
straße 3. Portier. 70039—4
Schöne Wohnung. I« einem
tagsüber geschloffenen eleganten Hause ist
der 2. Stock früher oder per November zu
vermietheu. Auskunft: Portier. 4. Bez.,
Schwindgaffe 17. 69158—4
Stadtwohnnng im 1. Stork.
bestehend aus 4 Zimmer. 2 Cabinette. Diener-
und Badezimmer rc. per November 1900 zu
vermietheu. 1. Bezirk, Salztdorgasse
Nr. 1. 69916-4
AahreS-Wohurrnaen, sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe und
Lage empfiehlt zu den conlantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
„Wiener WohnungS-Zeitung“,
1. Bezirk, Wallsischnafle Nr. 8, Telephon
Nr. 1599.' 69t SU— 4
Rathha«Sviertel,Grillparzcr-
straße 7, eine schöne Wohnung in elegantem
Hanse im 1. Stock, bestehend aus 1 großen
Gassenzimmer, 1 großen Hofzimmer, iDiener-
zimmer, Vorzimmer, eingerichtetem Bade-
zimmer, Küche. Speis, 1 Closet. elektrische
Beleuchtung. Gaseiurichtung, perNov. 1900
zu vermietheu. 66294—4
Hcrrschafts- Wohnung am
Ring, i. Bez.. Zohannesgasje 16 nächst
Stadtpark, der ganze erste Sion, kann
sofort bezogen werde». 67649—4
1. Bez.» Schulerstraste 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmer»
aufwärts. Vor;., Küche. Dienerz., Lcdez.,
2 Elosets. List, per sofort! ober später zu
veriniettze». 68349—4
Prachtvolle Wohnungen,
1. Bez., Stnbcnbastci 2 und
Zedlitzgasse 7, bestehend ans
je 3 Zimmern, Küche, Bade­
zimmer, Vorzimmer, sogleich
zu vermietheu. 68821—4
Bei anständiger Dame schön
möblirtes separirtes Gaffenzimmer sofort;
auch für Fremde. Stahe der Süd- und
Staatsbahu. 4. Bezirk, Favoritenstraße 46.
Thür 9. 6951.0-4
1. Bez., Landesgcrichtsftratze
Nr. 18, Hochparterre-Wohnung. 4 Zim.
mer, 2 Cabinette. Badezimmer, Vorzim­
mer, Küche uud Speise, per November zu
vcrmieihen. «9146—4
Leopoldstadt, Praterstr. 32,
große und kleinere elegante Gastenwoh­
nung, Personenaufzug, sehr Preiswerth
sofort zu vermietheu. 67008—4
Möblirtes Zimmer, separater
Eingang, Gartenaussicht. 8. Bez., Feld»
gaffe 10, Parlerre, Th. 6. rechts. 70084—4
Ein elegant möblirtes sep.
Zimmer im ersten Stock mit Garten-
aussicht und mit allem Comfort der
Neuzeit ausgestattet, ist an. einen Herrn
zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Eventuell Pension. 7. Bezirk, Westbähn-
stratze 58. 1. Stiege. 1. Stock 21. 69898-4
Centralheizg., kl. Wohnung,
herrl. Aussicht, bill. Zins. zu verm.
.Reichsbrückenhof" 2. Bez.. Wehlisiiaße
Nr. log. b. Erzherzog-Karkplatze u. Jubi-
läumskirchenbau. Ersparn, der Sommer.
Wohnung. 69717—4
Hübsch möblirte Zimmer
sammt Pension an einen sehr soliden
stabilen Herrn sogleich zu vermiethen.
Adrefle im Ank.-Bur. d. Bl. 70116-4
Elegant möblirte 2 Zimmer
mit Nebenraum, separirt, einzeln oder
zusammen, Gassenaussicht, hell und groß.
zu vermiethen. 8. Bez. Florianigaffe 7,
2. Stock. Thür 7. 70058-4
Schön möblirtes Zimmer
mit vorzüglicher Pension, ruhig, gesund,
insecteniein, gemüthlich, der einer
Beamtenswitwe zu vermietheu. Währing.
Edelhofgasse 10. Thür 16. 70111—4
Z« distinguirter Familie
findet junge Dame Anschluß, Pension,
Clavier, Badezimmer. Zuschriften unter
„RathhauSviertel 699" an daS An!.»
Bureau d. Bl. 68699—4
Vollständige Pension und
gewissenhafte Ueoerwachung findet ein
Untergymnasicfft oder Unterrealschüler bei
höchst anständiger christlicher Familie in
Oberdöbling. Bezügliche Anftagen erbittet
man unter ,J. L." postlagernd Wäh­
ring. 69208—4
Isr. Tr.-Witwe nimmt wohl-
erzogenen Unter-Realschüler in Pension,
nicht professionsmäßig, nur, um dem lljähr.
Sohn gleichalterige Ansprache zu bieten.
Schriftliche Anfraaeu zu richten 5. Bezirk,
Margarethenhof, 10. Stg.. Th. 3. 70189—4
Alleinstehender älterer Herr
«U eigenen Möbeln wünscht zwei nnmöblirte
Zimmer de! bistinguiner Familie im ersten
’Seurle zu miethe». Offerten mit PreiS-ngob-
unter Chiffre „F. M. 388“ a» da» Ank.-
«ur. d. Bl. 69983—3
Agent fucht ln innerer Stadt
leine» Bureau oder Mitbenützung eine» be-
:«itä best-b-nb-n mit Telephon rc. Offerten
inter „France 100“ au da» Ankündig.-
Vureau d. Blatte». 69558—3
Gesucht wird eine aus 9 bis
10 Piecen bestehende elegante Wohnung im
3. oder 4. Bezirk im 2. oder 3. Stock.
Offerten mit genauen Preisangaben unter
„S. 20" au das Ank.-Bur. d. Bl. 69815-3
Gesucht 5 WohunugSPiere»
f. Zogehör. 1. oder 2. Bezirk. Äntr. unter
Chrffre „T. S." postl. Porzellans. 69945-3
Drei große lichte Räume
mit je eioem grotzen Fenster nach
SLorben, als Wetters zu verwenden.
Diese Räume müßten im letzten Stocke eines
Hauses fein. jeder Raum müßte einen Neben­
raum haben. Hausherren, die diesem ent-
svrechen können oder an ihren Häusern die
Adaptirungen vornehmen wollen (aus zwei
Fenstern durch Wegnaimze des Pfeilers ein
großes zu machen). Bauherren, die an
ihren im Bau begriffenen Häusern die oben«
stehenden Wünsche berücksichtigen wollen,
werden gebeten, sich mit A. R. O., 6/1.
Gumxendorserstraße 17, in Verbindung zu
setzen. Bei Miethung— Contract. Bevor-
a te Gegend: Wienthallmie der Stadt»
a. 69533-3
Größeres Kaffeehaus-Local,
womöglich in der inneren Stadt, auf fre-
anenter Straße, wird von kapitalsstaft.
Cake'tier zu miethen gesucht. Vermittler
wir 490 biL 600 Kronen honorirt. Antr.
vater".Guter Posten soo- postlag.
Döslcm. 79118—3
Weinkeller gesucht,4v«—600
HeUvliler, nah« vn der Bahn. Offerte» unter
Jß «i»11“ d. B»l.,Bur. b. Bl. 89SU—S
Profeffor (Jsr.l nimmt
Studenten in tkoft. Nnter „G. 36“ an das
Ank.-Bur. d. BI. 70185- 4
I« einem feine» Hanse
Wiens, 2. Bez., Czerninqaffe, werden ein
oder zwei Mädchen in Pension genommen.
Gefällige Zuschriften an Gabriele Epstein,
derzeit Barcstelep. Ungarn. 70147—4
In ganze Pension wüuscht
israelitische Familie Mädchen oder Knaben
zu nehmen. 9. Bezirk. Schwarzspanier-
straße 18. Thür 15. 70043-4
Bei einer Dame aus der
besten Gesellschaft ist für ebensolche Persön­
lichkeit ein schönes, elegant möbl. Zimmer
sammt Badezimmer-Benützung und eventuell
auch Pension, nahe der Stadt, vom 1. Sevt.
ad zu vermiethen. Unter ^Margit 1900"
poül. 4. Bez., Nenmanngaffe. Nur gegen
Schein. 69582-‘
Pension bei isracl., Listing.»
kinderlosem Ehepaar für Herrn oder Fräu­
lein zu vergeben. Auskunft: 3. B., Dißler-
gaffe 10, Thür 12. <2 Miauten von der
Ringstraße, direcke Tramway- und Stadt­
bahnverbindung.) 69762—4
ProfefforSwitwe übernimmt
einen Knaben aus guter Familie (Unter-
gymnasiasten) in sorgfältige Pflege nnd Er­
ziehung. nicht deS Erwerbes willen, sondern
um ihr einziges Söhnlein nicht ganz allein
aufwachsen zu lasten. Hofmeister im Hause.
Am 15. September in Wien; dz. Adresse:
S ch a u b, Malta in Kärnten. 69698—4
Distiuguirte, alleinstehende,
in seinen FnmUienIreisell verkehrende christ­
liche Dame in Wien wird gesucht, bei
weicher ein junge« Fräulein au» der Pro­
vinz, au» voruedmer Familie, mit voller
Penfio» gegen gute Vergütung für 1 dis
2 Jahre liebevolle Aufnahme und Unker-
tunft finden könnte. Gest. Znschr. erbeten
unler „W. H. 732“ an da» Ank.-Bnreau
Liese« Blattes. 69732—4
Zwei junge Mädchen ans
guter Familie werden bei feiner israelitischer
Familie in Pension genommen. Familien­
anschluß und' Clavicrbeaützung. Dom
15. September au. Unter „P. H. 20" an
da« A»I.-B«r. d. «.
Hochelegant möbl. Gassen-
Wohnung. Diezzanin, Bad, 2 Gehminuten
von der Ringstraße. Hausbesorger, 8. Bez.,
Langezaffe 5—7. 70095 —4
Schön möbl. Zimmer und
Scklafcabinet bei einer anständigen Frau
nächst der Oper zu vermiethen. Dreihuf^
eisengasse Nr. 13, Thür 16. 70J67 —<■.
2 separirtc Zimmer, nahe
der Stadt, möblirt, Hochparterre, an einen
oder zwei Herren zu vermiethen. Delvedere-
gaffe 12, Thür 4. 70157—4
Schön möbl. Zimmer, fepa-
rirt, auch als Absteigouartier, sofort. 4. B.,
Schleifmühlgaffe U, Thür 27. 70123—4
Zwei Zimmer z« per
miethen. Gnmpendorferstr. 124. 70155—4
Möblirtes Zimmer für
stabilen Herrn zu vermiethen. 8. Bezirk,
Josefsgasse 5, 2. Stiege, 1. St. 10. 70178—4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer sind bei einer distinguirten Dame
za vermiethen; auch als Äbsteigquartier
8. Bezirk, Laimgrudengaffe 12, Mezzanin
Thür 7. 70034-4
Schön möblirtes separirtes
Gassenzimmer an distinguirten Herrn zu
vermiethen. Auch Pension. Stadt, Rudolvbs-
plotz, Augustengaffe 2, Thür 11. 70092—4
2 prachtvolle Zimmer oder
1 Zimmer und Cabined uninöblitt.
1. Bezirk. Führichgosse. 4. Stock, eventuell
Pension, per RovemLer z» vermiethen.
Briese nnter S. 137“ a» das Ank.-
Bur. d. Bl. 70137—4
2 Zimmcr.Vorzimmer, Küche,
Zimmer, Cabinet. Küche, sofort billig zu
vermiethen. 2. Bez., Wallenfteinsirntze
Nr. 60 und 82 (nahe Augarten). 69716-4
Zimmer, Cadinet» Küche,
Zimmer, KüLe in ruhigem eleganten
Hause beim Augarten. 2. Bez.. Wallen­
steinstraße 70.• -64004—4
2 hochelegante Wohnungen
mit je vier Zimmern, reichen, lickten Neben­
räumen. mit Gas- und elektr. Licht, Auftug,
Telephon, per sofort oder Novembertermin
4. Bezirk, Margarethenftraße 32. 68689—4
4. Bez., Wolinung, 3 Zim-
mer, Vorzimmer, Küche und Closet. im
Mezzanin, neu hergerichtet, sogleich zu be­
ziehen. Hechtengasse 4. 66986—4
Elegante Wohnung im
Mezzanin, 3 Zimmer. Bor-, Bade- nnd
Dienerzimmer. Küche. Speise, mit Gas-
und elektr. Lichtanschluß, in vornehmem
Hause zu vermiethen. 4. B., Wiedeuer-
Gürtel 32, vis-a-vis dem Südbnhu-
hofe. 69704—4
4. Bezirk, Hecrschafts-
Wohnung mit Lift, großes Vorzimmer.
4 Zimmer. Salon, Badez., Dienerz., Garde­
robe, Sveisekammer. eleg. ausgestattet, per
November zu vermiethen. 4. Bez., tFußbauS-
straße 15. 69782-4
2 Zim., 2 Cab., Bad, Borz.»
Küche, 4. Bezirk, Schleifmühlgaffe 1 a,
elegantes Haus, per sosort oder No­
vember. 70073—4
Wohnung 6. Bez., Stümper-
gaffe, 3 Zimmer, Vorzimmer. Küche, Dieuer-
zimmer. 120 fl. vierteljährig, vom 1. Octoder
an zu vermiethen. Auskunft im Ecklocal
6. Bez.. Millergasse 15. 69877—4
6. Bez.» Dürergaffe Nr. 8,
1. Stock, eine große nnd kleine Wohnung,
mit Comfort eingerichtet, per November-
Termin zu vermiethen. 69653—4
6. Bezirk, Mariahilferstraste
Nr. 85 und 89 a, sehr schöne Wohnungen mit
3 und 4 Zimmern. Bad und sonstigen lichten
Nebenräumen, Telephon, Aufzug, per sofort
oder Novembertermin. 68677—4
6. Bez., Kirchcuplatz, Gum
pendorferstraße 98, elegant ausgestaltete
Wohnungen, auch Mansarden-Ardeitsräume
per sofort, event. November. 61902—4
Hcrrschafts- Wohnung in
Mariahilf per sosort, 5 Minute» vom
Opernring, bestehend aus großem Salon
mit Ecker, sechs schonen geräumigen Zimmern.
Vor-, Diener- und Badezimmer, Küche. Speis,
luxuriös und comfort, ausgest., mit
ausschl. Benützung eines Gartens mit ge­
mauertem Gartenhause, Gas- und elektrisches
Licht, in hochelegantem, seit August 1895 be­
wohntem Hause, I. Stock, ganz separat.
8. Bez., Laimgrubengaffe 19. Aus­
kunft beim Hausbesorger. Dea ganzen Tag
zu besichtigen. 69967—4
Hcrrschaftswohnnngen, Park-
aussicht, Lift rc.. 1 Salon, 8 Zimmer,
3 Cab.; 1 Salon. 4 Zimmer. 2 Cabinette;
4 Zimmer. 1 Cab. rc. 2. Bez.. Valerie-
straße 44, bei der Sophienbrücke. 6^294—4
2 Zim., 2 Cab., Bad, V.,
Küche. 2. Bez., Novaragaffe 38 a., 1. St.,
November. 79072—4
Elegante große Wohnungen,
6, 8 und 8 Ptecew eventuell zwei Woh.
nungen vereint. Me mit Bad, Dienerz.,
2 Vorzimm. rc.. Gas, elektr. Licht, Tele,
phonbenützung, sosort, Mod. oder Mai.
2. Bezirk, Pratersiraße 34. Auskunft da­
selbst und beim Adln. H 6 n i ch, I. B.,
Schottenbastei 6, von 2—3 Uhr. 70076—4
2 Salons, 3 Zimmer oder
1 Salon, 3 Zirunier, Bad. Vor-, Diener,
zimmer, Küche, per November. Auszug,
elegantes Haus. 3. Bezirk, Richard,
gaste 1. 70074—4
Rennwcg 65, 2 schöne
lichte Wohnungen, bestehend aus je drei
Zimmern nebst'Zugehör, billiger Zins. sofort
oder per November zu vermiethen. Auskunft
beim Hausbesorger oder Luchlauben 18.
2. Stock. Thür 9. 70022—4
Möblirtes Gaffenzimmer,
separirt ist an einen stabilen soliden Herrn
zu vermiethen. Kein Zettel am Thor.
18 Bezirk, Antonigaffe Nr. 1, 2. Stock,
Thür 13. 69918—4
Schönes Zimmer, groß, licht,
elegant und rein, für einen ständigen soliden
Herrn, monatlich 20 fl. 3. Dez., Heumarkt 7,
i. Stiege, Th. 78. Parterre. 68911—4
Ein elegant möblirtes Zim­
mer mit sepawrtem Eingang ist sosort zu
vermietheu, I, Bejirk, Wechbiirgqaffe 4,
1. Stieg-, 3, St,, Th. 26, 69846-4
Gegenüber dem Coloffcum.
Für 1 oder 2 Herren sep. Zimmer zu ver­
miethen, 9, Bez,. Nußborferswaße Nr. 3.
2. Stock, Thür 12. 69862—4
Hocheleg. möbl. Wohnung,
unmittelbar der der Oper, Salon, Boudoir.
Schlafzimmer, Bad, elektr. Licht, List. sofort
zu vermiethen. 1. B., Lobkowitzplatz 1. 69526-4
Eine möblirte Hofwohuuug,
Mezzanin, anch für Bureau geeignet, sosort
zu vermiethen. 1. Bez., KLrntaerring 3,
beim Portter. 68618 -4
RathhauSviertel, schönste ge­
sündeste Lage Mens, große, elegant
möblirte Wohnung^ mit> allem Comfort
der Neuzeit ausgeitattet, nebst vollständig
eingerichteter Küche, Service, Wäsche, so­
fort zu vermietheu. 1. Bezirk, Stadion,
gaffe 6,.\" 30145—4
3« vermiethen 3. Bezirk,
Hintere Zollamtsstraße Nr. 9,
Haltestelle der elektr. Straßen­
bahn, nächst der Station
R adetzkyplatz d. Wiener Stadt-,
Verbinduugs- u. Aspkngbah»,
Wohnung, 1.Stock, SZimmcr,
Cabinet, sämmtlich Gaffcn-
front, Küche? Wohnung, 1. St.,
2 Zimmer, Küche; beide vom
November-Termin beziehbar.
Wohnung, 2. Stock, 3Zimmer,
Gaffcnfront, Küche, sogleich
beziehbar. Auskünfte ertheilt
der Hausbesorger dortselbst
oder der Eigenthümer, 3. Bez.»
Ko ionitz gasse 2 A. 69154— 4
3. Bez., Rennweg, schöne
Wohnung, Boerhavegasse S7, Tramway-
Haltestelle, eleg. ruh. Haus, Mezzanin,
3 Zimmer, Cadinet, Vorzimmer. Siüdie,
Speis, Badeziinmeibenützung, Alles rein
und licht, sosort oder per November,
Vierteljahr. 160 fl. 69733—4
4 Zimmer» Neben räume.
Cabinet und Bad, ober zwei Zimmer, Ca.
binet, Vorzimmer. Küche, Geschäftslocale,
sind sogleich oder per November zu der.
miethen. 3. Bez., Steingaffe 18. 69132-4
3. Bez., Ungargaffe Nr. 59,
Rezzanin-Wohnung, 3- Zimmer, 1 Cabl-
net auf die Gaffe, 1 Hofcabtnet, Bade­
zimmer, Dieuerztmmer, Vorzimmer und
Küche, per November zu vermie­
then. 69145—4
Schöne Wohnung gegen
Über dem Theresiavumpark, 3 Zimmer,
Borzimmer, Bad rc., besonders für Jung­
gesellen, perl.November. Alleeg.35. 69912-4
4. Bez., Schaumburaergaffe
Nr, 18, 3 Zimmer, Bor-, Dienstbolen-
zimmer, Küche uud Terrasie sosort zu ver-
miethe». 69457—4
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gaflenzimmer mit Zugehör und
Bad, wie auch schöne lichte Souterrain-
localitäten im neugebauteu Hause 4. Bez.,
Johann-Straußgaste 32 (vorm. JgelgÄse),
Ecke Kolschttzkygaste 22, zu vermietheu.
Aüsk. daseihst beim Polier^ 67982—4
Wohnungen nahe der Oper,
mit Aufzug, Gas, Elektr^ per November,
1 Salon, 4 Limmer^ l Cavinet, Bad rc.,
im 2. Stock; 3 Zimmer rc. im 4. Swck.
6. Bez., Gmnpendorserstraße 22. 69713-4
Schöne, lichte Gaffe«-
Wohnung, 3 Zimmer, 1 Cobinet, Dieu-^
zimmrr, Vorzimmer, Küche -c,, rls-l-vis
Telephonceinrol-, 9. Bez., Bcrggajst Nr«
Novembertermm zu blichen. 68A5—j
2 Wohnungen, bcstch^ndU
,e 4 Zimmern. Badezimmer und sonstst,»
reichliche» Nebenräumen. zu vermieibr-.
davon eine sofort, die a»dere per Rovemb,.'
Auikuntt: 9. Bez„ Lichtensteinstraße 32-3/
deem Portier. 69792-4
Freundliche, billige Woku
nungen, Favoriten, ^»ellengs,12, 68182(4
Währing, Rigl«rgaffeNr7s
nächst dem Cottage, reizende rlmr.i»»'
Wohnung, 3 Zimmer, 1 Cabincl
elektrische und Gasbeleuchtung herr'iiiu
GarieuauSstcht, per November. 631 st—4
Elegante schöne Wohnungen
!m Wahringer Cottage, an der Wiener
Tramwah gelegen, mi! GartenanssiLI u-d
Garteubcniitzu,,«,. sebr lichten nnd groS«
Räumen, ab September >n vermi-u'en
Währing, Lazaristcugaffe Nr.
Nr. 34, 36 uud 38. 686U-4
Währing, Edelhofgasse 17.
Elegante Beraudawohuungcu im Hoch.
parterre, neben einander je 2 Zimmer Ca.
binet, Vorzimmer, Küche, Veranda' mit
.Vartcnbenützuug, und grotzc Pattene.
Weekstätte zum Hineinfahren für ruhieez
Geschäft sogleich oder per November de.
ziehbar. 6&3OS-4
Döbling, Hauptstraße 77|
Wohnung, ganzer erster Stock. 7 Ziw.wer
Alkoven. Klopsbalcon, Vorzimmer. Diener-
zimmer, Badezimmer, Gas, elektr. LiLt
Nov.-Termin. 10—12, 2—4 Uhr. 69283 —i
EleganteCottage-Wohnuna^
Währing, Hofftattg. 6. 3 Zimmer, Borz.
Küche, Dienerz., Badez., mtt Gart-nbe^
Nützung, per Nov. beziehbar. 68301.4
Billa im Cottagcvicrtel in
Währing, 6 Wohnränme, Dienstbotenz.
Badez. und alles Zugehär, movemer
Comfort, elektrisches Licht, schattiger
Garten, ist vom November an zu verm.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 69747—4
Vis-a-vis Schönbrunnerpark
JahreSwohnnng, 1. Stock, 3 Zinlui.r, Küche,
Vorzimmer und Zngsbör, Gas- und SBiijrr,
leitung, sehr großer Garten, vom November
,u vermiethen. Hietzing, Biaxingstraß!
Nr. 28. 66495—4
Erfahrene, sehr praktische
Hebamme von strengster MScretio» m.
miehtt iictj hier und auswärts. 1. Bez..
Franzcnsrrng Nr. 22, 2. Stiege, Th. 12,
beim Schottenthor. 69535—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehtten Damen unter streupster Disu»
tton. Mäßige Preise. M i I d n e r,
6. Bez., Mariahilserstratze 65, Eingang
Nelkengasse 8, 1. Stoa, Thür 6. 70231--4
Hebamme mit 23jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Eartenaui,
ficht. R. Webet, WtNve. 7. Bezirk,
Laisersttaße 82. 68413-4
Praktische Hebamme em-
pfiehll sich vertrauensvoll. Strengste Di«,
cretton. 7. Bez^ Bmggajse 50, 1. Stoch
Thür 2. "™'"‘‘
8. Bezirk, Beunogaffe 13,
schöne Wohnungen, 2 große Zimmer.
Borz., Küche, Gas, Waffec. Closet, auch
Zimmer, Cabinet, Küche, mit und ohne
Borz., Halbsouterrain Werkstätte, gaffen-
seitig, billiger Zins, sogleich be­
ziehbar. 68306—4
68243-4
Distinguirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollste» Zufriedenheit bei
diplomirter Hebamme. Mme. Josefine
Nickel, 3. Bez.. Apostelgaffe 13. 70103-4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Cabiuet, Dienerz., Badez., Borz., Küche,
zu vermiethen. 8. Bez., Florianigaffe 50,
Haltestelle der elektr. Straßenbahn. 69780 4
2 Zim., Bad, Dicnerzim.,
Borz., Küche, 9. Bez., Schlöffelgaffe 11,
November. 70071—4
5 Zim., Bad, Dienerz.» Borz.,
Küche, Speis. 8. Bezirk. Schlostclgnfle 11.
sosort oder November, sehr eleg. Haus,
mäßiger Zins. 70075—4
8. Bez., Florianigaffe 20,
ist eine schöne Wohnung, 4Zimmer, I Cabinet,
Bad. sammt Zubehör, für November oder
sofort zu vermiethen. 69977—4
8. Bez., Lenchenfelderstraste
Nr. 1Z4—12G, St. Gevrstzof,
Telephon 12094, Gaffen- und Garten-
wohliungru in jeder Preislage, m. allen
modernen Behelfen anSgestaiiet, ferner
große lichte nnd trockene Souterratu-
Loeale per sofort zu vermietheu. Auskunft
daselbst. 69261—4
Damen welche Hebammen­
hilfe benöthtgen, empt. sich praltische
Hebauune. L e x a. I. Bez., Fletschmarlk
Nr. 8, 2, Sttege, 2. Stocks 6932 9-^4
Dame« von hier und aus­
wärts finden biscrete liebevolle Aufnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinte reg ger, 5. Bezirk,
brunnerstratze 24, 1. Stock, Thür Nr. U,
Tramwahhaltestelle. 69997—4
Im neuen Hause Rr. 1. Ecke
der Ioscphstädter- und Auerspergstraste,
noch zu vermiethen: 4. Stock. Wohnung,
Spetsesalon und 4 Zimmer, Alles auf die
Straße, lichte Nebenräume, Bad, List,
2 große, 1 kleiner Balcou. Weite Aussicht
über Stadt und Gebirge. Ebenda auch
3 Gewölbe darunter 1 Eckgewölbe, 3 Oess-
nungen, die anderen mtt je 2 Oeffnungeu,
auch großes, 30 Meter langes lichtes
Souterrain. Auskunft beim Hausmeftiep,
Auerspergstraße 19. 67146—4
Damen vo» Distinction,
welche den Beistand einer langjabr. afaun
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Nniverfftät geprüfte»
und diplomirten prattifchen streng discretcn
Geburtshelferin bedürfen, weuden fick ver­
trauensvoll an Madame J* söJwfl»
Oest. Währ. fL 800—1100
mit modernem Comfort elegant ausgestattete
Gaffen- nnd Gartenwöhnungen. Per­
sonenaufzug S. Bezirk, Berggaffe SV,
nächst Schottenring. 69393—4
Schöne Wohnung, 9. Bez.,
Türkcnstraße 10, 4 Zimmer, 1 Cabinet
Rebeniäumlichletten, m. BadiZimmer. kürz^
lich Mes neu hergerichtet, von der Par.
tei ab October oder Rovemper zu ver.
miethen. Anslnnst ertheill Haus.
besorger. 69695—4
Grössere elegante Wohnung,
3. Stock. Personenaufzug. GaS- und elektrisch,
Badezimmer, reichliches Zugehör, per Novem­
ber. 9. Bezirk, Porzellangaffe Nr. 8. nächst
Schottenrmg. 68786—4
Schöne Wohnung, 1. Stock,
3 Gaffcnzimmer, 1 Hofzimmer,
Küche,Borzimmcr.Waschküche,
Terrasse, 5 Minuten vom
Schottenthor, «90 fl. Zins.
9. Bez., Höfcrgaffe 7. 69543—4
SchöneWohuung, 3 Zimmer,
Borz.» Küche, zu vermiethen. 9. Bezirk.
Hahngaffe 30. 69784—4
Schöne Wohnung» 2 Zim­
mer, Cadinet. Borzimmer, Küche, Glas­
veranda, per November zu vermiethe».
9. Bez,, Glasergaste 19. 69783—4
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Börz., Cabinet, Dienerz., Küche rc.. sosort
oder per November zu vermieden. 9. Bez.,
SechSschimmelgaffe 16. 69778—4
9. Bez., Porzellangasse 31a.
Größere elegante Wohnungen, aller Comfort,
joson billig zu vermietheu. 69887—4
Dlstmanirten Damen, welche
HebammenhÜfe benöthtgeu, discret- Aas-
nähme; gebt auch auswärts, W, G o g »,
d i t f ch, 1. Bez., Färbergaste Nr. 3.
8. Stock. 674ol—4
Distinguirte Dame» von
hier uud auswärts, welche die Hilfe einet
streng discreten, an der Wiener Univerfiriit
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH 3..
9. Bez., Alserstratze 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hedragaffe 1. 69137—4
Dame» finde» liebevolle
Aufnahme bei streng diskreter Hevamme.
Separirtes Zimmer. Garten- Aussicht.
M. Th PraunSperger, 13/2. Linzer-
straße 97, 1. St., Th. 5. 68525-4
GrschSstslscale.
Gr.«. kl. Ateliers mit reich-
lichen Nebenräumen sofort oder fP“*®'
für Maler, Photographen od« kunsme«
werbliche Zwecke, Aufzua, TelLphoube-
nützung. 2. Bezirk, PraLerstraße Rr.^
Auskunft daselbst und beim AdminisL.
H ö n i ch 1. Bez.. Schottenbaster Nr.
vo« 2-3 Uhr. 70079-4
Schöne Ateliers mit Ober­
und Ecitenliihte für Maler, Bildhauer um>
andere schönes erfordernde Gewerve.
Aufzug im Hause. v. Bezirks Martahttfer
straße 89 und 89a. 68bö0-4
Schöne Ateliers mit Obcr-
und Seitenllchte per Novembertermm z»
vermietheu. 4. Bezirk, Margarrtbenstrovr
Nr. 32. 68690-4
Maler-Atetter sofort zu ver^
miethen. Auskunft: 9. Bez., Liechtenilem«
straße 32-di. 6^1-4
Atelier, Nordlicht, Personeu-
anftug, GaS und elektrisches Licht. 600 Jtt.
JahreszinS, sofort. Porzellangaffe 8. nachff
Schottenring. 687»—»
1. Bez., Schulerstratze 1 *>
größere und kleinere Grfchäfislocale, p*
jedes Unternehmen geeignet. Eouttrralu,
trocken, Mezzanin, 29 Fenster G-ffenft^
per sofort oder spater. 68o43—»
Kärutnerstrahe 2 Parterre-
Oeffnungeu gegen Molung per N-v-mb
d. o. wetterzugeben. Unter Chlffre »M.*
fit. 900" postl. 1.B.,Marimilranstr. b997o^
Nr. 900" postl. 1. B.,MaxiMllranstr.
Geschäftslocale pr. November
zu vermieden. 1, B, Singers,r. 8. 7007<-J
6. Bezirk, Mariahilscrstraßll
Nr, 89 und 89». schaue Souterrom-M°gvl
»ine 1360 Qu-Mtr, Belearau«) pet,L'.


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 29 ]
Nr. I 2 dN
Wien, Sonntag
19. Aogust 1900
Seite 99
Die „«leinen Anzeigen» rönnen mit und ohne «taffe erscheinen
,n!> wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme de,
chiffrirten. von nn« in unserem Burma sür «leine Anzeigen,
[„ Echuttrstraße 15, nnentgeltlich mündlich oder brieflich erlheilt.
Neue JfcVeie i*resse.
'♦
Chiffrehnlese werten übernommen and out (egen »ort*i(im|
M Jnserairnscheine« --«gefolgt, recomm-ndirte «hiffredriefe
zurückgewiesen. An«künste werde» mm 8 llhr Früh bi« 8 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate -ns wnnsq -ersaßt.
Geschaftslorale.
Leopoldstadt, Praterstr. 88,
Mezzaninlocale, besonders für Bnreani
Manet, sofort zu veimiethen. 6,009-4
ZU vermiethen.
Sommermoh»««gena.NMen.
Baden bei Wie«, Sommer-
wbhnmig, 3 Zimmer, Küche, Baieon, jchal.
tiger Garten, sofort billig zn vermieden
Auskunft Baden, sieugaffe 30, 62605—4
~~ll Bez., Maximilianstratze
m, u nächst der Over, sind sehr schöne
©affeulocale, 4 Oefsuungen, sammt
liebten großen gonterrain. ganz oder ge-
tteill lernet Hofiocaiitätm. S Oeffnnugen.
lowie' schöne, besonders für Comptoir«.
an» zu Wohnungen geeignete
Meiioniu-Localitäten, 2 Fenster uns die
Sasse Hoi mit zwei getrennten eigenen
stikgeuanfgänaen. ganz oder getheilt znm
Novemberlermin 1900, auch eine schöne
Wohnung im 2. Stock gleich zu ver­
mieden. Aust. h. Hausbesorger. 62812—4
Eleg. möbl. Herrschaftsvilla
im 13. Bezirk, mit großem Park, GtaShauS,
Stallungen, ist vom November ad zu ver-
mieihen, eventuell auch zu verkaufen. Aus­
kunft im Ank.-Bur. d. Bl. 63170—ü
Leirals-Unlrage.
Heiratsvermittler fürjunaen
fchnldenfreien Eavalier gesucht. ZusLriflen
unter ,.M. H. 491" an daS Auk.-Bureau
dieses Blattes. 69491
~ 6. Bezirk, Mariahilferstratze
Nr 89 und 12», große, sehr schöne Hoch.
vatterre.Loeaiiläien gegen Mariahilkerstraße
K59 Ou.-Mtr. Belegraum) per sofort oder
Novemberlermin. 68679 —4
"Per November, 2. Bezirk,
Stephaniestraße 16, .Karmeliterhos",
Local sur kleineres Gasthaus geetgnei,
in verinieihen. Auskunft daselbst beim
Eigenthümer tm Bureau unter dem Hans-
chor links. 9S341-4
Ernster HeiratS- Antrag.
gsjähriger fescher Witwer (Christ) mit 4
hübschen Kindern, 4 bis 10 Jahre, Sans.
mann und Hausbesitzer in einem großen
Orte bei Wen, 60,000 K. Vermögen,
10 000 K. jährt. Einkommen, wünscht sich
sich ehestens mit gutherzigem, vermögen­
dem Fräulein oder kinderloser Witwe, im
Alter von 24 bis 36 Jahrezz wieder zu
verehelichen. Zuschrisien unter „Gute
M n 11 e t 82* an das An künd.»Bureau
d. Blattes. 69482
Symp. Dame, 88 I., kath.,
gebildet, sprachenki Ndig. wirtdschaftlich,
wünscht behufs Che die Bekanntsschast eines
vornehmen Herren in gesicherter Stellung,
Antrage unter „R, M. 1800" postlagernd
GarnisonSgasse 69547
Spiegelgaffe 2, Geschästs-
loeale Parterre u. Mezzanin
sofort z« beziehen. 6 8«-;
Große Parterre- Geschiiftö-
loeake, sür Kaffee-, Gastdau« oder größere
Niederlagen voezüglich geeignet, per sofort
ober 2!ovemberlerm!n. 4. Bezirk, Marga-
retheustraße 32. 68688—4
Mariahilf, Magdalencustr.
Nr. 39 (Wtenzeile) sofort zu veimiethen
Parterre- und Sonterrainloeake, grog.
artig angelegt, auch sür Radsahr.
schulen. 97011—4
Majoratsherr einer großen
Herrschaft, Aristokrat, von sehr allem Adel,
jung und liebenswürdig, sucht behusS Ehe
ein Fräulein oder Witwe aus gut bürger­
lichen Kreisen mit Vermögen kennen »u
lernen. Strengste Discretion zugesichert.
Briese beliebe wan zu richten unter Cbiffre
„Borurtheilssrei" postlagernd Wien.
4 Bez., Neumanngasse. 696^3
Geschäftsloral sofort zu
vermiethen. 4. B., Gnßhausstr. 15. 6978i-4
Geschästslocal sofort zu
«erwiethen. 3. Bezirk. Hauptstraße Nr. 4i
tittb 43. 69776— 4
Eiklocal Hohe Warte und
Barawitzkagaffe Nr. 1 sofort iu ver>
mielhen. 69785—4
Schadchen, der in besseren
Familien Antritt hat, von jung. heiratSl.
Mann gesucht. Ansprüche 15—20 Mille.
Anträge unter „C. R. 42" an das Ank.»
Bur. b. Blatte«, 70042
Ecklocal, «. Bez., Miller­
gaffe 15, 9 Fenster Straßenfront, 219 fl.
vierteljährig, vom 15. September an zu
vermiethen. Eventuell mit Telephonablöinng
Anskonft im Local. 69875—4
Große Geschaftsloealitäten,
Parterre und Mezudnin, mit directem
Ausqany von d?r Straße, Waarenaufzua,
2. Bezirk, Taffmstraße 11 d, sofort oder
November, auch getheilt. 70078—4
Geschäftsloral lm Quai-
Viertel, geräumig mit großem lichten
Sonlerrain, für FabrikSnlederlagen be­
sonders geeignet, ist zu vermiethen 1. Dez..
Reuthorgaffe 6. 69928—4
Official der Kaiser Ferdi­
nands-Nordbuhn, 32 Jahre alt, in Wien,
Dircetion, angestellt, wünscht junges schöne»
Mädchen zu heiraten. Mitgift 12- bis
>5,000 fl. al« Cantion sichergestellt. Unter
„Ossicial 82" poftl. 2, Bez,, Czernin-
gasse. 70179
Offene Stessen.
Männliche r
Vacante Posten aller kauf-
männischea Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor-
merrung beiderStellenvermittlungS-Abthei»
lung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez., Johannesgafse4. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. 66965—5
Sehr großes Ecklocal, mit
sthr großem Soulertain. licht, trocken, für
EngroSqescbLft oder leichten Betrieb, in
nächster Nähe Schottenrina, per sofort zu
vermiethen. Unter „S. &. 300" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 69975—4
Offene Stellen find in der
neuesten Nummer des Budapester Anlüu-
digungsbiatter (Administration: Buda­
pest, Üatsr.er Boulevard 33) theil« sofort,
theils spater, in größter Auswahl zn be­
setzen, bnntnlei haupisächlich sür Oekono-
mie-, Forst- u. Zagdbeamie, Disponenten,
Correspondenten, Cassiere, Seeretäre,
Buchhalter, Comptoiristen, Facttiristen,
Registratoren, Schloßverwalter, Säge.
meister, Werlführer, Ziegeldrenoereiver.
Walter, Hausadministtatoren, Hofmelfter,
Bauleiter, Zeichner, Magazineure, Ma­
schinisten, Waagmeister, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener, Portiere, ferner
noch eine Anzahl von berschiebenen tech­
nischen und eommerziellen Stellen «.
Einzei-Nummcr 40 Heller, weicher Betrag
auch in Briefmarken eingesendet werden
kann. Auf Wunsch auch peisLaliche Ber-
wendung ohne jede Gebühr, Einzelne
Blätter auch bei 3 o s e f Z u n a, Wien,
3, Bez,, Sakmgaffe Nr. 10, 2. Stock, er-
hältlich. 69375-5
Große GcschäftSlocalitäteu»
Souterrain, Parterre. Mezzanin, ganz
oder getheilt, mit Waareuaujzug, Tele,
phonbeniitznng, 2, Bezirk, Praterstraße 34,
Auskunft daselbst und beim Administr.
Hönich, I. Bezirk. Schottenbastei 9,
von 2—3 Uhr. 70077—4
Gaffengcwölbe, Rothen-
khnrwftraße, 1 Oeffnung. billiger Zins,
wegen Auflösung deS Geschäftes prei?-
Wnrdig abzulösen. Anträge unter „Bester
Posten" an das Ank.-Bur. d. Bl. 70057-4
Kärntnerstratzc-Local, gute
Seite, 2000 fl. Zins, sofort zu vermiethen
Briese unter .»S. S. 38" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 70138—4
Im „Wiedcnrrhof", 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 22, ist
ein großes Eckgeschaftslocal
mit Portale, auch kleine Locale,
helles Souterrain und elegan­
test, mit allem Comfort aus­
gestattete Wohnungen in allen
Größen zn vermicthcn.Rähercs
daselbst beim Baupolier. K86i4—4
Stelle« besserer Kategorie
durch Haschck, l. Bez,, Himmel,
pfortgaffe l2, zu beschen: l Secreiärftelle,
1 Beamter für Geschäftshaus, 1 Cassier
sür Clavierfabrik, 1 Reisender, 1 Jncas.
sank mit Caution. 62231—5
3. Bezirk, Ungargasse 58,
schönes Geschästslocal mit 2 Oeffnungen
imd anstoßender Kammer per November-
termtn zu vermiethen. 62339—4
Buchhalter, welcher nach-
weislich in nur größeren Engrt.s-Häusern
thätig gewesen, bilanzfest ist und umsichtig
sil arbeiten versteht, per fofoi t gesucht.
Herren in mittleren Jahren mit Kenntniß
btf Französischen bevorzugt. Offerten mit
GehaltSansprÜchen unter „Bilanz 11" an
daS An!.« Bur. d. Bl. 69886—5
Per sofort ob. per November
S. Bez., Stephantestraße 16, „Karmeliter,
Hof" mehrere kleine und mittlere Ge.
schäftslocale mit Portalen, Gas- und
elektrischer Leitung rc., zu vermiethen,
Auskunft daselbst beim Ergenthllmer im
Bureau unt. d. Hausthor links. 69342-4
Mariahilferstratze 82 find
große GcschästSlocalitäten,
Gaffen- od. Sofpartcrre, sowie
Mezzanin sogleich zn ver-
miethc« und zu beziehen. 68823-4
Per Mai 1881, 2. Bezirk,
©toffe Eperlgape 1, „Karmeliterhos'
-roßes Parterrelocal, 16 Meter kies,
5 Meter breit, 4'/- Meter hoch, geeignet
für Möbel-, Productm», Ledernieberlage
zu vermiethen. Auskunft daselbst
tarn Eigenthümer im Bureau unter dem
Hausthor links. 62343—4
Buchhalterposte« in Fabrik in
der 2!ähc von Iglau per l, Oetoder zu
besetzen, Kenntniß der doppelten Buch­
haltung ersorderlich, Bewerber, die böhmisch
schreiben können, bevorzugt, Offerten neofi
GehaUsansvrüchen unter „W. \. 6?»3“
besörhert Rudolf Stoffe, Wien, 1. Lez„
Seiierstätte 2. 69963—5
Buchhalter, verfirt, selbst­
ständiger flinker Arbeiter, wird sofort
aeceptirt, Offerten unter „E, H, Wi“ an
da» Ank.-Bur, d. Bl. 69821—5
Buchhalter und Correfpon-
dent, nun aus der Uhrenbranche, wird in
einem hitstgen Engroshause sofort accep.
tirt. Offerten mit Angabe der Referenzen
KI richten unter ,P. ®. 1557" a. b„ Ank,.
Bur. d. Bl. 70120—5
Soutcrrainlocal, hoch gelegen,
5/kfu.' bell. trocken, sofort zu vermiethen
8. Bcz., 5vlorianigaffe 5v. Haltestelle
«r^elektr. Skrasiendahn. 69778—4
Werkstätte zu vermiethen,
7. Bezirk, Mariahilferstratze
Nr. 82. 68825-4
Buchhalter, selbstständiger
Arbeiter, wird sür ein großes
Ratengeschäft gesucht. Offerte»
mit genanerAngabe bisheriger
Thätigkeit und Zeugnißab-
schriftcn unter wCorrect 69“
an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 70062—5
Buchhalter, tüchtige Kraft,
für ein Bergwerks-Unternehmen gesucht.
Bewerber mit Kenntniß der italienischen
Sprache bevorzugt, Offerten unter ,Zn°
knnst 61" a. d. Ank.-Bnr, d. Bk. 70061—5
Lagerplatz, Brigittenau, ea.
*00 Ottadraiklaster groß, 10 Mimten v.
SchMtenring, sammt einigen Baulichkei.
«u, per sofort zu vertagten. Siaol.
-0. Bez,, Rauscherstraße 4. 60331—i
Schöne lichte Fabrikslocale
«it 18pferdekr. Betrieb sammt
Transmission und schöne»
Bureauräume«, Telcphonbe-
«ützung, GaS- und elektrisches
Licht, großer Sofranm, in sehr
wequcnter Lage, mit allen Ver­
kehrsmitteln, Stall im Haufe,
ganz separirterTract, ist prcis-
werth mit oder ohne Kraft­
abgabe zu vermiethen. Aus-
knnft ertheilt Emil Fischl,
5/2, GricSgaffe 41. 70221—4
Stall für 18 Pferde sofort
^•nmietOen. 9. Bez., Barmherzigen^jst
Buchhalter, tüchtige selbst­
ständige Kraft, amerUantsche Buchstih.
rung, wirb sür ein großes Haus gesucht.
Offerten unter Christ I. D. 78^ an
das Ank.-Bur. o. Bl. 62873—5
Buchhalter mit pers. frau-
zöstscher und englischer Correspondenz
wird für eine Fabrik in Nordböhmen per
prompt gesucht. Offerten unter „R. B.
Nr. 447" an das Hnl-Shtteim dieses
Blattes. 62144—5
Gewandter Correspondent
der deutschen und ungarischen Sprache
Wirt gesucht. Offerten mit Angabe der
Gehaltsansprüche unter Ehlsfre ,F. S.
Zs. 26" an bas Ankünd.-Äureim dieses
BlatleS. 62238—5
Buchhalter für Comptoir
Wird per I.October aufgenommen. Correete
Arbeit, gute Referenzen über Vertrauens­
würdigkeit, schöne Schrift, Stenographie er­
forderlich. bisherige Stellung in Sack» oder
Forbendranche erwünscht. Offerten unter
„Correcter Buchhalter 76" an daS
Ank.-Bur. dieses Blatter. 69760 -5
Correspondent, tüchtiger und
flinker Auskimstsschreiber, mit gutem
Styl und schöner Handschrift (oder Ma»
schinenschreiber), wrrd acceptirt. Offerten
nebst Angabe von Referenzen sino zu
richten an Pollak L Schön, com.
merz. Jnform.-Bmeau, Agram. 69790—5
Tüchtiger Saldo-Contist, der
deutschen und ungarischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, wird sür eine
ungarische Probintmlihle zum sosorttgen
Etntriltl gesucht. Offerten unter „Walz.
Mühle 100 postlagernd 7. B., Linden,
gaffe. 62521—5
Sollicitator (Stenograph),
wenn möglich mit Landpraxi», für Kanzlei
nahe Wien gesucht, Angabe der Gedalts-
ansprnche unter Dr, F, G, in ®." an da»
Aul-Bureau dieses Blatte». 62489-5
Bersirter Coneipieutwomög»
lich per 1. September gesucht. Off. unter
„A d v o c a t 32' poftl. Neuthorgaffe. 63722-5
Junger Comptoirist aus
gutem Hanse mit schöner Handschrist wird
ausgenoinmen, Kenntniß der böhmischen
Sprache --wünscht. Unter „F. 1000" an
das Ank -Bur. d, «1, 62257-5
Junger Man» mit Kenntniß
de- BlolinfpieleS und des Französischen für
HerrschaftShaus i" UnAarn gesucht. Ger-
so n, 1. Bez., Jasomlrgottstr. 5. 6i<9«8—5
Factnrist der Haus- und
Küchengeräthebranche wird von bedeuten­
der FabrikSntederlaae engagirt. Offerten
mit Gehaltsanspruch unter ,F. H. 20"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 70151—5
Gesucht junger Mann (Han­
delsakademiker bevorzugt) mit ausge.
schriebener Schrift für Buchhaltung und
>e.omPtoirarbeiten. Unter Chiffre ,S p e.
b i 11 o n" an das Ank.-Buieau dieses
Blaties.^ 62262—5
Kalk. Für ei» Kalkwerk mit
Stctnbmch wird ein tüchtiger, fachkundig.
WerkSleiier gesucht. Offerten unter Chiffre
„Kalk 92'"« dar Anl..Bur. dieses
Blatte«. 622,4—5
Junger HandelSakademikcr,
mit unbedingt gutem taijähr. Abgangs-
zeugniß wird gegen vorzügliche Hono.
rirung f. e'n Exportgeschäft zu engagiren
gesucht. Bet Besälsigung u. Fleiß rasche
Carriere wahrscheinlich. Ausführliche
Offerten und Zeugntpabschrist unter
„Tüchtig 2" W daS Ankünd.-Bureau
d. BlaiteS. «2723—5
sof^tigen^ Ein'ritt in cm ^Wiener Ä^an u-
sactur»EngroSgefchaft. Offerten mit Re-
ser-nzanqoden schriftlich unter „C, W. Nr. 55"
poftl. Wien, 1. Bez., Eßlinqgasse. 69355—5
Verwalter, 1 Reisender,
2 Buchhalter, I Eass!-r, 2 Ber.
tSufcr, 1 Geschäftslciter gesucht. 1. Wr.
Vermittler. 1 vez.. Fleischmarkt 15. 70Ü5r!'5
188 bis 388 fl. monatlich
können Personen jeden Siande» in alle»
Ortschaften sicher und ehrlich obae Ka-
pital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erl ubter Staatspapiere und Lose.
Lmlwie: Österreicher, Budapest,
8. Bez. Deutschezaffe 8. 65911—5
Weinvcrtretcr, Christ, auch
Platzvertreicr sucht chrisil. leistungssähige
Weinaroßhandlung sür Böhmen, Mähren,
Obeiosterreich und Salzburg. Nachweislich
gut eingeführte Bewerber wolle» Offerten
unter Chiffre „W eingroßhand.
lung 7320" postlagernd Klostetteenburg 2
richten. 65283—5
Engros- Firmen zur Ab-
na"me eines Nahrungs-Artikels werden in
Oesterreich.Ungarn in allen Provinzen ge­
sucht. Näheres durch H. Schreiber. Aschach
a. d. Donau. 69641—5
Cravatcnfabrik suche Platz-
vertreter. Es wird nur auf
tüchtige, in der Brauche durch­
aus vcrsirte Kraft rcflcctirt.
Offerten unter „F. H. 8“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 698 9-5
Platzvertreter für Damen-
pntzwaarcn gegen Fi? und Pioviston gein tt.
Schlesinger. 2. Bez,, Stesaniesiraße
Nr. 7, 62855-5
Reisende, gut für den Käse-
verkauf eingeführt, gegen Provision gesucht.
Näheres Molkereidetrieb Aschach
a. d. Donau. 69642—5
Reisender der Spitzenbranche
für Ungarn wird sofort aufgenommen. Nur
leistungsfähii'e, wirklich gut eingeführte und
fachtüchtige Herren wollen Offerten senden
unter „9. M. N. 93" an da- Ank.-Burcau
dieses Blattes. 69282 -5
CommiS der Eifcnwaaren-
brauche, guter Detaillift, routinirt in
Bau- und Möbeldefchlägen. wird auf­
genommen. Offerten an die Eifenwaarea-
Handlung, 4. Bez., Margarethen straße
Nr. 41-43. 69811-5
Junger Manu aufgenommen
als Reisender. Erfordert Kapital 2000 fl.
Unter Chiffre „W äschebrauche 25" an
das Ank.-Bur. d. «l. 69925-5
Reisender für Damenputz-
Waaren gegen Provifi n gesucht. 2. Bez.,
Stefaniestraße Nr. 7. Th. 8. 69856—5
Ei« tüchtiger, gewiegter.
lediger CommiS, der auch selbstständig diSpo-
niren kann und die Leitung eines Personales
übernimmt und verstebl. wird für ein größeres
HerreN'Modewaaren-GeschSft. worin baupt-
fächlich Hüte, Schuhe, Schirme, Handschuhe,
Wasche, Lederwaaren rc. rc., sofort aufge­
nommen. Offerten mit Photographie nebst
Gehalts- und Reserenzenangabe find zu
richten an D. Boltinester Jan.,
Czernowitz, Bukowina.- 67436—5
Gute und dauernde An­
stellung mit Fixum und hohen
Provisionen bekommen lei­
stungsfähige und thatkräftige
Agenten. Off. unter „'4iiclU.
Kaufmann 1488“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 62222-5
Ledcrbranche. Commis,
tüchtiger Belkäuser. selbstständiger Over-
theilmanipulant. nebenbei für die Reise
verwendbar, wird sofort acceptirt. Offerten
nebst Referenzen und Salairanfprüchen an
Firma Heinrich Kronberger, Steyr.
Ober-Qefterr.„ 6'40-^---ü
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tage errichteten n -ö. Lnndes-LcbenS-
und Renten- Versicherung^- Anstalt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Reifefpefen und Diatc» dotirle Posten
für Vertretet zur Besetzung. Repräsentation,
tadeUoses Vorleben und Gewanblheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt,
Branche» kenntniffe nicht ersorderlich. Bor-
stellung täglich zwischen 2 und 12 Uhr
Borminag» oder 3 u. 5 llhr Nachmittags
in der Filiale Wien, 6, Bez., iviaria-
hilserstraße Nr. 127 (Eingang 6. Bez,,
Bllrgerjpilatgaffe 29). 70037—5
Tüchtiger Auslagearrangeur
au« der Band-, Spitzen», Posamentrie- n,
Herren- und Damen-Moderwaarenbranche
wird gesuibt, Offerten mit Photographie
an A. Schachingec, Weis, Ring­
straße. 62745-5
Auslage- Arrangeur der
Wäsche- und Wirkwaarenbranche wird accev-
tirt. Offerten unter «B. B. L07" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 70^07-5
AnSlage-Arrangeur der
Galanterie- und Spielwaarenbrauche wird
aufgenommen. G log au. 4. Bez., Star»
hemberggaffe 35. Vorzustellen v. 9—12 Uhr
Dorm. u. 1—3 Uhr Nachmittags. 70208—5
Aethcrische Oele, Rum,
Cognac, Thee wird eingejährter Plntzogent
gegen guten Gehalt sür sofort gesucht,
Offerten unt. „G. G. 2416" an da« Aul.-
Bur. d. Bl. 70031—5
Tüchtiger Verkäufer der
Spitzenbranche wird accepttrl. Offerten an
Franz Arnold L Comp., 1. Bezirk.
Bognergasse 3. 69752—5
Platzagent für Leder-
galauteriewaarenfabrik mit kleinem Fixum
und Provision. Offerten uur von solchen,
die für Ledergalanteriewaaren gearbeitet,
unter „R. Ä. N.", Atittelgasse. 70095-5
Anständiger Krankenwärter,
Hausdiener, gesucht: groß, kräsliq u, jnnq.
Gute Empftbinng Bedingung. Löhn 20 st.
13. Bez., Oder- St. Beit, Winzerftraße
Nr. 9. 70054-5
Reisender aus derCravaten-
brauche, welcher Böhmen mit nachweisbarem
Erfolge bereiste, wird von einem größeren,
leistungsfähigen Haufe acceptirt. Böhmische
Sprache bedlNiit. Offerten unler „I. T. 76"
an daS Ank.-Bureau d. Bl. 69973—5
Praktikant mit schöner Hand-
schrift und stenographischen Kenntniffe«
wird für ein größeres Wiener Bureau ge­
sucht. Offerten unter „B. D. N. 66" an
das Ank.-Bur. dieses Blatte-, 69884—5
Reifender der Theebranchc
für Oesterreich-Ungarn wird für ein bedeu­
tendes, eingeführtes Thee-Jmporthausaufzu-
nehmeu gesucht. Nur leistungsfähige, beider
feinen Kunde, der Spezerei-, Eolonial­
waaren- und Droguenbranche gut eingeführte
Herren, wollen Offerte senden unter „Z ü ch-
tiger Verkäufer", Wien, 51, poftl.
gegen Jnferatenschem. Um Photographie wird
womöglich ersucht, Gehalt und TageSviäten
wolle man beanspruchen. 70152—5
Praktikant für Fabrikö-
Niederlage und Comptoir gesucht. Monats­
gehalt Ä) Kr. Offertes unter ^S. L B.
Nr. 1900" au das AukündiaungS-Bureau
d. Blattes. 69580-5
Praktlkaut mit schöner Hand-
schrisl wird mit kttinem Ansangsgebalt in
ei» Berstcherungsbureon ausgenommen.
Offerttn unter „8. w. 79" hauptpostl.
Wien. 69207-5
Größte Holländer Cacao-
Fabrik jucht in dieser Branche eingesührie
Bertretec. Off, unter „Eacao-Fabrik"
au das Ant.-Bur. d. Blaties. 70040-5
Technische Gummiwaaren.
Tüchtiger, gut etngesührter Reisender und
Platzvertreter Mit nachweisbar guten Er.
folgen unter sehr günpgen Bedingungen
gesucht. Offerten unter „G. P. 4214" " an da- AnkündigunaS-
Bureau d. Bl. 70028—5
Lehrling fürs Comptoir
deutsch, Christ, mit näthiaen Kenntnissen,
wird anfgenommen. Eintritt prompt. Off.
unter .R. M." postlag. Wien. 1. Bez..
Maximilianstraße. 70102—5
Offene Stesse«.
Meiblkchrr
Eine Buchhalterin wird in
einem Holz- und Kohlenaeschäste sofort aus­
genommen. Anträge «it Auoabe der GehaltS-
anfprücheunter.Perständig 1L" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 70012-5
Ei« Comptoirist, Jsrl., ab-
solv. Handelsschüler, mrä schöner Hand.
schrift, Slenograph m. Kenntniß ftem.
der Sprachen, wild von rlnrm größeren
Fabriksetablisfement in ber Provinz anf.
genommen. Zengnisse «. Photographie sind
einzusenden. Offerten unter,S. M. 722"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 82730—5
Comptoirist, perfekter Steno
graph mit schöner Handschrift, der aus
längere Thätigkeit in größerem Bureau hin­
weisen kann, wird von erstem Jndnstriehanse
aufgenommen. Offerten unter „Carre,
svondruz SO" au da« tlnI-Bmeou d.
Blatte«. 62563—5
Comptoiristin, welche bereits
prakt. thätig war, lehr schöne und flotte Schrift
besitzt und stenographirt, wird aereptirt
AnsangSgehalt fl. 35.—. Offerten not«
„Expert Nr. 1000"postlagernd«nwpon.
dorfrrstraßr. 69571—5
Der Chef eines ersten HauseS
der Großindustrie ln der Provinz sucht für
sein Privatcomproir eine gebildete katholische
Dome. mittlerer Jahre, für Correspo denz
und Registratur, welche statt steaographirt
und die Schreibmaschine beherrscht. Keunt-
nitz der doppelten Buchführung, sowie der
französischen, wenn möglich auch englischen
Sprache erwünscht. Bewerbungen mit
Gehaltsansprüchea und Beifügung einer
Photographie nebst Referenzen unter
„Secretärkn 17" an da- Ank-Bur.
d. Bl. zu richten. 69566—5
Buchhalterin, tüchtige Kraft,
sür eine Bauunternehmung gesucht. Be­
werberin. Frau oder Fräulein, verdeutschen
und böhmischen Sprache mächtig, selbst­
ständige Ausstellung und Verfassung von
Baurechnungen und Leitung deS Bureaus.
Offerten unter „Technik 919" an daS
Ank.-Bur, d. Bl.
Salda-Coutistiu zum bald.
Anlrill für Wien gesucht. Damen nicht
unter 30 Jahren Christin, Stenograph.,
tüchtige seibstft. Arbeit., febr energisch, re-
präient., die b -reite als Saldo-Contistinnen
fbätin waren Gehalt 110 Krone» mit Avan­
cement Offerten unler „S. S. 072" au das
Ant .. Bur, d. BI. 69872—5
Tüchtige Comptoiristin mit
hübscher Schrift, die eine Handelsschule
absolviert, schon praktisch thätig war und
die Schreibmaschine beherrscht, wird zu
baldigem Eintritte von einem ersten
Fabrikshause gesucht. Aussührl. Offerten
mit Zeugnigäbjchristen u. Photographie
unter ,F. S. 36" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. «9791—5
Strarzistin für Manufaktur-
geschöst gesucht; muß gut rechnen, deutlich
und flink schreiben können. Eintritt prom t.
Offerten unter „C W. Nr. 354" poftlag
Wien, 1 Bezirk, Eßlinggaffe. 69354 —5
Dame«- Confectio«. Als
Verkäuferin für ein großes
Damcnkleidergcschäft wird
eine gelernte Klcidrrmacheri«
gesucht, die selbstständig Zu­
schneide« und Probiren kann.
Offerten mit genauer Angabe
bisheriger Thätigkeit unter
Directrice 08“ an das
Änk-Bur. d. Bl. 70ocs—5
Salon- und Probirfräulei«,
Größe I und II (46 und 48), voll
hübscher Statur und Jnlelliaenz gesucht.
Engros- Damenmäntel- Coufeetion
I'lllpi» Idler, 1. Bezirk, Fieischmarti
9lr. f 70085-5
Für ein feine« Dctail-
aelchäit (Stadt) wird ein Fräulein zur
Cassa engagirr. Offerten mit Angabe von
Referenzen nn!. „Ehrlich und fleißig
Nr. 111" d. Aiik.-Bnr. d. Bl. 70092-5
Tüchtige Verkäuferin der
Eolonialwaaren- oder ähnlichen Branche
wird gesucht; Nur Bewerberinnen mit
allerbesten Referenzen werten berücksichtigt.
Bedingung: vollkommen orthographische
corr.cte Schrift Unter „S. H. 888" an da»
Aul -Bur. d. «l. 62688—5
Französische Bonne für Wie»
gesucht. Schriftliche Offerte« an Hau
,nn«n, Hotel Toblach Tirol 69970—5
Eine tüchtige Bonne, welche
perfect französisch spricht und im Häusliche«
milhilft, wwd für ein WhrigeS Mädchen
aufgenommen. Dorzast. Montan, Dienstag
Vormittags. 4. Bezirk, Alleegaffe Nr. 21,
Gartenhaus. 99899—0
Gesucht eine Kindergärtnerin
zu einem 2 Jahre alten «naben (christliches
HauS) für Vormitkag oder Nachmittag. 2. B..
LeopoldSgasse 20. 1. Stock. 69768—8
Erzieherin zu einem größere»
Mädchen, Gehalt 500 fl., sucht Bure««
liiechka, Kärntnerftr. 21* 69993-3
Dringend sucht CIttire de
Reuanld, Graben Nr 17, geprüfte
Leürermne«.musikalische Erzieherinnen für
Wien, Paris, Schweiz, Belgien,
Madrid. Bonnen. Kindergärtner«»,
bessere Haushälterin. 70202—6
Erzieherin gesucht für Wien
zu vornehmer christl. Familie, sehr hoher
Gehalt: ferner zu mutterlose» Kindern.
Rühe Wiens, Geholt 1600 K.; ferner nach
Ungarn in die allerhöchste Aristokratie,
Gehalt 2000 St. r Erzieherin für Mexico,
Ober-Ungarn, Böhmen. Mähren; Erzieherin
für Südfrankceich mit hohem Gehalte.
Nähere Auskunft ertheilt vollkommen
kostenfrei Sophie Schreiber, Prater*
straße 41. 700 97—5
Dringend gesucht Hausdame,
Franz.. Musik; junge Kammer-
jungfer; Erzieherinnen für
Italien. Belgien. Brasilien»
England; deutsche Bonne z«
Prinzessin nach Sibirien.
Gerson, Stephansplatz» Ja-
somirgottstraße 5. 22272-«
Kindermädchen ^gesucht sür
Wien. Vorzustellen vorläufig Dornbach
Anderga sse 52. 69952—5
Erfahrene Kinderfrau, nicht
über 3.1 Jahre alt, von sympath. Aeußeren,
gesucht. Nur solche mit längeren Zeugnissen
und guter Nachfrage möge» sich melden
beim Portier. 4. B.. Karlsgasse 7. 6.863-5
Jüngeres Kindermädchen
für l Monat alte» Kind in gute» Hau«
gesucht. Frühere Amme bevorzugt. 12. Sc ei,
Cottage. Gymnasium straße 47. 62892—ti
Tüchtiges Stubenmädchen.
nur mit längeren Zeugnissen für großes,
seine« Haus. Postlagernd II., Stephanie-
straße. 70011—8
Bessere Köchin für Alle«
mit guttu Zeugnissen Wirt aufgenommr».
8. Bezirk. Fetdgaffe Rr. 14, Mezzanin,
Thür 7. 70177-8
Fürs Comptoir wird Frön
lein. welches versect Französisch schreibt, auf.
genommen. Deutsch ».Französisch. Offerten
unter „S vra chkenntviß v12" erbeten
an das Auk.-Bureau d. Blattes. 69912—5
Bessere Köchin wird auf­
genommen. 5. Bezirk, Siraußeuanffe 24,
1. Sto ck links. 70102—5
Gute Bürger-köchin mit
langjährigem Zeugniß wird aufgenom.
men. Bei langjähriger Dieriskzett Ahsertl.
gung oder Pension. 4. Bez., Weegasse
Nr, 29, S. Stock,, 6. 62728—5
Modistin, eine erste, wird
»fort aufgenommen (Jatasposten); auch
ine Handarbeiterin. 2. Bezirk, UniversttätS-
iraße Nr. 12. 62233-5
Tücht. Verkäuferin gesetzten
Alter-, welche in der Correspondenz erfahren
ist und einige Kenntniffe im Französischen
und Englischen besitzt, wird für ein erstes
Pelzwaarengeschäft zu baldigem Antritt ge-
sucrt. Offerten mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit und der GehallSansprüche unter
„St. L. 789" an da S Ank.-Bur. d. Bl. _6 *769*5
Haushälterin zu älterer
Persönlichkeit, gebildet, von freundlichem
Charakter, wird gesucht. Zuschr. unter
„Häuslich 100" an das Snküud., Bureau
d. Blatt!». 69883—5
Stütze der Hausfrau, Rord-
deulsche bevorzugt, gute Köchin, Kinderpflege
nerfirl, per soiort gesucht. Kran Reisner,
Guten stein. Nied.-Orsterr. 62205—5
Zur selbstständige« Führung
deS Haushaltes bei einem
jüngeren alleinsteheudeuHerrn
(Reichsdeutscher) in kleinerer
Stadt im Ausland wird ge­
bildete, jüngere Dame mit
vorteilh. Aeutzern, die auch
angenehme Gesellschafterin
sein mutz, gesucht.' Offerten mit
Phot. «. Gehaltsanspr. unter
.1» H. 87“ an da« Ank.-
Bur. d. Bl. 62741—5
Engländerin, die gut must
kalisch ist, gesucht. Unter „Hotel Elisa­
beth 48" a. d. Auk.'Bur. d.Bl. 62882—5
Gesucht. Tüchtige Erzieherin
mit persectem Französisch, gute Clavier.
spielerin, welche auch in den Elementar,
gegenständen unterrichten kann, wird sür
ein siebenjähriges Mädchen nach Mähren
gesucht. Gehalt 59 Kroneik. Offerten unter
,F t o r a C h." an das Ank..Bur. dieses
Mattes. 69517—5
Erzieherin mit perfect Deutsch
gut Clavier, Gehalt ganz nach Ueberein-
tmea, sucht Bureau BUchkn.
rutuerftratze 81. 69737-5
Zu 7jähr. Mädchen wird
Hanne aop4rlenre gejucht, welche,
tüchtig in Kindervflege, längere Zeuguiffe
ausweisen kann. Offerten an bi« Redaction
der Oesterr. Hausbesitzer-Zeitung, Wien,
3. Bez., Czapkagaffe 5. 62703—5
Gesucht wird fürs Land
Erzieherin, geprüfte Büiäerlchntlehrerin,
welche auch im Französischen u. Clavier
Unterricht ertheilen kann, zu 3 Kindern
im Alter von 2 bis 13 Jahren. Anträge
unter „S. I. K. 627" «m Vas Ankünd..
Bllr. d. Bl. 62627—5
Ich suche zu zwei kleine«
Mädchen sthr intelligente, heitere Kinder,
gärt ne rin. Schriftliche Anträge mit Zeug.
nitzcopten bitte zu richten: kvr. L.
Baden, Weilduigstraße 3l. 62652—5
Bonue,Christin, mit Clavier.
wird soferi zu 4 Kindern, welche die Schule
besuchen, aufgenommen. 2. Bez., Kaiser-
Jojelstra ße 2, T h. 10. 69854—5
Erzieherinnen, Kindergärt
necinnen, Bonnen sür gute Stellen hier
n. Ausland dringend gesucht- Madame
Weil, Fleischmarkt l0. 69876—5
Kindergärtnerin für Ende
August zu zwei Kinder», 3 und 5 Jahre,
aesucht, Zuschriften «der Vorstellung 2. B.
.stweraaaffe 5, 1. Stock. Ä722-9
Gesucht wird tücht. Köchin
zu 2 Personen neben Stubenmädchen sür
Triest »er Ende August. Ungarin bevor,
zuat. Zeugnisse sofort erbeten unter ,H.
T. Reichelirnz,. Cu rhauK.,. 7912 9—5
Zum 1. September gesucht
gute BürgerskScht» mit mehrjährigen
agniffen, die dem Stubenmädchen tm
-Uslichen Hilst. (Wäsche außer Hanse.)
Antworten unter ,E. Rr. 59" postlagernd
Habsbuigcrgaffe. 69709—5
Tücht. BürgerSköchiu «eben
Stubenmädchen. 2 reale, für feines Hau«
gesucht, 20 st. Lohn, nach längerer Dienst»
.eit Bersorgung. Graben 17, Mezz. 70203-5
Gesucht brave tüchtige
Köchin für Alle«, die gut kocht, neben
Stubenmädchen in feine« Hau» kleine
Familie. Leine Wäsche. Vorzustellen
Montag von 2—12 Uhr. 9. Bez., Müllnec»
gaffe 3, 1. St. 15. 70019—5
Junges Mädchen für AlleS»
auch vom Laube, sofort aufgenommen.
m t Ha lbgaffe 16, Thür 19. 69586—5
Gesucht gesundes bessere-
Mädchen sür Alle» mit Iahreszengniffen,
da« waschen, kochen und nähen kann.
Schlesierin bevorzugt. Borzustellen: Montag
den 20. b. M., Therefianumaaffe 6. 3. Stack.
Thür 21, zwischen 11 nn» 1 Uhr. Lohn
12 fl. 63840-6
Besseres Israel. Mädchen»
da» selbstständig gut kochen kann, sür dauern­
den Posten gesucht. Borzustellen Montag,
6. Bez.. «ürgerspitalg. 21,1. St. 60016-4
Aessen-Hesuche.
Mannlicher
Die ««entgeltliche Steven»
Vermittlung der GeschäftSdienerkrankenkaffL
Wipplinge'rstraße 8. den Herrn CbefS aller
Branchen empfohlen. 64523—6
Bureanchef-, Oberbuchhalter-,
Cassier- oder ähnliche Ber»
trauensstellung sucht eommer»
zielle Capacität erste« Range-
mitPrimissima-Zeuguiffen und
Referenzen. Antrage unter
Egeria 493“ an das Auk.»
Bure au d. Bl. 69493-a
Oberbuchhalter (Christ),
biSposttionSfähig, btlanztüchttg, gewandter
Corresvondent, des Französ. mächtig, mlt
langjahr. Praris, schöner Handschrist,
sucht entspr. Stellung. F. W., 8. Bez..
Maria-Trengasse 2, Thür 14. 70000—*
Bilanztüchtiger Buchhalter,
Christ, 16jähr. Praxis, selbstständiger
sicherer Arbeiter, mit Prima-Referenzen, der
böhmischen und theilweise der ungarischen
Sprache mächtig, sucht dauernden Posten.
Gest. Anträge an Z.. 2. Bez. Wachsn-
straße 35. 1. Stock. Thür 28». 69459—6
Buchhalter, bilauztüchtig,
mit der doppelten Buchhaltung und sämmt­
lichen Comptoirardeiten vollkommen ver­
traut, seit 6 Jahren als Buchhalter auf
Einem Posten, sucht gleiche Stellung. Gest.
Anträge erdeten unter „Dauernd 67*
postt. 7. Dez., Zieglergaffe^ 69644—6
Tüchtiger Buchhalter, Pers.
deutsch-nngarischer Correspoadent. Handels­
akademiker, lang!. Praxis, sucht per sofort
Stelle. Unter Chiffre »S. L. 99* an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 70101-6
Buchhalter, Christ, in alle»
Shsteme» dilauzfieher, mit Prima-Referenzen
und Caution, sucht seinen Posten per
l. Oetoder zu verändern Zuichr. ante»
. .« e. S. l2" poftl. 1. Bez„ Habsbur^r»
-alle. mir argen Schein. 62221-g


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Sonntag
-Oieue freie fresse.
SU „meinen Auzeigeb" Banen mit und ohne Sbreffe erscheine»
u»d Wird Tuskunst üter alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte». von un« in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I.. Echulerstrgße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chisfrebttese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« JnseraienscheineS ausgefolgt, recouimaudirte Chissrebriefe
zurückgewies«,. Auslüusie werde» von 8 Uhr Früh dis 8 slhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Stellen-Hesuche.
Männlicher
Buchhalter mit mehrjähriger
Praxi« sacht Beschäftigung sür halbe Tage.
Gefällige Anträge uuter „Flink,71" au
da« Ai,!.-Bar. d. Bl. 66871—6
Franz., deutscher Eorre-
spoudeut, -lad. geb., Christ, gute engl. u.
statt Sprachkenutn., Steno gr., Maschin-
jchreiber, laugjähr. Praxi«, sucht Stelle,
Unter „P e c s e c t 80“ an da« Ank.-Bur
d. Blatte«. 66811-6
Engländer, der auch perfect
Deutsch und Französisch spricht und schreibt,
sucht Stellung als Correspondeui, auch sür
einige Stunde» tägl. Off. uut. „M. R. 76"
a» da« Ant-Bur. d. »l. 66276-6
Bankbeamter,bilauztüchtiger,
perficter Buchhalter, empfiehlt sich zur
raschen und verläßlichen Nochtraqung rück­
ständiger Bucharbeiten. Gest. Anträge erbeten
an E. P 2. Le;., Obere Donaustraße 61.
8. St.. Th. 25. 70020—6
Gutsituirtce Privatbeamter,
35 Jahre alt, Christ, mit langjährigen Zeag-
niffen und Hochvrima-Rcscrenzcn, derzeit in
Stellung, suchlselbstständige.beffere Stellung,
Briese erbeten unter „Besonderer Z »-
sali" poflt. 7. Bez.,Lindcngasse. 76011—6
Bcstcmpsohlcne Bureaukraft,
Ehnti. bilanzsähia, sucht Stelle. Unter
„Event, für Nachmittage" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 66988—6
Erfahrener tüchtiger Kauf­
mann, verheiratet, cautiousfähig, bei
Lager und Buch gleich gut vcrsirt. mit
langjährigen Erfahrungen, sucht leitende
Stellung, eventuell Vertrauensposten. An.
tritt der Stellung nach, Wunsch. Zulchr.
erb. unter „Erste Kraft" a. d. Antt-
Bur. d. Bl. «9901-6
Concepts- und Kanzlei­
beamter, repräfcntatiouSfähig,
mit mehr als SOjähr. Advo-
caturs- und Notariatspraxis,
iu allen Kanzlei- «. Gerichts-
agcade», auch Buchführung
vcrsirt, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gefl. Inschriften
unter „Verlässlich 581“
a« daS Ankünd.-Burea« dieses
Blattes. 69531-6
Junger, strebsamer Fabriks-
bcamler sucht sür die Abendstunden Nebeu-
beschäsiigung. Anträge erbeten unter „A. Z.
Nr. 25" postiagerud 10, Bcz,, Laxenbnrqer-
straße, 70133-6
Ehrenhafter Kaufmann, ge­
setzteren AlierS, mit Sprachleuntuiffen,
bittet um Stelle. Würde ev. kurze Zeit
probeweise ohne Bezahlung arb. Zuschr.
eibeieu uuter .Dauernd 800" an das
Ank..Bur, d. Bl. 69629—6
Jung. peus. Beamter, tüchtig
!u Buchhaltung, deutscher und böhmischer
Carr,, sucht Beschäftigung sür halbe Tage,
I, Bi„ 2. Bez., Taborftraße Nr, Ä.
Thür 18. 69692—6
,jt. gebild. Svjiihriaer
Mann. npräsenlation-sähig. der deutschen
u. rmgar. Sprache vollkommen mächtig,
wünscht baldigst Posten als Reisender.
Material-Benvatter, Magazineur, Aufseher
oder EngroS-Connnis der Eisen- u. Spezerei-
Brauche. Zuschriften erbeten unter Chiffre
„Baldigst 30" an daS Ank.-Bureau d.
Blattes. 70007—6
Technisch und kommerziell
rouiiuirtcr. svrachenluudiger kiauf-
mann such! BertrauruSstelluug sür Burrau
oder Reise, evrnturll respectable Ber-
irttungrn. Unter„P rompi verfügbar
99" o. d. A»k.-Bur, d. Bl. 70108—6
%
Junger Chemiker (Anfänger)
sucht passende Stelle. Gest. Zuschrisieu er­
beten unter „S. B, 851" an das Ant,-Bur,
d, Blattes. 69851-6
Junger Chemiker» Absol­
vent einer höhere» Staats-
aewerbcschnle, sucht Stellung.
Fcttbrauche bevorzugt. Adr.:
Friedrich Sommer, 5. B.»
Reiuprcchtsdorfcrstr. 48. 70080-6
Kaufmaumsch gebild., 45zahr.
Mann iu ungelündigter Stellung, welcher
durch 1« Jahre in einem Fabnksunier.
nehmen eine Vertrauensstellung inne har,
welches Etablissement jedoch wegen Todes,
falls außer Betrieb komme» wird, sucht
anderweitig ein Engagement. Beste Rese.
cenzen stehen zur Verfügung. Briese unt.
.Bertiaueuswürdlg" an das
Ank..Bur. d. Bl. «9787—6
Wembranche. Junger Mann,
84 Jahre, absolv. »losterncuburger.
seither in den Kelleeeieu beim Einkauf
als auch im Comptoir erster Weingroß-
Handlungen praktisch thätig, sucht Stellung.
Prima-Referenzen. Geneigt« Zuschr. erbeten
unter „$3. H. 24“ an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 69103—6
Ei« funger, 24jähr. Mann,
auSgeleruter Kaufmann der deutschen u.
böhmische» Sprache mächtig, und schon
3 Jahre in einer Fabrik als Magazineur
angestellt, wünscht seinen Posten zu der.
ändern, »esl. Zuschr. unter ,M a g a.
z i n« u r 21" au das Aukünd.-Bureau
d. Blattes. 69825—6
Absalvirter Handelsschüler
mit guter Schulbildung sucht Posten als
Comptoirist in christlichem Export-EngroS-
hause Anträge erbeten unter „Export 20"
a« das Ank .-Lnr. d. Bl. 69820—6
ÄlsÄiciscbegleiter für längere
Tour empfiehlt sich eleganter, routinirter,
jünger Mann ans der Gesellschaft. Spricht
Deutsch. Französisch und die skckndrnav.
Sprachen. Antwort unter „Sw eil". post­
lagernd Ausser. 69834-6
Als Volontär sucht junger
Mann mit gründl. Kenntnissen in Mathe­
matik und Buchhaltung Stellung in einer
Dank oder Versicherungsanstalt. Ertheilt
event, auch Unterricht oder Correpciition.
Gell. Anträge unter .H. N. tsi." un das
Ank.-Bur. d. Bl. 69899—6
Gärtner, verheiratet, sucht
Stelle; auch hellere Hausbesorgerstelle.
I. Spannowttz, Rauer bei Men,
Kaserngaffe i. 69880—6
Herrschafts- Gärtner, jung,
ledig, in allen Zweigen der Gärtnerei
tüchtig. Ungarisch. Deutsch und Slavisch
sprechend, sucht für den 1. Oktober eine
selbstständige Stelle zu einer Herrschaft.
Anträge unter „Tüchtiger Gärt,
n e r 100" an das Ank.-Bmeau d. Bl.
erbeten. 69455—6
Ein tüchtiger Gärtner sucht
gestützt auf gute Zeugnisse. bis 15. Sep.
tember oder i. Oktober Stelle als Gart,
ner bei einer Herrschaft oder in einem
Hotel. Offerten erbeten unter „S. S. 83"
an deß Ank.-Bur. d. Bl. 69616—6
Gebildeter Gärtner, 18 I.
bei einer Herrschaft in ungeküudeler Stel­
lung, zugleich Administrator und Gärtner
mehrerer Brlleri. sucht seine Posten bald zu
verändern. Antrage an Sch oller, Preß-
baum bei Wien. 69755—6
Gepriikter Maschinist für
Stabil- und Schiffsmaschinen, mit allen in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten vertrant,
sucht einen selbstständigen Posten. S.Meise,
10. Bez.. Puchsbaumg. 40, Th. 7. 69756-6
Sehr braver, geschickter
Bursche, von seincrHerrfchaft bestens
empfohlen, sucht untre bescheidenen
Aniprüchen dauernde Stellung in
Baden, welche ei ihm ermöglicht, eine
Zeit lang die Bäder zu gebrauchen. Zu
ledre Auskunft bereit die Gutsber-
vcrwaltung in Goldgeben bei
Stöckern». 69710—6
Lkjährig. Fräulein» welches
8 Jahre bei einer Dame war, in Schnei­
derei bewandert, sucht Stelle; geht auch als
Kammerzofe.Zuschr. unter „Kammerzofe"
postlagernd Graz. 69527—6
Paris. Weltausstellung.
Distiuguirte Frauzöfln mit besten Rest,
lenzen wünscht August oder September
als Gesellschafterin mit feiner Familie
oder alleinstehender Dame nach Paris zu
reisen. Zuschriften' erbeten an Fräulein
M. L., Ischl, O.-Oe., Lindaustraße 11,
1. Stack. 69676—v
Hcrrschastsdicucr mit lang­
jährigen Zeugnissen sucht Stelle. P., 3. sh.,
Erdbergstraße 148, 1. St., Th. 14. 69611-6
Wünsche als Herrfchafts-
dicner unterzukoinmcu, spreche Englisch.
Französisch. Lange Zeugnisse. 9. Bezirk.
Währinqcrsttaße 60, 2. Stiege, 5. Stock,
Thür 23.' 69929—6
Kinderloses Ehepaar, An-
fangs der Dreißiger-Jahre, der Mann
ausgedienter Unterofficier, k. k. Postamts­
diener. Frau sehr rein und nett, mit allest
häuslichen Arbeiten vertraut, bittet um
Hausbesorqersteile in befferem Hause.
Gest. Zuschriften erbeten an Joseph
Klug. Wien 4/2, Postamt 53. 69896—6
Diener mit gutem Zeugnisse,
perfect in feinem Fache, bittet um Stelle.
10. Bez.. Wielandpl. 10, HauSbesorg. 70047-6
K. und k. AmtSdiencr, gew.
Maurerpolier, bittet um bessere Hausbesorger­
stelle. Unter „Z. F. 103" an daS Aukünd.-
Bureaad.Bl. 69677-6
Junges Ehepaar wünscht
seine Hausbesorgerstelle zu verändern.
Franz Marer, 17. Bezirk, Söiger-
ftraße 57. 69818-6
Hansbcsorgcrlcnte in mitt
leren Jahren mit 1?iährigem Zeugniß, haben
eine 20sährige Tochter, bitten um HauSbe-
sorqerstelle. Franz Glaser, 18. Bez.
Wahrinzer Gürtel IS, 2. Stiege, 3. Stock.
Thür.47. 70030—6
Kinderloses Ehepaar, eau-
iionsfähig. sucht Posten als Portier oder
Hausbesorger in größerem Hause. Gest.
Zuschriften unter ,Z. S. 1" an das
Ant..Bui. d. Bl. 70961—6
Stellen-Hesuche.
Meiblicher
Tüchtige Buchhalterin über-
nimmt selbstständige Buchführung eines
kleinen Geschäftes. Gefällige Anträge unter
„E. E. S. I960" an das Ank.-Bur. dieses
BiatteS. 69870-~
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinschreiberin.
unbedingt vertrauenswürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen, auch sür ganze und halbe Tage,
empfichlt bestens der Centralverband für
Stenographie, 7/2, Neustiftgaffe 3. 6W00-6
Comptoiriftin.Stcnographin,
mit längerer Pralls, sucht Stellung. Gest.
Zuschrisieu an Helene Reitzner,
4. Bez., Bewedereg. 8, Th. 4. 69554—6
Fräulein mit Französisch
und Italienisch (etwas Englisch), stiule
Stenographin u. geübte Masminichreiberin.
tüchtig tn Buchhaltung und Correspon.
deuz, mit mehrjähriger Praxis, sucht end
sprechenden Posten, linier .Verlaß
l i ch 3731“ an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. «9935-6
Als Cassterin wünscht ein
anständiges junges Fräulein mit Jahres'
zeugniffen in einem feinen Kaffeehause unter
rutommen. Gest. Anträge unter .Rosa20"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 73009—6
Fräulein sucht Beschäftigung
für« Hau«, halbe Tage außer Hause oder als
Bcitrcteiin der Frau in Kaffeehaus. Zu­
schriften erbeten an S. H., 15. Bez.. Abele-
gasse 21, 1. Stock, Thür 6. 69857—6
CommiS, Papierbranche,
strebsamer junger Mann, 20 Jahre, sucht
Condition iu einem feineren Geschäfte. Gest.
t nschriften unter „9t. R. 1900" an daS
nk.-Bur. d. Bl. 70126-6
Junger Man« IChrist) mit
S oNer Sanzlcischrift, sicherer Rechner, sucht
ngagement. Gefällige Anträge au I. R..
2. Be;., Scherzerg. 12.1. St. 6. 70145—8
Baulrtter für Wohn- und
Fabnksbaittcn sucht Stellung zu »erän-
dern. Unter an das Anl.-Bur. d.
Blattes. 69941—6
Baupskier, erste Kraft, sucht
dauernder. PMseu- 32 Jahre all, sehr
tüchtig, selbstMndrg »ud verläßlich, mit
Bau. und Buieaupraris, üichttg im Eat-
wcrsrn von Prosectm, Facaden, Kosten-
voraasihlLzen, Anschaffungen und Derrch.
nu»ge» x., sdl langlährigen Zeugnissen
». Men Reserenzeu und Kenntnissen.
Adresse: F. A-, Dien, 16/1, Speckbachcr.
gaffe 37. 69705—ch
Haushälterin. intelligente
bessere Frau Witwe, bescheiden, tüchtig
in Küche und Haushalt, wünscht nur zu
älterem Herrn unterzukommen. Selbe
reflectttt mehr auf gute Behandlung als
hohen Lohn. Geht auch in die Provinz.
Gest. Zuschrisien erbeten an A. S..
18. Bezirk. Ottakringerstraße 35, Par.
teile. Thür 1. 69982-6
Anständige Frau in mittleren
Jihrm, im Kochen und in allen häuslichen
Arbeiten bewandert, wünscht zu alleinstehen-
dem Herrn oder Dame als Wirthichaflerin
unterzukommen. 14. Bez.. DreihauSgasfe 26,
im Gemischtwaaren-Geschäft. 60581—6
Haushälterin oder Stütze der
Hausfrau, tüchtig in jedem Fach« der Wirih-
ichast, mit Kenntniß des Kleidermacheu«
uud de« Französischen, sucht Stelle in
feinem LaushaU oder der diping. Herrn.
« G., 3. Bez., llngargaffe Nr. 7, 2. Stock,
Thür 24. 69989—6
Anstand. Fräulein, hübsch,
intelligent, 22 Jahre alt, sucht fiadüen
Posten zu krankem Herrn oder Dame auch
ins Ausland oder auf Reisen; ist in der
Krankenpflege versirt. Dtäßige Ansprüche.
N.N.,BadenbeiDien.Sviegelg.3. 69645-5
Bessere Witfrau sucht
Stelle als Wirthschafterin. 3. Bez., Körner-
gaste 4. Th. 6.* 69773-6
Intelligentes Fräulein sucht
Stelle als Haushälterin; selbes ist fei«
Köchin, ttchtig im Haushalt. Her.
m i n e H., 9. Bez., Hösergasse Nr. 7.
Thür 4, 69040 —6
Tüchtige Schankcassierin
wünscht Posten. A. 91.» 3. Bez., Hörncs-
gofle 16, Thür 14. 69893 -6
Ms Wirthschaftcrin, Stutze
der Hausfrau oder Gesellschafterin empfiehlt
sich gebildetes. reoräsentationssähigeS, mit
der HanSwirthfchast vollkommen vertrautes
Frau/ei» auS gutem christlichen Haufe.
Uuter „M a r i e I. 6633" an das Ankünd.-
Dureau dieses Blattes. 69166—6
Sympathische Haushälterin,
äußerst tüchtig und verläßlich, welche sehr
gut lochen kann, mit vorzügl. 2-, 5- und
4jährigen Wr. Zevgnisten empfiehlt besonders
F-rau Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben 10,
l. St., Telephon 13956. 70156—6
Jntell.FrSul.» ang.Aeutzcre,
mit berstetem ffranzös.. Deutsch, Englisch,
Slavisch, wünscht Stelle als Hausrepräleii-
tautiu, privat oder in einer Anstatt. Gest.
Aniräge uuter „M. F. Nr. 44" postlagernd
Garnisonsgassc. 69546—6
Fräulein aus gutem Hause
mit Sprachkcnntnissen sucht
Stelle als Gesellschafterin z«
einer Dame. Auf hohe« Gehalt
wird nicht reflcctirt. Gefällige
Anträge uuter „Valentine
Bsr. 479“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 69541—6
Distinfluirtes älteres Frau-
lein. musikalisch, versirt im HanshaHc, sucht
Stelle zu einer Dame oder mutterlosen
Kindern. Marie, Wien, 3. Bezirk,
Barmherzigengaffe 21, Tb. 10. 65754—6
Haus- oder Kiuderfräulein,
tüchtig in ihrem Fache, perfect Schneidern.
Weißnahen, feinste Referenzen. Dt. S..
9. Dez., Pramergasse 9. 69903—6
Schweizerin, Deutsch und
Französisch sprechend, sucht Stelle als fcmrnä
de chambre oder als Reisebegleiterin. Gest.
Off. n» M. R vh, Mover bei Wien.
Hauptstraße 26. 70010—6
Norddeutsch c, gepr. Lehrerin,
mit laugjähr. Zeugnissen und perx. Fran­
zösisch. höhere Eiaffen unterrichtend, auch
Lyceum, sucht Stelle zu Kindern über
16 Jahre. Eiest. Offetten unter ,6t. S.
Rr. 234" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 69221-6
Kindergärtnerin, geprüft,
Jsr., sehr gut Frau,., mustkalisch, geschickt
in Haudard. und llläheu, vorzügl. Acgui-
stiio», euepfiehli besten» Frau S ch a l-
linger -Burger, Graben Nr, 28,
Telephon 1258. 69763—6
2 nordd. Erzieher,nnen,
gepr. (eine Jsr.), vorzügl. Franz., Engl.,
Musik, Zeichnen, mit besten Zeugnissen,
empfiehtt Frau Schallinge r-
Berger, Graben Nr. 28, Telephon
Nr. 1258.' 69764—6
Erzieherinne«, Englände-
rinnen, Französinnen mit und ohne Musik-,
kenntniffe werden vorzüglich placrrt durch
Mme. Celestine Halmi, Budapest.
Gyar-utcza 42 V.. 69829—6
Nette Bonne fSchlcsicrin)
mit 2jähr. Zmgniß «mpfiebli bestens Ju-
ftittit Bischka, Kärnlncrslratze
Nr. «1. 69998-6
Mme, Well, Flcischmarkt
Nr. 10, Telephon 5313, empfiehlt tüchtige
Erzieherinnen, perfect Sprachen, Musik,
vorzügliche Zeugnisse. 69873—6
Mmc. Weil, Flcischmarkt
Nr. 10, empfiehlt Kindergärtnerinnen und
Bonnen, tücht. in Pflege u. Unterricht. 69874-6
Erzieherinnen, Norddeutsche,
Französinnen,Engländerinnen
Bouueu, Kindergärtnerinueu
empfiehlt das Gouvcrnanten-
hcim, Pratcrftraßc Nr. 41.
Telephon 653. 70093—8
Erzieherin sucht ab Scpt.
Stelle iu christliche Familie, kehrt alle
Bolks- und Bürgerschule!., Forlbildung.
pers. Französisch, ev. Clavier, Englisch.
Mehrsähr. Praxis, vorzügl. Prüfung«,
erfolge. Beste Empfehlungen. Zuschriften
unter „9 u l o n d oder Ausland
Nr. 12" postl. Wien, 1. Bez,, Nidelungen­
gasse, nur gegen Schein. 69365—6
Geprüfte Burgerschullchrc-
rin. perfect französisch, Clavier. mcht Stelle.
Unter „Bescheiden" postl. 7. Bez..
Neustiftgaffe. 70048—6
Tüchtige Tagesbonne sucht
Stelle. El. N., 5. Bez., Schönbrunner­
straße 110,1. Eig., 2. St., Th. 1«. 69911—6
Gediegene Erzieherinnen,
franz. und deutsche Bonne«,
Eugländcriune«, irauz. Er­
zieher, Kinderpflegerinnen rc.
empfiehlt I-eonie Gerson,
Jasomirgottstrafie 5. 69980—6
Rordd. Erz. m. langj.Zeug.,
der frauz. Sprache mächtig, die sran,,
engl., Clavier. sowie Bürger» und höhere
Töchterschule unterr.. s. St. z. groß. Mäd­
chen. Gefl. Off. unter „Bewährt. 250"
Wien. 9. Dez., Eisen gaffe 34. 70191—6
Äustäud. Mädchen empfiehlt
sich zum Wäsche- und KleiderauSbesjern; am
Saude nicht ausgeschlossen. Pramergasse 15,
Thür 2. 69819-6
Krankenpflegerin mit schönen
Zeugnisse» wünscht Posten, geht auch aus­
wärts. M. H., 3. Bez., Parkgasse Nr. 8.
Thür 1. 69748—8
Zur Pflege älterer Pcrsöu-
lichleit erbietet sich mit ärztl. Empfehlung
A. Schwarz, 7. Bezirk, Zieglergasje 25,
4. Stiege. 70041—6
Teutsch« Frau sucht Stelle
als deulscke Bonne zu einem Kinde, auch
als Kiuderstau, in gutem Hause; sehr gute
'eugniffe zur Seite. Brrese an A. B.,
. Bez, Bründlbadgasse 3, Th. 11. 69926-6
Jung. Kiuderfrau mit guter
Anssprache, tüchtig iu der Kinderpflege, sucht
in feinem Hause stelle. Marokkavergaffe 7,
1. Stock. Thür 9. 70049—6.
Kinderfrau» in der Pflege
kleiner Kruder bewandert, sucht Elelle.
Briese erbeten uuter -M. H. 93" au dar
Aak.-Bur. d. Bl.
2 tüchtige Mädchen wünschen
als Stuben* oder Servirmädchen in einer
Curanstolt in Abbazia oder anderem süd­
lichen Curort über Sinter unterzukommen.
Gefl. Auträqe erbeten an G. W.. Waid-
hosen a. d. Hbbs. Sanatorium. 69336—8
Besseres Stubenmädchen mtt
SabreSzeugniß sucht Stelle. 1. Bez., Iris­
gasse 1, Thür 15. 70001--6
Ein besseres Mädchen mit
JahrcSzkUgniß bittet al« Stubenmädchen hier
oder auswärts unterzukommen. Ocbelt-
gasse 3. Su stine S ch w orz. 70628—6
Ei« besseres Mädchen,
Böhmin, sucht Stelle als Stubenmädchen
oder Mädchen für Alles zu kleiner besserer
Familie. I. R., 10. Bezirk, Keplerg. 16.
Thür 12. 70183-6
Feines Stubenmädchen mit
5» und Ljähr. Zeugniß empfiehlt besten«
Tic» Übermittlung KSrntnerftratzc
Rr. 31. 69994-6
Jüngeres Hotel-Stubcmnäd
rtjen bittet um Posten. A. M., 1. Bezirk.
Raglerqaffe 19. 1. St. 69711-6
Stubenmädchen sSchlesicri»)
wünscht baldigst unterzukommen. B. M..
Singerstraße 8, 3. St.. Lh. 19a. 70002—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. 4. Bez.. Biclorgasse Nr. 23.
2. ©tie fte, 3. Sto ck Th ür 22. 69946-6
ÄnshilfSköchin, die perfekt
kochen kann, bittet tagsüber unterzukommen.
7. Bez., Lerchenfelderstr. 133, Th. 7. 70100--6
Als Aushilfsköchiu bittet
junge Frau »»ierzulomme». Frau M i-
chalko, 6. Bezirk, kaimgrubengaffe 4,
1. St., Th. 8. 69.-53-6
Bürgersköchin mit 2= und
1*/,jähr. Zeogiliü empfiehlt bestens Dievst-
vcrmittlnng KSrntnerstr. 21. 699^5-6
Eine tüchtige Köchin sucht
Stelle in großem Hause; in jeder Bezie.
d''ua sehr tüchtig. Untere Bialnictgasse S,
Thür 7. --V0V3
Feine sehr anständige Köchin
mit schönen Zeugniffen sucht Posten tn
einem grSßeien Hanse. Fr. Probst
9. Bez.. Gcmeindeg. 13, 3. Stock. 70605-6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
4. Bezirk, Wohtlebeugaffe 10, 2. Stiege.
Thür 3. 70024—6
Feine Köchin sucht Stelle,
steht auch als Aushilfe. E. M„ 7. Bezirk.
Siebeusterngasse 17. Part., Th. 2. 70026—6
Feine Biirgersköchiu mit
Jahreszeuaniffen sucht Stelle. Lohn 18—20 fl.
IS. Bez.. Linke Wienzeile 4. Th. 3. 70176-6
Gute Bürgcrsköchin mtt
langen Zeugniffen sucht Stelle. 17. Bezirk,
Dornbacherstr. 4,2. St.,TH.12. 70033—6
Gute Köchin mit langen
Zeugnissen suibi Stelle in einem guten
Christenbau». R. B., 6. Bezirk, Miller-
gaffe 29, Parterre. Thür 4. 89879—6
Herrschaftsköchin mit vor-
figlichen JllhreSzengniffen sucht Stelle.
R. M., Singerstraße 8, Th. 23. 70190—6
Kaffeehausköchi», selbe ist
tüchtig und gut bewandert in diesem flache,
wünscht in anständigem Hause unterzu:
kommen. I. 33., 2. Bez., Gr. Mobren
ga ffe 13. 1. St"Thü r 8. 69906 -6
Perfccte Köchin sucht Stelle,
geht auch als Aushilfe aufs Land. M. M.,
8. Dez., Langegosse 58, Th. 6. 69917—6
Perfecte Köchin sucht Stelle,
gebt auch als Aushilfe. 4. Bez., Lllüen-
gaffe 10. Th. 1. 70107—6
Stelle sucht gesetzteres Mäd­
chen, das selbstständig ist und gM kocht,
als Köchin für Alles. Lina, 4. Bezirk,
Margarethmstraße Nr. 4«, 4. Stiege,
1.. Stock 2t. 69943—6
Mädchen für Alles, das auch
etwas kochen kann, bittet in einem besseren
Haufe nnterzttkommen. M. H r u s a f, 14 B.,
Goldschlagstroße 76. 1.St.,Th. 15. 70070-6
Jüngere sehr nette Frau,
tüchtig im Austüumen und Kochen, bittet
um Bedicnuuktt Anna G., 18/2,
Fcrroga sse 27, Th ür 1. 69959—6
Juuge vcrläfil. Frau bittet
um Bedienung oder Wohnungputzen.
M. Ali mann, 19. Bez., Heiligenstädter-
flraße 46. 7u087-6
Bonne 6ap^rienre, 3 ans de
s6joar en Antriebe, cberche place »upres
d’cnfants. Bonn es recoramsndations, Sons
„Nancy Nr. 1900“ i Mr. Schalek,
Wien, I. 70184-6
English Lady seeks En-
^ageraent. Good Mnsic and French. Under
„Miss“, Pension Centrale, I., Kärntner­
strasse 10. 62651—6
Msdkstknne«,
Dame» sch »rttrerrntte«,
Näher »«ne»,
wekdliche Handar betten.
Perfecte Kleidermacheri»
empfiehlt sich inS Haus sür fl. 1.40 per
Tag.4.Bez. Preßgasse30,.2.St.8. 69948—11
Schneiderin» die sehr schön
arbeitet, empfiehlt sich den Damen ins Haus
um 1 fl. per Tag. geht auch aufs Land.
2. Bez.. Glockengaffe S. Thür 6. 70169—11
Haussdincideri» für Damen-
und Kinderkleider, Jacken und Krägen em*
vfieylt sich. Aenderungen bestens ausgeführt.
3 Kronen per Tag. Ä. C., 18. Bez.,.Hans-
SachSgasse 22, Thür d. 70142—11
Wäsche- und Kleideraus
besser!» rmpfichlt fich ins Hau». Näht
Singermaschine. Louise Wols, 2. Bez.,
Brigittenau, Heinzelmanngaffe Nr. 8,
Thür 6. 70148-11
Frisenre. Frisenrinnen.
Dameufrifire« lehrt gewiffcn-
>aft Mme. Pawlowsky, 1. Bezirk,
...--- 17, Jnftttut.
ärntnrestrasse Nr
Eurse 7 fl.
66835—12
Mir scher innen
«nd Masch- Anstalten.
Feinste Biiglerlufür Herren­
hemde» und Dnmeawäsche geht bügeln und
wasche». Hl. Leutgeb, 6. Bez., Gumpen.
dorfecstraße 114, 2. Stg., 1. Et. 69889—13
Wäscherin geht wasche« u.
70167—6 Mgeln. 9 .»., N»gerg«ffe 3 .Lh. IS. 6 SS 2 S .13
Unterricht.
Schrcibmcistcrir»ct,»It I'iott,
Jasomirftottstraße Nr. 6. ga'antirt in
10—15 Lectiouen die schönste Schnellschrist.
Für Lluowärtige: Fern-Uukerricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 67674—7
Maschinenschreibe» . 6S986-7
rite Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenkhurmstratze »1, iS. Stork,
Priv.-Sprcichschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm. v. Lchrem
der bett. lllaüon. Bon der ersten Lectton
an wird nur die zu erlernen»? Sprache
gesprochen
jranco.
Prospecte gratis und
67944—7
Geborener Russe, akad.
gebildet, mit vor;. Ref. ertheilt Unterricht
in seiner Muttersprache. Zuschr. unter
„Rossija 29", 4. Bez.. Techrnk. 69646—7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein. Griechisch lehrt absolvirter Budapester
Universitätsbörcr. Prüfunaövordereitltng für
ungarische Wiatura. Strebsamen vollständige
Sprachenbeherrschung verbürgt. S z e k e l y
I e n ö, Franz* Josephs- Quai Nr. 25,
Thür 33 69694—7
Unaar. s-prachlchrer. Gram­
matik, <5oi,vcrsntio>i, Literatur. Han-
dels-Correspondenz. Prüfungsvor-
bcrcituiig, Fachllbersetzungen. Erste Rc-
fereuzcn. Auch Umgebung. Dees!,
3. Be,., Schubertgasse 14. 69932—7
Lehramtskandidat, angehen-
der?atto.?oplriae-1)ocwr, ertheilt Nuterrichr
in Philologie, deutscher Literatur und
Geschichte Nnter „Freier Bortraa"
1. Bez., Universität. 70018—7
Dr. jur., Matura m. Ansz.,
bewähtter Pädagoge, mit den besten Refe­
renzen, sucht Stellung als Jnstructor oder
Correpelilor in seinem Hause, auch in größerer
Landstadt. Unter »Energie" a. d. Ank.-
Bur. d. BI. 67263-7
Armer Student bittet um
Stunden bei Mittelschülern. Unter „Ge­
rn issenhaft 47" a» da» Ankünd -Bureau
diese» Blattes. 69847—7
amerikan-. Rechnen, Correfv Steno^
grapifte, Schreibmaschine rc. Weitaus ae.
drcgcnster uud rascher Unterricht aeaen
Garantie und mäßigstes Honorar. Var.
bereitung ,« Bank, und Sparkaffeprüsuu.-
gen. un Ersten kausmünn. Einzelnunier.
richt, gegnindet 1880, Inhaber Special.
HaudelSsachlehrer und Buchsaichkundiaer
biodert Schaukal. \. sg A.
vbansvln'- .-a,omirg°ttsttLtze 2. ''Damen
scharat. 63414-7
Buchhaltung, Stenoaravhw?
Maschinschreiben, nebst sämmtlichen^Lan'.
delswissenschatten werden gründlich
aunerft mäßiges Honorar in den
behördlich coiicei,. Beamten-»»»,
curic» des 1, öftere. PrivatbeamtemCen.
tralv-rbandes gelehrt. Nach Absalviruna
Zengnig und unentgeltliche Ei-llenv-rmin..
lung. Beginn der Curse am S«. Seb-
tember 1900. Anmeldungen und Aus-
küntte bei dem Herrn CurSlefter, Handel»,
fachlebrer Josef Jul. e»ra^>. em
HandelSschul-Projeffor, Wien, 7 Br,’
^ieben'terngalke 46 tAdlerbon'
All es Nähere die Placa ti. 7M1S-7
.kenne Fran?aiseTgäiei
bien recommande«, cherche des matice«
en vilie ou anx environa at des lefons de
6 ä 8 deures du soir JX., Eisengasae 15
porte 12. 69983—7
Parisienne distingä^
donne des letons. 8. Bez., Joscntistädter-
strasso 6, 1. Stg., 2. St., Th. 14. 69767—7
A London teacber eires
lessons. Miss XIII., Ob.-St. Veit
Winzevstrasso 9. 7Ö053 7
,An Englisli X,ady would
gi70 lesson in» distingnished samt ly in
behänge fnr a Cabin^t. Under „London
Nr. 76i u ossice of tliis paper. 69761—7
Englisli Lady «rith fluent
French and German gives lessons. I. Be-
zirli, Arniagasso 7, 2. Stock, erste Thür
rechts. 71X121—7
Englisli Lady seeks lessons
in or near Vienna. Addr.: Victoria
Home, 1, Graben 29a. 70172—7
Englisch. Bachelor ot
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., IJörlgasse 16, Thür 13. 66575—7
Eng'lishmau pives lessons
Herlitz^SX^thoje Was 2 years English
teacher nt „The Berlitz Scbool“. Thorp,
Mariabilfcrstrassß 13, Thür 6. 69374—7
Miistk-Zustxumente uni»
Nttstkalien.
Clavier- und Harmoninm-
Scihanstalt. Ein- und Verlaus, auch Um­
tausch. Albr» Forst 1, 1. Bez., Bellaria­
straße 4. 68355—3
Repräsentanz von Steinway,
Bliithner. Bechstcin» L^ger von Bösen-
dorfer, Ehrbar rc., ferner Clavicre der so­
lidesten Mittclsirmen in aufgewühlten Exem»
vlaren. amcrik. HarmonittnrS von Maso»
ki Iler tiHnrd Kohn,l. B.,
Himmelpfortgasse 20, 1. Stock. Specialität:
Größte Auswahl der Monarchie in Cla-
vicrcn mit c>»gttschrr Revetitions-
Mechanik u. größtes Lager von Piauinos»
Aeoiians. Ueberspielte Instrumente werden
i.Umtauschgeuoiuu:eu.LeLhanstalt. 68194-8
Die beste Gelegenheit, gut
n. doch billig m kaufen, bietet das
Etablissement jos. Naphlr, Prater«
ftrnftc 23. Ueberspielte Claviere von 40 fl.
an. Großes Laaer von neuen in-u. Aus­
ländischen Cravieren sowie amerik.
Orgel-Hannoniums. 69628—8
Proksch- Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis­
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs La nd 1.Brz..Fü hri. b. M. zu haben. Bis z» diese«
Tage bleibt das Geschäft noch ge­
schloffen. Import- und CommissionSbureau
G a r a i, 3. Bez., Obere Weißgärdevstroß«
Nr. 5. 69321-8
Nur ich aUcin zahle höchste
Prelle für getragene Herren- und Dameu-
kleiber, Uniformen, Möbel, Wäsche,
«r—2c. Satte genügt. M e-
Leopoldsg. 13. 67319.8
Der beste Zahler für ge-
traggue Kleider, Mödel, Wäsche, Partien
wahren, Geschitt und Bodenttam ist Klein,
4. Bezirk, Lambrechl Sgasse 2. 7Ü046—9
Gute Preise gebe ich für
alte Möbeln. GlaS, Bilder, Teppiche uud
Porzellangeschitt. Fr. Grtta, 4 ®*J*{
Haubtftratze 51. 70143-9
WcrdenbestenPrcis erziele«
will für alte Kleider, Umformen, schnhe,
Wäsche, Möbel. B-rlasjeuschast-n. B°d-»»
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.»
Alserbachstraße 10A oder Pollak, 1 Bez^
Salzgaffe S!r. 8. Provinzeinsenduugea
werden reell bezablt. 70180—9
Kassen, Panzerkaffc« un»
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Carl Jahv, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 69120 9
Seltener Gelcgenhcitskauf.
lierrtanische Reaisirircasse, neuestes System,
iveNig gebraucht, wegen Geschäflsmranderung
abzugeben, eventuell Raten. Schuster,
1. Bez.. Lilienga.se 3. 70lftS-j?
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
«. neue, billiger als überall bei 5»j>
Weiner, Wien, 1. Bezuk. S-Mh°^
guss-4.
Watta- Deckeuwolle tz«?


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 31 ]
Wr.l192f
"M fien, Sonntag
Sfc ja fei «Bitigoi* Bim« «tu und ahne «»reffe rrschei«,
ailb wir» NnkiRSft Über «Ir Aasigen, u-.lt AuSuahme der
chiffrtrtrir, sw ra* öt nuferem Bureau für Kleine «n,eigen,
>., Echulerstraße IS, nnmlzelllich uiüudlich oder brieflich ertheilt.
Nene Freie Presse«
-w
19. August 190Ü
Seite Bl
Kleine Anzeigen.
»hiffrcbries« «erde» übernommen und »ur gegen »urweisun«
de« ttuseratcusqciuc» au»gefalgt, vecammandlrt- LHMredriese
tmüLgewielen. «Enste «erde, ma S Uhr Früh «s 6 Ufc
fllbeud» ertheilt, 3nj;ratc auf Wunsch verfaßt.
Kasse und Verkäufe.
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrrukleidcr im besten Zustünde,
Sinacrftraffe
Lletderlcih anstalt.
65229—9
Eine Controlcaffa nach dem
neueren System wird unter der Hand zu
kLuseu gesucht. Briese ersuche unter Chiffre
M.S.^ postl. Sümeg zu richten. 69?36—9
Ein Oclgcmälde „Der blinde
Aönig Oedipus", von Landl CaSpore, ist
vreiswecth zu verkausen. Angebote erbeten
unter Chiffre „Z. S-" postl. Ol mü tz. 69612 .9
''«[um Kaiser-Jubiläum sehr
WrfäujUÄ)« Artikel für Hausirer und
Siebcrderkänfer billig zu haben bet
*3 o| ö) st n, Papierhandlung, 1. Bezirk,
69600—9
Occaston.25°/eNnt.Fabriks-
hteW. Brontk-, seine Galanterie» und
Chiaastlhcr-Waaren. B. Steiner, 2. Bez.
Tabarstraße 10 lPaffage). 67720—9
Paris Grand Prix!- Stlck-
maichimn arbeiten unerreicht schön. Allein­
vertretung Äacobi, 9. Bezirk, Thnru-
gasfe 4. 66194—9
AmerikanischePhonographcn
,wd Gramophone sind nur 2. Bezirk,
Praterstraße 9, preiswürdig zu haben. Ori-
ainal Edisan-Walzes I 1.56. Händler haben
Vorzugspreise. 70091—9
Circa 20 Stück neue Schreib­
maschinen besten System» werden «egen
Auflösung de» Geschäfte» znm Selbstkosten»
vrei« abgegeben. Offerten uuter „P. O."
an da» Anl.-Bnr. d Bl. 69030—9
Kinderwage», ganz neu,
tgen Mangels an Verwendung zu »er.
Uten. 1. Bez., Marc «melsiratze 3, im
s-idleigeschäste. 70089-9
Kinderwagen von einfachster
biS feinster Ausführung. Fabrik: 7. Be^rk,
Mariahilferstraße 87, ick Hofe. 67244—9
Rebhuhn, täglich frisch, inng
Her Paar 88 kr. al» per Paar 50 kr.
versendet mit Nach», «ur» Gsjinnn,
«viwexpedit, Etockrra«. 70136—9
Alte Gitter, Gartengitter,
-Ganggitter, Gitterthor, 4. Gittertoren.
Fenstergitter. Zierairtev billig abzu­
geben. Jos. «üß, 201, Heistergaffe 12,
Arigittenau. 68323—9
Alte Wendeltreppen und
Stiegen nach Gewicht verkauft SÜß.
Brigittenau, Heistergaffe 12. 68826—9
Eiserne Wendeltreppe, circa
4 isnter doch, i« Haldmeffer 90 Centimeter
messend, 25 Stofen sammt Geländer, wird
§» kaufen gesucht. Offerten uuter „R. S.T.
Nr. 935" an das Ank.-Bur. d. Bl. 69914-9
Schlauchreste bester Quali­
tät für Gartendefprenaung geeignet, des­
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
«zugeben bei Persicaner& 6 0-,
Neu, 1. B ez., Li ebenbergg. 7. 670 32—9
Für Dreieckfäbrik Erfindung
zu verkaufen Ab zu valent!ren. F. B,
postl. Olmütz. 67290—9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrunnerstraße 162, Stadtbahnhalle-
pelle .Margarechengürtel', werden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgem einen B eifa ll finde n. 608 81—9
Empire- Mahagoni- Salon-,
Schlaf- und Speiieziinmer, Alles mit schweren
Bronzen, Teppiche, Vorhänge, Luster sind
um Halden Preis an Private zu verknusen.
1. Bcz., Singerftratze «. 70087-9
Schöne Schlafzimmer, ein­
fache und. reich, verkauft billigst Lilchler
Kreisel, 51, Siebenbrnnnengasse 3,
8. Stiege, 1. St., Th. 15. Ö7530-9
120 Sessel, gut erhalten,
wegen Renovirung privat billig zu verkaufen.
. Währing, Anlonigasse Nr. 23, 1. Stock
link». 70033—9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fl. zu
verkaufen. 1. Bez.» Singer-
straße 0. 70088—9
Kinderbette«, eingerichtet,
solid und billigst. Fabrik: 6. Bei., Maria-
hilserstraße 87. im Hose.' 0
67245-9
Kastcnbettrn, auf
ledern gepolstert, 13 fl. Fabril: 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 87, im Hose. 67216—9
Dtöbcl auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neiirath A L.öivcnht‘iu,
1., Habsburgergassc 10. 70117-9
Pracht», antik geschnitzte-
Speise- und Herrenzimmer tim echteu Leder-
stühlen und Polstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Echlafzimmer um 1^-0 fl. tu ver­
kaufen. I.Bez.. Singerstr. 6. 70089-9
Möbel von falttte« Firmen
werden tief unter den Preis verkauft, darunter
Schlaf- und Speisezimmer bei Michael
WalliS, k. k. beeideter Schatzmeister,
6. Bez.. Mariahilferstraße 117. iin Hofe.
Adresse bitte genau zu beachten. 69909-9
Jacques Wallis, Tikchler-
und Tapezierermövel-Gtablifsemeut,
«nr 1. Singerftratze 4 <»m
eigenen Hiiuse), verkauft hochele­
gante Schlaf-, speise- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu ISO ff«. Speise­
zimmer zu ISO fl., Salon­
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Tivanb von 50 fl. aufwärts. Nur
1. ÜZez., Sirigerftratze 4. Jlluttrirte
’ n SO kr. Brief-
Prciseouranre gegen
marken.
699W—S
Barock-Schlaf- und Speise-
zimmer, sowie altdeutsche und politirte
Madel sind billigst einzeln zu verk 6. B
Kasernengaffe 22, 1. St., Th. 6. 700^0—1
Philipp liron, Tischler-».
Tapezierer ^öbelerabliffement, nur
1. BeH, €inflerftrßftc8, verkauft unter
Garantie hocheieg. Schlaf*, Speise- und
Herrenzimmer. Salons. DoudoirS, in allen
Styl« und Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl., Speisezimmer zu r 50 fl,
Salonyarnituren von 50 fl., altd. Divans
von 50 si. aufwärts Auch find alle für
WohnungS-t!?inrichtnugen erforder­
lichen Objecte lagernd. Nur 1. Bez.,
Em^erstratze 8. Preibcouraute^^en
Möbel auf Raten. 0. Bcz.,
Mariahilferstraße 117, !m Hose. 66833—9
Alle Arten Tapezierer-Mö­
bel auf Theilzahluna Helm Erzeuger
Kall»» WeOUs, 7. Bez,. Kaisrr-
stratze 4.
87604-9
FcinrS Mahagoni- Schlaf­
zimmer und auch andere in allen Styl.
arten ausgeführte Schlaf, und Spetfe,
zimmer find zu verkaufen beim Tischler,
ineister F. P., 11. Bezirk, Howchergaffe
Nr. 21. 67971—9
Möbel auf Raten «nd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22. 69225-9
Moderne aedieg. WohuungS-
Einrichtnng, Buffet Salongarnitur, Di.
Vlomaten-Schreibtifch gute OelgemLlde,
Uhr, Canfale und Spiegel, für Dotoren
paffend, billig sofort zu übergeben. Ncpci.
milanplatz 14, Mezz. rechts, nächst Bottv.
lirche. 69518—9
Möbel ans Rate» beim
Tischlermeister 5. Bez., Margareihenstiatze
Nr. 80. 68419—9
Möbel. Bollständige Woh­
nung»., Küchen- und Vorzimmer-Einrich­
tung, verschiedene andere Möbel, sind wegen
zurückaeaanzener Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Rabe, 1. Bez,, Carolinen-
gasfe 16, 70013—9
Dqnamomaschine, 70 Amp.,
neu. wird weaeu Umtausches gegen größere
Type sehr billig abgeg«ea. A l t s ch u l,
Elektrot. Anstalt, 9. Bez., Hörlgasse
dir. 18. 69864—9
Ei« 4« und ein 8 KP. Gas
Motor, wenig gebraucht, unter Garantie
billig abzugeben. Wien.lv. Bez., Himberger-
straße Nr. 49. 69842—9
2 complete Champagner
Maschine« neuester Conftrucc
tion, bestehend ans 1 Misch­
maschine, 1 Agraffirmaschine,
1 Flaschenfüll- n.Korkmaschine,
1 Kapselmaschine, in bestem
Zustande, billigst z« verkaufen
bei Pm1lP»8vkI, 5/2, Gries'
gaffe Nr. 41. 70222—9
., Mit Hand­
betrieb, circa 4 Meter hoch, wirb zu kaufen
gesucht. Offerten unter ,R. S. T. 935" an
da« Anl.-Bureru d. Bl. 69911—9
Ignatz Krön, Tischler- u.
Tapczierer-Möbeletablisscment, »ur
1. Bcz., Tegctthoffstratze 3, verlaust
uuter Garantie hochelegante Schlaf-, Spcise-
uud Herrenzimmer, Salons, Boudoir», in
allen Styl» und Stoffarte», darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl„ Speisezimmer zn lbO fl,,
Salongarniiuren von 50 fl altd, DtvanS
von SU fl. aufwärts. Auch find alle
fürWohnungseinrlchtuiiae« erforder­
lichen Objecte lauernd. Nur 1. Dez.,
Tcgetthoffftratze 3, Parterrclocale.
Preiseourante für die Provinz
gratis. 70059-9
Parlar dinnlngroom,
bodroom, fursiture, rery cheap for s≤
or to ist. IX., Maximilian Place 14, Hex.,
door 6, near Votiv Chnrch. 69517—9
Exquisite AuSstcllungSmöbcl
für HerrfchafiFwohnuna. Ein herrliche»
Ithür. SpeifeAmmer r» engl. Styl mit
gefchliffenenSpiegelglaSverzterungen innen
echt Mahagoni; ein Seeefsions-Schlafzim-
mer, hell mit Intarsien. Orig., hochapart,
mit geschliffenen Spiegelsüllnugen; ferner
completer prachtvoller Salon, nilgrün, mit
französischem hellen Seidenbroeat u. echter
Berni-Martin-Malerei: Palissander-Bou.
doir im Chippendale.Sthl mir Eclspiegel-
Lrrangement; reich antik geschnitztes
Herrenzimmer; 9 echte Perser Teppiche
n et Sorte; Oelgeiuülde. Bronzen,
achin, Gobelins, sowie Vorzimmer,
und Küchenmöbel im Ganzen oder auch
einzeln tief unter dem Anschaffungspreise
sofort zu verkaufen. Rur 1. Bez-, Wall-
zeile »1, 1. Stock. 70113-9
Größte Möbclleih-Anstalt
Wiens, sowie auch Möbel aus
Theilzahlnng. Rur 1. Bezirk,
Singerstraße 8. 70064-9
Barock u. altd. Wohnungs­
einrichtung, pol. Möbel, btzligst verl. 6 B.,
Mariahilferstraße 53, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 7006 3—9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, nm 270 fl. zn
verkaufen. 1. Bez., Wollzeile
Nr. 21» 1. Sto ck. 70111—9
Schönes Schlaf- und Speise-
»immer, solide Arbeit, verkauft billistst
Tischler, 6. Bez., Sirbenbrunnengaffe
Nr. 3, Thür 26, 70206-9
Maschinen n.Maschinen-
Kestandlhette.
Petrolin- »nd Gasmotore,
1, 2, 3. 4 bi- 18 HP, neu und gebraucht,
billigst bei Warchalowski L Seivler,
Mororeniabrik, 9. B.. Rögerg. 18. C6801—9
Bcnzinmotore, Gasmotore,
Benzinlocomobile von 2—50
ll?., erstclassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. Overs&
Bauer, Motoren-Fabrik «nd
Eisengießerei, Wien» 2/7,
Drcsdcncrstr. 82—86. S 06 Li—9
EiferncrRauchfang(Schlot),
eif. olle Brunnenleitern, lüeif. Fenster sc. zu
verlausen. Etsendepot Süß, Brigittenau,
Heistergasse 12. 68322-9
Dampfmaschinen von 100,
80, 60, 40, 35. 25, 20. 18, 16, 12, 6, 4
und 2 Prerdekrösten, alle in meiner eigenen
Maschinenfabrik wie neu und voMommen
detrieb«sthia hergerichtet, mit passenden
Dnmpfkeffeln, ferner Drehbänke, neu
und gebraucht, und sonstige Wellzeug.
maschinen, Transmissionen, Stühren,
Grubenschiene» u. s. w. halt aus Lager
und verlaust sehr billig und unter voller
Garantie bei «ünstigca Zahlung»,
modalitötc». Max tstoldmann, Prag,
SuiichoM. 66306—9
Elektromotoren für Gleich-
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, Ventilationsanlagen u.
liefert imttl Garantie Hermann St.
©tull, 3. Bezirk, RasumossSkygasse
Nr. 29. 67202.9
2 Becker'sche Dampfkoch-
apparale, jeder mit 3 Sochkammern LL40L,
em Apparat daher a 270 L., für Fabriken,
welche Überflüssigen Dampf haben, zu in»
bustrieücn Zwecken oder znr Errichtung einer
Fabriksküche bestens geeignet, werden tu-
jilmmeu oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adreffe im Aak..Bur. d. vl. 66967—9
Partie eiserne Röhre«, alt»
brauchbar, 25—90 Mm. innen, 45 Mm.
DofferlkitungSröhren. 40 kr. per Meter,
mit Fiantgen SO kr. per Meter, weitere
nach (Äcwichr, bester Zustand. SÜß, Heister^
gaffe 12. Brigiitenair. 68325—9
Transmissionen mit Patent-
Rtngfchmier-, SeÜ:r- oder gewöhnlichen
Lagern, Wellen. Scheiben und Schwung­
räder, einzeln und ganze Anlagen, liefert
a!S Specialität die Derkzeugmakchinen-
fabrik Alle»» Goldmaitti, Prag-
Smtchow. 66367—9
10 Reservoirs, 6—OOHekto
liter, billig abzugeben. Süß, Brigittenau,
Heistergaffe 12. 66321—9
Gasmotor, 10 2k., billig
^vcrlaufeirt L^ar isIh, 12. vcz.^SAöu
Cornwallkcffcl mit 2 Flam-
menrohren, 40 m' Heizfl., 6 Atm.; Tisch-
beiukessel, 60 m', 6 Atm.; Dampfspeise>
pumpen, 12 St., alles neu: Röhrenkeffel,
stehend, 16 za*. 6 Atm; Dampfmaschine,
12 Pf., fast neu; Egalifir-Drehbank, 4150
Drehlänge. 520 Spitzenhöhe; Reservoirs,
von 0'5viS50m' Inhalt, neu und gebraucht,
prompt und lehr billig abzugeben. Dampf-
keffelfabrik I. Wertherm in Wien.
10. Bezirk. 70050—S
0 diverse Ständer- Bohr
Maschinen für Kraftbetrieb, gebraucht, in
bestem Zustande, billigst abzugeben bei Emil
Fischi, 5/2, GcieSgasse, 70225—9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen, Hobel» und
ShapingMaschinen, Fra!»masch,uen, engl.
Schneidzeuge ic. bei Hnrleiibere ob
Wet.li, rottn, 1. Bez., RelchS-
ruthsftratze 27, Telephon Nr, 7898.
Niederlage der Deutschen Werkzeug-Ma-
schinen-ssabri! in Wetzlar u. der Maschinen-
sabcik Hugo Metzner. Chemnitz, Kataloge
u. «osteaanschläge gratis u, franco. 70162-9
Werkstätten- Einrichtungen»
als Drehbänke aller Größen. Chemnitzer,
amerik. Modelle, Hobel-, Shaping- und
Bohrmaschinen. Schraubenschneidmaschinen,
Fallhämmer. Feldschmieden, Fraismaschinen^
neu und gebrancht, in allen Preisen der
günstigsten Modalitäten liefert JKax Gold­
mann, Schmtchow. 66368—9
Egalisir- und Mechaniker
Dtebbänke (Chemnitzer Modelle), Shaping-,
Hobel-, Bohr- «ad AraiS-Mafchineu, Feld-
schmieden, Flaschen,üge ic. in größter Aus­
wahl lagern». Maschineufabrik»- Lager,
Wien, 5/2, Kleine Neugnfle 8. 60810—9
Alte Traversen, Schienen,
Schließen, eis. Thüren, 21 Säule», Roll.
ballen zu verknusen. Süß, 20. Bez,, Hei>
stergaffe 12, Brigittenau.
Complete Dampfsägc- An-
läge, bestehend auS einem Bouilleur-Dampf-
krffel, 65 Ctm., Dampfmaschine, di) HP.,
2 Vollgattern. 24 Zoll, 1 BoUgatter, 18 Zoll.
5 Circularsagen nebst dazugehörigen Trans­
missionen und Bieme», allen iut igen Werk­
zeug«», 20 Mtr. eiserner Esse, 750 Mm, Dm.
mit Fundamentplatte und Anker ketten, Alles
in sehr gutem Zustande, zu verkaufe. Diese
Anlage war nur wenige Monate im Betrieb.
Weitere Auskünfte ertheile l H. Perlfaster
6 Sohn. KaranfebeS, Ungarn. 6962S—9
Benzinmotore, GaSmotore,
1-. 2-, 4-, 6*. 8* bi« 100 HP», neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramvers-
lorffergasse 18. 67229—9
Dampfmaschine«, Lokomo­
bilen, Gasmotoren, Werkzeugmaichinen,
TranSmilstonrn und Stütze» billigst bei
Sosef Remeth, 12. Be,„ Schön-
driinnerstraße 151. 69885—9
Elektrischer Spannungs-Rc-
gulator, automatisch, beinahe neu. billig
abzugeben. Jos. Ltndver, 7. Bezirk,
Spitlelberggosse 5. 69522—9
Wegen Räumung deS Lagers
gelangen zum Verkaufe:
lOSuppottbänkc, 20Egalisir-
bänke, 4 Eiscnhobelmaschiuen,
1 Plandrrhbank „Diana",
drei Shapingmaschineu, vir-:
Schraubrn-Schncivcmasch inen,
20 Ventilator-Fcldschmicden»
20 Schleifsteine sammt Trog
für Fuß- und Kraftbetrieb,
2 Schmirgelschleismaschiucn,
lOSchlcifspindcln, lOSpindel-
stöcke, diverse Lochstanzen und
Blcchschccren, billigst bei Emil
Fisckl, 5. Bezirk, Gries­
gaffe Nr. -41. 70221-9
Sehr gut erhalten« Corn­
wall-Kessel mit ca. 84 Quadr.-Mtr. Heiz­
fläche, ca. 10 Mtr. lang, 2 Mtr. Durch­
messer mit 2 Feuerrohren, gebärtelt, werden
ju kaufen gesucht. Offerten unter,.E. 1000"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 69672—9
Gas- «nd Benzinmotoren
von 1—50 HP. in compacter Ausführung,
keine Schnellläufer« liefert A l o 1 8&
Johann Holzschuh, Wien, 10. Bezirk,
Himbergerstraße 49. 69813—9
Dampfkessel, 8 Quadratmeter
Heizfläche, 4V, Attnosph. Spannung, ist
sofort zu verkaufen. Metallwaaröntadrik,
12. Bez., Schöubruunecftraße2l7. 69954—9
Holzbearbeitungsmaschinen:
2 Bandsägen, 800M m.Rollen-
durchmeffer» 2 Bandsägen,
000 Mm. Rollendurchmeffer,
2 Band sägen, 500M m.Rollen-
dnrchmeffer, 2 Holzbandsägcu
für Hand- und Kraftbetrieb,
1 Zinkcnschnridmaschinc, Fa­
brikat Kirchner» 1 Walzen-
hobelmaschine, 600 Mm.,
Fabricat Roy, 1 Pcndelsäge
von Kirchner, theils neu, theils
ebraucht, jedoch im besten
Zustande» bet Emil Flsclil,
>. Bez., Griesgaffe 41. 79229-9
Wrrtheim- Aufzug, Hand­
betrieb. fast neu, 560 Kg. Troafr.. 11 M.
hoch, per November oder mich sofort billig
zu »erk. 1. Bez., Teinfaltftr. 9. 6S95S—9
hydraulische Prcffc, 100
»lmofphäreu, Druck für Handbetrieb,
dlfligst bei Emil Fischl, ^2,^ Gries-
gaffe II.
70226—9
Einige Egalisirdrehbänke,
Chemnitzer Modell, besonders kräftige Aus­
führung und tiefe Kröpfung, sehr Preiswerth
abzugeven bei Marteuberg L Weiß.
Die maschinelle Einrichtung
deS Arader FabrikShof u. der ^ugoscr
Spiritusfabrike» ist unter günstigen
Bedingungen auch einzeln zu verkaufe«.
Zur Veräußerung gelangen: Kupferue
Äectificir» und continmrliche Brenn-
Apparate, Dampfkeffel. Dampfmaschinen,
eine complete Schlempe-Trockenanlage
(System Henke), elektrische BeleuchtungS-
Anlage mit Motor. Berzuckcrungs- und
KM-Apparate. Dämpfer, Lvaffer-, Ntaische-,
SpiriwS- und Luftpumpen, eiserne Waffer»
und Sprit-ReservoirS, Malzquetschen und
Schrot-Mahlgänge, ferner eine große
Menge von TrauSmissiouen, Riemen--
scheiden, Rohrleitungen auS Kupfer und
Eisen, Metallwechscl und diverse Armaturen,
Maischbottiche, Deermal» und Centimal-
Waagen. Getreide-Aufzüge und Schnecken-
Transporteure rc. re. Alle EinriLtungS-
gegenstände find in bestem betriebsfähigen
Zustande. Anfragen find an Herrn E m.
Deutsch in Arad, FabrikShof, zu
richten. 69897—9
Dampfmaschinen neuester
Construction, Dampfkeffel ans
hohe Svannung liefert gut und
billig 8dnvad/,& fl. 4. feine Garantie-Qualitüt
1. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
uftschläucde ä fl. 1.50,2.20,2.50». allerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigstePreise.
Wien, 1. Bez., Parkring 2. 69264-9
Kaufen gebe. Räder aller
Urten, auch Tausch. Räderschwemme. 1. B.,
Kärntnerring, Canovaaaffe Nr. 5, Telephon
Nr. 8561. 59802—9
Damenrad» Greger, fehler­
frei, M fl. S ü ß, Brigittenau,
Pncumatlc- Centrallager!
nnr bei Gustav Berger, Wien, 8. Be,.,
Magdalenanstraße 10, neben dem Theater
a. d. Wien. Laufbkcken mit Schönheiisjehler
i fl. 3.—, 3 50, 1.— und fl. 150; feine
Gara»Iie.Qualität ä fl. 5>ü, 6.— und
fl. 7.—; LnftschlSüche» fl. 2.25, 2.50. 3.—
und st. 1.—. Beste und billigste EinkäufS-
quclle. 67100—S
Fahrrad 70 fl., nahezu neu,
Anschaffungspreis war 280 fl., feinsteS
amerikanischeS Erzeugniß mit Hikoryfelgen,
llniversallenkstange, keilloseS Tretkurbellager,
außergewöhnlicher GelegenheitSkaus. Bau­
mann. 6. Bez., Mille'rgasse 6. 69950—9
Ein beinahe neues «ngl.
äumbert-Fahrrad zu verlaufen. I. Bezirk.
Elisa bethstr. 12, Portier. 69675—9
Transport- Dreirad, »och
unbenutzt. Umstände halber tief unter venr
Einkausspreise zu verlaufen. Ignatz
Weiß, Pfaidler, l. Bcz., Mare Aurel,
straße 9. 7»0SL—9
Fahrräder, enormeAuSwahl»
neue und Überf>» erste!. Marken, in allen
Preislagen. S. Bez., Berggaffr 3. 6^727—9
PhaötonS, 2- und Ssttzige
Coupe«. Ponnie»wägen, billig zu verlausen.
4. »e>., Wienstraße 11. 69499—9
Zwei Paar Wagenpferde,
Braun, mit sehr viel Exterieur, find
täglich 70—80 Kilometer tm Gebirge ae-.
gangen und werden jetzt um den halben
Kostenpreis wegen Auflösung der Equi­
page verkauft. Zu beflchttgen im Ersten
Wrencr Pferdesport-Institut. 3. Bezirk.
Kolonitzgaqse 7. 70055—9
Ein einspännuigeS Kutfchir-
waqerl mit Gummi zu verkaufen. Nutzdorf.
Sickenberggasse 6. 70036—9
Starkes Doppelpony sofort
kaufen gesucht. Adolf Pauk. k. k. Hos-
Blumenexvorteur, Wien. 1. Bez.. HabS-
burgergasfe 12, 70181—9
Russischer FuchShenast, ara-
bisch gezogen, als Reit- und Wagenpferd
verwendbar, wegen Platzmangels preiSwerth
zu verkaufen. Zu besichtigen bei Earl
Fischer. 2.8t». öuaertütr.200, 69908*9
Ucberfahren« Halbgcdcckte
für» Land, Mylord, Loupt mit Gummi,
kandaüec, Lanschützer, Zknlschirwagen.
Dogcart äußerst billig unter coulanlea
Bcdlngnnqen zu verlausen. 3. Bcz., Hanpl-
straße 142. 64750-9
Ein Paar Pferde, Jncker»
mit viel Schritt und Tritt, flnb um jeden
Preis wegen Stallauslösung abzugeben,
g. Bezirk, Lolonitzgaffe 7, beim Kutscher
Ignaz. 70056—9
Vorstchhnnd, ganz ferm,
billig abzugeben, wird event, auf Probe
gegeben. Äntr. an I. Lederer. Ung.-
Hradisch. 69187—9
Kurzhaarige, branngctigerte
deutsche Vorstehhunde von TelluS, Oe
H.-St.-B. 2788. aus der Miß, elegante,
deutsche Brauntigerhündl», gew. am 1. Mai
1900, sind preiSwerth abzugeben. Geweihe
oder Neh« und Gemskrickl u. dgl. werden
eventuell in Tausch genommen. Anfragen
an Herrn Friedrich Geduldt in Mähr.-
Schönberg. Herr Franz Lieleg in Gösting
bei Gra;, der kürzlich einen dieser Hunde
erhielt, schreibt: „Bin vollkommen zu­
frieden und mernen besten Dank für Alles."
Photographie steht auf Wunsch zur Ver­
fügung. 69858—9
Junge »ernhardiuerhnude
zu verlausen. 9. Bez., Wagnerg. 18. 70111-9
Äarrf rrnd Qerltauf v#n
Geschäften.
Kaiser-Panorama zu laufe«
gesucht. Anträge unter „Panorama" an
da- Ank.-Bur. d. Sl.' 69930-0
Brillant gehendes Stadt
cafö mit Markt-Loncesfion ist Verhältnisse
halber sogleich zu verkaufen. Unter Chiffre
„B. O. 68" an das Ankünd.-Dur. diese-
BlatteS. 69566—0
BeffereS Schahgeschäft Ver­
hältnisse Haider günstig zu verkaufe». AuSklins!
im Ank.-Bur. d. BlatteS. 69242-0
Reclamaeschäft, patcntirt,
conccsstonirl. Umstände halber für einige
hundert Gnlden abzugeben. Offerten unter
„Mühelose Existenz 293" an das
«nl.-Bur. d. «l. 69293-0
Nachnahme-Versandtgeschäft
und Fabrieation, überall fühlbar, ohne
tzachkenntnisje, großen Nutzen abwerfend,
mr 2000 fl. sammt Waaren verkäuflich.
Anträge unter ,K. S> 21" an bai Ank..
Bur. b. Bl. 69378—»
Geschäft z« kaufe» gesucht,
ohne Vorlenntniffe zu führen, mit nachweis­
barem Reingewinn von 2000 fl. jährlich.
Agenten verbeten. Briefe mit Preisangabe
unter „D i t e c 1 1 Vertäuter 96" an bas
Ank.-Bur. diese» Blatte». 69775-0
Großes Gemischt«aare«-Gc-
slUft Mir Delicateffen. DurchfchnittSlofung
t>iT Tag 120 fl., anstoßende Wohnung,
dill»ger Zins, ist wegen Uebernahme eines
WeinschqnkeSsofort zu verkaufen. Adreffe im
Ankünd.-Bureau d. Blattes. 69601—0
Grlrgcnhcitfkanf. Kaffee-
Haus, 1. Bezirk. Ein gutgehendes, modernst
eingerichtetes Kaffeehaus (große Zukunft)
wird Velhättniffe halber billigst verkauft.
Unter >O.Z. 750" an da- Ank.-Burean
dieses BlatKS. 69750—0
Kleineres Wkrkwaarangefchäft
setzt jMate, mit feiner Kundschast, Nähe
dee Stadt n. billiger Zin«, ist wegen lleder-
büedung zu verkausen. ildr. im Anl.-Bnr.
b. Blattes.. 69867-0
Gutgehendes Radfahrartikel-
Geschäft, schöner Posten, sehr billiger Zins,
Verhättuiffe halber unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Im Winter lucrativeS
BeleuchtungSaefchäft. Nöthiges Kapital
fl. 6-—800. Zuschristen unter „Versandt
Nr. 780" an das Ank.-Bur. d. Bl. 6SS74-0
Gut eingeführte Papicr-
mndlung mit schönem Waarenlager
iamilienverhällniffc halber jü verkausen.
Wiedener Hauptstraße 7«. 69894—0
Photographisches Atelier mit
sehr billigem Zins sofort zu verkausen.
3. Bez., Hauptstraße 2. 69968—0
Engros-Geschiift der Mode-
branchc, besten» eingeführt, mit oder ohne
Sieget sofort jn verkaufen. Gest. Anträge
unter „9! a ch w e i» b a t 1 u c t a t i S“ post­
lagernd 7/2, tzlndengasse. 70175—0
Wege« Kränklichkeit deS
Besitzer» wirb eine im besten, flotten Be­
triebe stehende» Spccerci- und Gemifcht-
waarc,»Geschäft, verbunden mit Bricf-
uud Stempeln, arkeavarschleift. in
einer größeren deutschen FadrikSstadt
Mähren» nebst dem dazugehörenden Hause
billig »nd günstig verlaust. Anfragen
unter „St. R. 531“ an da» Ank.-Bur. d.
Blatte».. 70201-0
CommisstonSartikel, gang-
har. Galanterre, Leder, Parfümerie rc., von
tüchtiger Geschäftsfrau auf gutem Posten ge­
sucht. 9. Bez., FuchsthaUcrgaffeNr. 15, ,m
Gewölbe. 70186-0
RenommirteS Eafö im
3. Bezirke Wiens, s. Con-
cesfion» 2 Billards, Einrich­
tung rc. rc., bedeutender Um­
satz, wegen Familicnverhält-
niffen zu verk. Preis 7300 fl.
Anskunft ans Gefälligkeit bei
dessen Freund P. Knapp in
Frohutciten, Steiermark. 70205.0
Liqucnrgcschäft en gros,
alte Firma in Prooinz.Hauptstadt, ist zu
verkaufen. Nöthiges Kapital 8000 fl. Wirft
jährlich rem ebensoviel ab. Gest. Zuschriften
an das Realitäten- und Geschäffsvermilt-
lungSbureau Adolph Weiß, Preran.
Mähren. 70187—0
Große- Colouialwaaren-
gekchäft, Warenlager auf st. 30,000. ist
^egen etwa» Bar, Rest Sicherstellung guten
oauSsatz, per sofort zn verlause». Gest.
Zuschriften an da« Realitäten- ». Geschäft»-
vermiltlung»» Bureau A b a l s Weiß,
Prcrau. 70188-0
Altrenommirtcs Papier-
eschäft auf bestem Posten
Liens, ausgebreiteter, lang­
jähriger Kundenkreis, wegen
Todesfalls sofort um de«
halben Juventarwerth zu ver­
kaufen. Ante. unt. „Sieben­
tausend Gulden 9431“
an das Anküudignngö-Burean
dieses Blatte-. 7011&-0
Allgemeiner Verkehr.
Patente, Marke« «. Muster
durch Ingenieur V. risebler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Sicbrnsterngaffe 30. SU720—st
Patente besorgt «nd ver­
werthet daS Patent- Bureau
8. Pappenlieini, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez..
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe6>aynhof. 65999—0
Compagnon, Herr oder Frau»
mit etwas Kapital, sucht tüchtiger Fachmann
zu-IM-Bercent-traiwadem.Geschäfte. Unter
„L.J.M." an das Ank.-Bur. d. Dl. 69381-0
Compagnon in Zahnarzt-
licheS Atelier behufs Vergrößerung gesucht.
Anträge unter „Rentabel 27" an daö
Änk.-Vureau d. Bl. 63927—0
Zur BergrSßerung eiucS
sehr gut gehenden ^eschLslcs wird ein
Compagnon mit mehreren düsend Guide»
gesucht. Anträge uittcr „Glückauf
Nr. 131" a. d. A^B. d. Bl. 69731—0
Sichere Annclltng. Eine
im Bau begriffene Lederfabrik in Wer.
Ungarn sucht einen Prokuristen, eventuell
zuni Compagnon. Fachkenntniffe sind nicht
erforderlich. Unter ,B. B. 47" a. b. AnI.->
Bur. d. Bl. 69228-6
WaffcrleitungS-, GaS- «nd
»cizringSanlagen. Tüchug praktisch erfahrener
^ochmann möchte sich als Compagnon mit
einem Geschäftsmanne mit B.trievskapilal
zur Errichtung eines JnstallationsgeschäfteS.
wo Aussicht aui Erfolg vorhanden, ver­
binden. Gefl.Antrage erb. onker „Nachtun"
an die Anuoncen-Exped. Heinrich Schalek,
Wien, U 69812-0
Großindustrieller l Altes
solides HcUls mit gr.' Realität sucht seriösen
intelligenten Herrn mit Kapital als
Compagnon. Näheres hierüber auS Ge­
fälligkeit oei Herrn Klein, Wien, 5. Bez.,
Wehrgaffe 11, von 2-5 Uhr. 69680-0
Kommanditisten mit 10 bis
20 Mille gesucht für bochrcntable
Fabrik in graßer Stabt Mähren». Persön­
liche Thätigkeit nicht .Bedingung. Unter
.El el t ri e ität 272" a. d. «nl-Bur.
diese» Blatte». 69788-0
Mit einige» Mille sucht
kaufmännisch gebildeter junger Mann thätige
Betbeilignug an nur reellem und rentablem
Unternehmen, am liebsten kleine Fabrik
oder EngroSgeschäst. Ausführliche Anrräge
erbeten unter „Vlritm, tmitis Nr. 910“ an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 69910 -0
AIS Compagnon sucht in-
telligenter, strebsamer, jKnger Kaufmann,
vollkommen vertrauenswürdig, einem gut
gehenden Geschäfte beizutccten. Bevorzugt
Schneider- und Modistenzugehör, detail.
Eventuell Kauf eines solchen Geschäftes.
Anträge unter „Vertrauen 98" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 69998-0
00,000 Gulden iährlich
sicktd bei höchst solidem, seinem Geschäfte in
Wien ohne Riftco und Arbeit reell zu ver­
dienen. Ntchtanonhme Anträge von Herren
und Damen (nur Ehrisien) mit 4OÜ0 fl.
unter „Persönliche Thätigkeit nicht
unbedingt nothwendig" daS'Auk.-
Bureau d. Bl. 70015 -0
Kapitalskräftiger Admini-
strator oder Compagnon gesucht zu
einem bereits bestehenden jsurnalisiischen
Nnternchmen mit olänzendrr Zukunft. Gef.
Anträge hauptposilagernd unter „Ehre und
Gewinn »ur gegen ischein". 69985—0
Ich habe ei« Mittel, nach
welchem auf jeder Platze unbedingt Haare
wachsen, erfunden und suche kapttalS.
kräfriacn Compagnon. Unter st. 611"
onjaä Ank.-Bur. d. Bl. 7 0130-0
Mit circa 10,000 Krone«
lanu siq fein gebildeter Herr (Christ, auch
Dame), an sattdem Geschälte indirecl be­
theiligen. Gefl. Offerten unter Chiffre
„Gute Verzinsung 81" an da» Aak.»
Bureau diese» Blatte». 70081—0
Zu einem rentablen Fabriks-
nrlernehcnen mit eiAaeiührter cksudichsst
O mit 90 Mille gesmht. Unter
. <i. 1, 1. 134" OS «-S. nlänb.-Bsrea a d.
Blatte«. .ut-i-»


[ 2023-06-29 10:44:53.330 - 19000819 - Seite 32 ]
Seite SS
Wien, Sonntag
Neue Freie
19. August 1899
«r. 12987
Kleine Anzeigen.
Allgemeiner Werkehr.
Service Ezpress-Baplde
Paris- Vienne ln 36 8tnnden.
Füller d Köhler, 46, Eue du Fan*
burg-Pöi ssonniöre, Paris. 56401—0
Tüchtiger Fabriksleiter sucht
Zur Uebernahme einer Holzindustrie in Wien
einen Compagnon mit 6- biS 8000 fl. Gest.
Aufchr. erbeten fcn I. ff, Fabriksleiter,
12. Bez., Diefenbachgaffe 3. 70170-0
Engagements-Gesuch. Ein
erfahrener, ehrlicher, viel gereister, cisilt,
strter, istaelitischer, löjäijt. Kaufmann,
mit Fähigkeiten fürs Oroanisiren und
Letten jüngerer Ardeitsaushtlsskräfte fürs
Steifen, Acguiriren ec., ausgebreiteten Se-
kanntschasten, hinreichenden Landes» und
Localkenntnisfen, buchhalterischem Wissen,
feinsten Referenzen und 10,000 Sinnen
Kaution, jucht eine Filiale, Niederlage,
Vertretung, ein CommiistonSlager oder
sonstiges Engagement in jedweder
Branche, mit dem Sitze in einer dieser
Städte: Wien, Krakau, Lemberg,
»rzemhsl, Stanislau, Ezernowitz.
Offerte» unter „®. F. llSO" an da« Ank.-
Bureau d. Blattes. 69407—0
6—10 Kr. wöchentl. Ver­
dienst mit je 206 fl. Einlage. Anträge unter
»Reell und solid 9b" au da« Ankünd.-
Bur. d. Bl. 68795-0
Olmützer Quargel! Rühriger,
bestens aecreditirter Agent der Käsebranche
am Budapester Platze sucht die Berireiuug
eines leistungsfähigen QuargelHauses.
Zuschriften erbeten unter „Gewissen­
haft 1900" poftlaa. Budapest. Nur gegen
Schein. 69639-0
Lohnender Nebenverdienst
für Agenten aller Branchen durch Ueber­
nahme des Vertriebes eines Consum-Artikels
für den täglichen Gebrauch. Gest. Offerten
unter „Lebensmittelbranche" an
Schalet, Wien, 1 .B..Wollzeilell. 698l0-0
70. Geburtstag Sr.Majestät!
Wer erbarmt sich an diesem Tag und unter­
stützt eine arme leidende Schneiderin, die
in Noth und Elend sich befindet? Unter
„Bergelt'S Gott 1000mul“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 69744—0
Hilfe für 5 hungernde
Kinder bittet eine arme Mutter, die der
Verzweiflung nahe ist. Komme sich Jeder
überzeugen. 14. Bez., Felberstraße 82,
8. Stock, Th. 21. 70060—0
GrößteWienerKinderwagen-
«nd Korbwaareu-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Lnxus-
Korbwaarcu und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «ud billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachste» bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcnund
engl.PerambulatorS. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3050-0
Masseur und Masseuriu
(letztere nur für Damen), Lrztl. dipl., mit
klinischer und Privatpraxis, feinsten Refe­
renzen und nachweisbar günstigsten Erfolgen
empfehlen sich bestens. Gest. Anträge unter
»Massage". 6. Bez., Mariahilferstraße 49,
2. Hof, Thue 27. 69622—0
Cognac-Agenten mit ans-
gebreiteter Bekanntschaft, welche den Ver­
kauf einer renommirten Eognac-Morke über­
nehmen wollen, deren Qualität bei mäßigen
Preisen jeder Concurrenz die Spitze bietet,
werden gegen hohe Provision gesucht. Es
wird nur auf erste Kräfte reflectirt. Offerten
wit Nachweis von Referenzen unter Chiffre
„Erprobter Verkäufer 21317" an
M. Dukes Nachfolger, Wien, 1. Bezirk.
Wollzeile 6. 69107—0
Vertretung einer Sliwowitz-
Specialität. anerkannte Marke, aus,
fchließliches Vorkaufsrecht, daher leichter
Wsatz, ist für bestens eingeführte Agenten
in jeder österreichischen Provinz zu der,
geben. Bedingungen: Piima-Reserenzen.
Bei Delicatessenhändlern, Casitiers und
Privatkreisen gut eingeführt. Offerten
unter „Streng solid Nr. 1600" an
das Ank.,Bur. d. Bl. 69990—0
Inscraten-Acquistteur, reprii
sentationsfähia, sofort gesucht. Heute
(Sonntag) von 1 bis 3 Uhr. 5. Bezirk,
Rüdigergaffe 23. z. Stock 10. 69965—0
Margaeinbranche! Ei» am
BadapesterPlatzedeiBäckern.Zuckerbackerurc.
sehr gut eingeführter Agent mit festem
Kundenstock sucht die Vertretung (event.
Cormrrlfstorrslager) einer erstclassi.qen,
leistuugs- u. concurrenzfähigen Margarin-
butter- und Margarinschmalz-Fabrik
Anträge erbeten unter „Gewissenhaft
Nr. 1900" postlag. Budapest. Nur gegen
Schein. 69640—0
Eine hilflose Fra« würde
kranke Persönlichkeit in Pension u. Pflege
nehmen, bittet um eventuelle Hilfe, in Raten
abzuzahlen. Frau Gras, MieSbochgosse 12,
Thür 3. 70051—C
ÄbMhlllNgS-
Waarmhaus
Distinanirte Srztl. geprüfte
Masseuse, Frl. H. Duschak, empstchll
sich den werthen Damen. 1. Bez., Am cot 5,
1. Stock. Thür 11. 79032—0
Pedicure Zdeborski,
1. Bez., Kärutnerstraße 29. 69542—0
Ein gesunder kräftiger Knabe,
2'/» Jahre alt, wird als Adoptivkind über­
geben. Unter „ff. 14“ postl. Schönbrunner­
straße. nur gegen Schein. 70014—U
Für Hühneraugenlcidende
empfiehlt sich Fanny Jelinek, von
10-12 u. 4—7. 1. Bez.. RathtzauSstraße%
Hochparterre links, LH. 4. 70112—0
Privat-Detcctiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterftrahe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen» familiäre
und Privat- Auskünfte re.
nuter strengster Discretion.
Telephon 15201. 692 so-o
Gesuchtster sofort einCaffier
nit Caution. Bewerber von
adellosem Vorleben und mit
testen Referenzen versehen,
nögen sich ehestens in der
Sureauzcit zwischen 10 und
l2 Ulir einfinden, da Anstel-
nug eventuell per sofort er
olgt. Adresse im Ank.-Bnr.
»iefes Blattes. 70171—0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. l. k. Crimtnal^eheim,
Polizist, Besitzer auttl. Belobungsdrcrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst,
leistungen, überntnant biscrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Re.
cherchen, HetraiSauSkünste, Rerfen. I 0.
feph v. Pe.zer, 1. Bezirk, Rauhen,
flein gaffe 10. 69391— 0
Ansichts-Postkarten-Wicder
rkäuser ffic Wien und Provinz gesucht.
tetS Neuestes und billigst «2 gros& en
faul. Verlag MarkovieS, 1. Bezirk,
trauchgaffe 2. 69913—0
Tienne— Paris— Versailles,
Vienne— Pnris— Versailles,
Vienne— Paris— Versailles
48 Krone« für eine Woche Aufenthalt.
Neue Prospecte gratis durch Franzos.
Conversations-Club, Wien, 8. Bez.,
TulPerrgasse S. Diele Anerkennung«^
schreiben. 69650— 0
Diplome» Jnbeladrcffen,
Reinschriften und Copien von Malestäts-
und Hvftitel,Gesuchen, Offerten, Briesen
ac. effectuirt Schreibstube von K arto»
lies, Kalligraph und Schriftsteller, Be­
sitzer einer gold. Med. re.. Men. 7. Bez..
Sreiiegaffe s. (Such Festreden. Glück,
wünsche.) 69931—0
EnglischeUebersetznngen über­
nimmt Engländer billig. Perfect Deutsch
Thorp. Mariahilfecstr. 13, Th. 8. 69275-0
Telephon 1. Bez. abzulösen
Echwarzendergstr. 3, Fahrradgeschaft. 69868-0
Telephon im O. Bezirk ist
abzugeben. Offerten unter .So fort'
postlagernd Porzellan gaffe. 69902—0
Gas-, Wasser-, elektrische
Installation, Reparaturen prompt und
billigst. Behördl. conceff. Installateur
Fried, 9. Bez., Thurngaffe 2 (Newaldhos).
Telephon 1505». 69450-0
Zimmertapeziere« s. Tapete
kr. per Ou.-Meter aufwärts, jede Tape-
Groß, 1. Bezirk,
Ratbhnns. 68542-0
14
ziererarbeit billigst.
Bartensteiagaffe 11, n,
Watta» Dcckenwolle, Woll-
vatta u. mediciuische Wolle, billigst,
bei Sigm. MeiderLCo., 1. Bezirk,
Werderthorgaffe 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Quai, neben CoSwanoS. 60640—0
Anstrich- Ausbesserungen
jeder Art werden den B. T. HauSsrauen
schön und billig ausgeführt, wie abgestoßene
gestrichene Thüren und Fenster,
Außbödeu, Mauern. Küchen einrich-
»nngen re. Stra ßutzkh, 18. Bezirk,
Carl-Beckgaffe 17. 66810-0
20,000 Kilogramm Gerüst
Nammen, 4 Stück Ziegel- und Mörtel-
Aufzüge, Iv Krahne. Banpumpen,
Seile. Schienen. Träger, Krampen und
Schaufel, vollkommen gnt erhalten, offerirt
billigst S ig mundFleis ch mann. 17/1,
Anlonigaffe 6b. 64210—0
„Helios“! Behördlich au
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctective-
Jnstitnt, 1. Bezirk, Graben,
Bräunerstrasse Nr. 10. Nach­
weisbar ältcstbestehende Gc-
heimagentiel Direction: Jo­
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wcltsachman«, übernimmt:
unanssällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Ueberwachungcn!
Personalauskünfte! Heirats-
anskünftesLiaison.Vrrgangcn-
heitsnachwciS, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver
mögen re.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er
Hebungen! Wahrheitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Wcltver
binduuge« allerorten! Einzig
grosses, erfolgreiches Special
unternehmen! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Heliotive“! Tele
pho« 75O6ls vielfach
vergrößert, bildeteineSehenswürdig-
kett, und sind die verschiedensten
Waareu-Gatlnngen
in überraschend grosser Aus­
wahl am Lager. I
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden,
Gasluster mitAnerbeleuchtung
für Wohnungen und Geschäfts-
locale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
Bekonrtcppiche, Wirthschaftsteppiche
Stiegen- und Vorzimmer- Teppiche,
Bettvorleger, Irenen- u. Angorafelle,
Didan-Ueperwurfe und Lambrequins,
Teppiche mit geringen Desstnfehlern zu
heradgesetzien Preise».— Linoleum, und
Wachotnchläufer.
Aus dem Orient direct imporürte
Perser u. Smyrnateppiche
Stoffvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
ScHcrfwolk- Mortzängs,
elegante Portieren,#
Spitzen-Vorhänge,
Gutpnre-Borhänge, APPlieationS-
Vorhänge und Pracht-SioreS. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
aruitnren: Tisch- nnd
Bettdecke»
in Doarctte, Plüsch- nnd Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Brantausftattiingen, Tisch- u. Bett­
wäsche in der cinsachsten dis zur luxuriö­
sesten Aussiihrung. Specialiiäien in
Schweizer Handstickereien. Chiffons.
Gradl, Leinen- und Baumwoll
Webe», sowie Veitzeuge.
Porzellanwaare«, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch'
servire
aut den bedeutendsten Karlsbader Fa
teilen.— Majollea-Waareu.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarcngattnngeu «ud
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
ß- Eingang in. die Teppich- und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampeu-Nieder-
lage. 15473
Auf Theilzahlung!
bet sofortiger Zahlung 8 Percent
Sconto
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro $f Ivüinek,
Wien, I.. Schottenring 27 11939
Budapest» AraahJanosg. 34,
Lembeta Jagieloasla 22.
Specialität: Doppelwagen.
Einlatrermig tob Möbeln
in trockene», licht., adsperrb. Cabinen
r 4
Chocolade
Küfferle
I., Kärntnerstraße 3.
Weihburggafse 29.
Depots in den meisten
Spezerejwaaren-, Deli»
catessen- Geschäften und
Condttoreien. U666
Wasserleilunaen&cPum pen
i»- aller Art "fäS
ft’eiscoür.u.KostenvcranschUcatisäfrco.
öl A
, JASSER-
p/ersorgungs-Anlagen
»iBeirtelororen
g^- aller Art—
Ingen. JOS. FRIEDLAEKDER
WJEND. Dresdnerstr ^2-46
14713
[Teleph
3296.]
lUrberfieillllilgell
t mit verschließbaren, innen tapezierten^
IPatent-Möbelwagen;
t von und nach allen Richtungen des 3n« j
| und Auslandes.% 146X8 J
IBrüder Wittels,!
9
Vien, I., Eßlinggasse 8.1
Filiale: VII., Apollogasse Z.
A Möbel- Ginlagernng.*
• GmbaUirung.
E Gepäck- und Colli-Spedltion.
reinste Waare, licht, schneidefest k 68 kr.,
dunkel a 54 kr.. Apfel-Marmelade 39 kr..
Prelselbeeroompot, feinstes ä fr.
per 1 Ko. netto ab Prag offecirt Lle»iU>«iii>
'J'ausslss Prag- Karolinenthal.
Mindestabgabe 5 Ko. von einer Sorte.
Nichtcono. retour. Preiscourante franco.
Bchördl.autorifirtcSPrivat-
Detectiv- Institut „Argus'
Direction Leo Böhm, I.B.,
Renngaffc 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Hcirats-
auskünfte, Reisen, rationelle
Beobachtungen re. Coulauteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. 69533—u
Bertha AVindisch, Speeialistiu
fttr Hahnkraugenleidende, von kkarlsbad zu-
»ückgekehrt. 1. Bq., Bauernmarkt Nr. 3,
£ Stiege. 1. Stock. 69674-0
„Wahrheit «ud Klarheit!"
Devise des „Helios!- I., Graben,
Bräunerstraße 10. Wiener Iutcrnationales
Privatdeiective-Institut. Persoualauskünjte!
Heiratsauskünfte 1 Leberwachungen! Er­
hebungen rc.^ 70235—0
„Verilas“, internationale
Geheimagenmr, Privat-Detec-
tive-Jnstitut, Wie«, 1. Bez.,
Kärutnerstraße 85 (Eingang
Johanncsgaffe 2), das älteste»
verlässlichste, distinguirteste «.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflussreichen Verbindungen
im In- und AnSlande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegenheiten,
Beobachtungen, Reise«, Nach­
forschungen re. Dir.: ITrauz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille
rc. re.). m-o
mich-
Entrahmer „ffrnm", einfachste, beste und
billigste Cenirifnae, leichter, aeräiischloler
Tange, bequeme Reinigung, schärsste Ent­
rahmung, leine Reparniuren. Transport-
kann-» ohne Gummi lnstbicht. kiühl-
apparatr, Buttermasihiurn und alle
-„stillen Mollcreigeräthe. Kleiner A
i’leischmann, Mödling, 8127
Gttgmal-amcrikauischt
Htoore-Dampfposipeü,
UspeisepDqeo, Be-
moirpsitD elc.
für jede Leistung, jedm Zweck.
Telephon
«01.
Nur 2 bewegte Theile!
Neuhaus& Pauer,
Wien, IV., Sohleifmiihlg. la/ll.
•s
fa
V
S
h
«
S.
L
rs
u
^ I»
§
iS iS-
'S *■* A
s"« ’S
53
tz s
(D 22
Ä« j
o «£
■e»s
T3
S .2^ I
»3~ o 3
«Ess
CS
S
r»
ss
U s3
W
« “o «->
et§ (g c s
n P W. S
i£i- 3 ö S
— W Ä
S§
rr
'S'*
ss en
-g- m
IC.«
ff«
1*2
L JSi
o o
8«
.o«
Flaslhrllbür-AMll-IWÄK,
Flaschell-KeimgllszsMsihMll,
Flaschkll-ZBI-ApMrlitr,
Ellmplrtr Hierdrilck-Axpllrste,
Mimotjte ttu tmi
billigst und immer sofort des
F- Naske, Prag, Poric41.
Export tu alle Welttheile.
-’s’ßÜl
ItJ»"
* r0H *0» *ACA6EU MSS'i—*
fORhMATt«IAL*u" BHOMmBlWE
uurr ©t&RAUCHSANWEISUNG
für Reparaturen von Ättegenstufe», Stein-
fliesen, Sockeln, Säulen, Gesimsen,
Kuilolk
dlenlja,
Dresdnerstrasse 62—64.
Wien, XX.,
Lieferant des I. k. KriegSministerinmS, der
k. k. Staats- n. Landesdchördm, Bahnen:c.
Kertreter mrrdr» grkucht 15524
Weintrauben!
süße fl. 2, Birnen, Aepfel, Melonen fl. 1.80,
ParoLeis fl. 1.30 je 5 Klg. portofrei ver­
sendet Heinrich Oehler, St. Georgen
bei Pretzburg, in schönen Sorten. 15545
Frische Zmetschken,
5 «g.-Postcolli für fl. 1.19 versendet sranco
"'' J. Strnkl,
gegen Nachnahme
(Küstenland).
Görz
Intelligente jüngere Dame sucht
nur sehr vornehmer Persönlichkeit den
Haushalt
zu leiten.
Briefe erboten »ater *A. z. B.“
postlagernd Baden hei Wien. Rur gegen
Schein. 15469
Öftres de Services
Jenne homme de 30 ans arec de bonnes
frefereaces, bien Terse dans les affaires
commerciales, ajant seryi pendant 18 ans
conjme omployö principal dans une des
meilleures maisons de repreeentation de
ctrece, parlant et ecrivant parfaitement le
fran^aise, ritalieu et le gree s’offre
cotnme voyagear dans qnelque bonne
maison d'Earope. S’adresserä »A.A.500**
ebez Kffr. Heinrich Ornstein, I.,
Maria-Tberesieustrasse 10, a Vienne. 15489
Ein Friiulcin
aus gutem Hanse, der deuffchei, Sprache
vollkommen mächtig, perfect in Steno­
graphie und Maschinen-Schreiben,
zu Comptoir-tlrbeiteu gut berwend-
bcir, wird für das Bureau einer Jndustrie-
Actien-Gesellschajt zum soforsigen Antritt
ffesnchi.
Selbstgeschriebene Offerte» nuter Angabe
der Gehalisausprüche find zu richten unter
,H. 66“ postlagernd Wien, IX/1. 15420
süchtige DkÄLuftM
der Wäschebranche wird in einem feinen
Wäsche-Salon gegen hohen Gehalt per
1. September dauernd «naagirt.
AaSsührl. Offerten sind unter „A. JE.
Nr. 1001“ an da« Ankünd.-Bur. d. Bl.
zu richten. 15522
neue und>
zaeob Ro
platz Rr
IjivrCen,
irÄsst:
Grhröcke ...... fl. 8.^?
Järqnet... i, ... fl. 2.—
KeUner-Frack-... fl. 6.-
Knad eu-Ueberzieher. fl. 1.5«
> Souter ratn-Adthetlung(S'chwewm>j
Jacob Rothderger, 146/
t B irk, Stephansdlatz Sir.».
ATENTE
besorgt Ingenieur läioe
Ä M. Gelbhaus,
behördl. aut. n beeid. Paienianwaü
asten,!., Graben 29a.
Muß den» wirklich immer erst ein große»
Unglück geschehen, damit die MildihaiigKst
edler Menschen erwacht?!! Ein nachw-i--
lich bochachtbar«,'~
t die Mildchäügieil
?!’. Ein nachw-i--
ait verdienter Staaiz-
— durch schlechte Menschen ia
~“ unverdient um Alle»
um einen Credit »cs
lUOO fl„ womit et sich eine neue (Sjifttns
gründet, die Schuld ‘■"' a *-
beamtet
nameniose» Unglück,
gebracht— bittet um
selbst in monatlich
nchereu Raten b 100 st. tilgt. Abgesehen der
edlen That, Würde damit eine ehr enbaste
Familie wieder lebenksäbig, der Bei.
zweistnng entrissen und endlich volle Sichn-
hett geboten. Gütige Notiz erbeten unter
„1,'ÜnmanIts“, postl. Wien, Vü l/ 1.
Lin tausendfaches Hoch
unserem verehrten Chef Herrn
Hermann Hartmauu
1515 zu« 41. Geburtstage.
Für ein schöne«, fesche», snnge» FrLnliin
au» hochachtbarer und angesehener israelst
Familie, sehr bau«ich erzogen, mit einet
Mitgift von 8000 Kronen, wird eine sehr
gute Partie gesucht. Nur ernstgemeinte nicht,
anonyme Anträge wenn möglrch mit Phel»-
arapbie werden erbeten unter „Wald-
blTimQ 22“ a. b. A.»B. b. Bl. 15453
Ceci pmir ceux piontle
sixihme sens, l’arne!
Une fetnme tres fine et
distinguee, entre dsux äges,
d’un esprit superieur et des
sentiments eleves, desire
entente ideale et profonde
avec un gentilhomme du
meilleur wende.
Lettres seront regues
sous „Depute, Artiste ou
Diplomate“ au bureau du
journal. uss
Ich sehne mich danach,
v. JEHER DAI,t.
welch, ich vor 4 Woche« uut. CH
..ll goletto 2000" ein. Br. erh.,I
baldigste Antw. auf meine letzte«
uut. ders. Adr. u. Namen (A. B.)
wie die früheren, dort erliegd., wich­
tige Mittheilg. über Alles ent«
haltdn. Br. zu erh. Mein Br. v.
25./7. ein „Unsinn" gew. Bitte,
auch wenn nicht auf sich bezieh., a.
d. Post nachfragen. i»u
Paris-Turngasse.
KÖLN 1.
Herzliche Grüße, besten Dank fite letztes
W>eb«sehen; hoffe aus Baldige«. 15571
3600.
Mein Alles! Nochmals innigsten Dmck
Sei ohne Sorge, Tante^ besorg^ »fleß
Ä
besten». Der Inhalt ist 12 und 13. Och
wiederhole jedes Wort, welches Du inzwischen
ersahren, und bleibe in treuester Liebe Dein s>.
Correspondenz
sacht 40jS!lr. Beamter mit einer guten,
hübschen, etwa« gebiid., doch hünSlich er­
zogenen u. gesunden Fräulein von 20 di»
30 Jahren, Unter „Ansl&neler 41“
an da» Ank.-Bnr. d. BI. 15108
Au8verkaun 50,000
Rolle« Tapeten (behördlich bewilligt)
dartluter Velour, Leder. Japan u. Secession,
@in6eirat
Junger, intelligenter Kaufmann, ans einer
vermSgendenFamUie, sprachenkundig.wünscht
in eiu größeres Eugros-tÄeschäft oder ähn­
liches Unternehmen einzuheiraten. Antrage
unter „IXoneot mau“ zur Weiterbeför­
derung an das Ank.-Bur. o. Bl. 15454
Mein erster Versuch. Mann, 33 Jahre alt.
angenehmes Aeußere, vermögend, Chef-
IniSrtä e <^rn C 4 e ^h^.?i. 8 n^.' israelitischen Dame behufs Berehklichung.
Gefällige Zuschriften bi« 25. August erbeten
ÄÄ™^ attlfgaröen Äl5“t" b:
per Rolle aufwärts. Plafond-Tapeten i ^'"5
von 8 kr. per Nolle aufwärts. Glanz-, ge­
strichene und bunte PlafondS von 20 kr. per
Nolle aufwärts. Holz- und Marmor-
Tapete« von 15 kr. per Rolle aufwärts.
15514
Heirats-Antrag.
Behuf- Ehe suche ich einen Herrn nicht
unter 40 I. Bin häuslich, wicthschaftlich.
(§tn Zrmmer von SO Metern Umfang sympathisch. Briefe erbeten biS 82. August
um 3 fl., und besteht dasselbe aus 15 Rollen unter „70. Gebartstoff“ postlug. Vill.»
Wand-Tapeten, 5 Rollen Plafond, L Rollen Maria-Trengaffe. 15127
t ohlkehle, 20 Meter Wandborde. 19 Meter'
rieS, 1 Rosette. Kioliael Colin.
Wien, I. Bez., Fleischmarkt 1. 14374
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
T«n 6 bis S'i, Dieter I>«n«e,
J. Honig,
Spediteur, 14553
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
8 Fiume, Hiva Szap&ry 4.
Möbel-Aufbewahrung
kath., sehr reiche»
Pr äu 1 ein,
mit bedeut, baarcr Mitgift, 84 I. alt,
suche passenden Gatten, d.bkss. Ständen
angehörend. Strengste DiScretion.
Anonymes bleibt unbeantwortet. Unt. Chiffre
„Noblesse obiige Sr. 1000“ haupt-
poftlagemd, gegen Schein. 15546
Dr. d. Chemie, Leiter einer großen
Apotheke, von feschem Exterieur, mit 3000
ffronen Einkommen, wünscht sich piffend zu
verheiraten. Amr. unter „Dr. d. Cliexn^o'*
hauptpostlagernd, gegen Schein. 15531
Sphinx.
15537
Rast» und ruh'los, hier nnd dort
Sucht' ich Dich au manchem Ort.
jkönnt' ich Dich doch wieder finden,
„Dieses Räthsel" zu ergründen!
Tantrls. Sehr glücklich über erhall«"!
Nachricht vom 7. Sehnsucht treibt mich
nach Hanse, wo ich am 29. eintreffe. Linder
recht wohl.
155»
K. B. 20
wird ersucht. Antwortschreib, auf Bf. v. Iflfl.
abzuholen im Ank -Bur. d. Bl. „15742“
Postlagernd Mariendad. 15490)
Peperl!
Ich denke an Dich, auch wenn Da weia«
nicht mehr gedenkest! Ich sende Dir
Grütze, auch wenn Du sie mir
erwiderst!—
nicht
15509
Bouga!
Mir scheint eS schon eine Ewigkeit
recht bang ist mir schon. Kann kaum dM
Zeit erwarten. Bielleicht bekomme ich Star
richt. Biele, viele herzliche, liebe Küsse!
1549»
Jamifien-Nachricht
Statt jeder besonderen Anzeige.
Aranka Deutsch,
Theodor Fürst,
Siptü Szt. MiklüS. Wie«.
ll., Praterstrafle *>-|
Verlobte.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»erauwiortlicher fitihuttm: Karl Felix Köhler.
Arudlrrei der „Heuet! Freie» Presse* s Reinhold Geyoy
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Stummer ist 32 Seite« stack.
-r

