
[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 1 ]
IfieMNeHoS, AftÄnWf*®** tOmtlUfllJ
rte»»gw» St. iu
■Jllrifft warden nicht angattaiamait uh
CBfi ^Saö‘J, '° *’ hm'""” F *- n* ccn.ck4««and^
H «r„i-*ile 2Jr. So. In«ertJo»*t>reie «ach T*rlf.
1 «.4t,7'S‘ be n.«1«»en: ^uek, Amu-Krt*. In Pr»«?
. gberne^Bion:....
I *tf,>nr«ieb« Zr.itmß*- »• In«.*K*ped. In «IM»,
EcXitein, J. 1>. Fiseber, A. V. Gold-
j.^ tnöoas.-L-P«t. in Ün 4 a|KM 4 t im 4 «*
Vrg^’iVhn F. Jon«* A Co. in Parlk. 31 bin, Ban dn
° üon*m*rtTtz; Afenco H»vm in HrüMfli
>n Rcrllu« Franhsnri n.
B0Ä’ ls J|5j5. r^rffHtle; G. h. Pnube A Co. in
^ksHriAh jr. nerlln.CAlii. LHiikI«;
fr*"*’:, j n Vorlcr in Hniubürs
n. nM.a. *»•»»»■•; m.iiu.«c«»in „AMI
t ,r *r»k“ in Bern*» and in ChfmnU»; Herab«
! iidc^^Aon.-Ejp. in RerIIn; Heinrich Klater,
> 18% ia n»mb«r£, Orell FiUsli A Co. In
* CB rfC» °* BMCl; ^rn.Po acon A Co.» London.
* ü Abonnement tfttr Wie«:
o^mtTerioe«, Wollneile 5»? Ganrj&hr. K. 41)0»
1 i K S'OO. Mit swelintHge. LaiENabU UM
'. Vierteljahr K. 12*40, monatl. K 400.
.rn- Mwreublatt 12 h., Abendblatt 6 hu
^iin(«clll»U*d 1 Morgcnblett alle». 80 Pf.
ciBwjjsi' 1 Morgeo- L. Abendblatt 4sl Pf,
L Vog'cr in Hambnrs Berlin«
p. m.u. Rwnel: Anti.-Exp. -Ine»-
Neu^e
MT B
Morgenblatt.
ItWUMMM eu«»4»Hla«4 u M. Io Pf. »*hw«4* 14 Fr.,
Belesen i» Fr.« Cu, 14*11«* J» Fr. 4» li«htor AoH. 40 Cta. Seid. Vesta,
sdr UeuUeltl., Fr»nkr., KajfU, Italien ete.: >MMy
bncb'a £ew«£afha»ge, Maina.
ftrdW an Agent*», Anetr*f«r »der V«neU«taat
Maebhrn Mrif« lernten wir keine fihswta.
M LSVILe Wim, Samstag, den 13. Januar 1. 900.
Wie«, 12. Januar.
Mt nicht geringen Erwartungen hatte man der heutigen
Plenarsitzung der ungarischen Delegation entgegengesehen.
(5$ war bekannt, daß Desider Szilagyi, der „Sprecher der
.Mion", im Namen seiner, der herrschenden, Partei von
neuem das Bekenntniß zum Dreibund ablegen werde, dem
nin erstenmale innerhalb der ungarischen Delegation ein
Gegner entstanden war. Man mochte gespannt sein, wie der
ausgezeichnete Redner eS anstellen werde, das fast selbst-
n rstättdliche Grundaxiom der ungarischeu Politik noch einmal iu
„lleressanterWeise vorzutragen undArgumente zu finden, die nach
Mnzigjährigem Bestände deS Dreibundes nicht schon abge­
griffen wären, ähnlich wie alte Scheidemünzen. Aber ganz
Luderes hat die Sitzung geboten, als die interessante Lösung
cües schwierigen rednerischen Problems. In ihrem Verlaufe
schaltete sie sich zu einer großen Demonstration für den
Dreibund, an der sich nicht nur die nächsten Vertrauten des
Labinets, sondern alle führenden Politiker der ungarischen
Mion mit einem auch im Parlamente der feurigen
Rhetoren nicht ganz gewöhnlichen Temperament betheiligten.
AS war, als ob nicht eine einzige Notabilität der Versamm­
lung den Moment verpasse» wolle, darzuthun, wie tief
das FriedenSbündniß in der Seele des ungarischen
Lölkes Wurzeln geschlagen habe, und wie nöthig es sei,
daß jeder Versuch, es zu erschüttern, a liraiuo abge­
wiesen werde. Es war eine Demonstration, aber nicht
eine gemachte, von zielbewußten Regisseuren infcenirte. Sie
ciilstand aus der Situation heraus, aus dem Bestreben, die
Sorte des Delegirten Ugron rechtzeitig und mit aller» Nach­
drucke zu widerlegen. Mit Ausnahme der Darlegung Desider
Zzilagyi'S waren alle Reden improvisirt. Sie gewannen
dadurch an Frische, ohne an Qualität einzubüßen, und
erzeugte» eben in ihrer Unmittelbarkeit den Eindruck einer
spontane» Kundgebung. Der politischen Bedeutung des
Abgeordneten Ugron entsprach es gewiß nicht, daß gegen ihn
du nsten Redner und beste» Köpfe deS Landes nnt sicher
Ächeenenz auf den Plan traten, wol aber der Bedeutung
des Gegenstandes und dem Widerhall, den jede Erörterung des
Drcibundthemaö aus wohlbekannten Gründen heute auch jenseits
der Grenzen unserer Monarchie weckt. Die Redner sprachen zum
Fenster hinaus, wie das in den wohlgesiebten Ausschüssen der
beiden Reichsvertretungen, welche die Delegationen öar-
steÜen, nur selten der Fall ist. Aber es ist auch nicht häufig
Anlaß zu Manifestationen dieser Art.' Die unerhört giftigen^
Worte des Abgeordneten Ugron gegen den Dreibund,,
gegen Deutschland und die Hohenzöllern forderten die
solenne Zurückweisung heraus. Die ungarische Nation, die
ihren bewährten Führern mchr Vertrauen schenkt als dem
Demagogen Ugwn, wird von neuem zu ihrem Besten
orientirt sein um» den Lockweifen des allen guten und allem,
bösen Jnstincten der Masse schmeichelndm Rhetors das
Gehör verweigern. Es werden aber nach dem heutigen
Tage auch alle Jene eines Besseren belchrt sein, die ein
Erkalten der dreibundfreundlichen Stimmung in Ungarn
befürchtet oder— erhofft hatten.
Die Abgeordneten Ugron und Hollo vertreten in den
Delegationen jenen Theil der äußersten Linken des unga­
rischen Parlaments, der seinerzeit entgegen dem Programni
der Unabhängigkeitspartei die Einführung der obligatorischen
Eivil-Ehe bekämpfte und daS Cabinet Wekerle-Szilagyi zu
stürzen suchte. Seitdem steht die Ugron-Fraction im Gerüche
des Krypto-Clericalismus, und nichts in ihrem bisherigen
Verhalten hat diesen Verdacht je erschüttert. Clericale Aspira­
tionen, die man durch die Volkspartei, deren enge Beziehungen
zu gewisse» Wiener Kreisen kein Geheimniß sind, nicht ver­
treten lassen mag, werden den Frauv-tireurs der clericalen Truppe,
eben jener Ugron-Fraction anvertraut und finden dort auch
freundlichste Aufnahme. So enthielt sich beispielsweise Gras
Johann Zichy, der Delegirte der Bolkspartei, jedes Angriffes
auf den Dreibund und erkundigte sich lediglich, ob unser
Auswärtiges Amt die Forderung Italiens unterstützt habe,
daß dem Heiligen Vater eine Vertretung auf der Haager
Friedensconferenz nicht einzuräumen sei. Dem detachirten
Hilfscorps, den Abgeordneten Ugron und Hollo, wurde eS
überlaffen, den Dreibund zu attaquiren und, in auffallender
Uebereinstimmung mit den diesseitigen Clericalen und Slaven,
den Leiter unserer auswärtigen Politik zu berenncn. Ihnen
wurde die Aufgabe zu Theil, unter Verleugnung ihres
sonstigen „Kurutzenthuins" sich als aufdringliche Beschützer der
wahrlich am wenigsten von dem deutschen Bundesgenossen
bedrohten Dynastie zu etabliren und dabei ein wenig
in Denunciationen gegen die schwarz- roth- goldene
Flagge und gegen die Hohenzollern sich zu üben. Sie
durften sich für eine radikale Wendung unserer äußeren
Politik begeistern und für den noch etwas fernen Zeitpunkt
der Jnaugurirung dieser Politik als Ministrable empfehlen,
indem sie den Hohenzollern die Tendenz vindicirten, sich
des ganzen Donaugebietes zu bemächtigen. In der ungarischen
Nation hatte» sie die latente Abneigung gegen den „Schwa­
ben", den „Germanisator" auszubeuten, an hoher Stelle
aber das dynastische Mißtrauen, zu wecken. Wan muß eS
dem Abgeordneten Ugron, diesem scheinbar so hitzigen Redner,
lassen, daß er eS verstand, de» Intentionen seiner Inspira­
toren gerecht zu werden und das Gift so zu verspritze», als
ob es nur seinem übervollen patriotischen Herzen entquelle.
Um so nothwendiger war die einmüthige Abwehr von Seite
aller Jener, deren Patriotismus und Loyalität nicht von
heute datiren, die ihre Anhänglichkeit an die Dynastie nicht
in Denunciationen kundzugeben brauchen, die aber eben darum
berufen sind, zu verhüten, daß eine ränkevolle Politik das
ungebrochene dynastische Gefühl der Nation irreleite.
Mit vollem Rechte hat der Abgeordnete August PulSzky
darauf hingewiesen, daß die loyal-denunciatorische Argumen­
tation des Abgeordneten Ugron zwar im Munde eines un­
garischen Politikers ein Novum, in dem der Czechen und
anderer, besonderer Vorliebe für die Ungarn nicht gerade
verdächtiger Völkerschaften aber etwas Alltägliches sei. Der
Abgeordnete Ugron ist das Muster eines hitzigen Patrioten,
dem jede Beleidigung deS nationaien Gefühles oder der
nationalen Färber» ganze Flammengarben entrüsteter Beredt«
samkeit entlockt. Im Hasse gegen den reichsdeutschen Bundes­
genossen aber trifft er sich mit allen Jenen, deren erste
Aktion, falls sie je das Heft in die Hände bekämen, die
Zerstückelung des ungarischen Staates und die Beschränkung
der magyarischen Herrschaft auf das Stückchen Alsöld wäre.
Der vollkommene Widerspruch, der sonst imlösbar wäre für
Weise wie für Thoren, hier findet er seine Lösung.
Die Rede Szilagyi'S und die polemischen Improvisa­
tionen gegen Ugron ergänzen einander im Inhalt wie im
Ton. Desider Szilaghi führte mit der Ruhe und Klarheit,
die ihm wie wenigen Sprechern eigen ist, aus, daß Oester­
reich-Ungarn von dem Dreibunde nicht nur Vortheile habe,
sondern überhaupt kein Bündniß finden könne, daS unter
gleich geringen Opfern die Machtstellung der Monarchie,
wie ihre dualistische Gestaltung sichere. Er wies dann den
Borwurf zurück, daß Deutschland den politische» Bunde»«
genoffen wirthfchaftlich nicht genügend unterstütze oder gor
schädige. DaS politische Defensivbündniß schließt den Wirth-
schaftlichen Wettbewerb nicht auS und darf ihn nicht
ausschließen, weil sonst der Staat, der die wirthschaftlicheit
Wohlthaten empfängt, in polityche Abhängigkeit dein Wohl­
thäter gegenüber gerathen würde. Daö politische Freund-
schaftsvcrhältniß hindert andererseits aber anch nicht die
Anmeldung wirihschaftlicher Beschwerden. Zum Beweise dcffen
brachte Szilagyi gleich eine Anzahl solcher Beschwerden vor,*
die sich aus der Behandlung des Bieh-Exportes der Monarchie'
im deutschen Reiche ergeben. An diese Beschwerden knüpfte
Ugron an, um den Dreibund— lies richtiger: das Bünd­
niß mit Deutschland— als die Ursache aller wirth«.
schaftlichen Calamitäten Ungarns nnt dem Aufwande ge­
waltiger Stimm-Mittel und blühender Rhetorik anzuklagen.
Schlimmer als die wirthschastllche Schädigung aber ist in
seinen Augen die politische Gefahr, die ein engeres Bündniß
mit dem Nimmersatten Germanenthunl birgt. DaS deutsche
Reich ist für ihn nur die Neu-Auflage des heilige» römische«
und seine Politik vor Allem aus die G«vi«uung des Donau-
gebietes gerichtet. Einst war der Feind Ungarns, so rief er
auS, die germanifirendr Dynastie Habeburg, heule sind e»'
die Hohenzollern, die zwar officiell kein EiuverstSndniß
mit den landeSverrätherischen Parteien Oesterreichs
zugestehen, inofficiell und gesellschaftlich aber alle gecmani-
satorischen Bestrebungen im Gebiete der österreichisch-nnga-
rischen Monarchie unterstützen. Selbst die wirthschastllche
Thätigkeit auf dem Balkan und in Kleinasien verübelt
Ugron dem deutschen Reiche und sieht darin eine Art un­
lauteren Wettbewerbes. Bon deutscher Redlichkeit hat er
keine Kenntniß. Nach ihm hätte die deutsche Reichsregierung
auch nicht zchn Tage lang die Veterinär-Conventionen ehrlich
gehalten. Selbstverständlich kann er ullter sothauen Umstän«
de» das Budget deö Auswärtige» nicht bewilligen.
Schlag auf Schlag folgten die unausbleiblichen Er«
widerungen. Der gemeinsame Finanzminister Kallay er-
öfsitete den Reigen. Er verwahrt das Auswärtige Amt gegen
PP Die 7. Fortsetzung des Romans „Leichtlebiges Volk"
von Georges Ohuet befindet fich aus Seite 17.
Feuilleton.
Ein nachgeborrner Hellene.
Ein witziger Kopf behauptete einmal, Gutenberg ver­
diene zwar seine Denkmäler, weil man Dank seiner Erfindung
»un Alles drucken könne, waS man wolle; aber er verdiene auch
kinen Ehrenplatz in der Hölle als Quälgeist der Menschheit,
veil man thatsächlich auch Alles drucke, was man wolle.
Pon dem Unsegen der segensreichen Erfindung wird man
?» keiner Zeit stärker überzeugt als in den Wochen vor
Weihnachten. Jede Post bringt neue Stöße von Büchern,
blos broschirten und in Prachtbäude gehüllten, mit und
ohne Schutzcartvn, und verzweiflungsvoll fragt man sich, wie
ks denn möglich sei, in dieser Fluth sich zu orientiren, die
Spreu vom Weizen zu sondern. Man verzichtet wol auch
schließlich darauf, Alles vom Anfang bis zum Ende zu lesen,
und greift nur so auf gut Glück hie und da einen Band aus
dem Haufen heraus, um ihn nach flüchtigem Durchblicken
^eder zu dem Uebrigen zu legen. ES ist ja so selten der
Mühe werth.
Und wieder einmal griff ich in de» Haufen. Ein
schmales Büchlein mit Schutzcarton blieb mir in der Hand.
Hüns Georg Meyer. „Eros und Psyche" stand auf dem
Carton gedruckt. Meyer heißen und über Eros und Psyche
schreiben, ist ein bischen stark, dachte- ich mir. Meyer ist
doch überhaupt kein Name, auch mit zwei Vornamen davor
"och nicht. Der Conrad Ferdinand hat schon daS Unglaub-
lichste geleistet, als er diesem blässesten aller Gattungsnamen
iu einer individuellen Physiognomie verhalf. Freilich was
mr knorrige, eigenartige Sachen hat der auch geschrieben!
®* n „Jörg Jenatsch" und „Die Hochzeit des Mönchs", und
allerlei Buntes und brausend Starkes. Den Mann wird
">an nimmermehr vergessen. Aber nun noch ein Meyer,
was ist eS gar, was er uus anbietet? Etwas
Mythologisches. „EroS und Psyche." Ich klappe das
auf.... Mein Gott, Hexameter auch noch dazu!
^ryer heißen, ein mythologisches Thema behandeln und
IjL^obrndrein in Hexametern, daS ist ja eine ganze
Mitrailleusenladnng von Unmöglichkeiten. ... So waS
schickt ein Verleger auf den Büchermartt? O, Gutenberg!
Apathisch, nur dem Trägheitsmoment folgend, irrt
das Auge über ein paar dieser langen Hexameterzeilen, nur
um noch die letzte Bestätigung zu holen, daß man auch
dies Product weltfremder Gymnasiallehrer-Literatur getrost
zu dem Uebrigen legen dürfe.... Doch waS ist das?
Die Apathie hält nicht an, die Hexameter rinnen nicht wie
der Sand der Uhr an Auge und Ohr eintönig einschläfernd
vorüber, sie haben Physiognomie und Farbe, sie haben
Wohllaut, sie werden immer plastischer, immer interessanter!
Interessante Hexameter, die unser Blut iu Wallung brin­
gen, wer hat sie geschrieben seit Goethe? Kein Mensch hat
eS auch lnir versucht. Und nun dieser Herr Georg Hans
oder HanS Georg Meyer. ...
Der Divan ist zum Glücke nahe. Eine bequeme Lage
»irb gesucht, die Cigarre angezündet und nun daS Buch
von vorne an gelesen, wie eS sich schickt einem Autor gegen­
über, vor dem mair schon den Hut gelüftet hat. Wirklich
gelesen, nicht scandirt. Bald verschwindet das Gefühl völlig,
daß die Geschichte da von einem mythologischen Pärchen
handelt, daß sie in Versen erzählt ist, in gekünstelter Sprache.
Leicht, wie auf singenden Wellen trägt uns der Hexameter
dahin durch Bilder von berauschender Schönheit ... des
alten Hellas Wunder steige» aus... der Dorwelt silberne
Gestalten. ... Wo ist die Apathie geblieben?... Sttmden
vergehen, ohne daß ich eS bemerke, und als ich endlich bei
der letzten Zeile das Buch aus der. Hand lege mit
brennendem Aug' und glühender Wange, da hält es mich
nicht mehr; ich muß ausrufen: Ei» Dichter! ein Dichter!
Deutschland hat wieder einen Dichter!
Ja, Deutschland hat wieder einen Dichter, und Meyer
heißt er, Hans Georg Meyer. Den Namen wird man sich
merken müssen, so schwer es auch fallen mag, wie Lord Byron
sich den Namen Grillparzer hat merke» müssen, so sauer
das ihnl auch geworden. Und da ich den Namen Grillparzer
nenne, da werden mir auch schon die Fäden sichtbar, die von
Sappho und Hera und Leander hinüberführen zu EroS
und Psyche deS HanS Georg Meyer. ES sind silberne,
feine, kaum wahrnehmbare Fäden. Sie führen von Seele zu
Seele, von Stimmung, zu Sttmmung, nicht von Form zu
Form. Es ist nicht der Zusammenhang wie zwischen Meister und
Schüler, zwischen Pfadfinder und Epigonen. Es ist Geschwister-
lichkeit, eine Aehnlichkeit, die auf gleiche» Ursprung zurückdeutet.
Thorwaldsen, Canova, Grillparzer, Meyer, sie Alle sind her­
vorgegangen aus der staunenden Verehrung für die Wunder
der Antike, die Winkelmann entdeckt und Goethe neu belebt
hat. Wer kann sage», der oder jener ist nicht originell, ist
nur ein Nachahmer? Die antike Linie trifft kein Nachahmer.
Er muß ein Nachgeborener sein. Und ein Nachgeborener ist
auch Meyer, ein nachgcborener Hellene. In wenigen Jahren
wird sein Buch in keinem guten Hause mehr fehlen, wird
man ihn den Rachclassiker», den Grillparzer, Hebbel und
Kleist angerecht haben, die in de» Physiognomien verschieden,
doch Alle den Adel ihrer Form der inbrünstigen Vertiefung
in die göttliche Schönheit der Antike verdanken.
Ein episches Gedicht ist „Eros und Psyche", schön wie
ein Silber-Relief von getriebener Arbeit ans der Hand eines
Meisters der Renaissance. Die liebliche Gruppe des Canova,
die in der Billa Carlotta am Comersee steht. EroS sich herab­
neigend zur sehnend sich aufrichtenden Psyche, ist an« tausend
Nachbildungen aller Welt bekannt. Sie mag dem Dichter
die Anregung und die Stimmung zu seinem Gedichte ge­
geben haben. Canova ist zart und süß, wenn man will
weiblich, ein Elegiker des Marmors. Elegisch ist auch die
Grnndstimmung des Mcyer'schen Gedichtes, jeder grelle,
titanische To» wird darin vermieden. In Wohllaut ist auch
der tiefste Schmerz aufgelöst, kein Schrei der Revotte zer­
reißt die Harmonie. Gedanken von infernalischer Wucht
werden in himmlisch sanftes Gewand gekleidet; mit einem
Kusse wird die olympische Welt vernichtet. Das
Gedicht enthält, wir nur irgend ein faustisches Werk,
eine resolute Absage an die Ueberirdischen. aber die
Loslösiing vo» dem Himmlischen geschieht ohne
geräuschvollen Kampf, fein P-lio» wird aus den Ossa ge-
thürmt, kein Titane ringt in gigantischer Qual. Von
Adagio zu Adagio vollzieht sich ein sanfter Ueoergang, und
ehe wir 11118 dessen versehen, ist die stählerne, heitere Well
der Götrer verschwunden und die leidvolle, aber, geheiligte
der Menschen an ihre Stelle getreten. Eine Götterdäinmer. ng
ohne Pauken und Posaunen. Der nachsinnenden Seele fclefti.
es vorbehalten, die Größe dtS Varaaugs nachzufühlen.


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 2 ]
Seite 2
13. Jaauar 1900•
Wien, Samstag
den Vorwurf, den Starken gegenüber zahm, den Schwachen
gegenüber herausfordernd vorgegangen zu sein und sich
unter Anderm gegen die Türkei mit Drohungen
vergangen zu haben. SectionS- Chef Graf Szeci'en
erklärt im Namen des Ministers, daß er die Aeuße­
rung Ugron's über Deutschlands incorrecteS Verhalten
im Veterinürverkehr als unzulässig zurückweisen müsie.
August Pulszky deckt die Quellen der politischen Weisheit
Ugron's auf und nagelt ihn als Gesinnungsgenossen der
Czechen und Feudalen an. Gras Stephan Tisza weist
nach, daß der Friede im Donaugebiete stets nur
dann gesichert war, wenn die Monarchie in guten
Beziehungen zu den Mächten deS heutigen Dreibundes stand.
Deutschland werde niemals die Thorheit begehen, im Donau­
gebiete vordringen zu wollen, sondern glücklich sein, die
Donauvölker unter der Herrschaft einer befreundeten Dynastie
zu wissen. Graf Albert Apponyi erklärt, auch er und seine
Freunde hielten unbedingt am Dreibunde fest, der -ein
Defensivbündniß sei und darin den Gefühlen und
Interessen der Nation entspreche, die auch der Occupation
von Bosnien und der Herzegowina nur so lange
abgeneigt war, als sie nicht erkannte» daß diese
lediglich den Zwecken der Defensive diene. Koloman Tisza
aber legte den größten Nachdruck darauf, daß der Dreibund
die freundschaftlichsten Beziehungen zu Rußland in keinem
Falle verhindere, wie ja auch der Bündnißvertrag vor
seinem Abschlüsse dem Czar mitgetheilt worden sei. An
dem gesunden politischen Sinne der ungarischen Ration
werde jedes Bestreben scheitern, das den Dreibund als eine
Quelle der Uebel und Gefahren darstellen möchte. Die ge­
summte Delegation, mit einziger Ausnahme des Delegirten
Ugron, erhob sich dann, die Anträge des Referenten anzu­
nehmen und zu manifestiren, daß die überwältigende
Mehrheit der ungarischen Nation an dem Bündnisse mit
dem deutschen Reiche trotz aller untergeordneten wirthschast-
lichen Differenzen nicht rütteln lasse. Wenn Verstimmungen
und Mißverständnisse in Folge der jüngsten Ausfälle Gabriel
Ugron's im deutschen Reiche entstanden sein sollten, so
wurden sie in der heutigen, fast feierlichen Sitzung sicherlich
gründlichst beseitigt. Aber auch den Deutschen Oesterreichs
gereicht es nach so manchen materiellen Differenzen zur
Genugthuung, mit dem ungarischen Nachbar in der Grund­
auffassung der politischen Lebensbedingungen der Monarchie
sich wieder zu treffen. Die unerschütterliche Dreibundstreue
der Ungarn läßt diese unvermeidlichen Differenzen in ihrer
Bedeutung zurücktreten und sichert immer wieder aufs neue
das Bündniß der beiden für diese Monarchie wichtigsten
Völker.
Inr Cabinetsbildung.
Wien, IS. Januar.
Herr Dr. v. Ko erber setzte auch heute seine Con-
ferenzen mit den Parteiführern fort und empfing unter
Anderen die Abgeordneten Dr. Kaizl, Dr. Pacak und
Dr. Zaczek. Herr Dr. v. Ko erb er betonte in jeder
dieser Unterredungen, daß er nicht der Träger einer Mission
zur Cabinetsbildung sei und daß er sich nur über die inner­
halb der Parteien vorwaltenden. Auffassungen unterrichte,
ohne künftigen Entscheidungen vorgreifen zu wollen. Dessen­
ungeachtet hält man in Abgeordnetenkreisen an der Meinung
fest, daß der ossicielle Auftrag zur Cabinetsbildung an
Herrn v. Ko erb er ergehen werde, und bestärkt wird man
in dieser Vermuthung durch die schon weit vorgeschrittenen
Vorbereitungen zur Cabinetsbildung. In der morgen statt­
findenden vertraulichen Besprechung der Clubobmänner
dürften bereits Mittheilungen über die mnthmaßliche Zu­
sammensetzung des Ministeriums vorliegen. Da daS Mini­
sterium Mittel noch im Amte ist und seine Deinission noch
nicht überreicht hat, kann naturgemäß überhaupt nicht von
einer sich vollziehenden Cabinetsbildung, sonder» nur von
diesem Zwecke dienenden vorbereitenden Verhandlungen ge­
sprochen werden. Unter dieser Reserve theilen wir die niuth-
Neu e freie jt*resse.
maßliche Ministerliste, welche für die hier weilenden deutschen
Abgeordneten kein Geheimniß bildet, mit. Sie lautet:
Die Ministerliste.
Dr. v. Koerber, Minister-Präsident und
Leiter des M i n i st e r i u m s d e s I n n e v n.
Graf WelserSheimb, Landesvertheidi­
gung S- M i n i st e r.
Dr. v. B ö h m- B a w e r k, F in a u z m i«i st« r.
Dr. Ritter v. Härtet, Minister für Cultus
l' n d U n t e r r i ch t.
Graf Leopold Goöß (bisher Statthalter von Triest),
H a n d e l s m i n i st e r.
Freiherr v. Spens-Booden (bisher Statthalter von
Mähren), I u st iz m i n i ster.
Dr. v. Wittek, Eisenbahnminister.
Baron Karl G i o v a n e l l i (bisher Hofrath heim
Berwaltnngs-Gerichtshofe), A ck e r b a u m i n i st e r.
Ritter v. ChlendowSki, Minister ohne Portefeuille.
Hofräth Dr. Ritter v. Czyhlarz (bisher Univer­
sitäts-Professor), Minister ohne Portefeuille.
Dr. o. Rezek, Minister ohne Portefeuille.
Da die Delegationen ihre Arbeiten nicht vor dem
16. d. beende» werden, bis dahin aber keine Veränderung
im Ministerium erfolgen soll, dürste das neue Cabinet erst
gegen Ende der nächsten Woche tn die Erscheinung treten.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse'.)
Gin Coalitions-Borschkag.
Lmz, 12. Januar. In einem Artikel „Zur Lage* den
das „Linzer Kolksblatt* von „besonderer Seite-
erhalten haben will, wird das künftige Ministerium als ein
verstecktes CoalitionS-Miuisterium bezeichnet und
die Frage aufgeworfen, ob es nicht richtiger wäre, dir offene
Coalition zu etabliren. Man sei in allen führenden parla­
mentarischen Kreisen diesem Gedanken sehr geneigt, da man all­
seits mit der Thatsache rechnet, daß die gegenwärtigen Partei-
verhälmisse die Arbeitsfähigkeit des Parlaments nickst ermögliche!:.
Die Bildung einer offenen Coalition sei auch das Streben aller
etwa in Frage kommenden Staatsmänner. Weiter heißt es, daß
m den allerletzten Tagen eingehende Besprechungen der Führer der
katholischen Volkspartei, D i p a n l i. E b e n h o ch, Fuchs und
K a t h r c i n, unter sich und mit anderm hervorragenden Personen
stattgefunden haben, welche «ngefähr zu obigem Resultate führten.
Danach suchten die genannte» Führer Fühlung nach links,
und zwar zunächst mit jenen Gruppen, denen ihre Partei grund­
sätzlich am nächsten steht, aber auch mit anderen Gruppen, von
welchen man aber aufrichtige« FricdenSbestreben vorausgesetzt, dies
Alles jedoch im Rahmen und mit Vorwissen der übrigen
MajoritAsparteim. Die in Frage kommenden Staatsmänner
haben von dieser Action Kenntniß, und hoffen von derselben Gutes.
Abg. Hochenbuvger über die Cabinetsbildung.
Graz, 12. Januar. Abg, v. Hachenburg er schreibt der
„Tagespost" über die Lage: „Der wichtigste Grund. der gegen
ein Beamten-Ministerinm mit parlamentarischem Einschlag von
rechts und links spricht, besteht darin, daß ein derartig zusammen­
gesetztes Ministerium eine Coalitions-Regierung in nuce in sich
schließt, obrvol die parlamentarischen Berhältniffe auch nicht die
geringste Spur einer im Werden begriffenen neuen Parteiregierung,
einer Verbindung der deutschen »nd slavischen Parteien ausweisen.
Zm Gegentheil: die Parteien der 'Rechten und der Linken stehen
sich heute nicht minder unvermittelt als in den Vorjahren gegen­
über, und die Kluft, welche die leitenden politischen Grundiätze
der Rechten und der Linken trennt, hat nicht: die geringste Ver­
engung erfahre». Unter solchen Umständen ist es aber sinnlos
und nur verwirrend,!» einem Ministerium einen Cöalitions-
gedanken, wmn auch nnr in embryonaler Form, Züm Aus­
druck zu bringen, dem in Wirklichkeit jede sachliche Unterlage, jede
Beziehung zu den thatsächlichen Verhältnissen abgeht. Ich kann in
einer Regierung unmöglich etwas als Einheit oder doch als von
gewissen gemeinsamen Ideen beherrscht hinstellen, tvas in Wahr­
heit, wenigstens derzeit noch, getrennt ist und sich als nicht zu­
sammengehörig fühlt. Bon diesen! inneren Widerspruch abgesehen,
wäre aber auch ein dem parlamentarischen
B v d «neu t n o m m ener deutscher Einschlag im neu
zu bildenden Bcamten-Minifterium geradezu gefährlich, weil sich
die Deutsche» dadurch Verhältnissen gegenüber mehr oder minder
binden, von denen mit Fug behauptet werden darf, daß dermalen,
ctr.
nicht einmal ihre Umriffe klar vorgezeichnet find. Die volles,,
lungs- und Bewegungsfreiheit, die stets ans die Sache, ,,'jx^
die Person gerechtet sein darf, muß den deutschen Parteien q e -!l
'» der nächsten Zeit gewahrt bleibe», eine Ficiheit. die durch e
Entsendung eines Parteimannes in das Beamten-Ministerinm 4,
alle» Umstände» eine ganz zwecklose Beeinträchtigung crsabr
würde, deren Uuisang in dem Maße wächst, in welchem sich«,
politischen Anschauungen des zn entsendenden Parleimannez f
Auffassung der an, weitesten nach links stehenden Kreise
Leute und wol auch für die nächste Zukunft, ja mögliches
für längere Zeit hinaus kann es in Oesterreich Bu
ein Beamten-Ministerinm geben, wenn aus kein-
anderen, schon aus deur Grunde, weit jedes Parteiministcrium für
die Dauer der gegenwärtigen Gruppirnng der Parteien im
lament unmöglich ist. Ein Wandel hierin, nicht minder aber au*
eine Wiederbelebung des vorläufig daniederliegenden Parlauw,
tarismns in Oesterreich kann nur von der Lösung der national»
Fragen, insbesondere vom Zustandekommen des drub^
czcchischen Ausgleiches erwartet weiden. Gelingt der lebtnc
fo ist die Bahn frei für die einzig verninchj-!
und den Verhältnissen entsprechende Coalition sowie für eine <4
dieser hervorgehende parlamentarische Regierung. Gelingt er nid»
so bleibt vorläufig nur der Absolutismus übrig, der, wnil
ein fester Wille vorherrscht, vielleicht inr Wege eines Machtspruchs
verfügt, was in Folge der Halsstarrigkeit der Vertreter de;
czcchischen Volkes nicht Gegenstand einer Vereinbarung w-rdez
konnte. Ob dem Absolutismus etwa noch ein Versuch, cs mit
Neuwahlen zu probircn, vorangehen werde, mag dahingeW
bleiben. Bon Erfolg dürste ei» solcher Versuch schwerlich beglmcl
sein, denn auch das neue HanS würde, mag feine Zusainmensetzm;a
auch erhebliche Verschiebungen ynfweiscn, vor den nämlichen
lösten Fragen stehen und, an letzteren wahrscheinlich zu Grund:
gehen. Es ist unter so bewaudtcn Umständen und angesichts dü
Ungewißheit über die niöglichenvcisc sehr bedenklichen Folgen abso­
lutistischer Wagnisse gewiß nnr begreiflich, wenn sich die Stimmen
mehren, die einer deutsch-czechischenBcrständignna
das Wort reden und zum mindesten einen nenen ernsten Versuch
unternommen wissen wollen, die wichtigsten Streitfragen aus bei-
Welt ja schaffen und für absehbare Zeit wenigstens einen Modus
vivendi zn ermöglichen, welcher gestattet, Iden ihrer Lösung
harrenden wirthschaftlichcn Fragen die gebührende und
dringend gebotene Aufmerksamkeit zuzuwenden. Der Erfolg eines
derartigen Versuches wird wesentlich davon abhängen, ob die
Zurückstellung der sogenannten staatsrechtlichen Fragen seitens
der Czechen erreichbar ist oder nicht. Bei einer Verständigungr-
Action kann die Regierung nnr die Rolle eines Förderers und
Vertreters der rein staatlichen Interessen auf dem Gebiete der
Sprachenfrage spielen. Zn einer solchen Thätigkeit eignet sich einzig
und allein eine Beamten-Regierung, der allerdings ein starkes
Bewußtsein hinsichtlich der hervorragenden Bedeutung des deutschen
Elementes mrd der unerläßlichen Bedingungen für eine geordnete
Verwaltung innewohue» müßte. Jeder. parlamentarische Einschlag
wäre hiebei nur von Uebel und weit eher ei» Henimniß denn ein
Mittel zur Förderung des ins Auge gefaßten Ausglcichswerkes,
daher gerade die Anhänger desselben Gegner der Berufung von
Partcimäuner» in das neue Beamten-Ministerinm fein müsst».*
Vrüatt. 12. Januar. Der „HlaS- und dic„Mora»ska
Orli-ce* bespreckjm die eventuelle Uebernahme des Justiz-
portefeuilles durch den. Statthalter Baron Spens und be­
kämpfen die allfällige Berufung des Grafen Bhlandt auf den
hiesigen Statthatterposten, weil derselbe die czechijche Sprache nicht
beherrsche.-.""
Lemberg, 12. Januar. In einer Zuschrift an die hiesigen
Blätter dementirt derReichsräths-Abgeordnetc David v. Abraha-
mowicz auf das entschiedenste die Nachricht, daß die parla-
mcntansche Commission des Polen-Clubs, deren Mitglied er ist,
beschlossen habe, dem Eintritte eines polnischen Parlamentariers
in das künftige Cabinct Koerber die Zustimmung zn versagen.
Die Delegationen.
Wien, 12. Januar.
Beide Delegationen waren heute versammelt. Die
ö st e r r e i ch i s ch e erledigte säst. ohne Debatte das
außerordentliche Hgeresersorderniß. die
sogenannten kleineren Voranschläge und die Schluß­
rech n u n g c n. In der hierauf folgenden Berqthung des
Marine-Budgets nahmen fast alle Delegirten, welche das
Den Stoff liefert wirklich und wahrhaftig die antike
Mythologie. Eros und Psyche sind der Gott und die
Menschentochter und nicht etwa mythische Pseudonyme für
moderne Gestalten. Ein Märchen, wenn auch voller tief­
deutender Gedanken. Der afrikanische Rhetor ApulejuS
(Anno 150 nach Christo) hat uns die Geschichte hinterlassen
von dem Sohn der Aphrodite, der in Liebe zu Psyche, der
Tochter des Königs Agenor, entbrannt war und sie wider
den Willen der göttlichen Mutter, die der schönen Rivalin
zürnte, zu seinem Weibe nahm. Psyche verscherzt das himm­
lische Glück, da sie, von Neugierde getrieben, mit der
brennenden Lampe an das Lager deö Gottes trat, de» in
seiner wirklichen Gestalt zu sehen den Menschenkindern nach
ewiger Satzung verboten ist. EroS verschwindet, und Psyche
macht in ihren! Unglück sich auf, ihn zu suche». Aphrodite
in ihre»! Zorn legt ihr die schwerste» Prüfungen auf.
Die Liebessehnsucht der Psyche besteht sie alle. Endlich
wird die Dulderin von Zeus in den Olymp aufgenommen
und auf ewig mit dem Gatten vereint— Elsa, die ihren
Lohengrin nach schwerer Prüfung wieder findet. Hamerling hat
das Märchen, so wie es überliefert war, übernommen und in
fünffüßigen Trochäen breitgcschlage». Sein Epos mit den
bekannten Thumann'schen Illustrationen fristet noch sein Da­
sein als Geschenkwerk, aber es ist todt, todt wie die Mythologie,
wie ein Makart'sches Bild mit nachgedunkelten Farben. Das
Gedicht H. G. Meyer's lebt in allen Fasern, lebt wie nur
der Marmor, von Meisterhand gebildet, leben kann. Es
wird z» einem hohen Liede der Liebestren' wie das Gudrun-
lied und das Nibelungen-Epos. Nur fehlen die barbarischen
Gräuel des germanischen Mittelalters, nur ist statt des
düsteren Granits der milchweiße Marmor genominen.
Frei und glücklich ist di« Composition des Gedichtes,
keine sklavische Anlehnung an die Erzählung aus dem Alter­
thum. In den germanischen Norden führt uns der erste
Gesang zur Familie eines stillen rüstigen. Fischers. Dort
findet die verirrte Psyche Unterkunft auf ihrer Fahrt zu den
Widdern des Helios, deren goldflockige Wolle zu bringen
Aphrodite sie geheißen. Am Sonnwcndtage kann man die
Insel de« Helios erreichen; Beda, der Fischer, führt die
Bittende dahin. Im zweiten Gesang erzählt die Mutter deS
Fischers den aufhorchenden Enkeln die Geschichte der ge­
heimnißvolle» Fremden. Der dritte führt uns in die Götter­
welt. Aphrodite sucht Demeter auf, ihren Rath zu höre».
Eros ist krank, seitdem er Psychen verlassen. Demeter räth,
den Sohn mit der Geliebten zu vereinigen, aber Aphrodite
zürnt noch immer der schöne» Erdentochier, der die
Menschen mehr als ihr selbst, der Göttin, gehuldigt und
die ihr jetzt noch den Sohn entfremdet. Unzufrieden
kehrt sie nach Paphos zurück, wo ihr Dionysos, der Wein-
gott, begegnet und gleichfalls für Psyche Partei nimmt. Und
endlich naht gar die llnselige selbst, die Flocken des goldenen
Vließes in der Hand, Erfüllung des gegebenen Versprechens
fordernd. Aphrodite weist sie abermals zornig zurück. Da
meldet Dionysos, daß Eros entflohen sei. Die Göttin ahnt
wohin. Cr ist zu Zeus, um von ihm die Apotheose der Ge­
liebten zu erbitten. In rasendem Zorne eilt sie ihui nach. Aber
sie kommt zu spät. Jin vierten Gesäuge, der im Olymp spielt,
hat Eros von dein Göttervater schon die Erfüllung seiner Bitte
erlangt, aber auch die Bedingung gehört, die daran geknüpft
ist. Psyche muß die Unterwelt durchwandern und von den
Wassern d«S Styx trinken, denn nur so kann sie in das
himmlische Reich eingehen. Das Wasser des Styx verwan­
delt Götter i» Menschen, Menschen in Götter. Der Mensch,
der von ihm trinkt, sieht plötzlich den ganze» Erdenjammer
in einem Bilde, und sein Herz wird zu Stein, erbarmungs­
los wie das Schicksal. Den« die Götter kennen kein Mit­
gefühl. So kann er mit dem Opfer seines menschlichen Her­
zens sich ewige Jugend erkaufen. Psyche scheut auch den
letzten schweren Gang nicht. Sie steigt in die Unterwelt,
deren wunderbare Schilderung der fünfte Gesang enthält.
Aber wie sie sich, kaum noch athmend, zur Gletscherquelle
neigt und den Becher des grauenhaften Trankes an die
Lippen setzen will, da steht ihr plötzlich in leuchtender
Schönheit der Gemal zur Seite, küßt sie lange und—
leert selbst den Becher. Der Gott, der Menschenliebe und
Treue und Gölterhärte kennen gelernt, verzichtet auf sein
Gottsein. Mensch will er werden und leiden, denn „in die
Nacht der Vernichtung leuchtet die Wonne der Wiedergeburt
und des ewigen Werdens". Er wird Mensch und stirbt
mit der Geliebten. So legt ein Dichter wieder Zeugniß
davon ab, „daß ManneSwürde nicht der Gotteshöhe weicht".
EroS, der Beseelteste der Götter, wird zum Menschea, um
zu lieben, zu leiden und der Wonne der Wiedergeburt theil­
haftig zu werden.
In dem krystallenen Bau, der seine Tiefen mehr
ahnen als sehen läßt, sind Säulengänge von einer Schön­
heit, die sich dein Schönsten, was Menschenhand geschaffen,
an die Seite stellen können. Der germanische Fluß» daö
sonnige Mittelmcer, die Insel Sicilien, die Wohnung des
Eros, die Heimat der Aphrodite» der Olymp und der
Hades sind mit Farben gemalt, in Linien gezeichnet, die
den bildenden Künstler mit Neid erfüllen müssen. Aber
auch, wo nur Gedanken ausgesprochen werden, ist die Rede
von einer Gluth und Bildlichkeit, die kairm übertroffe»
werden kaun. Nur eine Probe sei davon gegeben, die
beweisen mag, daß die Lobpreisung des wundervollen
Werkchens nicht unkritischer Ueberschwänglichkeit entspringt.
Dionysos klagt, daß seit der Erkrankung des Eros den
Mensche» alle Freude fehle. Das thut er folgendermaßen:
Wir sind Kinder des Jeus, doch ich, als Enkel des Kadinos
Siede den Sterblichen nah', von der sterblichen Mutter geboren,°
Ihrem Geschlecht nun bin ich geneigt; wie Dem hohen Prometheus-
Der in der Schilfrohrstaude das hei ig^ Feuer herabtrug.
Brennt mir imiiier das Herz, in des Schicksals Räder zu greisen,
Die mit krachendem Gang die Geschlechter der Erde zermalmen.
Das, was noththat, fand ich im Geiste: ich schenkte dem Mensche»
Trunkene Lust, entzückenden Rausch und süßes Vergessen,
Daß er das Leben in ewiger Noth, ja mitten im Tode
Köstlich nennt und nimmer begehrt, von der Sonne zu scheide«.
Aphrodite lachte. Vergiß nicht, rief sie. der Liebe,
Meiner Gewalt, die stärker berauscht; nicht braucht sie des Mischtranls»
Dionysos lächelte sanft und erwiderte sinnend:
Heilig ist mir jeglicher Rausch; ich lobe den Wein nur.
Wo sich die Gluth nicht selbst aus eigenem Feuer- entzündet
Aber ich lobe den trunkenen Muth. der Leben im Tode
Wirkt, ich lobe die Liebe, den Rausch der begeisterten Jugend.
Was sie gewaltig ergreift und die ebcrne Schranke des Tages
Einreiht, holder Gesang und der Tanz und die Töne der Leier,
Hymnen und mystischer Dienst, dithyrambische Rede der Seher.
BölkergewimmU in sestii'chem Raum und niusischer Wettkampf»'
Das ist göttlicher Rausch. Wenn wild auf quellenumrauschter.
Höbe die begeisterte Schaar dionysiicher Schwärmer dahindraust.
Dann scheint Alles erlöst, und die Wanderer schreiten heroisch
Ueber den Nacken der Erde dahin von Givic! zu Gipiel.
Alle verschmelzen in heiliger Ginth, und die goldene Zeit kehrt
Wieder, der Tod ist nicht, und das Dasein ewiges Leben.
Also war es— es ist nicht mehr. Mein gütlllcher Rausch w
Nicht mehr heilig »ad fromm, den» mystische Weihe gebricht W»*


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 3 ]
>. t27tl
Wien, Samstag
Mort ergriffen, entschieden Stellung gegenüber der in der
aestngen Sitzung der ungarischen Delegation zu Tage ge­
tretenen Prätension, daß ausschließlich die ungarischen
Interessen für die Marine-Politik bestimmend sein sollen.
Die polemische Abwehr, die in der ungarischen Delegation
geführt wurde, war ein etwas Don Quixote'scher Kampf
gegen Windmühlendenn an eine weit ausgreifende, nur
mit großen Mitteln zu unternehmende Colonial-Politik
Lenkt, wie der Delegirte Dr.- Ruß als Berichterstatter
über das Marine-Budget betonte, in Oesterreich kein
Mensch. slber Dr. Ruß führte weiter aus, daß es zwischen
einer solchen Colonial-Thätigkeit und dem Minimum an
Überseeischer Handelsthätigkeit eine Diagonale gebe, in der
Dir in Zukunft fortschreiten können.' Für diesen Zweck
Widerte der Delegirte Ruß größere Leistungen und größere
Dpferwilligkeit zu Nutzen der Kriegsmarine. Die derzeitige
.Ausgestaltung der Kriegsmarine auf Grund des zur
Bewuligung vorliegenden Budgets geht, wie der Marine-
-Commcmdant Freiherr v.- Spann darchat, über den
Kähmen der Küstenvertheidigung nicht hinaus.'
Zn der ungarischen Delegation fand eine wich­
tige und bedeutende Debatte über die Hauptfrage der
Äußeren Politik, die Dreibund-Frage, statt, über welche wir
jra leitender Stelle sprechen.-
Oefterreichische Delegation. (6. Sitzung.— Fortsetzung
aus dem Abendblattes
Schlussrcchuu«g.
Delegirter Freiherr v. Czedik erstattet hierauf Bericht über
-di« Schlußrechnung über die gemeinsamen Ausgaben und Ein­
nahmen der österreichisch-ungarischen Monarchie für das Jahr 1897
iund zrcht einen Vergleich zwischen den Ausgaben in den Jahren
il868 und 1897. Danach wurden beim Ministerium des Aeußern im
Bahre 1868 4.286,800 fl., im Jabre 1897 4.110,933 fl. in Anspruch
^genommen, wobei in der ersteren Ziffer das Erfordernis; für den
Lloyd enthalten ist, welches jetzt wegfällt. Das Heercs-Ersordcrmß
(betrug im Jahre 1868 95.078,358 fl., im Jahre 1897> 50.105,593 fl.,
«das Erforderniß der Kriegsmarine stellte sich tut Jahre 1868 auf
0:926,061 ft, im Jahre 1897 auf 14.817,762 fl., das Erforderuiß
Hes gemeinsame» Finanzministeriums stellte sich im Jahre 1868 auf
' 439,530 fl., im Jabre 1897 auf 2.121,013 fl., die Ausgaben für die
^Controle betrugen im Jahre 1868 67,710 fl., im Jahre 1897
il30,087 fl. In Summe betrug das gemeinsame Erforderuiß im
Bahre 1868 107.798.461 fl., tut Jahre 1897 171.285,388 fl., das ist
mm 63.486,927 fl. mehr. Dieser Mehrausgabe steht eine Mehrein­
nahme im Zollgefälle gegenüber. Das Zollgefälle betrug »ämlich im
§ ahre 1868 12.249,679 fl. und im Jahre 1897 45.978,945 fl. mit
«rücksichtiguna der Quote, welche bei der Berechnung für Bosnien
mbgestoßen werben soll. Das Zollgefälle war also nach dreißig Jahren
jum 33.722,367 fl. größer. Daher stellt sich das wirkliche Mehr-
erforderniß des gemeinsamen Haushaltes nach Ablauf von drei Jahr­
zehnten um 29.764,560 fl höher heraus.
Die Schlußrechnung wird ohn« Debatte genehmi-gl.
Delegirter Dr. Rust erstattet hierauf den Bericht über den
>M a r i» e- E t a t. Er hebt hervor, daß der Budget-Ausschuß aber-
,'mals zu constatiren Gelegenheit hatte, mit welch großer Sparsam­
keit bei der fletigen Entwicklung unserer Kriegsmarine vorgegangen
. wurde. Insbesondere fällt ein Vergleich zwischen dem Bedarf« des
Landheeres und dem der Marine vom Standpunkte der Svarsamkeit
zu Gunsten der letzteren anS. Die Sympathien, deren die Marine
sich erfreut und die auch im Budget-Ausschuffe zum Ausdrucke kamen,
flnüpsen sich aber nicht allein au die beobachtete Sparsamkeit, sondern
ßt stammen daher, daß die österreichische Kriegsmarine, so lange sie
■besteht, stets den Sieg au ihre Flaggen zu seffeln verstanden hat.
Der Ausschuß erlvartet, daß auch bei der Beratvung des Berichtes
sim Plenum der Delegation diese Sympathien sich bethättgen werden.
«Bravo!)
m In der General-Debatte find zun« Worte gemeldet contra:
sDelegirter Kastau. pro: Delegirter Dr Geßmann.
I Delegirter Kastau (Jungczeche) bemertt gleichfalls, daß die
^österreichische Marine sich ziemlich allgemeiner Sympathien erfreue,
weil man in ihr einerseits ein wichtiges Instrument unserer Heeres
Organisatton sieht, andererseits aber auch ein solches, welches sich
- wirthschastlich in productiver Richtung verwenden läßt. Wenn daher
seitens der Regierung in der ungarischen Delegation die Auskunft
irtheilt wurde, daß unsere Kriegsmarine ausschließlich zur Küsten-
«ertheidigung bestimmt sei. könne er sich damit nicht einverstanden
< erklären. Er würde der Marine eine zweite, nicht weniger wichttge
Rolle zutheilen, jene des Förderers und Beschützers unseres über­
seeischen Handels. Die Kriegsmarine könnte in Fttedenszeiten bei
der Aufsuchung von wichtigen überseeischen Absatzgebieten für unsere
'Industrie und unser Gewerbe wichttge Eclaireurdienste leisten. In
> d«r ungarischen Delegation hat eine eigenthümliche Auffassung des
Zwvkes unserer Kriegsmarine platzgegriffen. Es wurde theils offen
betont, theils war es zwischen den Zeilen zu lesen, daß man, da
in Ungarn Industrie und Gewerbe nicht so hoch entwickelt
»Neue Frei© Fresse»
sind, auch keines Schutzes beim Export bedürfe nnd daher
die Bestimmung der Manne aus das locale niiuimale Maß
der Küstenvertheidigung zu beschränken sei. Bei Nattoaeo. deren
Seehandel schon stark entwickelt ist, soll die Kriegsstagge der Handels-
ftagge solgeu. Unsere Kriegsmarine aber wird berufen sein, in vielen
Fällen die Rolle des Pionniers für unsern Handel nnd unsere
Industrie zu übernehmen. Es ist auch schon hoch an der Zeit, diese
Richtung einzuschlagen. Denn alle Welt knüpft große Handels­
beziehungen mit den überseeischen Gebieten an, insbesondere im
fernen Osten und im schwarzen Erdtbeile. Wenn wir da noch lange
zögern, werden wir an der Welttasel das berühmte Malthustsche
Couvert für uns entweder sehr spärlich oder gar nicht gedeckt finden.
Unsere Neuanschaffungen in der Marine sind eigentlich nichts
Anderes als der nothwendige Ersatz für das unbrauchbar gewordene
Material. Wir gedenken fcer Zeiten, wo die hölzernen Schiffe der
Holländer dem holländischen Handel neue Bahnen eröffneten, und
sind so unbescheiden, zu glauben, daß unsere Fregatten, Korvetten
und gepanzerten Kreuzer dieselbe Aufgabe mit Erfolg erfüllen könnten.
Der österreichische Exporteur ist ausschließlich auf den Oester­
reichischen Lloyd angewiesen, und dieses Monopol wird vom
Lloyd außerordentlich scharf gegenüber unserem Handel aus­
genützt. Es kommt sogar vor, daß Geschäftsleute in überseeischen
Ländern mit unseren Finnen Geschäfte unter der Bedingung ab­
schließen, daß die Güter nicht durch den Ocsterrcichischen Lloyd,
sondern durch eine andere, coulantere Gcscllschast trcmsportirt
werden. Redner stellt sodann eine Reihe von Anfragen an den
Mannc Commandanten. Er schließt, mit der lobenden Hervor­
hebung der Vereinfachung des Marine Voranschlages, sowie der
zweckmäßig verfaßten und klaren Tabellen und Budgetbeilagen
und gibt dem Wunsche Ausdruck, es möge auch die Heeresver­
waltung ihr veraltetes, coniplicittes, unsystematisches Budget in
der angedeuteten Richtung ändern und vereinfachen.
Delegirter Dr. Gestman« (christlich-social): Die Verhand­
lungen über diesen Theil des Budgets in der ungarischen Delegation
mußten für jeden Oesterreichcr einen sehr unaugenehmen Beigeschmack
haben. Wir sind gewiß keine Freunde einer illusionistischen Colonial-
Politik, aber die Frage der Entwicklung einer tüchtigen und achtung­
gebietenden Mariire ist auch für Jeue. die durchaus keine großartige
ColoniabPolittk verfolgen, von nicht zu uuterschätzender Bedeutung,
da die Marine ein wesentlicher Mithelfer für die Enttvickluug des
Exportes und d e merkantile Expansion ist. Wir in Oesterreich baden
den specifischen Jnterepen Ungarns auf diesem Gebiete bereits die
größten Opfer gebracht. Wenn die Worte, die in der ungarischen
Delegation gesprochen wurden, nur von Seite der Vertretung der
äußersten Linken, welche die vollständige staatliche Loslösmrg von
Oesterreich auf ihre Fahne geschrieben Kat, gefallen wären, so hätte
man darüber hinweggehen können; allein in dieser Hinsicht bestand
iu der ungarischen Delegation kein Unterschied zwischen den Vertteter»
der herrschenden Regierungspartei und den VerKeteru der äußersten
Linken, und darum muffen wir mit allem Nachdruck gegen diese
Worte protestiren.
Die Handelspolitik, welche uoS wesentlich durch den Einfluß
Ungarns ausgezwungen worden ist. hat für unsere Industrie und für
unser Gewerbe die nachtheiligsten Folgen uach sich gezogen. Ein
außerordentlicher Rückgang unseres Exportgcwerbes ist wahrzunehmen.
Nun haben wir auf jedem Gebiete unsercr Agrar-Jnteressen Ungarn
gewiß sehr bedeutende Concessionen geinacht. Manches wäre für
unsere bäuerlichen und landwirtbschastlichen Kreise ganz anders zu
ordnen gewesen, als es factisch unter dem Einflüsse Ungarns ge­
ordnet wurde.
Präsident (unterbrechend): Darf ich sehr bitten, «ur bei der
Sache zu bleiben und weitere Gebiete nicht zu berühren.
Delegirter Dr. Geßmann: Da muß ich schon protestiren,
Excellenz, das gehört ganz zweifellos zur Sache. Es ist unser Recht,
ja unsere Pflicht, hier aus dasjenige zu reagiren, was bei diesem Titel
in der anderen Abtheilung der genicinsamen Delegationen zur Ver­
handlung gebracht wurde. Dieses Recht dürfen wir uns unter keiner
Bedingung einschränken lassen, weil es mit der Frage, um die es sich
jetzt handelt, mit der Entwicklung uuserer Kriegsmarine im aller-
iuuigsten Zusammenhange steht.
Präsident: Ich habe auch nicht die Absicht gehabt, diese Dis-
cussiou einzuschränken, aber nachdem der Herr Delegirte aus die
Agraroerhältnisse gekommen ist, habe ich ihn gebeten, in dieser Be­
ziehung nicht zu weitläufig zu sein.
Delegirter Dr. Geßmann: Was auf diesem Gebiete bisher
leider versäumt wurde, läßt sich unmöglich wieder nachhole», aber
wir haben das größte Jutereffe, dafür zu sorgen, daß die üblen Cou-
sequenzen sich nicht allzusehr entwickeln. Wir haben im Orient iu
Bezug aus unsere» Export nußerordenüich viel verloren. Biele
lausende Gewerbetreibende hatten früher eine sichere Existenz, die sie
inzwischen verloren haben, und cs kann uns nickt gleichgiltig sem,
daß das Wen ge, was uns noch übrig blieb, nachdem auswärtige
Staaten uns zuvorgekommen sind, gewissermaßen bei der Feststellung
des Marine-Budgets als guautit« üeZIigeablo behandelt werde. Daß
diese Aeußerungen in der ungarischen Delegation nicht uur von Mit­
gliedern der äußersten Liu'eu, sondern auch von Mitgliedern, die der
herrschenden Partei iu Ungar» uabesteheu, gemacht wurde» und so
gewissermaßen als Ausdruck der Auffassung der osficiellen Kreise in
Ungar» betrachtet werden müssen, ist um so bedauerlicher, da wir
jetzt iu sehr schwierigen Verhältnissen bezüglich des Ausgleiches mit
Ungarn stehen. In einem Augenblicke nun, wo die mirthschaftlichrn
Beziehungen der beiden Reichshälsten geordnet werden, halte ich es
gewiß nicht am Platze, wem; man in der anderen Delegation sagt:
Ich hüte mich, andere Stellen auszusuchen. Das halbe
Gedicht müßte hier abgedruckt werde», wenn von der Pracht
dieser Verse eine rechte Vorstellung gegeben werden sollte.
, Wer Sinn hat für Adel der Form, wer in dem Eifer der
Geschäfte und der Bitterniß des Tages sich die Fähigkeit ge­
wahrt hat, auf Bergeshöhe zu steigen und in Zletherbläue
zu baden, wird ohnehin das Buch selbst zur Hand nehmen
und sich still darein versenken. Junge Paare, die am Strande
von Sorrent ihren Liebesfrühling feiern oder in der Höhe
'öon Taormina den Traum der Vergangenheit träumen,
werden die Verse moduliren, wie einst die Strophe des
göttlichen Homer dort ertönt. Dem Sttimpfen aber kan»
man Schönheit nicht erklären.
Den neuen Dichter zu „entdecken" ist nicht mehr von-
nöthen. Er ist schon entdeckt. Wie es Einem ergeht, habe ich
von allen Ankündigungen des Gedichtes nicht eine einzige
wahrgenommen, so lange ich es selbst nicht gelesen hatte.
Nun erst nahm ich sie zur Hand. Es sind Dithyramben.
Die rekchsdeutsche Kritik singt Jubellieder und wenig fehlte,
so würde der gestern noch unbekannte Dichter Homer und
Goethe als ebenbürtig au die Seite gestellt. So erfteulich
das auch sein mag, weil es beweist, daß die hohe Empfäng­
lichkeit der deutschen Elite für echte Poesie auch in dem
eisernen Zeitalter nicht geschwunden ist, so muß doch dem
Ueberschwang auch im Interesse des Dichters kritisch entgegen­
getreten werden. Dem Ausruf des Entzückens fehlt das
Maß, dem Urtheil des Enthusiasmus die feste Contour. Die
muß dann nachträglich eingezeichnet werden. Wie kommt eS,
muß man sich fragen, daß ein Werk von so hoher Schön­
heit, von solch firnschneereinem Adel nicht wie die Sonne
, siegreich durch die Länder gezogen ist, nicht die Menschen
zwang, den Athem anzuhalten und einander zuzuraunen:
es ist wieder Einer erstanden, dem es gegeben ward, zu
sagen, was wir leiden? Wie kommt es, daß auch der ent­
zückte Leser von der Lectüre deS Buches erwacht wie von
einem Traume, der ihn in ferne, fremde, ganz fremde
Zander geführt?
Die Erklärung gibt sich einfach. Goethe sagt, die besten
Erdichte sind immer Gelegenheitsgedichte. Er «eint damit,
daß die besten nicht diejenigen sind, die einer vorgefaßten
künstlerischen Absicht entspringen, sondern diejenigen, die dem
Dichter „auf die Nägel gebrannt" haben, die ei» persönliches
Bekenntniß enthüllen. Die Secession hat dasselbe in der
vermeintlich neuen Formel gesagt: Der Zeit ihre Kunst.
Die Werke, die wie Offenbarungen wirken sollen, müsttn
aus der innersten Seele, aus dem innersten, tiefsten Er-
lebniß herausgeboren werden, bei aller Objectivität der Form
durch und durch persönlich sein. Hamlet, Werther und
Faust sind urpersönlich, auch die Jliade und die Odyssee
waren es für den griechischen Sänger, dem der jähe Achill
und der vielgcwandte Odysseus als die eigensten Ideale vor­
schwebten. Was sind KlnS aber EroS und Psyche, was
Aphrodite und Hermes? Was ist uns Hekuba? Wunder
genug, daß ein Dichter uns auf eine Stunde in diese Welt
hineintäuschen kann, aber es ist nicht unsere Welt. Genug
ist geschehen, die antike Form mit neuen Gedanken zu
erfüllen, und die kühne Wendung, daß nicht Psyche in
den Olymp eingeht, sondern der Eros, den Olymp verab­
scheuend, zum Menschen wird, ist hochmodern und genial.
Die ganze Dichtung ist trotzdem nicht in der Tiefe der
Persönlichkeit empfangen und au innerem Lichte gereist,
sondern entstanden als ein Krystall im Niederschlage der
Begeisterung für die hellenische Antike, für eine Kunst, die
schon einmal gewesen, für den originären Gesühlsausdruck
von Anderen. Das ist sekundäre Kunst, wenn man so sage»
darf, die noch so vollendet sein darf, der doch im innersten
Kern etwas Epigonenhaftes angeboren ist— Eanova, nicht
Praxiteles, Mendelssohn, nicht Mozart. Fruchtbar ist aber
nur das Ursprüngliche, das Sonnenlicht, und nicht das
Reflectirte des Mondes. Es wäre bedauerlich, wenn andere
Talente dem Berliner Dichter uni seines großen Erfolges
willen in die Bahn folgen wollten, die doch nur zum Anttki-
siren, zum Akademikerthum führt. Aber freuen dürfen wir
uns an dem vollendeten Werke des Renaissance-Künsüers.
Sein Werk ist ein Juwel, ein köstliches Werk, dessen
Formenadel und Lieblichkeit reichlich entschädigt für das,
was ihm an Feuerathem der Ursprünglichkeit fehlt.
Hugo Ganz-
13. Januar lvw 8eile 3
Was geht uns die österreichische Industrie an? Wir sind am Export
und an den Jutereffe» der Marine nicht brtheiligt. Alles, «aS in
dieser Richtung ausgegeben wird, ist zu viel
Mit de» Vortagen, welche uns die Marine-Section gemacht
hat, sind wir eiuvcrstaudeu und möchten nur den Wunsch ausspr-chen,
daß gerade aus denjenigen Theil der Aufgabe uujerer Kriegsmarine,
welche di: Entwicklung des Exports, der Industrie und des Handels
betreffeu, der nöthige Nachdruck gelegt und das »veiteitgehende Ent­
gegenkommen gegenüber unseren Handels- und Judustriekreijen be­
thätigt werde. Der Redner tritt gleich dem Delegieren Kaftan für
eiue Verbesserung der Stellung der Marine-Beamrea ein und gibt
schließlich dem Wunsche uach Fixiruug der Stellung der Marine-
Akademie iu Fiume und insbesondere »ach Herabsetzung der Peusion
an dieser Auftakt Ausdruck, damit dieselbe auch größere« Kreisen zu­
gänglich gemacht werde.
Delegirter Dr. Rizzi (Italiener) plaiditt für eine Verbesserung,
der Lage der Marine-Diurnisten.
Die General-Debatte wird sodann gejchlossen.
Marine-Commandant Admiral Freiherr v. Spa»« erklärt,
die von ihm in den Ausschüssen abgegebene Aeußerung, daß bei An»
sordernng von Schiffsneubauteu iu dem vorliegenden Budget nur auf
die Küstenvertheidigung Rücksicht genommen wurde, damit die Stellung
der Marine eine solche sei, daß sie au der Küstenvertheidigung krästtg
uiitwittcil könne, wiederholen zu muffen. In diesem Budget ist an
Neubauten nichts veranschlagt, als der Ersatz von zwei alten un­
brauchbar gewordenen Schiffen. Erst wenn wir die Flotte noch
weiter vermehren, werden wir in jenes Krästevcrhältniß zu den
fremden Kriegsmarinen kommen, in welchem wir zu Ansang der
Siebziger-Jahre standen, und erst dann können wir einen ausreichenden
Schutz unserer Küste erhoffen. Was die weiter reichenden Wünsche
betrifft, so sind dies Zukunftssragen, die von der Bewilligung der
Geldmittel abhängen. Vor Allem müsse angestrebt werde», die
engeren militärischen Zwecke der Kriegsmarine zu fordern. So­
weit es bei den beschränkten Mitteln der Kriegsmarine mög­
lich war, wurde stets getrachtet, die Kriegsmarine in den Dienst der
überseeische» Handelsmtercssen zu stellen. Jedes Miffiousschiff.
nicht blos die Eorvette „Frundsberg" habe den Anstrag, diesbezügliche
Daten zu sammeln und Berichte zu erstatten. Die handel-politischen
Berichte der Schiffe, die natürlich je nach der Länge des Aufenthaltes
in den einzelnen Häsen von größerem oder geringer«» Werth« waren,
sind immer den beiden Handelsministerien mitgetheilt worden. Eine
Einschiffung von Handelsagenten auf den Kriegsschiffen sei aus ver­
schiedenen Gründen mit Schwierigkeiten verbunden. Anfangs Januar
wurde das Kriegsschiff „Kaiserin Elisabeth" bedujs Entsendung nach
Ost-Asieu in Dienst gestellt und habe ich mich sogleich aus Handels­
ministerium mit der Mittheilung gewendet, daß für einige Handels­
agenten die Gelegenheit wäre, mit diesem Schiffe nach Ost-Asien zu
fahre». Die Zeit bis zur Abreise des Schiffes war jedoch so kurz,
daß sich nur ein Theilnehuier meldete, welcher denn auch uiit d;eiem
Schiffe die Reise bis Japan mitniachte. Auf vielen Missionsschiffen
wäre es übrigens schwierig, Unterkunft für Handelsagenten zu finden.
Was die Stationirung eines Schiffes in Ost-Asien betrifft, s»
crwühue ich, daß der Kreuzer „Z e»t a" jetzt dahin unterwegs ist.
Für die Dauer seines Aufenthaltes in den ostasiatifchen Gewässer»
fft vorderhand kein Termin festgesetzt. Jeder Commandant eines
MissiousschiffeS ist angewiefeu, über die HandelSverhältnige zu be­
richten. wo die Gelegenheit hiezu geboten ist, selbstverständlich auch
über deu Oesterreichischen Lloyd. Auf den Lloyd hat die Kriegs»
marine-Berwaltung keine Jugerenz. Wenn aber ^Klagen über de«
Lloyd zu Ohre» des Commandanten kommen, tme dies allerdings
einigemal« der Fall war, berichtet er darüber, und es werden inese
Berichte auch immer den betreffenden Ceulralstellen mitgetheilt.
Der Marine-Commandant beantwortet hierauf eiue Reihe »o«
Detailanfrage».
Berichterstatter Dr. R«si: In de» allerletzte» Zeitläuften ist
das Interesse für die Marine wieder viel mehr in der Oeffentlichkeit
hervorgetreten. Bei uns in Oesterreich war es die Operation der
Großmächte vor Kreta, die Enttendung eines Kriegsschiffes »ach Cuba
und eines Kriegsschiffes nach Ost-Asien, welche unsere Flagge an
Orten zeigten, wo sie sonst nur sehr selten «rsüteint. Es ist eine be­
friedigende Erscheinung, zu sehen, daß im Schoß« eines Vertretungs»
körpers nicht ein Bonvnrs gegen die Verwaltung erhoben wurde,
daß irgendwo etwas zu viel geschehen sei. im Gegentheil, cs wurde
der Wunsch ausgesprochen, daß da nnd dort in einem Zweige der
Verwaltung etwas mehr geschehen solle. Deßwegen ist auch über de»
Kriegszweck der Marine fast gar nicht gesprochen worden, und es
darf daher gesagt werde», daß die Sparsamkeit, welche die Diarine
bei der Erhaltung ihrer Vettheidigungsfähigkeit angewendet hat, auf
allen Seiten vollem Verständniffe begegnet. Nmsomehr hat sich die
öffentliche Meinung nnd auch die heutige Berathung dem Friedens­
zwecke der Marine zugewendet. Es ist ganz ?weifel!ös, daß wir uns
einer colonialen Thättgkeit, wie sie in den letzten zehn Jahren von
anderen große» europäischen Mächten in Scene gesetzt wurde, nicht zu­
wenden können. Aber zwischen einer so weit ausgreifenden, nur mit großen
Mitteln zu nntcrnehnienden Colonialthätigkeit und dem Minimum vo»
überseeischer Handelsthätigkeit, das wir »ns bisher angelegen sein ließe»,
gibt eS eine Diagonal«, in der wir in Zukunft fortschreiten können.
(Lebhafte Zustimmung.) Die Ziffern unserer Exportstatistik geben von
unserem überseeischen Export kein rechtes Bild. Denn der überseeische
Verkehr zwischen Ost-Asien oder Amerika einerseits und Europa oder
Oesterreich-Ungarn andererseits findet nicht über Triest, sondern über
die Nordseebäseu statt. Ungeheure Mengen von osttndischem Reis
zum Beispiel gelangen über Hamburg nach Böhmen. Und die Gegen-
iverthe für diesen Exportartikel, die zum Theile, namentlich von
Böburen, hinausgehen, werden durch Vermittlung deutscher Exporteure
und Commijsionäre befördert und erscheinen in unserer Export-
statisttk nicht alS Exportmengen, welche eine überseeische Besttmmnng
haben, sondern als Exportmengen, die nach Deutschland gehen, wo
sie gewissermaßen eutnationalisirt werden. Verschiedene Umstände
haben gezeigt, daß uuser Export an Orte geht, von denen man
dies manchmal, gar nicht vermuthen würde. Es ist nicht anzu­
nehmen, daß sich die österreichische Industrie— und ich spreche
jetzt nur vo» der österreichischen Industrie— damit befriedigt er­
klären kann, nur nach Ungarn zn exportiren. Eine Industrie,
welche nur Ungarn zu versorgen hätte, wäre eine sehr armselige
Industrie; aber wohin soll sie exportiren? Frankreich Deutschland,
England und selbst Rußland, die consnuisäbigsten Länder, sind gleich»
zeitig die Länder, welche eine so große Ueberproduction haben, daß
sie selbst ein Ventil für die Sicherheit ihres Absatzes suchen uiüfleu.
In Europa bleibt also nur Skandinavien mit seiner geringen Aus-
»ahmssähigkelt, Spanien mit seinem allgemeinen BolkSelenü nnd die
Balkan-Halbinsel übrig, aus welcher ohnehin schon ein solcher Wett­
kampf der producirenden Nationen stattfindet, daß dort für Oester­
reich nicht mehr viel zn hole» sein wird. ^Zustimmung.) Es bleibt
also mir der Export nach den überseeischen Ländern. Wenn ich auch
persönlich keinen Wunsch nach irgeno einer Colonialthätigkeit Oester­
reich Ungarns in Ost-Asien auszufprechen wage, wird es mir mol als
Oesterreichcr gestattet sein, dem bitteren Gesisihle einer „Weltzurücksetznng"
Ausdruck zu geben, daß wir bei der Theilung der Erde, wie sie vor
zwei Jahren neuerlich begonnen hat. nichts als die Zuseher gewesen
find. Das war auch die Rolle, welche unser Kriegsschiff „Elisabeth"
spielte» als cs bei der Besitznahme von Kiavtschau durch Deutschland
in deu chinesischen Wäffern sich gezeigt hat. Bon einem Augenzeuge«
wurde mir erzählt, daß, als em österreichischer Dampfer in Singa-
pore einlief, die Zeitungen die Nachricht brachten, daß unter
den angekommenen Schiffen ei» „Australian stearatr' sich befinde.
Man verwechselte „Australi*“ und „Austria “, so wenig bekannt war
unsere Flagge. Es wäre wünschenswerth. wenn wenigstens ein
Stationsschiff nach Ost-Asien abgeschickt würde, und ich freu« mich,
zu hören, daß das Schiff „Zenta". das augenblicklich aus dem Wege
nach China ist. für unbesttuimte Zeit dorthin dispouirt wurde und
bestimmt ist, die Bedeutung eines Stationsichiffcs zu übernehmen.
„ Es ist nicht zu leugnen, daß die Polittk der Zvlunst eine
Weltpolittk fem wird, und diese wftd man nicht mit de» Macht­
mitteln,des Landheeres mache». Ebenso richttg ist eS geivisi, daß
die großen Knegc der Zukunft nicht zu Lande, sondern zur See
werden geschlagen werden. Wenn die Sympathie, ivelche unsere
Manne aus allen Seiten genießt, und das aufsteigende Verständ­
niß für die Weltpolittk und kür den überseeischen Handel immer
weitere Kreise ergreifen loerden, wird sich diese Synipathie hoffent­
lich auch in größere Leistungen und größere Opferivilligkeit zu»
Zwecke unserer Knegsinattne umsetzen. ^Lebhafter Bejlall.l


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 4 ]
Keita 4
‘Wien, Samstag
xs«u« Freie Jt*re«se.
is. Januar lUOv
Mr. 12711
Es werden sodann der Voranschlag der Kriegsmarine pro 1900
ü-cic mehrere Nachtragscredite pro 1898 und 1899 ohne weitere
Debatte bewilligt. Ebenso wird die voui Budget-Ausschusse be­
antragte Resolution, durch welch« die Regierung ausgefordert wird,
die entsvrechende Erhöhung der Bezüge des marineärztlichen Corps
in den nächsten Voranschlag einzustellen, angenommen.
Präsident beantragt die nächste Sitzung für morgen,
Samstag den 13. Januar, um 1l Uhr Vormittags, und als Tages­
ordnung den Voranschlag des Ministers des Aeußern pro 1900.
Dclegirter Ochrymowicz ersucht mit Rücksicht darauf, daß
morgen ein griechisch-katholischer Feiertag sei, die Sitzung statt für
11 Uhr erst für 12 Uhr, nach Beendigung des Gottesdienstes, anzu­
beraumen.
Präsident erklärt, diesem Wunsche nachkommen zu wollen, und
beraumt demgemäß die morgige Sitzung für 12 Uhr Mittags au.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 39 Minuten.
Ungarische Delegation. <8. Sitzung.) Beginn der Sitzung
2 Uhr. Vorsitzender: Präsident Graf Julius S z a p a r y. Seitens
der gemeinsamen Regierung anwesend: Graf Goluchowski,
v. Stalln»), Freiherr v. Spann, die Sections-ChesS Graf
Szccscn. v. Doczi. Seitens der ungarischen Regierung: S z c l l,
Baron Jejervary.
Ministerin« des Aenster«.
Rach Aathentisication des gestrigen Sitzungsprotoeolls wird die
Verhandlung des Budgets des Ministeriums des
A e u ß e r» fortgesetzt. ..
Dclegirter Desider Szilagyi: Geehrte Delegatiou! (Hort!
!Hört!) Es ist nur natürlich und richttg, daß anläßlich der Verhand-
!lang des Budgets des Aeußern auch die von der auswärtigen Politik
tbesolgte Richtung auf das Tapet gelangt und daß mit der Prüfung
der einzelnen Budgetvosten auch die Besprechung dieser vielleicht noch
! wichtigeren Partien verbunden wird. In diesem Smne hat auch der
; aiuSicfiuB sein Votum abgegeben und strebt er die Zustinmiung der
Delegation an. Ich bin in der Lage, mich im Großen und Ganzen
dem anschließen zu können, was der Ausschußbericht über die Rich­
tung der auswärtigen Politik entbält, und indem ich das Budget
im Wgemcinen annehme, bitte ich mein Votum auch als eine Zu­
stimmung zu der Richtung der auswärtigen Politik
zu betrachten. (Lebhafter Beifall.),,
Was nun diese Richtungen und Principien selbst anoe-
'langt, so werde ich mich in eine eingehende Erörterung derselben,
da auch das Expose des Herrn Ministers des Aeusscrn hievon
handelt und auch der Ausschussdcncht dasselbe enthält, hier nur
insofern einlassen, als die im Schoße der Delegation aufge
tauchten Gegensätze eine Beleuchtung erheischen,. Ich werde mich
daher in eine tÄörterung dessen» worüber, »vie es scheint, em
Einvernehmen- herrscht, nicht verbreiten. Um so eingehender mochte
ich aber' jene Dinge prüfen, bezüglich welcher hier auf entschiedene
Weise ein Svnderstandpnnkt betont wurde. Jene Politik hat kemc
einhellige Zustimmung gefunden. Ein Drang nach Thaten hat mrt
einer gewissen Unruhe nach Ausdruck gerungen, eine auf Umge­
staltung der Ereignisse ausgehende immrende Politik, doch deren
Aufgabe zu bezeichnen er selber noch zögett. (So ist es!) Indem
ich meinerseits es dem Auswärtigen Amte überlasse, seine Politik
von seinen eigenen Gesichtspunkten aus zu rechtfertigen, mochte
ich nun selber die Gründe auseinandersetzen, warum ich selbst
jenen Wünschen und jener Richtung zustimme. Wenn ich die
Möglichkeit in Betracht ziehe, wo eine solche, in die Gestaltung der
Ereignisse energischer erngreifende, dieselbe leitende Politik am
Platze wäre, befinde ich mich in ezner gewissen Berlegcnheit.
Denn der Redner, der diesen Sonderstandpunkt einnimmt, ist mir
nicht zu Hilfe gekommen, ^cy bin daher auf Muthmaßungen
angewiesen. Versteht er darunter, daß wir gleich Deutschland an
den Gestaden und Inseln des Stillen LceanS oder in Afrika
neue Eolonien gründen sollen? Dem widerspricht er selber. Doch
wir stimmen, wisder mit ihm darin überein, daß eine solche Politik
dort am Platze ist, wo irgend ein Staat eine große Entwicklung
an Menschen und Kapital ausiveist, dort, wo der große Unter­
nehmungsgeist und die große Intelligenz in dem eigenen und in
dem Nachbargebiete schon längst nicht mehr Raum genug findet
(So ist esl Lebhafte Zustimmung), sondern diese überseeischen
Wclttheile aussuch«, muß, um für seine erstarkte Intelligenz, seme
aufgespeicherte Kraft, für feine reiche Entwicklung und für seine
Unternehmungslust Boden und Gelegenheit zu fruchtbringender
Thätigkeit zu finden. Weun aber Jemand, so bin ich davon über­
zeugt,' daß unsere Monarchie diese unerläßlichen Vorbedingungen
nicht ausweist, sonder», es thut mir leid, daö sagen jm müssen,
im wirthschaftliche» Stampfe, den wir nach Osten auf dem Balkan
führen müssen, Schritt für Schritt an Raum verlieren. (So ist
es !) Und da brauchen wir uns nicht in erster Reihe auf das
Auswärtige Amt zu berufen; denn mit Konsuln allein und mit
Maßregeln, die auf dem Wege des Auswättigen Amtes verwirk­
licht werden können, kann man hier noch keine Polittk machen.
oie es in Ungarn besteht
und dessen Wurzeln, »vie ich hoffe, durch Einivcndungei», wie sie
hier erhoben »vürde», nicht gelockert »vrrdeii. (Zustimmung.)
Redner bringt hierairf die ungarischen Beschwerde» »n Bezug
aus den Thiervrrkehr »nit Deutschland vor und schließt mit der Er»
klärung, es versteht sich von selbst, daß ich das Budget im All»
gemeinen und auch die voin Ansschusse beauttagte Vertrauenskund-
gebung annehme. (Allgemeine Zustimmung.)
Dclegirter Gabriel Ugron (UnabhängigkeitsPartei) unterstützt
den Beschl»ißantrag Hollo's, lehnt dagegen den Bericht des Aus­
schusses ab. Die angebliche Zufriedenheit mit der auswärtigen Poli­
tik sei nicht vorhanden. Das Expose dcS Ministers bestand ans lauter
Complimenttn, nur die Türkei erhielt eine Warnung wegen ihrer
schlechten Verwaltung, obgleich dieselbe auch bei uns und in Oester­
reich zu wünschen übrig läßt. Das Auswärtige Amt müsse mit dem
alten Svsteni brechen; die Diplomatie habe nichl blos zu repräsen»
ttren, sondern auch die materiellen Juteressen der Völker zu ver»
tteten. Welche Opfer »vir für den Dreibund gebracht haben? Da ist
der italienische Wein. da das russische und runiänische Getreide, da
das serbische Vieh, Allein »uußten wir unsere Grenzen öffnen. Mit
Recht hat der Delegirte Szilagy» auf die Behandlung hingewiesen
welche uns in comnierzieller Beziehung in Deutschland zu Theil
wird. Es gibt keine zehn Tage, an welchen die Veterinär-Conventton mit
Deutschland vollzogen getvesen wäre. Der Vertrag »vürde seitens Deutsch­
lands nicht respecttrt. und es wurden alle möglichen Beschränkungen
eingeführt, damit unser Export trotz des Verttagcs nicht zur Geltung
komme. Deutschland besitzt eine viel zu große Anziehungskraft, «US
daß das friedliche Zusammenleben der Völker Oesterreichs nicht da­
durch gestört würde.. Der Ausbruch auf die Donauländcr ist seitens
Deutschlands nicht ausgegeben »vorden. Während Rußland in Asien
beschäftigt ist, sollen d»e kleinen Balkanstaaten consolidirt und die»
Anhänglichkeit zu Oesterreich-Ungarn in ihnen befestigt werde«.
Oesterreich-Ungarn kann aber nur dann die gehörige Anziehungskraft,
auf diese Völker ausüben, »nenn mit den» jetzigen System in Oester­
reich gebrochen und die volle Dersauiigsniäßigteit hergestellt wirtzz
Da das Auswärtige Anit einer solchen Polittk ferne steht, leh»
Redner das Budget ab. f
Gemeinsamer Finanzminifter Kaklay: Sowol Äs Mitgliea
der gemcinsa»neu Regierung als auch als Ungar kann ich sch»»«
der Versuchung ividerstehcn. auf das soeben Gehörte vielleicht eüL
gehender zu antworten. Ich habe mich noch niemals an den Ufern
des Euphrat befunden, doch babe ich inich auch so sehr mit Angel
legenheiten des Orients beschäftigt, daß ich zu denselben das Word'
ergreife» könnte. Doch heißt es. daß die größte Tugend darin bestehst
daß man der Versuchung »vidersteht, und da ich Mitglied der gel
meinsamen Regierung bin, wird eS sich vielleicht geziemen, wenn icht
tugendhaft bleibe, weßhalb ich denn auch nur auf einen einzig«
Punkt reflectire. (Hört!) f
Der geehrt« Herr Delegirte hat es mWilligt, daß der Minist«
des Aeußern der Türkei wegen der dortigen administrattven Ver­
hältnisse gedroht oder wenigstens dieselbe verwarnt habe. Wenn ich
mich an die Worte des Herrn Ministers des Aeußern gut erinnern
kann, war in denselben weder eine Drohung noch eine Warnung ent­
halten. sondern ein aus der größten Sympathie für die Türkei ent­
springender Wunsch, und das umsoniehr, weil er sich dort auf
Se. Majestät den Sultan berief, dessen beste Absichten nicht durch­
geführt werden. Eben deßhalb konnte in den Worten des Ministers
des Aeußern nur ein sympathischer Wunsch und keine Drohung ent­
halten sein, »veil es sonst eine Einmengung bedeutet hätte. Und doch
wünscht die auswärtige Regierung nichts so sehr zu vermeiden, als
eine Einmengung in die Angelegenheiten fremder Staaten, somit
auch der Türkei. Au der Spitze jenes Reiches steht ei» weiser Fürste
der am besten wissen wird, was er in feinem Reiche zu thun habe.
(Zustimmung.)
Dclegirter Gabriel Ugro» glaubt nicht, daß er die Wider­
legung seitens des Ministers verdient habe, da die Worte „ernst«
Warnungen" auch im Ausichußberichte enthalten find. (Heiterkeit.) ■'
Gemeinsamer Finanzminister Kallay: Ich habe nicht vom
Ausichußberichte, sondern von den Worten, des Herrn Ministers des
Aeußern gesprochen.
Sections-Cbef Graf Nikolaus Tzecse« rotü im Aufträge des
Ministers des Aeußern aus eine Bemerkung Ugron's reflectireuf
welcher gesagt habe, daß Deutschland den Handelsvertrag und die
Veterinär-Convention nickt respecttrt habe.
Gabriel Ugro«: Wir hatten keinen Tag lang eine» freie»
Thicrverkehr.
Sections-Chef Graf Szecscu: Allerdings find bei der Durch­
führung und Interpretation dieser Convention häufig zwischen uns
nnd der deutschen Regierung Meinungsverschiedenheiten vorgekom­
men, doch kann der Minister des Aeußern nicht unbemertt die Be,
hauptung lassen, daß die deutsche Regierung die Convention habe
mala tide ürtetpretirei» wollen; wir halten daher eine solche
gegen eine verbündete Regierung gerichtete Jnsiunatiou für
«»statthast, iZustimmung.)
Dclegirter August Pnlszky: Der Delegirte Ugron hat nach
eine»« phantastischen historischen Excnrse eine ebenso phantastische
Politik verkündet. In seiner Darstellung »varen Wahrheit und Dich­
tung verwoben: wenn auch die Dichtung der überwiegende Theil
»var, so hat dock) auch das Körnchen Wahrheit «ne schillernde Wir­
kung gethan. Der Delegirte Ugron ist davon überzeugt, daß d»e
Politik, die er da verkündet, einen Eroberungszug machen wird. Er glaubt,
daß er diese Politik erfunden habe. Doch kann sich Redner erinnern,
daß er diese Principien bereits in einer englischen Zeitschrift ent­
wickelt fand, und wenn der Delegirte Ugron wissen will, was dre
mit gewissen jullgezechrschen Bestrebungen fV.M'
pathisirenden Feudalherren schreiben, wird er semy
Concepttonen, wenn auch ein wenig anders eingekleidet, wieder»
finden. Auch die neue Idee, die Ugryn heute entwickelt^
muß lebhaft an die einst in England so populär gewesene splena»«
Isolation erinnern, welche Politik aber im actuclle» Lebe»r
mehr den Charakter einer Polittk des Nachgebens von Fall
zu Fall einnehmen würde. Wenn der Delegirte Ugro« auf die
großen Lasten vertveist. welche angeblich für die Monarck>»e
mit dem Dreibünde bestehen, so müsse andererseits betont werden,
daß die größeren Rüstungen nicht vom Jahre 1878 her datvcen,
sonder» nach dem 1860« Kriege bereits begonnen und »ach dew
preußisch-französischen Kriege in höherem Maße fortgesetzt wurden.
Ueherdies feien die Rüstungen bei nur viel spät« erfolgt, als«
Deutichlaud. Stünden mir nicht im Dreibünde, so müßte no»"


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 5 ]
Wien, Samstag
13 ftau&r 1900
Seite 5
Nt. 12T11
Armee mindestens so groß sei», daß sie de» Heeren zweier coaliirter
Staaten gegenübertreten könnte. Wenn man allein, ohne Freund
dasteht und Alles kühl behandelt, so wird man auch von den.Anderen
kühl behandelt. Im Nothfälle ist es sehr schwer, einen Bundes-
genosftn zu finden. Die wirthschaftlichen Fragen, welche der Delegirte
Ugron berührt hat, hängen nicht mit dem Dreibunde zusammen,
sondern mit der wirthschaftlichen Politik. Da die auswärtige Politik
nach Ansicht des Redners eine vollkommen entsprechende ist, nimmt
er das Budget an.
Delegirter Graf Stephan TiSza nimmt nur das Wort, um
aus einen Passus in der Rede des Delcgirten Ugron zu reagiren.
Mau kann nicht jene Worte des Mißtrauens und der Antipathie
widerspruchslos hinnehmen, welche der Delcgirte Ugron gegenüber
der deutschen Nation geäußert hat, und muß betonen, daß das Ver­
trauen. welches uns von Seite Deutschlands entgegengebracht wurde,
auch in Ungarn das lebhafteste Echo hervorgerufen hat.— Die Pro­
jekte des Delcgirten Ugron bezüglich des Karawanenrveges und der
Handelsverbindung zwischen den Hansastädten und Indien können bei
der heutigen Entwicklung der Seewege nicht als ernst bezeichnet wer­
den. Was aber den Wunsch betrifft, daß wir die kleinen Balkan­
völker vertheidigen sollen, so ist derselbe nicht neu, denn jeder maß­
gebende Politiker wünscht bei uns dasselbe. Auch die russische Entente
ist aus dieser Basis aufgebaut. Wir wünschen keinen ausschließlichen
Einfluß auf dem Balkan, wir dulden aber auch keinen solchen und
wünschen die selbstständige und fteiheitliche Entwicklung dieser Völker.
Eine wesentliche Stütze dieser Politik ist der Dreibund, und da
Redner die auf die Aufrechterhaltung desselben gerichteten Bestrebungen
billigt, nimmt er das Budget an.
Delegirter Ludwig Lang führte Ugron gegenüber aus, daß
man von Deutschland keine großen wirthschaftlichen Vortheile unter
• den gegebenen Verhältnissen erwarten könne. Deutschland werde
stets bis zu einem gewiffen Grade dadurch gebunden sein, daß es
einerseits niit Rußland, andererseits mit Amerika, mit zwei großen
rohproducirenden Staaten, rechnen muß. Wenn schon von Traditionen
die Rede sei, so könnte der Delegirte Ugron sich daran erinnern, daß
der Dreibund den ungarischen Traditionen entspreche und daß
während des deutsch-französische» Krieges die zwei damals hervor­
ragendsten Politiker Ungarns, Gras Andrasfy und Koloman
T i s z a. zuerst aus ihrer politischen Laufbahn einander begegneten.
Minister-Präsident Szcll: Und Franz D c a k!
Delegirter Ludwig Laug r Deal befand sich damals uicht mehr
in der activen Politik!
Minister-Präsident Szell: O doch?
Graf Albert Appouyi beruft sich darauf, daß er von Anbeginn
an, seitdem er sich mit der auswärtigen Politik beschäftige, im
Schoße der Delegation und außerhalb derselben stets mit aufrichtiger
Ueberzeugung ein Freund des Dreibundes war. Er habe diese aus­
wärtige Politik, deren wirksamstes Mittel der Dreibund ist und in
dessen Titel der defensive Gedanke Ausdruck gewinnt, schon damals
unterstützt, als er der Regierung gegenüber, welche mit dieser Politik
solidarisch ist, kein Vertrauen hatte. Er billige auch beute die
Leitung der auswärtigen Politik nnd schließt sich der im Ausschuß­
berichte beantragten Vertraucus-Kundgebung an.
Delegirter Koloman Tisza wendet sich gegen die Behauptung
Ugron's, daß der Dreibund eine Spitze gegen Rußland beseffen habe.
Redner kann behaupten, daß dies nie der Fall war. Dieser Vertrag
war vom ersten Augenblicke an ein Schutz- und Friedensvertrag.
Daß er nicht mit einer Spitze gegen Rußland geschloffen wurde, geht
schon daraus hervor, was man übrigens auch aus zahlreichen in
..Druck erschienenen Büchern lesen kann, daß der Vertrag, noch
bevor er zur Veröffentlichung gelangt ist. dem
Czar vorgelegt wurde, was nie der Fall gewesen wäre, wenn
er eine Spitze gegen Rußland gehabt hätte (Zustimmung), und wenn das
Bündniß mit der Spitze gegen Rußland geschloffen worden wäre,
dann hätte uns der Dreibund nicht gezwungen, mit Rußland einen
nach Ansicht Ugron's für uns ungünstigen Handelsvertrag abzu-
fchließrn. Redner glaubt nicht, daß Ugron mit der von ihm ange­
kündigten Propaganda für eine dem Dreibund oder der gegenwärti­
gen auswärtigen Politik entgegengesetzte Richtung in Ungarn viel
Glück haben werde, denn der politische Tact der großen Mehrheit
Her ungarischen Ration wird sie davor bewahren, zu glauben,
daß der Dreibund die Ursache aller Uedelstände sei und
daß diese Uebelstände sofort verschwinden werden, wenn die
Richtung des Herrn Ugron zur Geltung kommen würde. Redner
will nun auch auf die Bemerkung Ugron's refleetiren, daß Deutsch­
land in Oesterreich zu germanisiren suche. Wo sind die Resultate
dieser Germanisirung? Es gibt Leute, die eben das Gegentheil sehen.
Schließlich uicinte Ugron, daß sich Deutschland iu Europa durch seine
überseeischen Unternehmungen schwäche. Nun denn, wen» er sich so
sehr vor Deutschland fürchtet, kann er sich ja darüber freuen, wen»
es geschwächt wird. (Heiterkeit.)
Hierauf wird die Debatte geschlossen.
Referent Dr. Max Falk erklärt sich gegen den gestern ein­
gebrachten Beschlußantrag Hollo's. betreffend die Legatione» und
Consulate.
Bei Titel 1 beantragt Ugron, daß die im Wiener Hans-,
Hof-nnd Stadtarchiv befindlichen aus Ungarn bezüglichen Ur­
kunden der ungarischen Regierung zurückgestellt werden sollen.
Nach einer längeren Replik Gabrie Ugron's erklärt
Koloman Tisza ans die Angriffe Ugron's, daß jener Mann,
den Ugron so freundlich war. einen Staatsmann zu nennen, und der
lf> Jahre lang an der Spitze der ungarischen Regierung stand, stets
mit Beruhigung und Freude wahrnahm, daß Delegirter Ugron ihm
gegenüber, die Mehrheit der Nation aber ä» seiner Seite war. (Zu-
sttmmung.)
Der Antrag wird abgelehnt und das Budget des
Aeußern auch in der Special-Debatte angenommen.
Hierauf wird das Budget des F i n a n z m i »i st e r i u m s
sammt den, Präliminare der Zollgefälle (Referent Georg
S z e r b) ohne Debatte erledigt.
Nächste Sitz.mg Montag den 15. d., IS Uhr Mittags.
Gegenstand der Tagesordnung: Heeresbndget.— Schluß der
Sitzung V,7 Uhr.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
W i e n, 12. Januar:
Der Commandant der englischen Truppen in Natal,
General Buller, hat gestern die durch seine Niederlage am
15. v. M. bei Colcnso unterbrochenen Operationen zum
Entsätze von Ladyfmith wieder aufgenomnlen. Bei dem letzten
direclen Angriff auf Colenso hat General Buller zu seinem
Schaden erfahren, daß der Durchbruch einer stark befestigten,
durch einen Fluß geschützten Position, die von so vorzüglichen
mit Mauser-Repetirgewehren bewaffneten Schützen, wie die
Boers sind, vertheidigt wird, ein mit großen Verluste» ver­
bundenes und fast undurchführbares Unternehmen ist. Sind doch
selbst die wiederholten Angriffe der todeSmuthigen russischen
Soldaten bei Plevna an der starren Entschlossenheit der
türkischen Vertheidiger gescheitert. General Buller muß daher
erkannt haben, daß er, wenn er Ladysmith den Entsatz
bringen will, genöthigt ist, eine Umgehung der Position von
Colenso zu versuchen. Nachdem Buller Verstärkungen, nämlich
fünf Bataillone der fünften Division, einige Colonial-Freicorps
und zahlreiche Geschütze herangezogen hatte, wurden vom
englischen Generalstab die für die Umgehung nothwendigen
Vorbereitungen getroffen. ES wurde an dieser Stelle schon
wiederholt hervorgehoben, daß es für die Engländer nur
zwei Wege gibt, um die Boers durch Umgehung anS ihren
Positionen bei Colenso zu delogireu. Entweder östlich über
Weenen oder westlich über Springfield. Die östliche Um­
gehung hätte den Nachtheil gehabt, daß der Tugelafluß
weiter abwärts, also an einem Punkte hätte überschritten
werden müssen, wo er mächtiger und wasserreicher ist. Bon
Vortheil für die Engländer wäre es dagegen gewesen, daß
sie ihr; Operation«- und Rückzugslinie nicht zu verlaffen
Xeue freie jpresse.
ge­
brauchten und daher im Falle des Mißlingen« der
Umgehung sich auf die Eisenbahnlinie Estconrt-Weston«
Pietermaritzburg zurückziehen konnten.- Die westliche Um­
gehung über Potgieters-Drist und Springfield hat den Vor­
theil, daß die zu passircnden Flüsse in ihrem oberm Laufe
überschritten werden können, aber andererseits auch den
großen Nachtheil, daß im Falle des Scheiterns der Um­
gehung. und wenn die Boers von Colcnso und der Jn-
Hlawe-Position aus einen Offensivstoß in südwestlicher Rich­
tung ausführen würden, die englische Umgehungs-Colonne
von ihrer Rückzugslinie auf Estcourt abgedrängt und in
die unwegsamen Grenzgebirge des Basuto-Landes geworfm
werden könnte.- Bei' dieser westlichen Umgehung über
Springfield kommt der strategische Grundsatz. daß der Um­
gehende immer selbst umgangen ist, inj eclatanter Weise
zum Ausdruck.
Gerade diese Umgehung hat aber General Buller ge­
wählt. Er besetzte, wie er auS Springfield berichtet, gestern
Früh das südliche Ufer des Tugelaflusses bei PotgieterS-
Drift und bemächtigte sich der dortigen Brücke. Wenn die
Operation gelingt, so würde General Buller von Südwesten
gegen Ladysmith vordringen und gleichzeitig mit dem Entsatz
auch die Rückzugslinie der Oranjer über den Tintwa- und
Van Reenenpaß nach dem Freistaat bedrohen. Die Rücksicht
hierauf dürfte für die Engländer bestimmend bei der Wahl
dieser Uingehungsbewegung eingewirkt haben. Seit län-
gerer Zeit schon wird in englischen Telegrammen sehr
viel über zwischen dm Transvaalern und Oranjern
eingetretene Zwistigkeiten gesprochen, und es ist daher sehr
wahrscheinlich, daß die Speculatioi» auf diese Zwistigkeiten
nnd die Hoffnung, die Oranjer durch Bedrohung ihrer
Rückzugölinie zu einer übereilten Heimkehr zu bewegen und
dadurch die Kräfte des Gegners zu trennen, geradezu aus­
schlaggebend für General Buller gewesen ist, sich für eine
Uingehungsbewegung zu entscheiden, die, wie schon erwähnt,
manche strategische Nachtheile hat und im Falle eines Miß­
lingens der Operation ernste Gefahren im Gefolge haben kann.
Wenn General Buller die westliche Umgehung bereits
um die Mitte deS vorigen Monats, als 'er den Vorstoß
auf Colenso machte, unternommen hätte, so würde er viele
Chancen des Gelingens für sich gehabt haben, denn er
hätte die Boers, die auf einen solchen Angriff nicht gefaßt
waren und daher auch keine Vorbereitungen zur Abwehr
desselben getroffen hatten, überrascht. Seit der Niederlage
bei Colenso sind aber 26 Tage vergangen, die General
Buller nicht nur zur Erholung seiner geschlagenen Truppen
nnd zur Heranziehung von Verstärkungen an Mannschaften,
Geschützen und Kriegsmaterial, sondern auch zur Vorbereitung
der Umgehungsbewegung benützte. Da Buller wahrscheinlich
noch immer keinen Transporttrain besitzt, so war er ge­
zwungen, eine eigene Eisenbahn zu bauen. Diese etwa
dreißig bis fünfunddreißig englische Meilen lange Feld­
bahn dürfte bei der Station Enersdale von der Hauptlinie
Estcourt-Colenso abzweigen und in nordwestlicher Richtung
bis nach Potgieters-Drist ziehen und hauptsächlich zum
Nachschub von' schweren Geschützen, Munition, Proviant
und trinkbarem Wasser dienen. In diesem, in der vechält-
nißmäßig kurzen Zeit von etwa drei Wochen zu Stande
gekommenen Bahnbau kann man bereits den Einfluß des
neuen Generalstabs-Chefs Lord Kitchener erkennen, der
bekanntlich seine Haupterfolge im Sudan-Feldzuge, der ja
eigentlich nur eine Berproviantirungsfrage war, dem rasch
und geschickt ausgeführten Bau von Feldbahnen, welche
zum Theil durch die Wüste zogen, zu verdanken hatte.
Durch den Bau der. Bahn von Enersdale nach
Potgieter am Tugelaflusse haben aber die Boers Kenntniß
davon erhalten, daß General Buller nicht mehr an die
Wiederholung des direkten Angriffes auf Colenso denkt,
sondern sie durch eine Umgehung über Springfield von der
Tngela-Linie dclogiren und zun. Aufgeben der Belagerung
von Ladyfinith zwingen will. Bereits in einer ans deni
Boerslager bei Colenso vom 3. d. M. datirten
Depesche wurde berichtet, daß die Engländer von einen»
Punkte der Hauptlinie in der Richtung auf Potgieters-Drist
eine Feldbahn errichte». Diese Wahrnehmung dürste die
Boersführer bestimmt haben, in einem ain 3. d. unter
Joubert'S Vorsitz abgehaltenen KriegSrathe einen neuen
Feldzugsplan festzustellen. Ein Theil desselben war offenbar,
Ladysmith zu erstürmen, noch bevor die Engländer die Um­
gehung vollziehen konnten. Der erste Angriff am Samstag
den 6. d. ist aber mißlungen. Ein Brüsseler Telegramm,
da- aber bisher keine Bestätigung gesunden hat, »neidet,
daß es den Boers gestern gelungen wäre, alle die
Stadt Ladysmith beherrschenden Höhen zu erstür»nen
und daß daher die Kapitulation der Truppen White'S stünd­
lich zu erwarten sei. Diese letztere Schlußfolgerung dürste
etwas übereilt sein, denn wenn es sich selbst bestätigen sollte,
daß die Ladysmith beherrschenden Höhen gestern erstürmt
worden sind, so »vird General White Alles aufbieten, um sich
so lauge zu halten, als die Umgehungs-Operation Buller»
entschieden ist. Der zweite Theil deS neuen Kriegsplane»
dürfte durch den Beschluß gebildet worden sei», die Slcllun-
gen am kleinen Tugela ailfzugcben und bessere Posilioueil
im Norden des Flusses zu beziehen, welche auch näher zu
dein Belagerungscorps liege,» und von deinselben daher im
Bedarfsfälle rascher unterstützt werden können. In der That
meldet General Buller, daß die BoerS sich ungefähr
4'/, Meilen nördlich voin Flusse stark verschanzt haben.
General Buller wird daher, wen»» er die Tugela«
Position in der Gegend von Springfield forciren
will, kaun» geringeren Schwierigkeiten begegnen, als
bei Colenso am 15. December. Er »vird überdies
ein weniger gangbare-, gebirgigeres Terrain zu
durchziehen haben, und da, wie er selbst meldet, der. Tugela«
fluß im Steigen begriffen ist, so dürften die Boers noch
einige Tage zur Vervollständigung ihrer Vertheidiguugs-
vorbereitungen gewinne,». Der Angriff über Springfield wi d
sich daher unter ungünstigeren taktischen und strategische»»
Bedingungen vollziehen als der gegen Colenso. Es ist
indeß zu erwarten, daß General Buller durch Bc«
festigung von Ehieveley und Frere uild durch Aufstellung
einer genügenden Truppenmacht in dieser Gegend
Vorkehrungen getroffen hat, un» die Umgehungs-Colonne
im Falle des Scheiterns ihrer Unternehmung gegen eine
Offensive der Boers von Colenso aus zu sichern. Andern«
falls würde General Buller, wie schon beinerkt, Gefahr
laufen, von seiner Rückzugslinie in südwestlicher Richtung
abgedrängt u»»d gegen die Grenzberge des Bafuto-Landcs
geworfen zu werden.
Bo« der T«gela-L»«ie.
London, 12. Januar. Eil» Telegramm des Generals
Buller aus Springfield vom Gestrigen lautet: „Ich
besetzte heute Früh daö südliche Ufer des Tugela-
Flusses bei Potgieters-Drist und be«
»nächtigte mich der Brücke. Der Fluß ist im
Steigen begriffen. Der Feind ist ungefähr 4'/, Meilen
nördlich vom Flusse stark verschanzt."
London, 12. Jairuar. (Privat.) Uin halb 12 Uhl
Mittags wurde vom Kriegs Ministerium die kurze Depesche
des Generals Buller publicirt, welche aus Springfield
von gestern 9 Uhr 20 Minuten Abends datirt fit. Es Hetzt'
aus dieser Depesche nicht hervor, ob Buller die Positron
mit oder ohne Widerstand genommen hat, und die Depesche
machte nur insofern Eindruck, als sie bewies, daß Buller's
Bewegung begonnen habe. Ueber die Bedeutung der
Depesche fft man sich jedoch nicht ganz im Klaren, obwol
die Meinung überwiegt, daß Buller an der besten Stelle
den Fluß zu überschreiten vorhat. Die Potgietersfurth ist
auf den Karten nicht verzeichnet; sie liegt westlich von
Colenso und nördlich von Springfield. Jüngst »nachte da­
selbst die englische Cavallerie einen regen Kundschasterdienst
nnd sah den Feind zwei Geschütze in Position bringen.'
Bor einigen Tagen meldete semer eine Boers-Depcsche, daß
die Engländer eine Feldbahn von Colenso nach Pot­
gietersfurch anlegen.
Erstürmung von Ladysmith?
Brüssel, 12. Januar. (Privat.) Eine Kabeldepesche
aus Pretoria meldet die gestem erfolgte E r st n r«
mung wller Höhen von Ladysmith durch
die B o e r s. W h i t e's Lage ist verzweifelt. Die
Capitulation wird stündlich erwartet. (Eine
ähnliche Meldung war bereits gestem ebenfalls ans Pre­
toria in Paris und London eingetroffen ltitb iu: heutigen
Abendblatte veröffentlicht. Allerdings wurde in diesen De­
peschen gemeldet, die Erstürmung sei bereits am 6. d. er­
folgt, während die jetzt vorliegende Brüsseler Depesche be­
hauptet, die Erstürmung habe gestern stattgefunden. Auf
alle Fälle muß daher die Bestätigung dieser hochwichtigen
Meldung abgewartet werden. Die Red.)
Englische Verluste bei Ladysmith.
London, 12. Januar. (Privat.) Heute veröffentlicht
das Kriegsministerium die Verlustliste vom Samstagkampfe
bei Ladysmith. Es wurden 14 Officiere getödtet
und 27 verwundet, darunter ein Sohn Lord
Dufferin's. Die Mannschaftsverl»,ste betrugen
135 Todte und 244 Verwundete. Auch werde» aus
Ladysmith achtzehn neue Todesfälle in Folge von
Fieber gemeldet.,
' Lord Methue«.
London, 12. Januar. (Privat.) Lady M e t h n e n
bementirt auf das entschiedenste, daß ihr Gatte in Folge
eines Sturzes verletzt oder sonsttvie leidend sei. Sie
erklärt, daß sie regelmäßig Nachrichten von ihm erhalte.
Trotzden» wollen die Gerüchte von der Rückkehr Methuen'S
nicht verstulnmeu.
Die Freiwillige«.
London, 12. Januar. (Privat.) Der heutige Tag in
der City gehörte den 500 Freüvilligen, welche als erster
Theil der „Lord Mayors own“ morgen nach Süd-
Afrika abgehen. Bonnittags wurde ihnen der Reihe nach
iir der Guildhall das Bürgerrecht der City auf
Pergament mit rothen» Stadtsiegel verliehen. Dann wurde
ihnen ihre Ausstattung übergeben. Die jungen Leute in
ihre» Khali-Uijiformen wurden in den Straßen der City
überall lebhaft begrüßt. Abends fanden sie sich ;u einem
AbschiedsgoUeSdieustc in der Pauls-Kathedrale em, wo ihnen
der Segen ertheilt w»»rde. Hierauf bewirthete sie Ober-
Richter G r a n t h a in iu der Festhalte der Rechtsschule
„lauer Tswplv" bei eine»» Abschiedsmal, worauf Alle de»n
zeitgemäßen Battet „The soldiera of the Quein“ in der
Alhambra beiwohnten. Die Officiere beschlossen den Abend
mit der Theilnahme an einem Maskenballe im Eovenl-
garden-Opernhause. Morgen Früh erfolgt der AuSmarsch
der Freiwilligen durch die City nach dem Bahnhöfe.
London, 12. Januar. (Privat.) Lord Strath­
ronn bementirt die Nachricht, daß er ei« CorpS von
400 Canadiern beistelle» wolle.
E»glische Friede«« fre»»d«.
London, 12. Januar. (Privat.) Das Comiti vor»
englischen FriedeitSsreuudeu, welches sich gebildet hat und dem


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 6 ]
Seite 0
Wien, Semstag- Neue Freie Preeae. 13. Januar I960 Nr. 12711
— 11 1• i i. i i i' '■'■ «flu 1^1 »II■ «■■■!■■.'—
unter Anderen Stead angehört, will eine Bewegung
zu Gu»sten eines Friedensschlusses an­
bahnen. Es beschloß eine Resolution, worin der Krige
gegen die Boers unter scharfen Angriffen auf C h a »»-
berlain als das unselige Ergebniß systematischer Ent«
'stellungen bezeichnet wird.
Verbot des Export» von Explosivstoffe».
London, 12. Januar. Eine im Aintvblatte veröffent­
lichte königlicheProclamation verbietet den Export
oder Küstenhandel mit explosiven Berbindungen, namentlich
Picrinsäure, Trinitrocresol, Phenol und Crrsol nach be­
stimmten Häfen.
Von de« Ora«j«-Bocrs.
London, 12. Januar. Rcuter's Office meldet aus
Maseru vom 8. d.: Unter den Boers des Q r a n j e-
Freistaates, deren Begeisterung anscheinend erlahmt
war, ist ei» starkesWiederauslebcn des kriege­
rischen Geistes bemerkbar. Sie machen nun die letzten
Anstrengungen und senden alle tauglichen Leute
zur Front, einschließlich der Engländer,
welche sich nur bereit erklärt haben, die Grenze
gegen das Bas nt o-Land zu vertheidigen.
Biele der Letzteren sind nach dem Basuto-Land
entflohen.
Die Beschlagnahme von Schiffe«,
Mönche«, 12. Januar. (Privat.) Die „Allg e m eint
Zeitung" meldet aus Berlin: Die deutsche Regierung hat
noch einmal in sehr entschiedener Sprache die Freigabe des
Dampfers „Bund es rath" verlangt und darauf hin-
gewiesen, daß jeder Tag weiterer Verzögerung die Ent«
schädigungSsumme erhöhe.
Di« Neutralität Deutschlands.
Berlin, 12. Januar. Tie „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: In der Presse wurde wiederhast be­
richtet, daß die Firma Krupp in Essen mit der schleu­
nigen Ausführung eines großen Auftrages zur Lief e-
r u n g von Stahlgranaten an England be­
schäftigt sei. Es wurde dabei die Frage aufgeworfen, ob es
mit den Pflichten strenger Neutralität, die
das deutsche Reich im südafrikanischen Kriege beobachtet,
verträglich erachtet werden könne, wenn Lieferungen
voll Kriegsmaterial aus Deutschland an
eine der kriegführenden Parteien ausgeführt
würden. Wie wir erfahren, wird diese Frage an zuständi­
ger Stelle verneint, und ist deßhalb die Firma
Krupp alsbald nach dem Erscheinen jener Meldungen
ersucht worden, die etwa beabsichtigte Ab­
sendung von Waffen, Geschützen, Muni­
tion oder anderweitigem Kriegsmaterial an eme
der beiden kriegführenden Parteien einzustellen.
Inland.
Wie«, 12. Januar. (Ministerrat h.) Heute Nachmittag«
fand im Ministerraths-Präsidium rin längerer Ministerrath statt,
au welchem alle Mitglieder de« Cabinets Wittek the'ilnahmen.
Wie», 12. Januar. (Die Delegationen.) Zn-der
morgigen Sitzung der österreichischen Delegation,
welche aus Anlaß des griechischen Neujahrstages erst um 12 Uhr
ihren Anfang nimmt, wird das Budget des MinisterinmS des
Acußern in Verhandlung gezogen werden. Da wegen des morgen
Abends stattfindenden Delegations-DinerS die Dauer der Sitzung
keine allzu lange sein wird, so dürfte die Debatte über den Etat
des Auswärtigen Amtes erst in der nächsten Woche beendet
werden können, zumal eine große Zahl von Rednern aus allen
Parteien des Hauses zu diesem Gegenstände das Wort nehmen
will. Der Schluß der diesjährigen DelegationS-Stssion ist für
Mittwoch den 17. d. in Aussicht genommen.
Wie», 12. Januar. (Vom Reichsgerichte.) Der
Verein evangelischer Glaubensgenossen A. B. in Wien wurde im
abgelaufenen Jahre von der Statthalter« wegen einer Resolution
für ausgelöst erklärt, in lvelcher der Verein die gegenwärrig in
Oesterreich sich vollziehende religiöse Bewegung auf das wärmste
begrüßt und sein Bedauern über einen Erlaß des k. k. evangelischen
Ober-Kirchcnrathes aussprach, welcher rn einer nicht schmeichel­
haften Kritik des protestantischen Deutschland über den Ober-
Kirchenrath Anlaß gab. Nachdem der wider das AnflösnngSdccrel
eingebrachte Recnrs vom Ministerium des Innern verworfen
worden war, überreichte der Bereinsvorstand dagegen beim Reichs­
gerichte die Beschwerde wegen Berlctzung des Bercinsrechtcs und
des in den Staatsgrnndgesctzen gewährleisteten Rechtes der freien
Meinungsäußerung. Die öffentliche Verhandlung über diese
Beschwerde ist für Montag den 15. b., Bormittags 10 Uhr,
anberaumt.
Prag, 12. Januar. sOrig.- Telegr.s (Zur Ver­
ständig n n g s a c t i o n.) Anläßlich einer heute vom hiesigen
Deutsche» Verein veranstalteten Gedenkfeier für Dr. Ludwig
Schlesinger, bei welcher der Abg. Dr. Zdcnko S ch ü ck c r
den Nachruf hielt, erwähnte dieser auch der bevorstehenden Aus-
gleichsverhandlungm zwischen Deutsche» und Czcchen und sagte
diesbezüglich: „Wir Deutsche» sind zum Frieden bereit, drängen
uns aber nicht dazu und verlangen, wenn, man uns zum Frieden
stimmen will, daß die Czechen ihre staatsrechtlichen Ideen voll­
ständig ausgeben, sich bescheiden lernen, österreichische Staatsbürger
zu sein, das natürliche Uebergewicht der deutsche» Sprache
al« allgemeiner Verkehrssprache im Staate anzuerkennen
und iin Uebrigen die nationale Abgrenzung mit
Schaffung von nationalen C ur i rn mitB e t o r e ch t znm
Schutze der Minoritäten und die Reinhaltung des
deutschen Sprach Kode uS vom Zwange der czcchi-
scheu Sprache gegen da« zuzugestehen, daß auch im aus-
schticßlich czechischen Theile des Landes Böhme»
die Ausschließlichkeit des Gebrauches der czechi­
schen Sprache in Schule und Amt anerkannt werde.
Im Geiste Schlesinger's wollen wir, wenn der Friede nicht zu
Stande kommt, weiter kämpfen mit altbewährter Zähigkeit llnd
Entschlossenheit, damit auch dereinst von uns gesagt werde, daß
wir in der schweren Stunde der Noth unsere Pflicht treulich er­
füllt und uns nicht als kleines Geschlecht erwiese» haben." (Leb­
hafter Beifall.)
Wie das halbamtliche „Prager Abendblatt" meldet, sind
dem Verbände der Industriellen in Prag und Umgebung zu
der von ihm initiirtcn Eingabe an die Regierung und an die
Abgeordneten, auf eine Verständigung schleunigst hinzuwirken, be­
reits nahezu 3000 Mitsertigmigs-Erklärmige« zugekommen, welche
nicht nur von hervorragenden Firmen aus allen Theilen Böhmens,
sondern auch von zahlreichen Kauflmten und Industrielle» Wims
sowie aller österreichischen Länder hcrstammm.
Troppa«, 12. Januar. sOrig.-Telegr.l (Ein-
st e l l u u g der S t c u e r e i u h e b n n g.) Dev Gemeinde-
vorstand der gemischtsprachigen Gemeinde K a 1 h a r e i n bei
Troppau beschloß, die Eiuhcbnng der Stcueni einzustellen.
Katharein ist der Psarrspreugcl des ezechischm LaudtagS-Abgeord-
»etc»?. G r u d a.
Ausland.
Wie«, 12. Januar. (Zur Tage«g es chkchte.)
In einer Berliner Zuschrift an die „Leipziger Neuesten
Nachrichten" finden wir Aeußerungen des russischen Staats-
ratheö v. Bloch über die russische Politik, welche niit
Rücksicht auf den Umstand, daß Bloch in FriedenScongreß-
L-achcn gewiffermaßen ein Vertrauensmann des Czars ge­
wesen, Beachtung verdienen. StaatSrath v. Bloch soll sich
kürzlich in Warschau zu einem Berliner Friedensmaiuie über
die Haltung Rußlands England gegenüber wie folgt aus­
gesprochen haben:
Seien Sie unbesorgt, Rußlandwilljetztkeiue Ab­
rech« n ng m it E n g l and; cs will sich die Verwicklungen
in Transvaal nicht znnutze machen. Unser Kaiser ist friedliebend
und ein großer Theil unseres Volkes ist friedliebend aus Ueber­
zeugung und nicht nur deßhalb, weil es die StaatSraisou gebeut.
Wir sind ein gesättigter Staat, wir haben Raum genug, unsere
Bevölkerung auszudehnen, und schon um deßwillen hat Rußland
gar keinen Anlaß, einen Streit mit England zu provociren, weil
Rußland England gegenüber immer der Stärkere sein muß, Wir
haben keinen Seehaudel wie Deutschland, durch dessen Zerstörung
uns England unheilbare Wunden schlagen könnte; dafür haben
wir aber ein Indien vor der Thür, durch dessen Inbesitznahme
Rußland seinem Gegner dm Todesstoß versetzen kann, wo er uns
höchstens um einige Millionen würde schädigen sönnen. Die
Nichtigkeit der englischen Landarmee ist in Süd-Astika klar ge­
worden. und diese Erkenntniß ist es, welche der Friedenspartri am
russischm Hofe die Oberhand gegeben hat. Bisher komite die Kriegs­
partei sagen: Wir müssen England fassen, während cs andenvcitig
in Verwicklungen ist, und sie hätte das gesagt, wenn England in
Süd-Astika etwa siegreich gewesen wäre, und wer weiß, ob nicht
ernste Verwicklungen hätten entstehen können; jetzt aber liegt
die Sache ganz anders. Die BoerS haben der Friedenssachr
und dem Weltfrieden einen großen Dienst erwiesen; Rußland
wenigstens. Allen voran unsere Regierung, ist jetzt überzeugt, daß
England Rußland vorläufig nicht angreifen wird. Ich höre, daß
eine Piotestnote unserer Regierung an die Mächte üb« die eng­
lische Kabelsperre abgegangen ist. Gewiß bedentek da« im Zu­
sammenhange mit der jüngsten Truppenverschicbnng au die
afghanisch-persische Grenze einen unfreundlichen Act gegen Eng­
land; aber glauben Sn ja nicht, daß das ernste Folgen haben
könnte. Rußland wird sicher englischen Anmaßungen eutgcgen-
tretcu, weil diese Anmaßungen Störungen des Weltfriedens bringen
könnten; es gehört mit in die russische Friedenspolitik, England
n i e auf den- Gedanken kommen zu lassen, Rußland würde
sich unter allen Umständen an keiner festlän­
dische u Coalition gegen England bet heiligen.
Würde dieser Gedanke Raum gewinnen, danu wäre es um den
Weltstieden geschehen, und das will unser Kaiser verhindern. In
dem Gegensatze zwischen Deutschland und England will Rußland
ebenso vermitteln, wie in dm» Gegensatz zwischen Deutschland und
Frankreich; solange England sich nicht sicher fühlt vor Rußland,
sa lange wird eS auch Deutschland nicht angreifen. Ich habe mit
den Leitern unserer auswärtigen Politik jüngst noch gesprochen;
ich glaube »uit Bestimmtheit sagen zu können, daß sie lediglich
darauf ausgehen, die internationale Spannung etwas zu ver­
ringern, indem sie jetzt Englands Ucbermuth dämpfen. Eine Ans-
einandersetzmig mit England wird gerade jetzt in Rußland weniger
als je gewünscht.
schuld des Colomal-Mimsters am Jamesoi»-Ritt. ist. nach
einer Londoner Mittheilung des „Manchester Guardia»»",
die Bildung eines Comites aus Parlamentsmitgliedern
im Gange, welches folgendes Ziel anstrebt: Durchsetzung
einer Enauste durch königliche Commiffäre oder durch das
Unterhaus über die gegen englische Regierungsmänner
wegen direkter oder indirecter Mitschuld an dem Jameson-
scheu Abenteuer gerichteten Beschuldigungen. Secretär des
Comites ist Mr. Cartwright Latham. Wie dasselbe Blatt
meldet, wäre die compromittirende Correspondmz Fairfield-
Hawksley von einen» Beamten des Letztgenannten aus
dessen Schreibtisch entwendet worden.
Zugleich mit der Meldung englischer Blätter von der
vorgestern in C h a r t u nt, beziehungsweise Omdurman,
erfolgten Ankunft des ersten E»s c n b a h n z n g e s
theilt man u»»s mit, daß S l a t r n Pascha in Kairo ein­
getroffen ist, um die »löthigen Borbercitnngcn für seine
wirchschaftliche und handelspolitische S u d a n-
Expedition zu treffen. Die englische, sowie die egyp-
tische Regierung subventioniren die Expedition u»»d gewäh­
ren derselben den geeigneten Schutz. Die Mitglieder der Ex­
pedition, zu welchen bewährte Persönlichkeitei», Fachgelehrte,
auch Universitäts-Professoren aus England und Deutsch­
land zählen, vereinigen sich mit Slatin Pascha in Kairo,
um die Reise nach dem Sudan anzutreten.
Mittheilungen aus dem publicum.
Spenden.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmestnbe« in
Wien sind uns folgende milde Gabe» zugekommen:
Bo» Hedwig Marie 2t 40 K„ E. M. 20 ft., Summe 60 K;
hiezu der frühere Ausweis von 4390 ft. 53 H., zusammen
4950 K. 58 H.
Zur Erhaltung von Suppen- und Thee-Anstalten in
Wien sind »ns zugekommen:
Bon Hedwig Marie 21 30 K., H. Lustig 8 ft, Summe 38 K.»
hiezu die bereis ausgelviesenen 706 ft., zusauimen 744 K.
Für das zu errichtend« Asyl für mißhandelte Kinder
(ride Aufruf vom 26. November) sind bei uns abgegeben Worten:
Von Hedwig Marie 21 40 K., M. R., Währing 20 K. 6 H..
Baronin S., Graz 20 ft., P. K. 3 K., Summe 83 ft. 6 H.; hiezu
der frühere Ausweis von 1441 ft. 26 H., zusammen 1584 ft. 32 H.
Die Adm »ilistratiou der „Neuen Freien Presse".
Für die arme« Schulkinder ia Zwifchcnbrücke«
(Wien, II., Pöchlarnstraße 14), deren Eltern sich zumeist in größtem
Elende befinden, so daß die Kind«, oft des Nöthigsten entbehrend»
barfuß zur Schule kommen müssen» sind folgende Spende» ein­
gegangen:
Bo» Frau Dr. Nenmann, k., Kärutmrring 2, 20 K.; I. K. 31
4 ft; Frau Ditba Mautner v.Markhof, III.,Hauptstrab« 138. SK.:
* Rud. Allspitz, I.. Oppolzergaffe. 40 K.: Jos. Rotbmiller sen.. VI.»
KovermkuSgaffe 4» 4 K.; „Neue Freie Presse" 100 K.; E iiabeth Z..
VII., Lürdengasse 4. 4 ft.: S. ©., VIII.. 4 K.; A. F. to. 10 K.;
r Karl Ltigler, Wie». 20 ft..' Summe 212 ft., wofür schuhe an.
geschifft wurden. Au Kleidungsstücken: Bon Frau Anna
' Laßner, VI.. Mariahilserstraße 64; der kleine Sjaiiü Jonkisch in
I Vrzemosl: von Robert: von einer ungenannten Dame: durch die
! Administration der „Neuen Freien Presse"; von Frau Gräfin
i>Pötr-ng. Krems: von Frau Bertha Breitensteiu: von einer n»»bc-
; kannten Dame, IIl. Bezirk: von Fr. Adl-r, 1, Neuthorgaffe 8; von
i Tr. Heinrich Goldbauin. VI.,Wmdmühlgaffe26: von Tr. Fr. Heu»',ei:;
: von Kar! v. Jmany. Döblinger Hauptstraße 62; von Beim? Deutich,
, I., Schulerstraße 22; Von Frau Husch; von Schwefle& Sohn,
■ I., Graben 19. s
Die Unterzeichneten sagen in» Namen des Lehrkörpers und der
! armen Schulkinder von Zmischenbrücken ailen edlen Wohlthitorn den
1 herzlichsten und innigsten Dank. Wir bitten, unserer bedürftige»
Schützlinge auch rveiterhin zu gedenken.'
M. L. K o r »st r e» ch e r, I o s e p h F. K a n t«,
Lehrer. Oberlehrer, ll./7, Leystraße 120.
Heilung eines Augenkranken!
Ich erkläre hicmit, daß ich dem Herrn Augenarzt Dr. Julius
Donath, VIII., Schlöffelgaffe Nr. II. die vollständige Heilung meines
schweren, seit fünf Jahren bestehenden Augenleidens lLederhaut-
| eiltzündung) nach der Methode de» indischen Augenarztes Goolam
Kader in kurzer Zeit verdanke.
Alfred Dohrs» XV., Felberstraße Nr. 28.
Fürstin Pauline Metternich-Sandor, die eS so unver­
gleichlich versteht, jährlich durch eine neue Idee die Wiener mch
Wienerinnen zu überraschen und zu uuterbalten, arrangirt bekannt­
lich am 14. Februar eme „weiße Redoute", die gewiß das originellste
und besuchteste Fest des heurigen F-ischingS sein wird.
Das stets rührige Modeblatt „Die Wienerin" bringt in dem
neu erschienenen Hefte 2 eine Tasel mit sechs Entwürfen zu diesem
Costümsefte und »vird sich damit gewiß den Dank aller jener Damen
erwerbt», die diese» Fest zu besuchen beabsichtigen. Die nächste
Nummer bringt eine zweite Serie Costüme für die „weiße Redoute".
Heft 2 enthalt außerdem Ball-, Haus- und Straßentoiletten, H»nd-
arbciten, Belletristik in großer und guter Auswahl. Preis per
Quartal 3 Kronen per Nnminer, 60 Heller per Einzelnummer.
Ueber Impfung und Blutarmuth.
Unbestreitbar hat Jenner der Menschheit einen ungeheuren:
Dienst erwiesen, indem er die Blattern beseitigte/ Welche Denkmäler
»bürde inan aber erst einem Gelehrten setzen, der die Biutarmutk,
diese tausendfach mehr verbreitete Krankheit ausrotten »vürde. Man
kann sie allerdings bekäinpfen und aut unfehlbare Weise durch regel­
mäßigen Gebrauch der Tropfen von EIsett.Bravnis beseitigen,
welche nur in concentrirten Tropfen, nie aber als Wein oder Elixir
erhältlich sind.
schon übermorgen!
sn Geilsten des Poli­
klinischen Vereines (Spital).
Jedes Los spielt noch in 5 Ziehungen ohne
Nachzahlung mit. 4 Treffer, L 20,000 Kronen
werth, har mit 2J Percent Abtug.
Xl» Ziehnag; ucwiderrsflich schon 15. Januar looo»
Löwe a nur t Krone
ei&d *a b&bea-im Lotterie-Buren». I,, Spiefelfess«
Kr. 13. und bei Freund fc Co.. 1., Scäettenving 1, Fried*
linder 4 Spitzer, K, U'ollzeiij 23, Friedensfeln 4 Co.,
Hoher Markt 1, Hirsch 4 Co., l.. Rotbentburmstrasse 18.
P
rivat-Detectiv S. Goldberger, Wien, II., Pratcrsrraffe
Nr. 37, vornehmste und älteste Firma. Telephon I520l.
Reinster natürlicher als Heilquelle und vorzügliches
Tafelwasser v. unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage und Vertretung io
Wien,!., Augustinerstr. 10
(Lobkorvitz-Palais).
Man verlange ausdrücklich
„Biliner Saiierbraim“.
Korkbrand.
^Tafelwasser
jafcaTischer SAUERBRÜNN
I«ch. Krenrrnezkry,
Fabrik für ricktrischc Glühlampe«,.
Wien, IX./2 Eisengasse 5.
Glühlampe» aller Spannungen, Kcrzco-
stärkeu und Fassungen. Ockonomie 2—3% Wat».
Specialität: „Spar-Glühlampe«.*
Stromcrsparillff ca. 3V—40 Perrcnt.
Brenndauer und Panschalberech«unge« billigst. "W>
—_ mm "■ Studier» f. Künstler, Phot nach d. Natur
MB Q O B B —Brobeiendg. m. iUfir. Katalog v. 3 bis lOfl
* w* Fi,r Richtconv. fo'gtBetragretour, dienest
in Stereoskopen jcd. Genres. Kunstverlag Bloch. Wien, I .ftohlmarkt 8
Ci« Kuchha«dlu«gs-Nciscv-er,
der besondere Leistungen nachweisen kann, der zudem elegautes Ausi
treten besitzt, wird gegen hohe- Fixum u«d Provision acceptird
Offerten unter D. V. L an das Ank.-Bur. d. BlatteS.


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 7 ]
„<
Nr. 12711
"Wien, Samstag
Nene Freie Presse.
IS. Janusr 1900
Seite 7
Cigarettenrmrcher
gaben darauf aufmerksam gemacht, daß die vou der weltbekannten Firma
Ed. Laorens io Cairo and Alexandrien
erzeugten Sorten: Lars coneonrs, Figaro und Osiris vom
Januar 1900 an in sämmtliche« SpecialitiiteuRiederlage»
der Oesterreichischen k. und k. Tabak-Regie zum Verkaufe gelangen.
Wa ntarcefinha Straßen-, Haus- u. Sportschuh« bester
ZU lululSvOllilo| Qualität, für empfindliche Füße be­
sondere Sorte« bei 8etsr«lt»er,Wien,I., Tuchlauben 5, im
Hose. Zur Saison: Jagdstiefel, Gummischuhe, Tanzschnhe rc.
G Carl Budischowsky& Söhne,
k. I. priv. Lederfabrik, Wien, lll/2.1». Kernlcder-Maschin-
Treibrieme«, endlos, gekittete, ausbalancirte Tynamorikmco
(Specialität), Elektricitäts-Treibtteme» und Lederseile-Fabrik.
m
OrSntM erstes Botel OentsohUnOs.
Central-Hotel, Berlin,
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 RIE
SW* Oogealldor Ceatralbabahaf Frietriekatraas«. "WD
Kleine Chronik.
Wie«, Ist. Januar.
sPersonal-Nachrichten.] Fürstin Metternich-
Sa ndor und Prinzessin Clementine Metternich sind zum
dauernden Aufenthalte in Wien eingetroffen.— Fürst und Fürstin
Max Ego» Fürstenberg trafen heute ans Lana hier ein nnd
wohnen im .Hbtel Jmptrial".— Nach einer Meldung aus
Rom läßt die schwere Krankheit de« neuen Cardinalvicars
I a c o b i u i unter allen Umständen nur eine sehr langsame Er­
holung erwarten. Es gelte daher als nahezu gewiß, daß der
Cardinal auf das Amt eines CardinalvicarS, das er feit kaum
zwei Monaten bekleidet, verzichten werde. Als seine eventuellen
Nachfolger in dieser Stellung werdm die Cardinäle Cassetta
oder Sät ulli bezeichnet.— Gestern ist in Meran der Znsprctor
der Nordwestbahn Friedrich Fernkorn, ei» Neffe des be­
rühmten Bildhauers Ritter v. F e r n k o r n und Schwager des
Generalmajors Anton O s v a d i c. im Alter von 62 Jahren gestorben.
Die Leiche wird nach Wien gebracht und in der Familiengruft
auf dem Hietzinger Friedhöfe beerdigt.— Aus Breslau wird uns
trlegraphirt: Der Commerzimrath Adolph Werther, Inhaber
der hiesigen Finna Moriz Werther, ein hervorragender Förderer
der schlesischen Oelindustrie, ist im Alter von 74 Jahre» gestorben.
sH o fj a g d e n.] Aus Mürz st eg wird uns gemeldet:
Der Kaiser trifft intt seinen Jagdgästen am 16. d. zu den
Hochwildjagden hier ein. Die Jagden sollen vier Tage dauern.
Der Wildstand ist -groß und die Schnee- und Witterqngs-
verhältnisse lassen sich günstig an.
sErzherzog Rainer iP Kunstgewerbe,
tret ein.] Heute Nachmittags erschien Erzherzog Rainer,
her gewesene" Protector des Wiener Kunstgewerbevereines, in
den neuen Ausstellungsräumen des Vereines in der Schauflet»
Mse. Der Erzherzog wurde von dem Vice-Präsidenten des
Vereines, kaiserlichem Rath Zwinger, Hoftischler Ludwig
Schmitt und Secretär Steininger empfangen. Außer­
dem hatten,sich noch kaiserlicher,Rath Gstettner und nahezu
sämntttiche Aussteller eingcsunden. Der Erzherzog nahm die
Ausstellung! sehri eingehend -in Augenschein, unter, Anderem die
Objecte der Firmen V: Mayer's Söhne, Emst Wahl iß,
Lobmcyr. Bei der kleinen, aber sehr gewählten Aus»
stellung der,Uhrencrzeugcr M. Herz& Sohn (Niederlagen:
Stcphansplatz Nr. 6 und Kämtnerstraße Nr. 35) machte der
Secretär des Wiener Kunstgewerbevereines, Herr C. M.
Steininger, den, Erzherzog daraus aufmerksam, daß die Firma
heuer ihr fünfzigjähriges Jubiläum feiert. Ferne» bemerkte
der Vice-Prasideut kaiserlicher Rath Zwinger, daß die von der
Firma erzeugten, zur Ausstellung' gebrachten Uhren neuarüg
und schön, mit einem i Worte ein deutlicher Fortschritt in Uhren
seien. Der Erzherzog sprach mit Herrn Herz in sehr freund-
sicher Weise. Am Schlüsse seines Besuches, der nahezu
lV« Stunden währte, erwiderte der Erzherzog den Dank, den
das Präsidium fiir sein Erscheinen aussprach, mit den loben-
dm Ausdrücken über das Ersehene und betonte, daß der
Kunstgewerbeverein aus der betretenen.Bahn fortfahren und
beharren möge. Er wünsche ihm hiezu viel Glück und werde
den Verein auch weiterhin mit seiner wohlwollenden Theilnahme
begleiten.
jKronprinzessin-Witwe Stephanie in Baden.]
Kronprinzessin-Witwe Stephanie kam fjeute Mittags nach
Baden und fuhr mit einem Schlittm znr Billa St. Genois, die
sie eingehend besichtigte. Hierauf nahm die hohe Frau im Hotel
„Grüner Baum" das Diner und erkundigte sich bei dem Hotelier
Snkfüll um die cnrärztlichen Verhältnisse. Dann fuhr die
Kronprinzessin-Witwe nach Tribuswinkel, um daselbst das Schloß
des Baron Rudolph Doblhoff in Augenschein zu nehmen. Wie
verlautet, beabsichtigt die Kronprinzessin-Witwe, dieses Schloß zu
crwerb n. Die Nachricht von der Erwerbung des gräflich Fries«
schm Schlosses in Vöslan ist nicht richtig.
sDie Erforschung von Burgruinen.J Die
Berliner amtliche Zeitschrift Me Denkmalpflege" vom 1l>. d.
schreibt: „Die österreichisch-ungarische Monarchie besitzt einen
an Zahl und Werth sehr bedeutenden Schatz von Burgresten,
über die bisher nur Vereinzeltes und Unzulängliches ver-
össentllcht worden ist. Im Auftrage des Grafm Hans
Wilezek und des regiermdm Fürsten Johann von und
zu Liechtenstein hat jetzt der bekannte Burgenforscher
Hofrath Dr. Piper m München eine thunlichst vollständige
Aufnahme der Burgen zunächst der österreichischen Reichs-
Hälfte übernommen.. Die bereits begonnene Arbeit soll liefe­
rungsweise veröffentlicht werdm. Ueber die ungarischen Burgm
steht ein anderes umfassendes Werk mit Staatsunterstützung,
jedoch nur in der Landessprache» -in. naher Aussicht.»'
sZweiPostdirections-Erlässe.] Ein Erlaß der
Dimer Post- und Telegraphm-Direcüo» untersagt dm Dimern
der Post- und Telegraphen-Aemter das Haufirm mit Ball-, Fest-
und Ehrenkarten ihrer Vereine und das dcputative Einladen des
Publikums znm Besuche der Veranstaltungen ihrer Vereine durch
Urbrrrrichung von zum Kaufe angebotmen Kartm. Es sind, wie
der Erlaß ansührt, zahlreiche Beschwerden a»S dem Publicum
an dm Vorstand der Wiener Post« und Telegraphm-Direcüo»
gelangt, welcher sich in Folge derselben zu diesem Verbote veran­
laßt sah. Ein Erlaß der Grazer Post« nnd Telegrapheu-Direc-
twn a» die ihr unterstehmde Dimerschaft untersagt dm Brief-
tcügrrr *rb all« Bestellorgaum die Hwausgade.-von-Nmiahrs--
Posibüchel« an die Partei«. Der Borstand der Grazer Post-
mid Telegraschm-Dirrctio» unterläßt es i« diesem Erlasse, die
Gründ« anznführm, welche ihn zu diesem Verbote veranlaßten.
sEin Lügenmärchen.) Mau meldet nnS aus Fiume:
Ein hiesige« Blatt hatte da« Märchm in Umlauf gesetzt, daß
unterhalb Abbazias grottenarüge Karsthöhlunoen entdeckt wurdm.
den» Vorhandensein die Existenz einzelner Billen AbbaziaS be­
drohe. Das Märchm fand Eingang in viele ausländische Blätter.
Hmte berichügt Dr. Heinrich Sachs in Vertretung der Quarnero-
Geftlljchaft m der hiesigen Zeitung „Magyar Tengerpart"
(„Ungarisches Küstenland") diese böswilligen Gerüchte und erklärt,
daß dieselbm ganz untegründet sind, nachdem in Abbazia keine
welchen Namen immer habenden grottenartigm Karsthöhlungen
gefunden wurden, daß dort weder französische noch von anderen
Nationen herstammmde Jngmimre weder im Geheimen noch
öffentlich Untersuchungen anstellen, und daß sonach die colporürte
Nachricht auf böswilliger Verleumdung beruht.
sGrubenunglück.j Aus M ä h r i s ch- O st r a u, 12. d.,
wird uns berichtet: Gestern Abends erfolgte beim Herausfördern
der Mannschaft ans dem Salm-Schachte in Polnisch«
Ostran ein schwerer Unfall. Die Fördcrjchale wurde in Folge
des BcrsagmS de« Signals bis zum Dache des Schachtgebäudes
gehoben, worauf sie durch Reißen deS Drahtseiles hcrausstürzte.
Glücklicherweise functionirte die Fangvorrichtung richtig, so daß
die Förderschalk noch oberhalb der Schachtöffnung aufgefangen
wurde. Bon dm zwölf Insassen der Förderschale wurde mehr
als die Hälfte mehr oder weniger verletzt.
]Jagd«nfall de« BotfchaftSsecretär« Grafen
TrauttmanSdorff.j AuS London wird un« berichtet:
Der österreichisch-ungarische Legations-SecretSr Graf Trautt-
mansdorff fiel heute auf der Jagd bei Leicester vom Pferde
und erlitt mehrfache Contnsionen nnd Rißwunden im Gesichte.
fDaS Zeppelin'fche lenkbare 'Luftschiff.]
Heute Abends um („8 Uhr hielt Oberlimtmant Franz
Hinter st oißer im Flugtechnischen Verein einm Vortrag
„über dm Zeppelin'schm Ballon". Die zahlreich anwesmdm
Zuhörer folgtm mtt großer Spannung dm iutereffantm Aus-
sühmngm des Vortragenden, der sich zuerst mtt der Persön­
lichkeit des Grafm Eberhard Zeppelin beschäftigte, Der­
selbe stammt aus einer attm Familie von mecklenburgischem
Adel und wurde am 22. Mai 1842 in Constanz geboren.
Durch einm tollkühnm Recognoscimngsritt im deutsch-franzö­
sischen Kriege lmkte er zuerst die Aufmerksamkeit der Oessent»
lichkeit aus sich. Dieses Reiterstückchen machte dm Ramm des
jungen Ossiciers in ganz Deutschland bekannt. Den erstm
Impuls zur Erbauung eines Luftschiffes erhielt Graf Zeppelin
durch die Versuche des öfterreichifchm Jngmieurs Schwarz,
der im Jahre 1897 in Schöneberg bei Berlin
feiner feinen Zusammenfügung kann dann leicht ein Reiß« »der
Brechm seine« Gefüges stattfindm. und die« wäre für die Lust-
schiffer sehr vrrhängnißvoll. DaS Landen des Luftschiffe» wird
inesn der größten aeronautischen Kunststücke sein, die mau bisher
egesehe hat. Dmu bei allen diesen Fahrten, sei es iw Ballon, sei
eS in einem andern Fahrzeug, handelt es sich hauptsächlich darum,
mit heiler Haut wieder festen Bodm zu gewinnen.— Die iu-
structive, von großer Fachkenntniß zeimeuS« Darstellung de« Vor­
tragenden fand dm lebhaftesten Beifall.
(Kirchenmusik am Sonntag de» 14. Januar.)
In der Hofburgcavekke um 11 Ubr: Messe in 6. Graduelle
(„Dirigatur') und Offertorium („In adoratio^e“) vou M. Havdu.
— In der Botiv kirche um 10 Uhr: Missa sine nomine,
antore inearto, Graduale („Jesu dulcis“) von L. da Bittoria und
Offertorium („Oonülebor") vou A. Bergmann.— In der Stadt-
psarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Messe in 6 von SB. A.
Mozart, Graduale („Kairos las") von Greith und Offertorium
ftOonütebor tibi") von Schöpf.— In der griechisch-katholischen
Pfarrkirche;ur heiligen Barbara um '/,11 Uhr: Liturgie des
heiligen Johannes Ehrvsosthomus in 6- und O-ckur von Mettalow-
Sadowsüj und Concert Nr. V in 6-m»U von D. Bortnjanskp.—
In der Pfarrkirche St. Karl nm 11 Uhr: Messe in 0 Nr..8
von Mozart, Graduale („lllisit Dominus"') und Offertorium von
Boschetti.— In der Gumpendorfer Pfarrkirche um
11 Uhr: „Asperges me“ von Franz Zant. „Tantum ergo' von
C. R. Krislinus, Messe in v und Graduale von C. Greith
Offertorium von C. A. Leitner.— In der Joseph st ädte,
Piaristenkirche um 10 Uhr: Meffe in La von Franz Krenn
und Offertorium von Joseph Haydn.— I» der Ser viten-
Pfarrkirche in der Roßau nm 10 Uhr: „Tantum ergo"
voll Kosch. Liesse in L-ckur von Kewpter und Offertorium („j«n")
von Führer.
Wiener Gemeknderath.
(Sitzung vom 12. Januar.)
Während die öffentliche Sitzung des Gemeinderathes beinah
durchaus belanglose Referat« brachte, gelangtm in der vertrau»
lichen Sitzung jene Anträge zur Verhandlung, welch« die Re­
gn l i r u n g der Rothenthurm st raße und der umliegen­
den Gaffm zum Gegenstände haben nnd die wir bereits im
heutigen Morgenblatte mittheilten. Der Ankauf der betreffmdm
Realitäten stieß auf keinerlei Widerspruch; hingegm wurdm
Stimmen laut, die der Entnahme der nothwmdigm Geldmittel
anS dem Bürgerspitalfonds widerriethm, bei der Majorität aber
keinerlei Gehör fanden. Jene Plätze, die durch die Dewoliruug
gewonnen werden, sollen die 18jährige Steuerfreiheit erhalte«, nur
dem Eckplatz KohlmeffergasftsRabmplatz wird die 12jährige Steuer­
freiheit zu Theil.
Im übrigen Verlaufe der vertraulich« Sitzung wurde de«,
Maler Anton Schröbt eine jährliche Ehrmgabe von zwettausmd
ein j Kronen zugesprochen. Schröbt steht im 80. Lebensjahre. Hingegm
Aluminium-Luftschiff herstellte und bei einer Probe-Auffahrt! wurde ein Stadtrathsantrag, der jenen städüfchen Friedhofbedlmftetm,
verunglückte. Graf Zeppelin hielt die Idee des LuftschifferS i bie auf eine fünfnndzwanzigjährige Thätigkeit znrückblickm können,
t&tp itSAatttnA «Sitte ttJ «tttW MaUaren 1 iT.f f.- m,. t„„ f. t 4. sltfti.C•
Schwarz für sehr ingmiöS, nur bedürfe sie einer weiteren Ver­
vollkommnung. Auf diese Weise entftanb in ihm der Gedanke
selbst ein Luftschiff zu bäum. Dasselbe wurde im vorigen, Jahre
auf dem Bodensee, von wo aus der Aufsüeg erfolgen soll, in
nächster Nähe des Städtchens Manzell bei Friedrichshafen
nahezu vollendet. Das Luftschiff befindet sich in einer im See
nahe am Ufer zu diesem Zwecke errichtetm Halle. Diese Halle
ist 14V, Meter lang, 24 Meter breit und ruht ans 51« Pon­
tons; sie hat 80 Centimeter Tiefgang und erreicht eine Höhe
von 24 Metem. Sie ist mit, zwei ungemein starken Ankern be-
festtgt; ein solcher Anker wiegt 41 Tonnen und ist ein Klotz
aus Cemmt. Ein Mittelstotz, das auf 44 Pontons ruht, dient
dazu, das Luftschiff aus der Halle herauszuziehm, wenn der
AusflNg stattfindm soll. Das Gerippe des Ballons ist aus
Aluminium und Stahl hergestellt und mtstammt der Fabrik
W. Berg in Lindmscheid in Westfalm, wo bereits der
Schwarz'sche Ballon gebaut worden war. Zeppelin's Ballon­
skelet ist aus 17 Fächern zusammmgesetzt; in diese 17 Fächer
sind 17 Ballons eingebettet. Das ganze Luftschiff hat eine
Längmausdehnung von 17 Metern und ist 115 Meter hoch.
DaS Volumm beträgl! 11,Ölst) Kubikmeter. Der Ballonstoff
wurde von der Firma P r e l o p in Wim geliefert; es
ist dies eine Art Baumwollgewebe, das in München
aummirt wurde. Die Oberfläche sämmüicher Ballons zu­
sammen beträgt 7200 Quadratmeter. ES wurde aus
dem Gmnde rai* ein einfacher Stoff als Ballonhülle
verwendet, weil außerdem «ine wasserdichte Stoffschichte über diese
Ballons gelegt ist. Die Ballons sind mit einem Netz aus Ramit-
Fasern umgeben und jeder ist mit zwei Beutilen, einem oben und
einem untm, versehen. Die Triebkraft des Luftschiffe» wird durch
zwei Däumler-Benzinmotorm bewerkstelligt. Jeder Motor hat
15 Pferdekräfte und ist durch eine Transmission, die ein Leder-
riemen besorgt, mit den Flügclschrauben verbundm. Die lctzterm
sind anS Aluminium hergestellt und besitzen einen Durchmeffer von
153 Metern. Das Gewicht jedes Motor« beträgt 195 Kilo­
gramm. Die Motorm sind an den beiden Gondeln des Ballon«
aufmoutirt. Diese Gondeln find 6-5 Meter lang, 1-8 Meter
breit und 1 Meter hoch. Zwischen dmselben ist em 50 Cmti-
meter breiter Verbindungsgang angebracht, der zum AuSbalanciren
eines 25 Kilogramm schweren Laufgewichtes dient. Je nachdem dieses
Balancegewicht verschoben wird, wird rin Heben der einen und ein
Senken der andem der beiden Ballonspitzm hervorgerufm. Sowol die
Bestimmung der Richtung als der Aufstieg und das Landen des
BallonS ist von der Stellung de» Gewichte« «gängig. Unter den
Gondeln sind vorsichtshalber federnde Puffer befestigt, die einen
allmfalls zu heftigm Stoß beim Landen abschwächen sollen. Die
Füllung des Ballons geschieht durch Wafferstoffgas, das in eisernen
Mannesmann-Flaschm comprimirt wird, und zwar unter einem
Drucke von 150 Atmosphären. Zur Füllung find 2400 solcher
Flaschen vorräthig, in welche» 13,400 Kubikmeter Wafferstoffgas
transporürt werdm können. Bor dem Ausstieg werden diese
Flaschen in vier Remorqumrbootm an dm Ballon herangebracht
werdm, und durch die Ventile der einzelnen BallonS wird die
Füllung stattfinden, die innerhalb sechs Stunden vollzogen
sein soll. Die Steuerung des Luftschiffes wird durch horizontale
und verticale Holzrahmm von vier Quadratmetern Fläche bewirkt.
Diese Holzrahmm sind mit Ballonstoff umgeben, und die
Stmernng wird vou der Gondel aus durch eine Knrbeldrehung
bewerkstelligt. DaS Kapital zum Baue des Luftschiffes beläuft
sich ans ungefähr eine Million Mark. Das Unternehmen ist eine
Actiengründung. Di« Antheilscheine sind in Actien zu 200 Mark
und 1000 Mark zerlegt. An der ersten Auffahrt, die Ende
April oder Anfangs Mai dieses Jahres stattfindm soll,
wird theilnehmen der Erfinder selbst, Graf Zeppelin,
Jugmieur K ü b l e r, der alle technischen Arbeiten beim Baue de«
BallonS geleitet hat. ferner ein Maschinist und ein Stmermanu.
Nach Ansicht desObrrlieutmantSHerrn Hinterstoißer kann
ein Ausstieg nur bei windstillem oder sehr wmdschwachem
Wetter gewagt werdm. Unter dieser Voraussetzung dürfte
Graf Zeppelin sein Luftschiff ohne große Schwierigkeitm dorthin
^ahrm köunm, wohin er will. Ganz ander« dürfte sich aber die
Situation für da« Luftschiff gestaltm, wmn ein stärkerer Wind
von mehr als acht Metern per Secunde einträte. In diesem Falle
wäre es möglich, daß der Versuch zu einer Katastrophe führte.
Der Wind würde dann dm Ballon so drchen, daß er seine ganze
Ehrengaben zuerkennen wollte, abgelehnt. Diese Ablehnung ist
«in „Verdienst" des Herr» Gregorig.
Nachstchmd berichten wir über die wichtigste« Vorkommnisse
der öffentlichen Sitzung:^
Spende«.
Der Verein zur Verbreitung landwirthschastlicher Keuntniffe in
Wien hat für die beiden Waiseuhauspfleglinge, die bei der Ziehung
der Waisenhaus-Lotterie in Verwendung geilaudeu find. zw er Spar­
kaffebücher mit je 100 Kronen Einlage gespendet.— Aus dem Rein-
erträgniffe einer Wohlthättgleits-Vorstellang im Joiephstädter Theater
wurden 125 fl. für die Armen des VIII. Bezirkes übergeben.—
Frau Francisca Schwetz bat 600 Kronen für de» Fonds für ver­
armte Geschäftsleute gewidmet.
U h l überreicht drei Petitionen, betreffend die RegLlirnng der
Gumpendorfer Kaserne.
H e l b i g intervellirt wegen des schlechtm Pflasters an der
ktreuzung der Asperngaff« und Ferdinandsstraße.
P olla k interpellirt wegen des Lärmes, welchen dieelektrischm
Tramwaywagm auf der Linie Keplerplatz-Südbahnhof verursachen.
Kreisel interpellirt wegen der Uebelstände auf der neu
eröffneten Linie der elektrischen Strabenbabneu Jnvalidenhaus-
Himbergerstraße und wegen des Lärmes, den die Motorwagen in Folge
des schlechten Oberbaues der Linie verursachen. Auch die noch heute
anfgethürmten Schneehaufen in der Ungar- und der Fasangaffe ver­
ursachen fortwährend Verkehrsstörungen. Oft reiche auch der ele Irische
Strom nicht aus, so daß acht und mehr Motorwogm hinter­
einander stehen.
Strodach verspricht, Erhebungen Pflege« »n kaffe» und
eventuell Abhilfe zu schaffen.
Ei» Ruf «ach der »ene« Münze.
Kreisel stellt die folgende Anftage: „Durch Ministerial-Ber-
orduungen wurde verfügt, daß ab I. Januar 1900 bei allen behörd­
liche» Anstalten und allen zur öffeuttiche» Rechnungslegung ver­
pflichteten Jnstttnteu die Kronmwährung einzuführen sei. Außer der
einzelnen Krone, welch« in geringer Anzahl vorhanden ist und nur
als kleine Münze behandelt wird, gibt es ab« kein Geld,
welches eine Bezeichnung als Kronenwährung
hat. In den vielen Jahren seit der Verordnung und der nunmehr
wirklichm Einführung wäre wol genügend Zeit gewesen, die Krouen-
scheine in Abstufungen zu 1000, 100, 10 und 5 zu drucken und solche
zu fünf Kronen aus Silb« zu prägen. Bei den Stücke» zu fünf
Kronm in Silber ist die Unterlassung der Ausprägung um so wun­
derlicher, als ja der Staat bei der llmpräguug der Silbergulden in
Kronen ein sehr gutes Geschäft macht. Die Verrechnung in Kronen
und die Bezahlung in Kronen ist umständlich und kann zu Jrr-
thüm«n Anlaß geben. Dem Zustande mit der Berechnung in Kronm
und der Bezahlung in Gulden sollte raschestens ein End« bereitet
werden. Der Interpellant ftagt, ob der Bürgermeister geneigt märe,
dem Stadtrathe eine Petition zur Berathung und dem Gemeinde­
rathe zur Beschlußfassung vorzulegen, worin die Regierung nach­
drücklich aufgefordert wird, ehestens die Noten und Stücke
in Kronenwähru ng dem Verkehre zu übergeben?"
Strodach bemerkt, daß dieser Gegenstand eigentlich mcht in
die Competenz des Gemeinderathes gehöre. Da die Sache aber von
allgemeinem Interesse sei. werde er dieselbe an de» Stadtrath leite».
Czechische Praktikanten im Magistrat.
W e i ß w a s s e r ftagt, ob dem Vorsitzenden bekannt ist, daß
am 17. November v. I. im Status des städtischen Beterinär-Ämtes.
mtgeam dem seinerzeit gefaßten Stadtrathsbeschlnffe. nur Deutsch«
beim Magistrate anzustellen, eine Praktikanten ft elleeine m
notorischen Czecheu verliehe» wurde. Wie vermag
der Borsitzmde die Anstellung eines Czecheu in Einklang zu bringen
niit den so »ft abgegebenen Versicherungen wahren echtm Deutsch­
thums. und ist der Vorsitzende geneigt, die Außerachtlassung des dies.
bezüglichen StadtrathSbcjchlusscs zu rügen?
Strodach: Es sei ihin hievon nichts bekannt. Er «erde sich
durch Einsichtnahme in den betreffenden Act über den Sachverhalt
iuforniiren und das eventuell Erforderliche deranlaffeu.
Hackenberg sragt, warum die im Status der Comepts-
beamten des Magistrats erledigten Stellen dis jetzt nicht besetzt
wurden?
Strodach bemerkt, daß auch heute im Stadtrathe eine Reihe
von Befetzungsacten erledigt wurde. Der Stadtrath werd« in einer
der nächstnr Sitzungen die Berathung über die Besetzung de»
erledigten Stellen vollenden.
Der Zestn-Stnnpen-Dag i» Rathhanse.
Niebauer theilt mit. daß die städtischen Beamte» seit
längerer Zeit und ohne das Ende absehe» zu können, eine zehn­
stündige Arbeitszeit ohne die geringste Ent­
schädigung zu leisten gezwungm sind. Der Jnterpellaut ftagt.
ob der Bürgermeister geneigt sei, ehestens zu verfügeu. daß die Amts-
.....- a, «t. t m«» ». stunden wieder auf die normale Zeitdauer beschränkt »verdeu. daß
Bnitsnte Lkwmnt.-Brl der Lroßen Ausdehnung. der -Ballon» uud4-ei«.«atjvrrch,»dere Bermehru»g des Personals platzgreift, daß di«


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 8 ]
T*jBKe~8"
Wien, Samstag'
%urdj feie AmtSstuufeenverlängerung materiell gefchädigtm Beamten
und Praktikanten durch entsprechende Remunerationen entschädigt
werde» und daß die, namentlich in den städtischen Steueramts-
Adtbeilungen für den II. Bezirk gänzlich ungeeigneten Amtsräume
zweckentsprechend vergrößert werden.
S t r o b a ch erwifeert hierauf, daß dereits eine Vermehrung
fees Steueramtspersonals um 52 Personen durchgeführt worden sei.
daß trotz dieser Personaloermehrung mit de« vorgeschriebenen Amts-
ftunden das Auslangen nicht gesunden werde und deßhalb die städti­
schen Beamten gemäß der Dienstpragmatik über ihre Amtsdauer
hinaus beschäftigt werden. Die Localitätenirage im Steueramte des
II. Bezirkes hängt mit feer Theilung der Leopoldstadt in zwei Be­
zirke zusammen.
Die Laternenanzünder.
> Gräber stellt folgende Anftage: Ist dem Dorfitzenden be­
kannt, I. daß die Laternenanzünder der städtischen
Gasanstalt schlechter gestellt sind wie früher bei
der englischenGaSgesellschaft?Ä. Ist er geneigt, dahin
zn wirken, daß dem genannten Personal derselbe Lohn ausbezahlt
wird, wie ftüher bei der englischen Gasgesellschast. und beim Bezüge
des Cokes die gleiche Begünstigung wie sie dort bestand, eingeräumt
wird?
S trab ach: Mir ist über das Thatsächliche des vom Inter­
pellanten berührten Gegenstandes nichts bekannt Uh werde mit dem
Berwaltungs-Director Roßner sprechen und die Vorschläge, welche
derselbe eventuell erstattet, an den Stadtrath leiten. Ich möchte nur
bemerken, daß um diese Stellen eine große Anzahl Gesuche einlaufen,
pnd daß genug Leutefroh sind, eine solcheStellezu
erlangen, (llj
Die Ttratzeusäubernng.
Stiaßnv beantragt: Der Gemeinderath wolle fee» Magistrat
beauftragen, fee« in Bezug aus die Schneebeseitignng durch ein
Schmelzverfabren an anderen Orte», insbesondere in Berlin, an­
gestellten Studien besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, eveutnell
unverzüglich in Wien einen Versuch in der angedeuteten Richtung
anzustellen.
Oesterreichs Export «ach Brasilien.
; Zisferer und Genossen stellen folgenden Antrag:
' „Unverbürgter Nachricht zufolge beabsichtigt die brasi­
lianische Regierung» schon im Monate März dieses Jahres
auf die Einfuhr österreichischer Industrie-Artikel
eine» Zuschlags,oll von zehn Percent zulegen. Diese
in Aussicht genommene Maßregel hat in den Kreisen der öster­
reichische» Export- und namentlich Coufections-Jndustrie die größte
Beunruhigung hervorgerufen, weil deren Durchführung eine empfind­
liche Reduktion des Absatzes und sogar in vielen Fällen Verluste
derselben zur Folge haben würde. Da nun die Consections-Jndustrie
in Wien in großem Maße vertrete» ist und von ihrem Bestände
und ihrer ungehemmten Entwicklung die lohnende Beschäftigung von
vielen Tausenden von Arbeiter» abhängt, erlauben wir uns, den
Antrag zu stellen: m.
Der Gemeinderath wolle beschließen: Die hohe Regierung sei
in geeigneter Weise aufzufordern, unverzüglich alle jene Vorkehrungen
zu treffen, damit der drohenden Gefahr der E i n s ch r ä n k u n g und
beziehungsweise des Verlustes des brasiliauischen Ab­
satzgebietes dadurch vorgebeugt werde, daß die von der brasi­
lianischen Regierung beabsichtigte Zollerböhung für öster­
reichische Industrie-Artikel unterbleibt."
.* a
\*
! Es wird sodann das vom Gemeinfeerathe Dr. Mayrefeer
vertretene Nachtrags-Nebereinkomme» mit feer vowpognio ckes saun
; de Vienne, betreffend feie veränderte Sitnirung der Zumeßvorrichtung
in Hütteldorf und feie Verlängerung fees Termines für die Vorlage
einer Caution zur Psandbestellungs-Urknnde seitens der genannten
Gesellschaft bis Ende März 1900, genehniigt.
Dr. Mayrefeer legt den Regulirungsplan für das Gebiet
des III., X. udfe XI. Bezirkes »wischen feer Verbindungsbahn, feer
Aspangbafen, feer Staatseisenbahn, feer Hauffgasse und innerhalb
1000 Metern südlich von der Jnzersdorserstraßc, Steudelgasie und
Quellengaffe bis zur Tricsterstraße vor und beantragt, dem vom
Stafetbauamte ausgearbeiteten Plane zuzustimmen.
Wurm ist im Ganzen und Großen mit der Vorlage einver­
standen, verlangt aber, daß die vom Bauamte vorgeschlagene Brücke
von 105 Metern für die Gürtelstrabe beibehalten werde. Der Stadt­
rath hat biefür eine Breite von 72 Metern angenommen. Weiters
verlangt Redner, daß die Van der Nüll- und Leebgasse sorvie die
Columbusgaffe ohne Unterbrechung durchzuführen seien. Das Banamt
sei ferner zu beauftragen, eiue Studie über die Verlängerung der
äußeren Gürtelstraße von der Triesterstraße bis zu dem wichtigen
Knotenvunkte an der Philadelphiadrücke auszuarbeiten und hiebei
auch eine Fortsetzuug der breiten Straße, an der die Stadtbahn liegt,
in Aussicht zu nehmen. Zum Schluffe sormulirt Redner seine dies­
bezüglichen Anträge.
Costenoble bedauert, daß fortwährendregulirt und verbaut
werde, daß man aber ans feie Anlage von großen Plätzen und Gärten
kein Gewicht lege. Kaiser Joseph habe gewußt, was dem Volke feblt,
da er den Augarten der allgemeinen Benützung übergab.
Brunner spricht sich dagegen aus, daß man,den General-
Regulirungsplon von Wien nur zizerlweise dem Gemeinderathe vor­
lege, so daß mau keine» Begriff hat, wie die Sache eigentlich aus­
sehen wird, und gar nicht wisse« kaun. wie es mit der Anlage von
Parks und genügend großen Plätzen steht. Diese Art und Weise, so
wichtige Fr ge» zu behandeln, könne nicht gebilligt werden. Der
Gemeinderath soll in einer Stunde oder in einer halben Stunde über
die Angelegenheit entscheiden, ohne daß die Jntereffenten von der
Vorlage Kenntniß haben. Derartige Vorlagen muffen zuerst vublicirt,
feer öffentlichen Kritik ausgesetzt werden. Der Refeuer ist nicht dafür,
daß der Genieinderath io rasch die Sache erledige, umsomehr als
sein Zustand ein derartiger sei, da« er gar nicht mehr objectiv ver­
handeln könne. Tausende von Wählern seien vom Wahlrechte aus­
geschloffen, der Gemeinderath repräsentire nur eine
kleine Minorität. Es trete »uu die Forderung heran, daß
dieser Genieinderath ausgelöst werde. Der Redner stellt, nachdem er
im weiteren Verlause seiner Aussührungen zweimal zur Ord­
nung gerufen worden ist, einen Bertagungsantrag, der abgelehnt wird.
Dr. Mayrefeer aceommodirtsich in seinem Schlußworte im
Allgemeinen feen Anträgen des Gemeinderathes Wurm, stellt aber
feie Forderung auf» daß feer Colnmbusplatz in feer gleichen Größe
erbalten und keine von feen in feer Vorlage enthaltenen Platzanlagen
gestrichen werde.
Bei der Abstimmung werden die Anträge des Stadtrathes mit
den Anträgen Worm's angenommen.
Nach Erledigung einer Reihe von Referaten von untergeord­
neter Bedeutung wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
Commnual'Zeitnug.
sDaSWahlrecht derPer sonal-Einkomme n-
steuerträger.) Wir erhalten die nachstehende Mittheilung:
Vorgestern begab sich eine Deputation des Vereines ftei-
finniqer Privalbcamten« und Handelsangestellten zu dem Statt­
halter, um namens jener Wähler, die von der beabsichtigten
Wahlrechtsentziehung bedroht und gerade in dem genannten
Vereine sehr stark vertreten sind, gegen das Vorgehen der
christlich-socialen Machthaber Einsprache zu erheben. Der Statt­
halter verwies darauf, daß die Entscheidung nach dem
Statut im Wege der Reclamation gegen die bereits fertig­
gestellten Liften beim Stadtrathe und beim Ver­
waltungs-Gerichtshöfe st ehe, und daß daher im
gegenwärtigen Augenblicke die Discussion über diese Frage eine
rein akademische sei. Im Uebrigm sei in Krakau der. Aus­
weg gefunden worden, bis zu einer gesetzlichen Regelung der
Sache die Mandate auf ein Jahr zu ver­
längern. Mehrfach wurde von den Deputations-Mitgliedern
die Frage der Ausübung des Aufsichtsrechtes der Regierung
nach §§. 49 und 100 des Gemeindestatuts zur Sprache ge­
bracht, der Statthaller bat jedoch in dieser Richtung irgend
«nt Aeußerung nicht abgegeben.— Aus'der vorstehenden
TVeue ^I^reie rresse«
Mittheilung geht mit ziemlicher Deutlichkeit hervor, daß der
Statthalter seit jenem Tage, da er in der glichen 'Angelegen-
heit eine Deputation des Vereines der Fortschrittsfreunde em­
pfangen hat, einige Entschlüffe gefaßt hat. Dieselben laufen
augenscheinlich darauf hinaus, nichts z« thun., e» sei denn.
„Auswege"■ anzurathcn. Die Rathschläge des Herrn Statt­
halters haben aber das Mißliche, zur directen Gesetzesver­
letzung aufzufordern. Die Gemeindrrathsmandäte sind nicht
aus Kautschuk, Mc lassen sich nicht nach Belieben aus ein Jahr
verlängern. 8. 22 des Wiener Gcmcindestatuts sagt: „Die
Mitglieder des Gemeinderathes werden aus sechs Jahre
gewählt." Jenem Drittel des Gemeinderathes, das im Jahre
1900 aus der Gemeindevertretung auszuscheiden hat, kann also
auch der Hinweis aus den „Krakauer Ausweg" keino künstliche
DaseinsvcrlSngerung schaffen. Die Mandatsverlängcrnng der
Krakauer Gemeinderätbe erfolgte nämlich auf Grund eines
vom Landtage beschlossenen, ordnungsgemäß sanctionirten und
promulgirten Landesgesetzes. Greift man aber einmal
auf dieses Mittel zurück, dann kann und muß man auf den
„Ausweg" der Mandatsverlängerung erst recht verzichten. Denn
mittelst eines Landesgesetzes sind ja die angeblichen Rechts-
kcdcnkcu des Magistrates überaus leicht zu beseitigen. und
der Wortlaut der Wahlordnung mit dem der neuen Stcuer-
gejctze. in vollkommenen Einklang zu bringen. Daß freilich
jene Leute, die, um mit 2 der Wahlordnung zu sprechen,
eine „Steuer von ihrem-Einkommen" zahlen, deßwegen wahl-
berechügt bleiben, well sie gegenwärtig keine „Einkoimmen-
steuer", sondern eine „Personal-Einkommensteuer" entrichten,
unterliegt für keinen rechtlich Denkenden einem Zweispl, und
es wird wol die Gelegenheit kommen, den Herrn Statthaller,
der sich über das Aufsichtsrecht der Staatsverwaltung so
gründlich ausschwieg, au bett §. 100 des Statuts zu
gemahnen'. Dieser Paragraph normirt ein Aufsichtsrecht,
aber auch eine Auffichtspflicht des Herrn Statthallers.
Es erklärt ihn „berechtigt und verpflicht eit, von
amtswegcn oder über eine Anzeige" die Vollziehung
gesetzwidriger Beschlüsse oder Verfügungen des Magi­
strates zu sistiren und hierüber zu entscheiden.' So ist denn die
Sache für den Grasen Kielmansegq keineswegs. so „aka­
demisch", wie er es sich vorstellt. Seine Entscheidung kann, wie
aus dem Gesagten hervorgeht, erzwungen werden, und der
zweite Absatz des §. 100, der gegen die Entscheidung des
Statthalters den Reeurs an das Ministerium des Innern zu­
läßt, ermöglicht derart der Oessentlichkeit sogar einen Einblick
in die: Rechtsanschauunqen, die sich die Vorgesetzten des Herrn
Grafen Kielmansegg über den Willküract des Wimer Magi-
sttates geblldet hckbcn.’
sEin abgelehntes Ansuchen.) Der Verein der
Kindersrmnde in Lainz und Speising hatte beim Stadtrath um
Ausfolgung jenes Stiftungskapitales per 10,000 st. angesucht,
das Frau Marianne B i r a g h i zur Stiftung eines Armen­
hauses oder einer Kmderbewahr-Anstalt in der ehemaligen Ge­
meinde Lainz gewidmet hat. DaS Kapital sollte für dm in
Sveising zu errichtenden Kindergarten verwendet und als Real­
last grundbücherlich sichergestellt werden, daß daS genannte Haus
nur Kindergartmzweckm dunen dürfe. Der Stadtrath hat daS
Ansuchen aus dem Grunde abgelehnt, weil das betreffende HauS
nicht in Lainz gelegen ist und überdies nicht genügende Pupillar­
sicherheit bietet. Der Stiftbriefmtwurf für die Marianne
Biraghi'schc Stiftung für Arme und Bedürftige der ehemaligen
Gemeinde Lainz (Kapllal 13,450 fl.) wurde genehmigt.
Bereinsnachrnhte».
sAnflösung des Verbandes alter Sttttn
der o st märkischen Burschenschaften.) Wie die
„Ostdeutsche Rundschau" meldet, hat daS Ministerium dcS Innern
den Verband alter Herren der ostmärkijchen Burschenschaften
aufgelöst.
sBorträge undVersampikungeu am Samstag de»
13. d.) Ingenieur- nnd Architekten-Berein, Vortrag
des Herrn Hauptmannes Franz Walter: „Ueber tropfbarflüsstge
atmosphärische Lust."— Lese- und Rede-Cl ub der Wiener
D a m e n- A k a d e m i e, V. 7 Ubr Abends, I., Maximilianstraße 2,
Bortrog des Fräuleins Eugenik Stein: „Frauen am Beginne und
Frauen am Ende des Jahrhunderts."— Verein österreichi­
scher Chemiker. 7 Uhr Abends, im Hörsaale Nr. VII der tech­
nischen Hochschule, Plenarversammlung. —Allgemeiner öster-
reichischerFrauenverein, V*8 Uhr Abends. Gemeindehaus.
IX., Wädringerstraße 43, Vortrag des Herrn Universttäts-Docenten
Dr. Karl Kunn über „Praktische Betrachtungen zur Dienstbotm-
ftage".— Verein „Mittelschule", 7 Uhr Abends, im
Saal XIX der Universität. Tagesordnung: Professor Guido Ritter
v. A l t h: „Der neue Lehrplan für Mathematik und Physik an
Gymnasien."
sVolksthümliche Universitätscurse.) Samstag
den 13. d. M., 7'/, Uhr Abends, finden folgende Vorlesungen statt):
Dr. S. Steinherz: „Geschichte Oesterreichs (1815—1848)". VH.,
Burggaffe Nr. 14: Dr. I. T u m a: „Elektrische Messungen" (Experi­
mente), IX.. Währingerstraße Nr. 13: Dr. H. Rabl: „Der mikro-
Bau der Verdauungsorgane des Menschen" (Demonstrationen),
ähringerstraße Nr. 13 a.
Lokalbericht.
sErsatzwahleil in die Personal.. Ein­
kommensteuer- Schätznngs- Commissionen.)
Die Ersatzwahlen für die ausscheidenden Mitgüeder und Stellver­
treter der Personal-Einkommenstener-Schätzungs-Commissionen in
Wien finden in sämmtlichen Wiener Schätzningsbezirken mit
der Ausnahme« daß in den Schätzungsbezirken Landsttaße
und Meidling der dritte Wahlkörper an den vorzunehmenden
Ersatzwahlen nicht bethelligt ist, statt: Für den dritten Wahl-
körpers am 12. Februar, für den zweiten Wahltörper am
15. Februar und für den ersten Wahlkörper am 17. Februar.
Die näheren Bestimmungen über die Wahllocale, die Wahl-
seeüvnen, die Zeit und Art der Stimmenabgabe, die Anzahl
der zu wählenden Mitglieder und Stellvertteter u. j. w. find
aus den von den Steuer-Administrationen am Sitze der be­
treffenden Schätzungs-Commissionen zu erlassenden speciellen
Kundmachungen, welche auch die Ramm, die Berussstellung
und die Adresse der aus den betreffenden Commissionen, aus­
geschiedenen, beziehungsweise in denselben noch verbleibendes
gewählten Mitglieder und Stellvertteter enthalten werden, zu
entnehmen und überdies in den an die einzelnen Wahlberech­
tigten sellens der Steuerbehörden hinausgegebenen Wahllegiti-
uuttionen enthaften. Weitere, die Wahlen betteffende Auskünfte
werden seitens der einzelnen Steuer-Administrationen ertheilt.
sKinderMißhandlung.) Am 11. d. M. wurde.der
Polizeibehörde die Anzeige gemacht, daß die Wäscherin Mine
Mattaschitz, Grundsteingasse 56 wohnhaft, ihre sechsjährige
Tc'chter seit längerer Zctt mißhandle und ihr unzureichende Nah­
rung gebe. Die Erhebungen ergaben thatsächlich, daß sich die
Mutter grober Pflichtverletzungen schuldig gemacht hat. Acht alle
Parteien des Hauses bestätigten die Angaben der Anzeige, und
der amtsärztliche Befund eonstatirte. daß das Kind Spuren er­
littener Mißhandlungen ttägt. Das Mädchen, das die Schuft be­
sucht, wurde heute dem städüschen Kinderasyl .zur Pflege über­
geben. Das Bezirksgericht Ottakring Wurde vo» dem Sachverhalte
nz Keruttniß geatzt, ...
*13; ütomar-ISOfr ^12711
lLerhaftung.I Auf Requisition des LmdeSgerichteSi
Mrde heute die 24jähnge Verkäuferin Etelka Wilhelm ver­
haftet. Dieselbe war bei dem Geslügelhändler Simon
t nngerleider angestellt. Hungerleider ist, wie berichtet, avl
d. M. wegen Verbrechens des Betruges verhaftet worden.
Seine Verkäuferin wird der Mitschuld an diesem Verbrechen bv-
zichttgt und wurde ebenfalls dem Strafgerichte übergeben.
sTod auf der Straße.) Die 67jährige Private Betty
Wessely. II., Heinzelmanngaffe 12 wohnhaft, ist gestern um.
4 Uhr Nachmittags in der Zägersttaße in Zola« eines Schlag.
Unfalles plötzlich todt zusammengestürzt.
sTod im Bahncoupe.) Der (rtiährige Kaufmann
Jacob Rusnikow, der ivegen Krankbeit einige Monate zum
Curgebrauche in San-Remo geweift hat, ist gestern auf der Rück;
reise in seine Heimat nach Cherson 'in Rußland in einem Coupe
zweiter Classe des Schnellzuges zwischen Wiener-Neustadt und
Wien plötzlich gestorben. In Begleitung des .alten Herrn befanden
sich seine Gattin und sein Sohn. Die Leiche rourbc in die Todtrn-
iammer des. allgemeinen Krankenhauses gebracht.
sSelbstmorde.) Der Oekonom W- Ritter v. Jesfe,
ein Mann von 85 Jahren, hat sich gestern Nachmittags durch
einen- Revolverschuß getödtet. Kränklichkeit hat den unglücklichen
Mann zum Selbstmorde veranlaßt.— Der 44jähr!gc Holz- und
Kohlenhändler Wenzel Sadilek in Wanahilf hat sich gestern
Nachmittags in seinem Geschäfte in der Webnasse erhenkt. Sadilek
war dem Trunk« ergeben und mußte deßhalb von seiner GM»
wiederholt Vorwürfe hören. Den Selbstmord dürste er auch iin
Rausche verübt haben.
.. [Sie Puppen drrWienrr Bühnenkünstlerinnen.)
Eine der Attraktionen des großen Festes, das der Bühnenverein
am 17. d. im Sophiensaale veranstaltet, wird die große Puppm-
auSstellnng der Schauspielerinnen, Sängerinnen und Tänzerinnen
der Wiener Theater sein, die der Schauspieler Lindau angeregt
hat. Die Damm wurden gebetm, eine Puppe in das Gewand
einer ihrer Rollen zu klcidm, und fast alle sind auf die Idee ein­
gegangen. Heute Abends wurde eine Ausstellung der Puppen in
einem Parterreloeal des Hauses Nr. 28 der Kärntnerstraße 'er­
öffnet. Dem Publicum wird die Ausstellung für einen geringen
EinttittspreiS durch mehrere Tage zugänglich fein. ES fft enie
sonderbare Schaustellung, und anch größt Kinder dürften Inter­
esse an ihr findm. I» Rechj und Glied stehen Puppen in allen
Größen da. Djamileh heißt die eine, Fräulein Rcnard hat sic gekleidet.
Frön Mitterwurzcr hat für ihre Puppe das Kleid ihrer
Ralle im „Grünen Kakadu", Fräulein Kurz das Mguvn-
Costüm, Fra« Sedrlmaier „Fidelio" gewählt. Die
Puppe des Fräuleins Lotte Witt kain als Lily in „Wieder­
finden", jene der Frau Odilo« als Madam« Sans-Geoo;
Fräulein Kathi Frank sendete eine Maria Stuart, Fräuftin
Mizzi B i r k» e r eine Briefchristel, Miss Mary H a l t o n eme
Geisha, Frau Kvpacsy die Coletta aus dem „Modell", Fräu
Biedermann feie Zofe aus dem „Griechischen Sklavm",
Frau P a l m a Y die Diamsell Nitouche, Fräulein S t o j a n die
Gusti Fröhlich ans „Wiener Blut". Fräulein Adele Sand rock
einen Hamlet. Auch rin Sänger hat sich gefunden, der eine Puppe
beistenertr; es ist Herr Streitman». Fränleiu Schleinzer
hat ihrer Puppe das Costüm des Dämon im Ballet ..Rund um
Wien". Fräulein Erich das Kleid der Schäferin im „Pan"
gegeben; die Puppe des Fräuleins P a g l i c r o ist die Braut aus
„Wiener Walzer". Die Puppe», deren Zahl morgen compleftrt
wird, werdm am Festabend versteigert werden.
sZweite Wiexier Mode-AuSstellung.) In An­
betracht des gemeinnsttzigm Zweckes der zweittn Wiener Mode-
AnSstellung hat das Finanzministerium der Ausstellung eine auS
35,000 Losen ä 1 Krone bestehende Lotterie bewilligt.— Der
Wimer Mode-Club hat einige hervorragende Modezeichner bmns-
tragt, ganz neüe Modelle für Damentvilettm zu zeichnen. DM
Zeichnungen werden dem Patroncffcn-Comitt der Ausstellung zur
Begutachtung und Auswahl vorgelegt werdm. Die Aussteller
können sodann nach diesm ausgewählten Modellen ihre Objecte
verfertigm und ersparm dadurch die Anschaffung kostspieliger aus­
ländischer Modelle. Auskünfte über Ausstellungs-Angelegenheitm
ertheilt Direetor P e t e r k a, I., Opernring 11.
)Die NachmittagS-Borstellung iw Eta­
blissement Ronacher.) Der außerordentliche Erfolg,
dar die am Drei-Königstage veranstaltete Nachmittags-Vor­
stellung bei Groß und Klein gesunden hat, bewirkt, daß der
Kartenverkauf zu der für diesm Sonntag (den 14. d.) ange­
setzten Wiederholung dieser Vorstellung sich sehr rege
gestaltet. Das harmlos-hellere Singspiele „Die Hanni
weint— der Haust lacht" von Ossenbach hat von
seiner Frische nichts eingebüßt und in der Darstellung vo«
Fräulein Zinner und dm Herrm Prmß vom Hos-Opem-
theater und Straßmeyer und Göstl vom Raimund-Theater
geradezu zündend gewirkt. Stürme von Heiterkeit, wird, wie bei
der ersten, so auch bet der zweiten Aufführung die Ballet-
Novität „Pierrot's Neujahrstraum" von Professor
Van Hamme erregm. Cvstüme und Ausstattung lassen an
Glanz nichts zu wünschen übrig. Die Kunstferttgkeit der
reizenden kleinen Tänzennnm findet allgemeine Bewunderung.
Die „Ronacher-Nummem", die heuer in das Programm der
Nachmittags-Vorstellung eiugereiht wurdchr, sind durchwegs
„Schlager". Wahrer Jubel herrscht stets unter dm Kindern,
wenn der berühmteste „dumme August", Olschausky, seine
drolligen Spässe zum Besten gibt. Der Kartenverkauf findet
morgen (Samstag) und übermorgm (Sonntag) an der Tages­
kasse des Etablisiemmts Ronacher statt.
jDrr Carl-Theatcr-Ball.) Mit dämonischer Lust
wurde heute Nachts im «Hotel Continental" getanzt, die Paare
stürmten dahin, unfe laute Jubelruse drangen aus dem Wirbel.
Ja. die Leute vom Theater! Heißer rollt ihr Blut, lebhafter
äußert sich ihre Freude, und wmn sie sich selbst darstellen, gibt
es fast immer lustige Rollen. Das heitere Völkchen der Leopold-
städter Bühne war natürlich vollzählig versammelt, von anderen
Theatern kam manch schönes Kind, auch einige Fräulein waren
da, die. ohne einer Bühne anzugehören, dennoch vielbenierfte Rolle«
spielen, und daS männliche Wim hatte eine Auzaht von Ver­
tretern entsendet, deren Kunstsinn sich bis hinter die Conlissm
erstreckt. Der Tanzsaal macht Alle gleich; an dm Tischt»,
welche Champagnerflaschm verlockend zierte»,- saßm junge Herren
vom hohen Adel mit Damen vom Chor, deren Name»
kein Thealerzettel nmnt, Barone von Fiakers Gnaden
mit ausstrebendm Talenten, Diplomaten und Tänzerinnen,
goldene Jugend und Soubrettm. Sobald die Geigen zu singen
begannen, wurden die Tffche leer und das Tanzparquet voll. Wer
den Walzer will verstehen, der muß auf diese Theaierkälle gehe«,
wo überschäumende LebmSftmde mit Grazie, toller Uebermuth
mit vollendeter Tanzkunst sich verewigen. Wie leichtbeschwingt b«
Paare dahinfliegen! Stundenlang konnten Euthnsiastm zusehen,
auf diese eleganten Schritte, feie anmulhigen Bewegnngw blicken,
um schließlich selbst mit sortgeriffm zu werdm, wenn eS in den
Augen feer Tanzenden austeuchttt, wenn diese sich beseeligt wiege«
und drehen unfe auS dem sanften Dahingleittn. auS dem Schieber!«
scheu ein Stürmm und Jagm wird. Alle erfaßt der Trubel, der
Tänzer eilt zum nächsten Tisch, ohne viel Ceremoniel sieht er du
Tänzeri« in dm sröhlichm Reigen, und im nächsten Momwt P
das Paar im Wirbel verschwunden. Allm voran war die Pa»
troneffe deS Festes, Fraulem S1 o j a o, unausgesetzt im
gewicht,* und auch dir übrigen Domm »w Carl Theater. »»


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 9 ]
wr. iz kr. erhältlich Der Erfolg dieser Sammlung
der österreichischen PenswnLbeitiuniiungen für Ckvil-Staatsbedienstete
Md deren Witwen und Waise» entsprang dem Bedürsuiste, in klarer,
übersichtlicher und kurz gefaßter Darstellung die vielen zerstreuten und
ihttlweise noch aus dem vorigen Jahrhunderte in Geltung gebliebenen
Pensionsnormen vereinigt zu besitzen. Ja die neueste Auflage er­
scheinen auch die seit dem Jahre 1896 erflosseueu Entscheiduugev in
Pensions-Angelegenheiten ausgenommen. Scherer ist auch HerauS-
ntt>er einer Sammlung „Diciplinar-Vorjchnstcn" und der speciell für
Staatslehrpersouen wichtigen Broschüre
Civil-Staatsbcamten und Lehrpersonen".
»Die Activitätsbezüye d»
. Theater- u«d Kuvstrrachrichte«.
^ Wien. 12. Januar.
sBurgtheater.s »Hans", Schauspiel in drei Aufzügen
von Max Dreyer. Der erste Act setzte ettvas matt ein. die beide»
anderen sprachen beffer an. Hans ist ein Mädchen, die hartgcstählte
Tochter eines weichmüthigm Vaters, dem sie ein neu aufblühendes
Liebesglück mit schroff abwehrender Geberde stört. Sie verliebt sich
daun selbst und gibt nach, gehört folglich zur Familie der be­
zähmten Widerspenstigen. Man hat gefunden, daß sie sich etwas
zu rasch bezähmen läßt. Das Stück gibt sich nicht ohne Präteu-
fion. Wenn man der Sache auf den Grund geht, findet man
nordische Literckwx aus zweiter Hand, mit altbewährtem Theater-
stitter fröhlich aufgedonnert. Vater und Tochter wurden von
Herrn Sonneulhal und Fra» Hohenfels gegeben. Rach
der großen Scene im zweiten Act erbrauste der Beifall von allen
Seilen. Es war bestes Burgtheater. Auch Herr Hartmann konnte
als Regisseur nach jedem Act erscheinen, um für den „Autor"
— höher wurde der Mann nicht eingeschätzt— seinen Dank zu
sagen.— Dem etwas düstern Nordseestückt folgte ein Blumen­
stück von Theodor Hcrzl: „I love yoir, Lustspiel in einem Act.
Auch eine Art Vcxirtitel. Die englischen Worte findet man ans
eurer Gartenbank eingcschnitzt, und nun gilt es herauszubringen,
wer diese Liebeserklärung geleistet, wem sie gilt. Verschiedene
Pärchen könnchr sie auf sich beziehen, doch zuletzt erfährt man, daß
43 die kleine wohlbenannte Eva gethan/ noch ein Backfisch im
kurzen Röckchcn. Alles ist reizend erzählt, mit einer sonnigen
Heiterkeit auseinandergesetzt, und nebenher wird ein gar ernstes
Problem gestreift: das Kind! Gespielt wurde das kleine Lustspiel
ausgezeichnet, und auch diesmal konnte Herr Hartmann mehrmals
vor den Vorhang trete» und sich bedanken, wir hörten nicht, ob
für den Autor, den Verfasser oder den Dichter.
— Wie man uns mittheilt, wird Fräulein Marie Renard
Ende dieses Monates aus dem Verbande der Hofoper
scheiden, der sie seit Oktober 1888 angehört. Die Künstlerin
hat ihr Entlaffungsgesuch bei der General-Intendanz bereits ein­
gereicht. Fräulein Renard, die sich an der Hofoper dnrch eine
Reihe glänzender Schöpfungen in die erste Reihe der berühmten
Künstlerschaar gestellt hat, zieht sich in das Privatleben zurück
und gedenkt sich, dem Vernehmen nach, zu vermalen.
— Aus Johann Strauß' musikalischem Nachlasse wurde
vor einigen Tagen das Vorspiel zum dritten Act des Ballets
„Aschenbrödel" in einer Orchesterprobe einem kleinen Kreise von
Musikfreunden vorgeführt. Die erste. öffentliche Aufführung
findet im nächsten Gesellschaftsconcert statt, das zum Andenken
an den todten Meister am 21. d. stattfindet.»
— Im.Theater an der Wien gelangt Safnstag den
20. d. „D er S ech suhrzu g". Operette in drei Acten (frei
nach Meilhac's „veeors") von Victor Leon, und Leo
Stein, Musik von Richard Herrberger, zur ersten Auf­
führung.
— Morgm (Samstag), Abends '(,8 Uhr, findet im Saale
Vöfcndorser das Concert von Moriz Rosenthal statt.
— Gute Mahler-Beispiele sollen böse Concertbesucher-Sittcn
verbeffern: Das Comite der Philharmonischen Concerte sendet
unS die nachstehende Mittheilung: Das Publicum wird höflichst
gebeten, bei dem Sonntag dm 14. d. stattfindenden fünften Phil­
harmonischen Concerte pünktlich erscheinen zu wollen,
da die erste Programmnummer, R. Schumann'« Symphonie in
D-molI Nr. 4, ohne Unterbrechung gespielt werden muß und
daher während des Vortrages derselben die
Saalthüren geschlossen bleiben.
..— Dienstag den 23. d. um V;8 Uhr Abends findet im
Saale Ehrbar das Concert der Sängerin Grethe Möd­
ling er und des Violoncell-Virtuosen Karl Klein statt.
_— Wir erhallen folgende Zuschrift: „Löbliche Redactton!
Ich würde großen Werth darauf legen, wenn die geehrte Re-,
daction die Güte haben; wollte,-die in. Ihrem heuttoen Morgens j
blatte unter der Rubrik „Theater- und Kunstnachrichten" über
mich gebrachte Nottz dahin richtigzustellen, daß ich jneinen!
Austritt aus der Künstler-Genossenschaft nur deßhalb rück-:
stangig gemacht habe, well der leitende Ausschuß mich hiezu!
ur einem für mich sehr schmeichelhaften Schreiben ausdrücklich
aufgefordert hatte. Einer geehrten Redactton hochachtungsvoll
ergebener W. v. L i ch t e n f e l s, k. k. Profeffor." s
Aus Mainz wird uns telegraphirt: Im gestrigen!
Mainzer Concert des Kaim-Orchesters erkrankte der
Dirigent Felix Weingartner so plötzlich, daß er den
Saal vcrlasicn und das Concert nach kaum halbstündiger;
Fauer abgebrochen werden mußte. Da Weingartner jetzt feit
lochen fast täglich in einer anderen Stadt concerttrt, glaubt 1
men, daß Ueber»tübung an"diesem Zwischenfall schuld.
gewesm sei.<,
. —■ Aus Hamburg wird uns gemeldet: Die erste
«Mfche Aufführung von Giordano's „Feodora" hatte
'meq durchschlagendes Kffolg, Leg Componfft kongta mehr i
als vierzehnmal vor der Rampe erscheinen. Aufführung und
Ausstattung waren sehr gut.
— Fräulein Marie Katzmayr gibt am SS. d. i« Wstv-
dorser-Saal« ein« Liederabend.
— „Die Zeit." (Herausgeber Profeffor Dr. I.Ginger,
Dr. Max Burckbard und Dr.' Heinrich Kanurr; Redaction
für bildende Kunst: Profeffor Dr. Richard Muther.) Nr. 276
bringt folgende Artikel: Zauapfahlpolitik. BonK. —Die militärische
Lage in Südafrika. Bon Hauptmann Dr. L. Lange.— Personal-
Einkommensteuer und Gemeiudewahkrecht in Oesterreich. Bon Dr.
Paul Lederer.— Aus den Anfängen des Verfaffungslebens in
Deutschland. Von Profeffor Dr. Georg I r l l i n e k.— Ein staatk-
socialislischrs Experimeut. Don Dr. E. H. Schmitt.— Alfred Licht-
wark. Bon Erich Klossowski.— Die Novelle mit der Krone.
Von Felix Poppende ra.— Ein modernes Traumbuch. Bon
Max Bnrckhard.— Die Woche.— Bücher.— Revue der
Revuen.— Geschichte eines Schwarzblättchens. Bon Giovanni
Berga.— Vierteljährlich 6 Kronen, bei der Post, in allen Buch­
handlungen und in der Administration, Wien, IX/3, Günthergaffc 1.
Einzelnummer 60 Heller. Probenummern gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction und Administration: IV., Schleismühlgaffe 26. (Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die dritte Nummer des III. Jahrganges dieser Wochen­
schrift weist solgendcu Inhalt aus: E. W. „Oesterreich über Alles—
wann es nur will."— Th. Kleiu-Britanmeu.— Dr. Ix. Medi-
ciuische Briefe. XIX.— Georg Nordensvan. Konstantin
Meunier.— Rudolph Lothar. Ein Geusenköuig.— Gustav
Schwarzkovf. Ueberschätzt.— H—d. Concerte.— Theater und
Literatur.— Spectator. Wochenschau.— Finanzielle Glossen.
— Augustin. Die Bocrs.— Illustrationen von Konstantin
Meunier: Das schwarze Land. Der Hammermeister. Der Saemann.
Die Industrie. Heimkehr der Bergleute. Der Grubenarbeiter.—
Mau abonnirt hei allen Buchhandlungen und Postanstalteu oder
direct bei der Admiuistratton. Probeuummeru gratis und franco...
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 13. Januar. (Der Fall Rischanek vor dem
CassationShose.— Schluß aus dem Abendblatte.) Nach der
Ausführung der Nichtigkeits-Beschwerde durch Dr. Mctor Rosen-
seid, weicher in eingehender Rede den im Abendblatte erwähnten
Standpunkt zu Gunsten des Angeklagten ausführte, beantragte der
Vertreter der General-Procuratur die Abweisung der Beschwerde.
Der Caffatioushof unter Vorsttz des Hvfrathes Leitmgier ent­
schied, es werde der Beschwerde stattgegeben, das angesochteae
Urtheil aufgehoben und Franz Rischanek von der
Geschenkannahme in Amtssacheu freigesprochen.
In Uebereinstimmung mit dem Vertheidiger ging der Caffattonshos
von der Erwägung aus, daß es sich im vorliegenden Falle um keine
öffentlich rechtliche Angelegenheit gehandelt habe, da die Commune
Wie» bei dem Blumeuvqckause auf dem Friedhose, in welcher Angelegen­
heit die Geschenkannahme erfolgte, nur als Kaufmann anzusehen sei.
Der Verhandlung hatte Franz Rischanek und dessen Gattin beige­
wohnt. Letztere brach bei der Verkündigung des Urtheils in heftiges
Schluchzen aus und mußte, einer Ohnmacht nahe, aus dem Saale
geführt werden.
— (Affaire „Vindobona".) Wir haben im Abendblatte
von einer neum Verhaftung in dieser Angelegenheit berichtet. Wir
bemerken noch hiezu, daß es fich nicht um den Informations-Verein
„Vindobona", welcher mit dieser Sache in keiner Weise zusammen­
hängt, sondern um die Erwerbs- und Wirthschafts-
Genossenschast gleichen Namens handelt.
Prag, II. Januar. (Eingestelltes Verfahren.) Wir
erhalten folgend« Zuschrift: „Sehr geehrter Herr Redacteur! An­
läßlich der Besprechung des von Herrn Reinhold Fritsche behaupteten
Ueberfalles in Konopischt wurde in mehreren Zeitungen mitgetheilt,
daß gegen den Schloßwart Joseph Tandler in Konopischt
die Untersuchung wegen falscher Zeugenaussage und Verleitung zu
derselben eingeleitet worden s». Als Vertreter des Schloßwartes
Joseph Tandler ersuche ich, m Ihrem geschätzten Blatte bekanutzu-
gebe». daß nach durchgeführten Erhebungen die Untersuchung gegen
Herrn Joseph Tandler wegen Abganges eines jeden Thatbestandes
seitens desselben gänzlich eingestellt wurde. Nehmen Sie die Versiche­
rung meiner Hochachtung. Ergebener Tr. B e n d i e n e r."
sT e l e g r.s Ungarisch- Hradisch, 12. Januar. (D i e
Holle schauer Excesse.) Das Verhör des angeklagten Polizei-
Commissärs der Judengemeinde. Bernhard Ehrlich, nahm
nur kurze Zeit in Anspruch. Derselbe stellte entschieden m Abrede,
einen Schuß abgefeuert zu haben. Er habe auch keinen Schuß ah-
seuern gehört, weil er sich zur erwähnten Zeit im rückwärtigen Theile
seiner Wohnung befand. Der Aufenthalt in den vorderen Zimmern
sei wegen des Steiubomdardements ganz unthuulich gewesen. Auf
Befragen des Vorsitzenden erklärt der Angeklagte, er sei nie im
Besitze einer Schußwaffe gewesen und könne mit
einer solchen auch nicht umgehen. Im weiteren Verlaufe
des Verhöres kam es zu einer scharfen Controverse zwischen dem
Vertheidiger Dr. Fi all a und dem Staatsanwalt«, weil Ersterer
die Bemerkung machte, es sei während der Uutersuchnng vom
Holleschauer Gerichte gegen den Angeklagten mit einer gewiffea
Animosität vorgegangen worden.
Das Zeugenv erhör wurde mit der Vernehmung der Be­
schädigten, der 16jährigen Julie »Hradil, eröffnet, welche angibt,
daß sie ungefähr dreißig Schritte vom Hause des Angeklagten
das Aufblitzen eines Schusses im ersten Stocke sah: sic fühlte
daß sie am Knöchel verwundet worden sei. Eine Person habe ne
am Fenster nicht wahrgenommen. Die Zeugin gibt an. sie scr
einen Monat lang bettlägerig gewesen, und beansprucht enien
Schadenersatz von 1.000 fl.
Der Zeuge Joseph Gaba sagt aus, daß sich zur knirschen
Deck in der Nähe des Ehrlich'schen Hauses viele Personen be­
fanden. Zwei Schritte von ihm stand die H r a d i l. In decr-
dirter Wesse gibt er an, daß er einen Schuß rm Fenster aufblitzen
sah und daß Ehrlich am Fenster gestanden sei und geschosien
habe.— Beriherdiger: Warum haben Sie nicht sofort, als
Sie den Aufschrei der Hradil vernahmen, irgend Jemanden ver­
ständigt Zeuge: Ich behielt es bei m,r... ,-
Der nächste Zeuge, em elsiahrrger Schulknabe, sah gleich­
falls das Aufblitzen eines Schusses im Fenster der Wohnung Ebr-
iich's.— Der Arzt Dr. H u d e c z e k. welcher die verwundete
Hradil behandelte, gibt sein Gutachten dahin ab, daß die Wunde
von einem Schufte herrühre, der, keinesfalls aus einem Gendar­
merie-Gewehre abgefeuert worden sei. Der Schuß sei in verttcaler
Richtung abgefeuert worden.
Die Gattin des Angeklagten, Leopoldme Ehrlich, schil­
dert in sehr lebendiger Wecke die Vorgänge, welche sick vor 6 Uhr
abgespießt haben. Sir befand sich allein tu der Wohnung und
schickte, geängstigt durch die Lärmscenen und Steinwürse. um
ihren Mann, welcher gegen 4^6 Uhr rintras. Nachdem das Stein-
bombardement fortdauerte, hätten sie die werthvolleren Mobilien
in Sicherheit zu bringen gesucht, bei einzelnen Fenstern die Jalou­
sien berabgelaffen,
Bor s.: Sie wichen während der ganzen Zeit nicht von
der Seite Ihres Mannes? L Zeugin: Richt einen Moment!
Ich befmid mich in der größten Aufregung. Tiefer Tag ist der
schrecklichste meines Lebens. Wir flüchtete» uns vor
denSteinwürfen, denn die Steine wurden mit
großer Gewalt geschleudert.— Bors.: Also Ihr
Aiann bat keinen Schuß abgefeuert?— Zeugin: Um Gottes
Himmels Willen! Rein! In unser«m Hause war nie
eine Waffe.
Das Dienstmädchen des Angeklagten bestättgt. daß sie im
Hanse ihres Dienstgebers nie eine Schußwaffe gesehen babe.
Der Zeuge Stein, deffen Wohnung sich unterhalb jenitr
des Angeklagten befindet, war zur krittschen Zett in der Umgebung
Ehrlich's. Er hatte sich mit seiner Frau in das erste Sjockwerk
geflüchtet und vor dem Steinbombardement gemeinsam mit den
Cheleuteii Ehrlich in der Waschküche verborgen. Er und seine Frau
sagen übereinsttmmend aus, da ß, der Angeklagte nickt geschoffen
anch^Micht 1W--Belrtze. einer Schußwaffe gewese» sei. --
. Die ckodann einvernommenen Gerichtsärzte deponiren, daß
mtt größter Wahrscheinlichkett die Berletzungen der Hradil von
einer Schußwunde herrühren. Äreisphyflkus Dr. Mannaberg
hebt in seinem Gutachten hervvr, der Befund d«S Holleschauer
svnstatire, haß der Schußcanal in verttcaler Richtung ver­
läuft. die Verlebte befand sich aber, zrir Zeit als sie die Verletzung
erhielt, schräg der Wohnung des Angeklagten gegenüber. Der
Sachveriiandige gibt auch die Möglichkeft zu. daß eine Verletzung
am ktupe von Rudimenten einer Kugel herrühren könne.
Der «taatsänwalt hiett die Anklage aufrecht. Er betonte,
daß er >u osiicieUer Eigenschaft fich in Holleschau befunden
habe und es als erwiesen bettacht«, daß aus zwei jüdischen Woh­
nungen Schuffe^ abgeseuert worden sind. Er hab« rm ziverteu Falle
nur deßbalb die Aiiklage nicht erhoben, weil er den Thäter nicht
eruiren konnte. Bei der herrschenden Aufregung sei der Schuß
geeignet gewesen, ganz unberechenbare Folgen herbeizuiühren. Rach
seinem Plaidoyer wies der. Staatsanwalt in sehr scharfen Worten
den von der Vertheidigung erhobenen Anwurf einer Animosität
seitens des Solleschauer Gerichtes zurück. Das Gericht habe in der
aufopferndsten und objectivsten Weife gearbeitet. Sollte aber der
Anwnn auf ihn peckönlich gemünzt fein, so halte er es unter
ferner Würde, sich irgendwie zu rechfferttgen. Er kenne nur das
Sttafaeietz und behandle Christen und Juden vollkommen gleich.
.. ^Der Vertheidiger Dr. F i a l l a trat in warmen Worten für
dl«-r;re,wrechung des Angeklagte» ein. Er bezeichnete das Bor­
gten des Staatsanwaltes als ungenttl. Sein Vorwurf beziehe
sich auf einen gewissen Vorgang, den er nW weiter erörtern wolle
Rack einstündiger Berathung des Gerichtshofes erfolgte unter
großem Andränge die Nttheilsvublicatton. Der angeklagte
Polizei-Eommissär Bernhard Ehrlich, wurde
freigesprochen. In der Begründung.wurden die Aus­
führungen der Vertheidigung accepttrt.
fT-legr. der „N. Fr. Pr."j Ro«, 12. Januar. (Ein,
geheimnißvoller Proceß.) Das römische Sttafgericht
hat henke den Advocateu Luigi C r i S p i, den Sohn des Staats­
mannes. wegen eines im Jahre 1895 an der Gräfin Cellere
und in deren Hause begangenen ZawelendiebstahlS in der Höhe
von 60,000 Lire in contumaciam zu vier Jahren Zuchthaus
verurtheilt. Die telegraphische Bitte CriSpi'S, dem Sohne Zeit
zur Heimkehr und zur perfönlichm Vertheidigung zu gebe», wies
per Gerichtshof ab. Auch die Gräfin Cellere war nicht er­
schienen. Hinter der Sache scheint etwas Anderes al« cm Dieb­
stahl zu stche», doch hat die kurze Brrhaadlung da« Geheimniß
uuenthüllr gelaffen.
Ttlkgra«mk der Comsiwiidkiz-Zilrea».
Bern, 12. Jauuar. Der Bundesrath setzte die Volks­
abstimmung über das Bundesgesetz, betreffend die o b l i g a-.
torische Kranken- und Unfallversicherung, für:
de» 20. Mai d. I. fest.
Petersburg, 12. Januar. Der Kaiser und die
Kaiserin von Rußland sind heute a«S ZarSkojc-
Selo zum Winteraufenthalte hieher übersiedelt.»
Bombay, 12. Januar. Die Sterb lichkeitsziffer
ist in Bombay sehr erheblich getvachsm; sie ist heute ron 282 anf
376 gestiegen. Die Noruialzahl beträgt 75. Die Zunahme ist
größtencheils durch die Pest verursacht.^
Telegramme der „»nun /nie» Presse".
Frankfurt am Mai», 12. Januar Die „Frank­
furter Zeitung" signalisirt die unmittelbar bevorstehende Er­
nennung des Barons Zorn v.- Bulach, derzeitAd-
latus der Nunttatur in Madrid und Bruder des Unter-
Staatssecretärs für Landwirthschast in Straßburg,, zum
Bischof in Metz. Baron Zorn, geboren 1858, wurde
erst 1891 zum Priester geweiht mid wirkte bis vor Kurzem
als Caplan auf der väterlichen Besitzung Osthofen bei
Colmar.
München, 12. Januar., Der neuemantüe päpst­
liche Nuntius, Monsignore Sambucetti ist heute
Abends aus Rom in München eingettoffen.-
Rom, 12.Januar. Ein Civilbeamter deck Kriegck-
ministerinmS wurde unter der Anklage, einem fremden
Militär-Attache wichtige Papiere ausgeliefert zu
haben, vor den D i s c i p l i n a r r a t h gewiesen, vor wel­
chem morgen die Verhandlung stattfinden soll. Als der
betreffende Milttär-Attachc wird der französische Oberst
P i n s o n n i c r e bezeichnet. Der Beamte ist ein Enkel
eines berühmten, 1888 verstorbenen Staatsmanne- und
Führer- der alten Rechten.
A«s«eis«»ger» i« Der»tfchla«A.
(Screjtanm der .Keilen Freien Presse'.)
Bresla«, 12. Januar. Fünf böhmische Glasarbeiter,
die in den Glasfabriken zu P e n z i g bei Görlitz beschäftigt'
waren, erhielten Ausweisungsbefehle. Ihr Einspruch blieb
erfolglos.
De» Ausstand im Ostrauer Kohlenrevier.
tT^l:,nanime der.Neuen Freien Presse',)
Mährisch-Ostrau. 12. Jauuar. Die Strikebewegnug
scheint trotz des gestrigen einstimmige» Brschluffe« der Arbetter­
führer. die Arbeit hente aufzunehmen, im Wachse» be­
griffen zu sein. Eine heute abgehaltene Bersauimlung beschloß
trotz des Abrathens des Abgeordneten Cingr die Fortsetzung
des Strikes. Der Einfluß der bisherigen socialistischen Führer
scheint in Folge nngenügcndcr Organisation vollständig zu ver­
sagen. Man befürchtet, daß zwei weitere Schächte sich dem Strike
anschließen werden.
Mährifch-Ostrq», 12. Januar. Die Entwicklung des
StrikeS in den W i t k o w i tz e r Gruben nimmt einen unberechen­
baren Verlauf. Die Belegschaft des L o n i S- S ch a ch t e« hat
sich heute dem Strike angeschlossen, daher vier Schächte
dieser Gewerkschaft ruhen. Die Arbeiter stellen kein«
bestimmten Forderungen, sagen aber, daß sie mit den Zugeständ-
nissen der Gewerke» noch nicht zustiedrn seien. Dagegen fand
Nachmittag« eine Versammlung der strikrnden Arbrttcr des
Salomon- und des Earolinen-Schachtes statt, in
welcher seiten« der Werksdircction neuerlich die Zusage gemacht
wnrde. daß die ftnhcrc Schichtordnung beibehalten werde, worauf
die Arbeiter erklärten. S amstag Früh einrnfahre».
Auch die socialistischen Abgeordnetm vrrficheni. der Strike ««da
morgm beendet stin. finden jedoch wenig Glauben.
ITelegr.! Glasgow. 12.
Rnmbers Warrant« 67 sh. 4 <L
Jauuar. Roheisen Mhrd
Rewy»rk, 12. Januar. (R e w y o r k e r Preis«
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. März-Weizen 75'/., Mai-Weizen 73'/., Mai-Mai«
39'/,» Fett 5'/., Baumwolle 7%, Zucker 4 7/ s, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.67 5/ a, Rorthern-Pacific 73'/»,
Canada-Pacific 81'/.. Tendenz des Effectenmarktes: Sehr sch.


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 10 ]
Beite 10 Wien, Samstag
Der Economist.
Lity-Lericht.
'- (Drig..C«ir. der .Reue» Freie» Preße".)
London, 10. Januar.
6fl herrscht eine ungemüthliche Stimmung. Kaum ist
daS neue Jahr eine Woche alt, und schon reichen die
Finger der Hand nicht auS, um die Miseren aufzuzählen,
die der Stoch Exchange bescheert worden sind. Die Be­
schlagnahme deutscher Schiffe ist nicht einmal die schlimmste
unter ihnen. Große Aufmerksamkeit wurde den deutschen
Verkäufen von amerikanischen Shares geschenkt, welche
am Dienstag einsetzten und nach einer Pause von vier­
undzwanzig Stunden, i» der man sie für beendet hielt, mit
verdoppelter Kraft wieder aufgenommen wurden. Es ist
nicht daran zu zweifeln, daß der Grund dieser Abgaben ein
finanzieller ist, kein politischer. Die Liquidirungen sind nicht
freiwillig, sondern gezwungen. Ob sie ihren Ursprung
in eng umgrenzten Lagern oder in der allgemeinen
Disposition des Berliner Platzes haben, läßt sich
von hier aus schwer beurtheilen, aber es macht
sich mit Recht oder Unrecht der Eindruck geltend,
daß es die zweite dieser Alternativen sei, mit der man zu
rechnen habe. Das deutsche Publicum hat eineu immerhin
nennenswerthen Theil seines Vermögens in amerikanischen
Bahnen-Shares und -Bonds angelegt, denn deutscher Unter­
nehmungsgeist und deutsches Kapital haben an dem Bahnen­
system der Vereinigten Staaten frühen Antheil genommen,
und eine der bedeutendsten Bahnen von Nordamerika, die
Northern Pacific, kann geradezu eine deutsche genannt wer­
den. Dazu kommt, daß von Seite der deutschen Kundschaft
im Herbst eine ziemliche Hausse-Position in Amerikanern
aufgebaut wurde, als hiezu in den relativ mäßigen Cursen
einerseits, in den glänzenden Verkehrseinnahmen und der
fortgesetzten Prosperität des Landes andererseits noch große
Verlockung existirte. Der südafrikanische Krieg, dachte man,
würde sich in amerikanischen Effecten am wenigsten fühlbar
machen, und mau hielt dieses Gebiet für absolut feuer­
sicher gegen den am Cap entfachten Brand. Hierin aber
hatte sich die sonst in internationalen Effecten so vorsichtige
und kühlerwägcnde deutsche Speculation geirrt. Sie hatte
nämlich nicht in Rechnung gezogen, daß die Geldverhältnisse
sich so rasch zuspitzen würden, am allerwenigsten in Newyork,
wo man nach monatelangen Entbehrungen auf ein reichliches
Rückströmen von Geld aus dem Innern nach den östlichen
Finanzcentren hoffen zu können glaubte. Selbst hervorragende
amerikaiüsche Autoritäten erwarteten dieses Zurückfließen für
spätestens Ende Oktober, sahen sich aber getäuscht, und erst
der letzte Newyorker Bankenausweis des Jahres enthält eine
kleine Spur von einer solchen Bewegung. Es kaw die
Niederlage Buller'S, die Panique in London und in weiterer
Folge die Niederlage, wenn auch scheinbar nicht als
direkte Wirkung derselben, die Panique in Newyork, wo
es nur eines äußeren Anstoßes bedurft hatte, um der
zwar- legitimen, aber durch die unvorgesehenen Geld-
verhältnisse schon auf eine harte Probe gestellten
Spekulation den Boden unter den Füßen zu entzichen. Dank
dem Eingreifen der großem- Newyorker Emissionshäuser,
welche der Schlag gleichfalls aus heiterem Himmel traf,
wurde die Panique, welche sonst verheerend um sich gegriffen
hätte, gehemmt, und eS erfolgte eine rasche, kräftige Re­
prise. Lange, aber hiett sie nicht an. Sowie sich das bessere
Cursniveau nur einigermaßen etablirt hatte und noch tief
unter den Notirungen vor dem Krach, kam neue Waare
auf den Markt oder vielmehr die alte, welche zwar durch
kräftige Hände vom Verderben gerettet worden, aber doch
bestimmt war, bei der erstbesten Gelegenheit abgestoßen zu
werden. Sowie die deutsche Speculation nun sah, daß von
einer dauernden Erholung keine Rede war, beeilte auch sie
sich mit ihren Verkäufen, um nicht zum Schluffe der
schwarze Peter zu bleiben. DaS erklärt jedoch nur die eine
Seile der Sache, nämlich die Ungeduld der deut­
schen Speculation, die auch darin zum Ausdruck kam,
daß die meisten der Berliner BerkaufSordreS in den
letzten Tagen ungewöhnlicherweise kein Preislimit ent­
hielten, sondern fast ausnahmslos „bestens" gegeben
waren. Warum aber die deutsche Kundschaft sich überhaupt
zur Abstoßung ihrer Positionen entschlossen hat, nachdem sie
denselben unter den widrigsten Umständen so lange treu
geblieben war, darüber gehen die Meinungen auseinander.
In den Köpfen vieler Engländer in der City spukt schon
daS Gespenst eines Berliner Krachs. Die Fäden zu diesem
Hirngespinnst sind aus dem letzten Ausweise der Deutschen
Reichsbank gezogen worden. Ueberspeculation in heimischen
Effecten, industrielle Magenerweiterung, Großmannssucht
auf dem Gebiete internationaler Finanz, so und ähnlich
lauten die Schlagworte, aus denen sich der Durchschnitts­
bürger von Throgmortonstreet in der vergangenen Woche
seinen Begriff von der wirthschastlichen Lage formte, in die
Deutschland jetzt hineingerathen sei. So schlimm ist es kaum.
Die Verkäufe wären ja genügend damit erklärt, daß
sie die letzte Folge der Kündigung von Finanz-
crediten sind, welche Deutschland in London laufen
hatte und die nun London nicht mehr so reichlich geben kann.
So ist es gekommen, daß die rapide Verstauung des hiesigen
PrivatdiScontS doch nicht die günstige Wendung in der
Börsentendenz gebracht hat, die man sich von ihr erwartet
hatte. Es ist möglich, daß der DiScont noch weiter abschwächt
und daß auch dieser neue Segen sich aus ähnlichen Gründen
problematffch erweist. Hente liefen nämlich Gerüchte um, daß
aus Rußland größere Posten Golde« nach London gesendet
werden. Bis zu zwei Millionen Pfund verstiegen sich die
Schätzungen. Motiv: die Finanzkrise in Petersburg und
die Weigerung der Londoner DiSconteure, die üblichen
Tnttten der Russischen ReichSbauk auf London zu eScomptiren.
So wird der Goldschatz der Bank von England durch die
Zuflüffe von Deutschland, Amerika, Rußland und Frankreich
das unter den Umständen höchstmögliche Niveau erreicht
habe», ohne daß eine Wirkung auf die Börse erzielt
worden ist. Bom Maximum aber wird die Reserve
sehr bald und ausgiebig wieder sinken. Der rasche Fall
des Diskonts ist an und für sich schon gefährlich^ denn
Gold geht schnell wieder dahin^zurück^ woh^^g^mmew.
N«ue jFVeie Presse. 13. Jannar 1900 Nr. 12711
ist, weiteres Gold noch mit sich ziehend, wenn der Zinsfuß
anderwärts sich um eine rentircnde Marge höher hält.
Dazu kommen die unausbleiblichen Goldentziehungen nach
Argentinien in der Gesammthöhe mehrerer Millionen Pfund,
Goldentziehungen nach Süd-Afrika, Goldentziehungen schließ­
lich für Rechnung der indischen Goldreserve in London.
Diese letzterwähnten waren seit der Geldknappheit im
Deceniber unterbrochen worden, und es tauchte damals
sogar das Gerücht auf, das bereits für diesen Zweck hzer
thesaurirte Gold, 750,000 Pfd. St>, solle wieder der Bank
von England zur freien Verfügung zurückgegeben werden,
um ihr etwas unter die Arme zu greifen. Daraus aber
wurde nichts, und vorgestern erfuhr man mit Ueberraschung,
daß an diesem Tage weitere 50,000 Pfd. St. bei der Bank
von England für die indische Goldreserve beiseite gesetzt
wurden. Dies war die nothwendige Gegenoperation zu
dem hiesigen Verkaufe von 40 Lakhs telegraphischer Rupien-
transserS für Rechnung der indischen Währungsreserve,
welche darum in Anspruch genommen werden mußte, weil
die Kassenbestände des indischen Finanzministeriunrs, die
sonst der Rupien-Tratten- und Transfersbegebung zur Unter­
lage dienen, in Folge der Hungersnothauslagen vorläufig
keine weitere Einschränkung vertragen würden. Das Jndin
Council hat sich in Folge dieser Knappheit der Kassen­
bestände genöthigt gesehen, die üblichen Mittwochverkäufe von
Rupien-Transfers ganz abzusagen, beziehungsweise auf einen
Minimalcurs von 1 8h. 4%» d. einzuschränken. Damit war
gesagt: Die Kassenbestände in Indien vertragen für de»
Moment keine weiteren Ziehungen; wer aber dennoch tele­
graphische Transfers haben will, kann sie nur aus der indi­
schen Währungsreserve zur fixirten Relation beziehen, wobei,
da Indien jetzt eine Goldwährung hat, der entsprechende
Betrag in Gold hier für Rechnung deS indischen Währungs-
Departements ausgeschieden werden muß. Anders steht es
mit den Rupien-Tratten, die nicht telegraphisch, sondern erst
nach Eintreffen in Indien auf Sicht zahlbar sind. Für diese
sorgen inzwischen die Steuereingänge vor, welche im Januar
besonders reichlich zu sein pflegen. Tratten also, nicht
Transfers werden wie gewöhnlich fortbegeben. ES fragt sich
nur, ob die Hungersnoth, welche so rasch auf die von
1896/97 folgt und nicht weniger als 30 Millionen Menschen
betrifft, nicht auch die Steuereingänge wesentlich beeinflussen
wird. Jedenfalls wird die Belastung der Währungsreserve
mit telegraphischen Transfers in der nächsten Zeit fort­
dauern, und in entsprechendem Maße wird bei der Bank von
England Gold ausgeschieden werden müssen.
Ein wichtiger Factor bei der Constcllation des Geld­
marktes sind ferner die Geldbedürfnisse für den Krieg. Die
Regierung hat sich bekanntlich vom Parlament die Emission
von acht Millionen Pfund Sterling Kriegsschatzwechsel
votiren lassen. Zehn Millionen, so rechnete dep Schatzkanzler,
werde der Krieg kosten; hievon könne man drei Millionen
aus dem budgetirten Ueberschnsse pro 1899/1900 bestreiten,
und für den Rest schlug er Schatzwechsel vor, wobei er der
Sicherheit halber eine Million darausschlug. Nun, der Krieg
hat, wenigstens im englischen Sinne, kaum erst angefangen,
und Sir Michael HickS-Beach hat bereits 7*/ 8 ans den
ihm bewilligten allst Millionen (nicht vorschnell, das darf
man ihm angesichts der Geldtheuerung aufs Wort glauben)
emittirt, und zwar wie folgt: Mitte November 3 Millionen
öffentlich, 25. November% Million privat an die Post­
sparkasse, Ende December 3 Millionen privat an die Bank
von England, 6. Januar 1 Million öffentlich. BiS das
Parlament zusammentritt, darf also der Schatzkanzler nur
noch 1 g Million emittiren, und er wird wahrscheinlich diesen
Rest innerhalb der nächsten zwei Wochen an die Postspar­
kasse begeben. Die Frage ist, wie wird für die weiteren
Kriegsauslagen, die nach den meisten Schätzungen das
Totale auf 50 Millionen Pfund bringen dürsten, vorgesorgt
werden? Dr. M. H..
Wie«, 12. Januar.
sD erG o uVern«u rsw e ch s el d erO e sterreichisch-
U n g a r i s ch e n B a n k.f Geheimrath Dn Kautz wird un­
mittelbar nach der am 5. Februar stattfindenden ordentlichen
General-Versammlung der Oesterrcichisch-Ungarischen Bank seine
Stelle als Gouverneur niederlegen. Der Nachfolger wird jeden­
falls ein Oestcrreicher sein, und. die österreichische Regierung ist,
wie in unterrichteten Kreisen mit voller Bestimmtheit verlautet,
bereits darüber schlüssig geworden, wen sie als Candidaten für
die Stelle des Gouverneurs zunächst der ungarischen Regierung
und, falls eine Vereinbarung erzielt wird, gemeinsam mit der
ungarischen Regierung dem Kaiser vorschlagen will. Zum Nach-
folger des jetzigen Gouv:rueurs ist der stühere Finanzminister
und Vater der dualistischen Bankacte, Herr v. B i l i n S k i, aus­
ersehen worden. Ein Schriftenwechsel über diese Frage dürfte noch
nicht stattgefunden haben, aber es ist zweifellos, daß Ungarn
gegen einen Antrag auf Ernennung des Herrn v. Bilinski zum
Gouverneur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank keine Einwendung
erheben wird. Als Gouverneur der dualistischen Bank würde sich
Herr v. Bilinski wahrscheinlich veranlaßt sehen, sein Mandat als
Abgeordneter niederzulegen und ebenso seine Stelle i» der Partei­
leitung des Polen-Clubs.
fZiuSfuß-ErmSßi.qnng der Deutschen ReichS-
banftj Die Deutsche Reichsbank hat hente den Diskont von
sieben auf sechs Percent ermäßigt. Die gleichen Motive, welche
die Bank von England und die Bank von Frankreich gestern
veranlaßten, mit ihren Zinsraten von dem Hochstande des Herbstes
herabzugehen, haben auch die Deutsche ReichSbauk bestimmt, den
außergewöhnlichen, in den Annalen des Noteninstuts früher nie
verzeichneten Zinsfuß von sieben Percent auf sechs Percent herab­
zusetzen. Nach der gewaltigen Anspannung unmittelbar vor dem
Jahresschlüsse ist auf allen Plätzen eine wesentliche Erleichterung
eingetreten. Der Zinssatz de« offenen Markte« ist überall tief
unter die officielle Rate gesunken, der kommerzielle Bedarf an den
Schaltern des Noteninstituts nimmt rapid ab, die Wechfelcurse
haben sich gebessert, und so ist für die Notenbanken der Moment
kommen, wo sie daran gehen können, die außergewöhnlichen
orsichtSmaßreaeln zu mlldern und die Last, welche die uuge-
wöhnlich hinausgesetzte« DiScontrate» bereiten, zu erleichtern. In
Deutschland hat fast einen Monat laug der fiebenpercentige
Bankzinsfuß gezotten. Die Ansprüche zum Jahresschlüsse waren
ganz außerordentlich«, der fiebenpercentige Zinsfuß hat aber, wie
der Bank-Präsident Dr. Koch heute mittheilte, bewirft, daß der
Geldbedarf nicht alle Schranken überflieg und daß ein stärkerer
Goldabfluß »ach dem Auslande verhindert wurde. Der Privat-
diScont ist heute auf 4'/. Perceut gefunken und stellt sich «ch
immer um l*/ 4 Perceut tiefer als ine Bankrate, welche auf -sechs
^Percmtzhrrabgefttzt wordr^.D»r W echselk urs aasiLoubuu hat^fich^
sehr wesentlich gebessert. Za dem Zeitpunkte, in welchem sich die
Reichsbank entschloß, z,nn siebmpercmtigen Zinsfüße überzugehen,
notirten Londoner ChrckS in Berlin mit 30.60; der obere Gold-
pnnkt war längst überschritten, und ein stärkerer Goldabsinß trgt
nur deßhalb nicht ein. weil die großen Banken und Bankhäuser
cS vermieden, der Reichsbank Gold für den Export zu entziehen.
Heute ist der Londouer Wechsclcurs auf 20.46 gesunken, uns eia
Goldabsinß erscheint ausgeschlossen. Die Nothwendigkest,
am stebrnpercentigrn Zinsfüße festzuhalten, war somit
nicht mehr vorhanden, da weder die Gefahr eines
übermäßigen Creditanspannung noch die Wahrscheinlichkeit einer
stärkeren Einbuße an dem ohnedies sehr reducirten Goldbesitze
mehr vorhanden ist. Die Rcichsbank folgte mir dem Gebote
einer nach dem Vorausgegangenen gewiß berechtigten Vorsicht,
wenn sie mit der Discont- Ermäßigung nicht voranging,
sondern die Entschließung der Bank von England abwartete.
Die Zinsrate der Deutschen Reichsbank beträgt aber immerhin
noch sechs Percent und ist als solche gewiß sehr hoch und
drückend. In Berlin ist .man deßhalb der Anschauung, daß die
heutige Maßregel nur den ersten Schritt bilden und daß die
Deutsche Reichsbank bereits in naher Zeit, vielleicht schon in
der nächsten oder zweitnächsten Woche, den Discont neuerlich,
und zwar bis ans fünf Percent herabsetzen werde. Eine sichere
Vorausetzung ist allerdings in derart außerordentlichen Zeit-
läufen nicht möglich: wer hätte vor zwei Wochen voraus­
gesehen, daß die Erleichterung im Jannar mit einer derartigen
Rapidität vor sich gehen werde? Der letzte Ausweis der
Reichsbank zeigte noch eine steuerpflichtige Noten-Circnlation
von 230 Mllionen Mark, und im gegenwärtigen Zeitpunkte
dürsten die steuerpflichtigen Noten sicherlich noch nicht gänzlich
aus dem Umlaufe verschwunden ssein. Die weitere Entschließung
der Reichsbank wird von der ferneren Gestaltung des inländi­
schen Geldbedarfes und nicht minder, von der Constellation auf
; den großen Plätzen abhängig fein.
Ueber die Sitzung de« Central-AusjchnsseS, m welcher die
Discont-Ermäßignng erfolgte, wird «nS ans Berlin tele-
graphirt: In der heutigen Sitzung des Central-Ausschuffeö der
Deutschen Reichsbank führte der Präsident Gehrimrath Dr. Koch
aus. daß die Anlagen der Reichsbank mit 1100 Millionen Mark
trotz des hohen DiSconts noch immer sehr groß und um mehr
als 200 Millionen Mark höher seien als im Vorjahre. DieRück-
strömuugrn in der ersten Jannarwoche warm geringer als im
Vorjahre, indeffm habe immerhin die am IS. des vorigen MonäkS
erfolgte DiScont-Erhöhnng eine allzu große Anspannung gegen
dm Jahresschluß verhütet und dm Goldabfluß in das Ausland
erschwert. In den letzten Tagen sei nun eine erhebliche Erleichterung
aus dem Geldmärkte eingetreten. Die Bewegungen bei der ReichSbarck
seit dem 7. d. M. seien günstiger äks im Vorjahr«.
Der BSrsrndiscont sei bis 4'/« Percent gesunken, der Curs von
kurz London auf 20'46 Percent. Auf de» auswärtigen Plätzm
sei ebenfalls eine wesentliche Erleichterung wahrzunehmm. Dir
Bank von England und die Bank von Frankreich hätten ihr«
Discont herabgesetzt. Demnach sei die Aufrechterhaltung eines
BankdiScontS von 7 Percmt nicht mehr erforderlich. Die Reichs­
bankverwaltung beabsichtige vielniehr die H e r a b f e tz u n g d e S
Discont« um ein volles Percent. Der Central-Aus»
schuß erklärte sich mit diesem Vorschlage einverstanden.
(Die Fusion der ungarischen Eisenwerkes
Ans Budapest wird nns tclegraphrrt: Die Transaction der
Rima-Muranyer Eisenwerks-Actirn-Gesellschaft bezüglich, der Er­
werbung der Bitterer Hochöfen des Grafen Geza Andrassy mch
der Unwn-Pttchfabrik kann so ziemlich als perfect angesehen ,ver-
dcn. Die finanzielle Durchführung. der TranSactiou wird er st
einem späteren Zeitpunkte eintrete«, und eS wird auch da ptr
die Frage entschieden werde», in welcher Form die Kapitals-
Erhöhung der Rima-Mnranyer Gesellschaft -vorgenommen wird.
Letztere Gesellschaft hat seither von der Dmtschen Bank in Berlin
die Option auf sämmtliche 60,000 Stück Aktien der Hernad-
chaler Eisenwerks-Gesellschaft erhalten. Die Option ist derart ge­
dacht» daß die Hernadthaler Gesellschaft die Forderungen der
Gläubiger voll beftiedigt. Die Deutsche Bank zahlt für die Actien
der Hernadthaler Gesellschaft einen Betrag von 15 Gulden per
Stück, während der Rima-Muranyer Gesellschaft das Bezngsrecht
auf diese Actim znm Curse von 20 Gülden per Stück angebotm
wird. Die Anglo-Bank hat einen Theil ihres Actienbesitzes vom
Verkaufe ausgeschlossen, doch behält sic sich vor. auch diesen Rest
zum Verkaufe anzubieten, in welchem Falle die Option'
sich auf die ganzen Actien erstrecken muß. Der technische
Direktor der Rima-Muranyer Eisenwerks-Gesellschaft. Herr
v. Borbely, stndirt gegenwärtig die Einrichtungen und die
Borräthe der Hernadthaler Gesellschaft. Der General-Director
der Rima-Muranyer Gesellschaft. Herr Armin v. Biro, weilte
bis heute Abends in Wien, um die Verhältnisse seiner Gesell-
schaft znm österreichischen Eisencartelle für dm Fall aller dieser
Erwerbungen zu klären. Die diesbezüglichen Besprechungen sind
noch nicht zmn Abschlüsse gelangt und werden in einiger Zeit
fortgesetzt werden. Die Vereinigung, beziehungsweise Erwerbung
der'erwähnten Unternehmungen durch die Rima-Muranyer Gesell­
schaft gilt in dm finanziellen Krcism als ziemlich ausgemachte
Sache, obschon noch mancherlei Schwierigkesten bis zur Pcrscctiou
zu überwindm sein werd«.
sDer Rückgang des Bö rsrnbesucheS.j Aus öem
heute zur Veröffentlichung gelangenden Geschäftsberichte der Wiener
Börsekammer für daS Jahr 1899 ist ersichtlich, in welchem Um­
fange der Börsenbesuch während der letzten fünf Jahre abge­
nommen hat. Die Zahl der von der Börfekammer ausgegebenen»
znm Besuche der Effectenbörse berechtigenden Jahreskarten, ist se:t
1895 um 556 Stück zurückgegangen, me Zahl der Monatskarten,
die 1895 226 Stück betrug, ist im vergossenen Jahre auf
92 Stück gesunken. Nicht minder charakteristisch ist es. daß sich
die Zahl der Dimerkartm von 209 ans 145 vermindert hat. Diese:
Ziffern beziehen sich auf die Effectmbörse. In der Waarmstctio»
war die Schwankung geringfügiger; im verflossenen Jahre wurden
nm 23 Jahreskarten weniger ausgegeben als 1895. Die Abnahme
des BörsmbesucheS wird durch die folgende Tabelle anschaulich
dargestellt. An Börfmkartm wurden ausgefolgt:
a. eff
ecten-S
ectio
1889
1898
1897
1896
.1993
Schrankmplätze
• 151
150
155
160
164
Jahreskarten
. 1103
1123
1217
1411
1559
Biermonatskart«
15
18
18
2i
Monatskarten «.
81
105
123
326
Wochenkarten
40
55
49
128
Gastkartm
1206
1437
1350
3007
Geschäftsdimerkartr»
. 145
149
165
176
209
Schreibtische tm Börsensaale.
16
19
22
31
34
8. Wa
ären- Sl
ECttO
n:-
1899
1888
1897
1896
1896
Jahreskarte« A fl. 80... ...
64
73
84
91
.* 257 s
* 263
271
274
276
Sustkart«
50
36
38
52
Dem Geschäftsbericht« der Wimer Börsekammer ist noch za
«tnehnim, daß die Agenden drrselbm im Jahre 1899 eine be­
trächtliche Zunahme »sichren, indem 2025 Geschäftsstücke gegen
1700 im Borftch« cmlaugtm. I» Jahre 1899 «urdm 23 Effect«
«r» 31 ft» Borsichre «irrt, 7 Effect« gelöscht. E« kam« 12 Fälle^
.Bhrsenbrsachex» «eg en K^i« Safrt<_l €9g Jßi'


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 11 ]
Wies, Samstag
Neue Freie
13. Januar 1900
wate 11
-Nr. 12711
" IDie UinfLtze des 'Londoner Clearing­
hauses.! Der am Neujahrstage veröffentlichte Bericht des
«ondoner Clearinghauses zeigt, daß die Umsätze »m verflossenen
Jahre'zu einer bisher noch nie erreichten Höhe gelangt find.
Wir theilen im Nachfolgenden die wichtigsten Zistern mit und
süaen jene des Jahres 1898 in Paranthese bei. Der Total-
imsatz belief sich auf 9150 (8Y9?) Millionen Wund Sterling:
hievon entfallen 1544 (1232) Mllionen Pfund Sterling auf
iit Liquidations-Tage der Effcctenbörse und 359 (331) Mil­
lionen Psiind Sterling auf die Ultimo-Fälligkeitstage für
Wechsel., Der durchschnittliche Tagcsumsatz. belief sich an ge­
wöhnlichen Geschäftstagen auf. 26 (23) Mllionen Pfund Ster­
ling, an dm Liqsridations-Tagen der Esscctenbörse auf 64
( 51 )’ und an jenen für Consols auf 33 5 (33:5) Millionen
Pfund Sterling. Am 4. eines jeden Monates, an welchmr
Tage die am Ultimo fälligm Wechsel zur Abrechnung ge­
langen/ hat das durchschnittliche Clearing 30 (27-6) Millionen
Pfund Sterling betragen. Im Jahre 1868 beliefen sich die
Hesammtumsätze auf 3425 Mllionen Pfund Sterling, sie
haben sich somit' in einem Zeitraume von 30 Jahren fast ver­
dreifacht.
sDie Verkaufs-Conditione« der Tuch-
fabrikauten.f Das Ucbereinkommen. welches die Tuch-
fabrikanten in Betreff der Verkaufs- und Zahlungs-Conditionm
abzuschließen beabsichtigen, hat folgenden Wortlaut: Con­
ditio u e n. 1. M u st e ra b g a b e. Muster müssen mit 50 Per-
ceut des BerkaufswertheS der Waare bezahlt werdm. Nur eine
Handcollection für jeden Kunden ist frei. Unter Haudmustrr
werden solche verstanden, deren Breite nicht mehr als 30 Ceuti-
mctcr und deren Länge nicht mehr als 30 Centimeter beträgt,
z. Lieferungen. Lieferungen verstehen sich franco Brünn.
Fix ertheilte Ordres können überhaupt nicht annullirt und modi-
ficirt werden. Mit Vorbehalt ertheilte Ordres können innerhalb
14 Tagm nach Ertheilung vom Käufer modificirt werdm. In
jeder Commisstons-Note ist eine fixe Lieferzeit zu bestimme«. Ein­
wendungen gegen 14 Tage nicht übersteigende Lieferzcit-Ueber-
schreitungen bei Ausführung von Ordres dürst» nicht berück­
sichtigt werden. Betriebsstörungen, herbeigeführt durch aus was
immer für einem Grund veranlaßte Arbettseinstellungen, entbinden
für deren Dauer von der Einhaltung der vereinbarten LiestrungS-
stist. 3. R e c l a m a t i o u r n. Begründete Reclamationen, die
nicht innerhalb 30 Tagen nach Empsang der WaareMbekannt ge­
geben sind. dürfm bei der Abrechnung nicht anerkannt werden.
Alle wie immer Namen habenden sonstigen Abzüge find
ansgeschloffm. 4. R e g u l i r u n g e n. Alle Facturen werdm
vom Tage des-Versandes ausgestellt und valutiren vom
Schluffe des LicstrungsmonatS. Dieselben sind zahlbar und klag­
bar am Erfüllungsorte, das ist am Wohnorte, beziehmt-
lich dem Riederlaffnngsorte des BerkänferS. Die Regnlirnng der
Facturen hat zu ersolgen mtweder mittelst Barbegleichcs i n n e r-
halb 45 Tagen dom Ende des LicfernngSmonats gegen 4 Per­
cent Kasse-Sconto oder mittelst sechsmonatlichen Acceptes inner­
halb 30 Tagen vom Ende des Lststrungsmonats. Offene« Ziel
ist ausgeschlossen. Innerhalb der obgenanntm Zahlungstermine
findet gegenseitige Zinsenverrrchnnng zu 6 Percrnt pro anno statt.
Für Modewaare» geltm folgmde Bestimmungen: Dir bis
Ende April beorderte, im April. Mai und Juni gelieferte
Winterwaare gilt per Ende Juni geliefert und hat die
Fälligkeit per Ende Juni, daS heißt Accept per Ultimo Jannar
oder Kaffe per 15. August. Die bis Ende October beorderte, im
Ortober, November und December gelieferte Sommerwaare
gilt per Ende December geliefert und hat die Fälligkett per Ende
Dooember.- daS heißt Accept per Ultimo Juli oder Kaffe per
15. Februar. Im Januar, Februar und Mürz, im Juli, August
und September gelieferte Waaren valusirm vom Schlaffe des
LiefernngsmonatS. Staprlartikel ohne eigentliche Saison valutiren
voui Schluffe des Liesernngsmonats.— In der Zuschrift, welche
Herr Friedrich Singer. Chef der Firma D. Stein in
Brünn. in dieser Angelegenheit an uns gerichtet hat, soll es zum
Schluffe richtig heißen, 'daß die Industriellen .in ihrem eigenen
Interesse auch jenen Kaufleuten, welche bei aller Solidität
und strengster Rechtlichkeit nicht über unbeschränkte Mittel ver-
sügen, die Möglichkeit dcS Fortbestandes bieten müßten." In
Folge eines Druckfehlers ist statt des Wortes „Solidität" daS Wort
„Solidarität" wiedergegeben worden.
ITannwaldrr Baumwollspinnfabrik.f DaS
Ministerium des Innern hat der Firma K. k. privilegirte Tann­
walder Baumwollspinnfabrik, registrirten offenen Handelsgesell­
schaft. die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesellschast
llnter der Firma „K. k. privilegirte Tannwalder Baumwoll­
spinnfabrik" ertheilt. Die Hauptniederlassung der Gesellschaft be­
fand sich bisher in Tannwald. Der Sitz der Actien-Gesellschast
wird Wien sein. Die öffentlichen Gesellschafter der Firma, denen
die Bewilligung zur Errichtung der Actien-Gesellschast ertheilt
würde, sind': Walperga Fürstin Boncompagni-Lndovisi,
Enrico Graf San Martina und Leopoldine Freun
v. Put hon. Das Äctien-Kapital wird. aus 3 2 Millionen
Kronen bestehen und in 1600 Actien z« 2000 Kronen zerfallen.
Ein Betrag von 100,000 Kronen wird bar, der Rest von
3'i Millionen Kronen in der Weife gezahlt, daß die gegrnwärsigen
Besitzer des Unternehmen« um 21 Millionen Kronen an die
neue Actien-Gesellschast übertragen und hiefür 1650 Actien za
2000 Kronen al pari übernehmen. Ferner übertragen die bis­
herigen Gesellschafter die Borräche der Tannwalder Baumwoll-
ftinnerei an die Actien-Gesellschast um 1 Million Kronen gegen
Übergabe von 500 Actien zu 2000 Kronen. Das Actien-Kapital
kann mit staatlicher Genehmigung auf 6 Millionen Kronen rr-
Hht werden. Nach den Statuten besteht der Zweck der Gesellschaft
u> der Erzeugung aller Arten von Textil-Jndustrie-Arsikeln, in
d« Veredlung der hergestellte« Stoff«, im Betriebe einer Maschineu-
sidrik und einer Brettsäge, im Betriebe der zur Förderung dieser
Zwecke dienenden Fabricationen und Handelsgeschäfte, in der
Erwerbung des FabrikS-Etablifsemmts und der Uebernahme der
fDie Liquidation der Firma Haas LDentsch.j
Aas Budapest wird uns telegraphirt: Die auS dem Wiener
EÜvereine, der Pester Ungarischen Commerzialbank. der Bater-
landischm Bank und der Ungarischen Bank für Industrie
M Handel bestehende Bankengruppe wird morgen definisiv
die Option auf die Actim der Verewigten Bau-
"w Jndustrie-Actien-Gesrllschast, in welcher die Firma Haas
^Deutsch anfgegangm ist, schlüssig werdm. Zu diesem
werdm sich morgm die Vertreter der Baukengruppe
8« versammrln. ES unterliegt keinem Zweifel, daß die
Mwu ausgeübt. beriebunaSweiie die Vertreter der Bankengrnppe
^Pttou ausgeübt, beziehungsweise die Vertreter der Banker
mr die Verwaltung der «mm Gesellschaft drfignirt werdm.
gedachte, die Consti-
v" Wiener Börsckammer für das Jahr 1S00. v«gr-
Es warrr^21 MitKtder der-KaÄmer aföioKU, und
«urdm die Herrw Dincmz Ritter v. Miller zu Aichhokz
zum Präsidenten, Leopold v. Lieben zum ersten und Ludwig
W o l l h e i ui zum zweite» Bice-Präsidmten wiedergewählt. ES
erfolgte hierauf die Wahl der ständigen Commissionen und Aus­
schüsse der Börsekammer, sowie der Mitglieder des Curatorinm»
der Kaiser-Franz-Josephs-Jubiläums-Stiftung der Börsekammcr
für das Jahr 1900, und wurde der Präsident, Herr Bincmz
Ritter v. M i l l e r zn A i ch h o l z. neuerlich als Vertr'ter der
Kammer in das Ringtheater-Curatorium cntsmdet. Die 'richte
der SchiedSrichtcr-Cöllegien der Effecten- und Waarenbranche
über deren Thätigkeit im Jahre 1899 wurdm unter Bottrnnq des
DankeS an die Äiitglieder der beiden Collcgim zur Kenntniß ge­
nommen. Ferner gelangte der Geschäftsbericht der Wiener Börse-
kammer für daS Jahr 1899 zur Verlesung. Bezüglich de« Ge­
suches der Pilsener Actien-Brancrei um Notirmig ihrer Actien im
amtlichen Cursblatte wurde einhellig die befürwortende Vorlage
an das Finanzministerium beschlossen. Der Gcneral-SrcretärS-
Stellvertrcter für die Waarenbörsi, kaiserlicher Rath Ludwig
V i d c k y, welcher bisher mit der fallweism Vertretung des
General-SecretärS betraut »var, wurde znm definitiven General-
Secretär-Stellvertreter der Kammer emannt.
fLieferung vonLocomotiven für die preußi­
schen Staa tsdahnen.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Der preußische Eisenbahnministst vergab an die cartellirten Loco-
motivsabriken neuerdings 140 Locomotivcn auf Lieferung für das
erste Quartal 1901.
sEineActiongrgen di «Aushebung de« Mahl­
verkehr s.s AuS Lemberg wird uns telegraphirt: In Tarnopol
hat eine Versammlung galizischer Mühlenbesitzcr mit Rücksicht auf
die ungarische Concnrrmz beschlossen, im Vereine mit drei gali-
zischcn Handelskammern und dem reichsräthlichen Polen-Club eine
gegen die Aufhebung des Mahlverkehrs gerichtete
Action einzuleiten und hievon die Regierung in Kenntniß zu
setzen.
sDer'Proceß wegen der Gr nnderrechte der
DonnerSmarck- Hütte.f Man telegraphirt unS au«
Berlin: Dir DonnerSmarck-Hütte hat den Proceß wegm der
Gründerrechte in der erstm Instanz gewonnen.
lBerliner Börfe.j Man telegraphirt unS auS Berlin:
Verschiedene Umstände wirkten zusammen, um die Tendenz der.
heutigen Börse zu einer festen zn gestalte«, so die Disco»
Ermäßigung der Deutschen Reichsbank, die Londoner Meldung
von einem englischen Waffenerfolge vor Ladysmith, endlich daS
circulirmde Gerücht, Buller habe den Tugelafluß überschritten.
Für Creditactie» und Disconto-Commandit-Anthcilc bestand
stärkerer Deckungsbegehr. Das Gerücht, Commerzimrath Georg
Fromberg werde, als Geschäftsinhaber in die Disconto,Gesellschaft
eintreten, wird als unzutreffend bezeichnet. Die übrigen Bank­
papiere waren gleichfalls gebessert. Staatsbahn-Acticn tendirten
fest, Lombarden waren anhaltend schwach, amerikanische Bahnen
und Transvaal-Eiseubahn-Actien notirten höher, inländische An­
leihen und sonstige Kapitals-Anlagewerthe stiegen. Spanier,
Italiener und Türkenlose wurden für Pariser Rechnung gefragt.
Hütten-Actien stiegen in Folge der Ankündigung des Abschlusses
von Lieferungen für die Schantung-Eisenbahn mit deutschen
Werken. Kohlen-Actien hoben sich in Folge der Meldung von
einem. Kohlenmangel in England und in Jtalim. Kaffc-Jndnstrie-
papiere waren belebt und fest. ES notirten: Creditactim 234.52,
DiSconto-Commandit-Amheile 193.80. Darmstädter Bank 145.
Dmtschr Bank 208.25, Dresdner Bank 163.30, Handelsgesell­
schaft 168.40, Nationalbank 146.50, BreSlaner Discontvbank
117. Berliner Bank 115.30. Schweizer Bahne« still. Gotthard­
bahn 141.75, Nordostbahn 93.60, Centralbahn 143.25, Union-
bahn 79.75, Meridionalbahn 134.75, Mittelmeerbahn 99.50.
Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific 89.20, Northern-Pacific
Preferred 74.70, Transvaalbahn 206.40, Italiener 94, Türken-
lose 123, Spanier 67.20, dreipercensige deutsche Reichsanleihe
(Kaffe-Curs) 88.90, 3'/,percentige preußische Consols 98.25.
Montanwerthe ftst. Lanra-Hütte 236.37, Dortmunder 139.37,
Bochumer 263.87, Gelsenkirchener 192.12, Harpener 204.80,
Hibernia 216, Consolidation 384.90, Trust 157.10, Lloyd-Actien
123.75, Paketschifffahrt-Acttm 128.10. Privatdiscont 4 1 /« Percent.
fPariser Börse.f Man telegraphirt unS an« Paris:
An der heutigen Börse blieb die gute Stimmung erhalten, welche
sich an die Besserung der Geldverhältniffe in ganz Europa knüpft.
Die Zinsfußermäßigung der Deutschen Bank begünstigte die Er­
holung auf allen Gebieten. Zunächst weist der Markt für alle
StaatSrentcn bessere Preise auf. Französische Renten nahmen wenig
an der günstigen Bewegung theil, nur die drcipercentige Rente
wieS einen Fortschritt auf. Die beiden andere» Rentm bliebe»
stationär. Exterieurs warm um 38, ungarische Goldrente
um 10, Portugiesen um 35, Italiener um 13 Centimes
höher. Türkische Werthe waren gehaltm. Serie 6 26.
Serie v 22.85. Bankwerthe waren ftst. Eisenbahnen ver­
nachlässigt. Der Schluß erfolgte zu dm höchsten Cursen.
Es notirtm: Dreipercentige Rmte 100.06, dreiperccntigc amortisable
Rente 99.35, 3'/,percentige Rente 102.90, Banqne de Franc«
4080, Credit Foncicr 706, Suez-Actim 3525, EgYPter 105.20,
Exterieurs 67.55, ungarische Goldrente 97.40, Italiener 92.30,
russische Anleihe 101.40. nme russische Consols 85.95, Portu­
giesin 23.10, Banqne Ottomane 566, Staatsbahn 687, Rio
11.24.— Auf dem Minen markte fandm nach sehr rrser-
virtem Anfange Speculationswerthe eine namhafte Besserung;
Randminm gewannen 35, DebeerS 10 Francs. Die Nachricht,
Bnller befinde sich im Bormarsche, animirte die Spemlation.
Die Minencursi lauteten: Charteret» 77, DebeerS 578, Eastrand
145.50, Ferreira 468, Goldfields 160, Lancaster 58.50, Mozam-
bique 53, Randfontein 66.25, RWdminm 795, Robinson 120.50,
Simmer and Jack 125.50. Transvaal 52.
sLondoner Börse.) Man telegraphirt uns an« London:
Die Börse war etwas belebter als in den letzten Tagm. Dir
Börse eröffnete fest, da sich die gestrige Meldung über die Ent­
sendung von Schiffm nach dem Cap als bedmtnngslos heraus­
stellte. Die Herabsetzung der Berliner Bankrate trug gleichfalls
zur Befestigung der Tendenz bei. Dazu kam Mtttags die Buller'sche
Depesche über die Besetzung einer Positton an einer Furth des
Tugela. was man im Sinne eines baldigen Uebersetzens des
Flusies auslegte. Sonach besestigtm sich alle Märkte, besonders die
Minrnwerthe entschieden. Randminen nottrtm 31'/«, 1*1* Pfund
über dem gestrigen Schlußcurs. Consols waren um '/, Percent
höher. Amerikaner warm fest, besonders LouisvilleS 81'/,. An der
Nachbörse ttat jedoch allgemein eine geringe Abschwächung ein.
Der Bankeingang bezifferte sich auf 65.000 Pfund in Reichsmark,
dagegen wurden wieder 100,000 Pfund für indische Rechnung
ausgeschieden. Der Privatdiscont stellte sich auf 3% Percent.
sGeneral- Berfammlung des Vereines
österreichischer Malzfabrikanten! Am 5. Januar
fand im Saale der Börse für lmrdwirthschastliche Prodncte die
General-Bersammknnq des Vereines österreichischer Malzfabrila«-
tm, welcher seinen Sitz von Olmütz nach Wien verlegte, unter
Borfitz des BereinS-Präsidenten Herrn Eduard Hamburger
statt. Bei der Berfammlunq warm Vertreter der Mnistenen. Kam­
mern und Corporationen anwesend. Nach Erstattung des Jahres­
berichtes wurdm die Neuwahlm des Vorstandes vorgenommen,
welche folgmüws Resultat ergaben: Zn Borstandsmitgüedem mit
zweijähriger FuuctiiniSdaner die Herren: L. Nene sierpercentige Rassen
An 118. 10.
Our' 11810
99 40 Tsirkische Consols £8.50. ctetthardhaha
Fest.
stelle»« 93.85
141.50 Mi ttelm etrbaha 97.—. JUertdional*
bahn 134.90. Laura «Hätte 265.79. Dieconto
19375. Dreipercentige ungarische Goiüan*
leihe 81.40.
1
Fest.
uintbigte die Specnlation. ihre Meioongskänfe in Eieen- und Koblen-Actien fortzn-
eetsen. Die genannten Werthe heben sich in Folge dessen theilwaise beträchtlich
im Curse. Die übrigen Fapiece lagen gleichUHs fest. zeigten aber keine Lebhaftig­
keit, da die Börse bezüglich derselben ant Kücksicht ans die durch deu südafrikm-
oiseben Krieg gegebene pclirische Lage aes ihrer Zorüekhalteog nicht beraoüt.itt.
Von Banken waren namentlich Disconto^Commandit-Antheile nnd von BahnaeUea
Dortoond-Orbnaaer, Mnrienbarger and Ostprenssen besser. PriTitdieeont 4', Percent.
E ffeet
] Paris
Effect
Perl.
| Cars
i Parität
Cnrs
; Pantül
4f4 dsterr. Goldrente..
4% ongar. Geldrente..
SS so
K.
SS S3N
K.
97.10
37 3UM
Alpine Montan-Actien..
3% Sädb.-Prior. J.-J..
354—
70,77 6
TGrk. Tabak-Actien....
283
137.27»
Bodencredit* Actien....
Wechsel aas Wien
103—
98.13
Mnderbaak-Actie» •...
Wechsel auf Lenden ...
25.22
242.36
«teetsbeha-Actiea
685.-
134.0 X
Ung. Sxpothekenhaak.. >495.—
192.99«
Umreolmviigt-Cart 93 -10.
amortisable Anleihe 99.36. 3Ä Rente JOO U7. 3*/*% Reste 103 90. Italiener
92Ä>. Türkische Consols 22.90. Egypter 10ä.20. Extdrieora 67.5j. Banqne OtU«
aane 566.—. Tsixkenlose 128.—. Banqne de Paris 1088. Credit Foaeier 106,—.
Meridionalbahn 67).—. Rio 1124.—. Debeers 577.—. Eastrand 145*50. Charuknl
76 75. Handfeste in 66 35. Fest.
Effect-«
London
Street
I^ndna»
Cars
1 Parität
Cars
Parität
<45 Ssteir. GoMmte..
__
K.
Wechte! nf Wien.....
Ei*
4% nngar. Goldrente..
97.-
97.64 U
8U bete••««••••••••••«•
27.1,
95.23»)
Lombarden*
6.—
21.880
*) Für eia Kilo thut.
Unreehneags-Cnr« 242. 40.
2*f t% Consols 99.37. Spanier 66.67» Italiener 91.87. Bnplen 63.87. Caoadn
Paciftc 94 L 0. Chdrthred 3. 06. Eastrand 6. 75. Raadfentein 2.63
31.35. Debeers 23.75. Platzdjseant SV, Percent. Benkaasgsng 35,000 Pfd. St. Fest.
"^ Telegraphische Cursberichte.
Prag, 12. Januar. (EjsectenbSrj e.) Umsnbank 130,—»
EScomvtebank 425.—. Landwirthschaftliche Credttbauk 95.—.
ZivuostmSka Banka 131.—. Koliurr Credttbauk 173.—. Rust«»
114.75. Danierfch« Maschinenfabrik 237.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 118.5).
Böhmische Zucker. Industrie 127.—. Fünfpercmttge böhmisch«
Hypothekar-Pfandbrieft 103.—. Bierpercmtige böhmische Hypo«
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3(i,percmttge böhmische Hypochekar»
Pfandbriefe 91.75. Böhmische LandeSbauk: FondSfchuldfcheine
99.—, Commnnal-Schuldscheine 96.50. MeliorationS-Schnld-
scheinr 96.35. Eifmbahn-Schuldscheiue 96.50. Böhmische Industrial»
bank: 4'<zpcreenttge Bank-Schuldverschreibungen 99. Ruhig.
Triest» 12.Januar. kOtiiclelle Schlutzcurse.» Zwanjig»
Francsftücke 19.19. Wechsil »er London (kurz) 242.35, (lang) 242.4a
Oesterreichislhr Papier-Rente 98.85. Italiener 92.30
Bndapest, 12. Januar. (E f j e c t e n d ö r s e.— Oi s i»
cleite Schlüße urse.) Oesterreichische Creditactten 747.M.
Ungarisches Prämien-Anlehe« 180.25. Ungarische Creditbank 745.—.
Ungarische Hypothekmbauk 458.—. Ungarische Escomptedauk 505.—.
Bierpercentige Rente 97.75. Ungarische Commerzialbank 2780.—.
Aektricittits-Actim 277.—. Ungarisch« Industrie- und Handelsbank
192.—. Ungarische Kroumrmte 94^0. Oefterreichische Goldrente
97.75. Oefterreichische Kronmrente 99.—. Pester Straßeubab»
664.—. Etektrische Stadtbahn 338.—. Ganz L Comp. 3520.—.
Salgo-Tarjaner 607.—. Rima-Mnranper 672.50.
Berlin, 12 Januar. 12 Uhr 2Q Minuten. Creditactten 333.7a
Lomdardm 28.25. Staatsbahn 136.90. Italiener 94.—. DiScont».
Sommandit 1S3.4L Mittel meerbadn- Actien 99.30. Türkenlosi
123.50. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactten 333.90. Lombarden 38 ia
Staatsbahn 137.—. Italiener 94.—. DiscoutoUtommandit 393.75.
Mittelmeerbahn-Actim 99.30. Türkenlosi 123.25. Fest.
Frankfurt, 12. Januar. <Anfangscnrle.) Creditactie»
233.80. StaatSbahn 136.90. Lombarde» 28. 30. Un«arische Gold-
rmte 98.10. Ungarische «ronenrente 94.7C Fest.
Frankfurt» 12. Januar. (Adendbörfe.) Creditartte»
234.30 (234.14) Mtimo. Jtalimer 94.—. Laura-Hütte 256.5a
Harpen« 204.55. Diskonto 194. UmrrchnimgS-Curs 118.10. Fest.
Hambnrg, 13.Januar. (Abeadbörfe.1 Creditmtsiu R4.DS
(231,24) Mtimo. UmrechnllugZ»CnrS 11S.ia Still.


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 12 ]
. Seite 12
Wien, Samstag, r i\ eue Freie Fresse.
Mailand, 12. Januar. Devise London (drei Monate) 26.87.
.Devise Frankreich (auf Sicht) 107.—. Italienische fünfpercenttge
Rente per Ultimo 99.35, per Kasse 99.20. Meridionalbahn-Actieu
72L50. Mittelmeerbalm-Actten 536.50.
VariS, 12.Januar. (Anjaaasenrse.) DreipererntiaeRente
100.07. 3 '/^>erceatifte Rente 102.97. Italiener 92.70. Türkische
Consols 22.90. Banane Ottomane 566.—. Türkealose 127.—.
Spanische Exterieurs 67.40. Fest.
London, 12. Januar. (Eröffnung.) s^.percrntige Eo».
jols 98"/.«.
PeterSdnra, 18. Jannar. Wechsel auk London 93.75
, (242.05). Wechsel ans Berlin 45.72 (118-41). Wechsel ans Paris
37.15 (95.68). Umrechnungs-Cars 255.—.
Waarevbe richte.'
Wiener Waaren» und VrodnetentNarkt«
Engrospreise vom 12. Januar.
H a-r z. Cvlojchonium österreichischer Provenienz notirte 13'/, K.
bis 14 K.» amerikanisches Prima 14 bis 23 K. per 100 Kilo
'ab Wien.
Knopper». Prima 18SS«r «otirtm 17 bis 19 K., Secunda
14 bis 16 K., Tertia 12 bis 13 K. per 100 Kilo ab Wien.
B a l o n r a. Hochprima Smyrnaer notirte» 37 bis 40 K., Prima
32 bis 35 K., Mittelsorten 27 bis 30 K., fehlerhafte 19 bis
21 K.» Jnselwaaren Prima 22 bis 28 K.» Mittelsorten 19'/,
' bis 21 K., fehlerhafte 15 bis 17'/, K. per 100 Kilo ab Wien.
Myraholanen. Hochprima 23 bis 25 K., Prima 20 bis
22 K.. Secunda 17'/, bis 19 K., Tertia 14'/, bis 16 K. per
100 Kilo ab Wien.
Kamm zag. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
6 Francs 32'/, Centimes per Kilo. Am 10. Januar wurdm in
Antwerpen 180,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Schweinefett. Unverändert 49 K. 50 H. bis 50 A. 50 H.
per 50 Mo erste Kosten.
Speck. Hiefür werden ohne Aenderung 42 K. 50 H. bis 43 K.
50 H. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung notirt,
^ Waareubörse.
» Die amtliche» Waarencurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grao R., prompt. Frachtbasis
Aussig K. 24.55 G.. K. 24.65 W.; ab Olmütz K. 23.30 G..
K. 23.50 W.: ab Brünn-Wien K. 23.55 G., K. 23.75 W.: per
Februar Frachtbafis Aussig K. 24.65 G.» K. 24.75 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 88.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wie» in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker. Prima, K. 27.75 G., K. 28.25 W.; Raffinade. Grobbrote,
K. 26.50 G., K. 26.75 W.: Raffinade, Kleinbrote, K. 26.75 G..
K. 27.25 W. per Februar-Mürz ab mährischen Stationen traufito.
P i l e s. Centrifllgal, Prima, prompt, K. 26.—G, K. 27.—W.:
per Jarluar-März K. 26.50 G., K. 27.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 39.80 G..
K. 40.—W., per März-Mai K. 40.— G„ K. 42.— W.. coN-
tiugentirt ab Wien.— 91 üb öl (per 50 Kilo) prompt
K. 33.— G.. K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 14.— G.. K. 14.50 W. ab Triest trausito: galizisches,
Standard White, prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaareo: Kaffee (per 50 Kilo).
Sautos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G.. K. 46 W.; detto Regular K. 41 G.. K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.: Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 110 W.; Rio
Lave je «ach Sorte K. 46 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G„ K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
times bis 5 Francs 40 Centimes; Buevos-Ayrcs KreuznnaSwolleu,
C II Feinheit, wenig fehlerhaft, 4 Francs 50 Centimes, Alles per
Kilo rein ohne Waschspesen. England und Deutschland waren Haupt-
käufer. Für Merinos-Lammwollen, Stücken und Bäuche, sowie für
feine Kreuzungswollen herrschte besonders lebhafte Concurrenz. Die
Verkäufe zwischen den Auktionen belaufen sich auf 109 Ballen La
Plata. Stock heute 5800 Balle» La Plata.
WUdpret.
Paris, 10. Januar. [Otifl. »Ser der Factorerie
E. Kouce, vormals Kaufmann.) Die Tendenz in Rehen hat
sich gebessert, aber nur für frische, klare Waare. Die anderen Dorten
bleiben ziemlich unverändert bei langsamem Verkauf. Wetter frischer,
aber stets regnerisch. Ein gestern veröffentlichter Ministcrial-Erlaß
gestattet die Wildeinsuhr nach Paris unter Z o l l p l o m b e bis
zum 4. Februar. Datum des Jagdjchluffes in Centralftaukreich.
Heotige Curse (inclusive aller Spesen): Junge Rebhühner von 1 Franc
-dis 2 Francs 25 Centimes, alte von 1 Franc bis l Franc 75 Centimes.
»Hasen von 3 Francs 50 Centimes bis 6 Francs 25 Centimes
(Waggoudurchschnitt, Schätzungsprcis circa 5 Francs 20 Centimes),
Fasane von 2 Francs 50 Centimes bis 5 Francs, Alles per Stück;
Rehe von 1 Franc 50 Centimes bis 2 Franc 50 Centimes. Hirsche
von 1 Franc 20 Centimes per Kilo. Thiere fehlten heute und bleibe»
in Prima-Waare sehr geftagt.
Roheisenmarkt.
Glasgow, 5. Januar. /Orig.-Ber. von Br. Str o ß
in Wien.) Unser Markt begrüßte das neue Jahrhundert mit einer
allgemeinen Preissteigerung in Warrants. Am Mittwoch und
Donnerstag waren die Tagesumsätze in Warrants ziemlich bedeutend,
heute dagegen war der Markt zwar fest, aber doch eher etwas ruhiger.
Warrantspreise schwankte» wie folgt: w/n Warrants 67 sh., 67 sh.
6'* d., 66 sh. 7'/z d„ 67 sh. 2 d., Schlußpreis 67 sh.; Nr. 3
Mdro' Warrants 67 sh. 6 d., 66 sh., 66 sh. 6 d., Schlußpreis
66 sh. 3 d.; Hematite Warrants 74 sh. 2 d., 74 sh. 6 d., 74 sh.
S'i, d., 74 sh. 6 d. Schlußpreis 74 sh. 4'/, d. Kaffe per Tonne. Wir
gebe» hiemit die Jahresstatistik des schottischen Roheisenhandels für
1899. Production laut Angabe der Fabrikanten im Jahre 1899
1.166,838 Tonnen, im Jahre 1898 1.190,264 Tonnen, Abnahme
im Jahre 1899 23,428 Tonnen. Verbrauch: In Gießereien im Jahre
1899 189,558 Tonueu, im Jahre 1898 205,727 Tonne»; in Eisen-
und Stahlwerken im Jahre 1899 778,905 Tonnen, im Jahre 1838
766,273 Tonnen: gesammter Verbrauch im Jahre 1899 968,463
Tonnen, im Jahre 1898 972,000 Tonnen, Abnahme im Jahre 1899
3537 Tonnen. Export: Ausland im Jahre 1899 147,484 Tonnen,
im Jahre 1898 127.082 Tonnen; die Küste entlang im Jahre 1899
157,152 Tonnen, im Jahre 1898 160,537 Tonnen; per Bah» nach
England im Jahre 1899 5044 Tonnen, im Jahre 1898 4653 Tonnen,
gesammter Export im Jahre 1899 311,680 Tonnen, im Jahre 1898
292,272 Tonnen, Zunahme im Jahre 1899 19,408 Tonnen. Vor-
räthe: In Conuaks Lager im Jahre 1899 245,258 Tonnen, im
Jahre 1898 316,507 Tonnen, in vill Händen der Fabrikanten im
Jahre 1899 31,782 Tonnen, im Jahre 1898 73,838 Tonnen, Ab­
nahme im Jahre 1899 113,305 Tonnen.
‘ Telegraphische Handelsdepesche«..
Prag, 12. Januar. (Z u ck e r m a r k t.) Fest. Prompt setzte
zu K. 24.50 ein und stieg bis K. 24.60, welcher Preis tagsüber
Geltung behielt, Abends auf festeres Ausland K. 24.65 Geld.
Mehrfache Umsätze des Tage- hatten größteutheils K. 24.60 zur
Grundlage.
— (Spiritusmarkt.) Stationswaaren K. 37.75sbis
K. 38 Geld. Triplo K. 110'/. bis K. 111» faßweise würd«
K. 111'/, errett.
Nürnberg» 12. Januar. (Hopfenmarkt.) Bei an­
dauernd regem Verkehre konnte sich die Stimmung weiters be­
festigen; Preise steigend. Prima-Qnaiitäten beginnen rar zu werden.
London. 12. Januar. /Telegramm an Michael Murath in
Wien.) (Metalle.) K u p f e r Standard per Kaffe oder per
drei Monate 70'/,. Pfd- St. Zinn (Straits) US'/, Pfd. St.
per Kasse, 117'/, Pfd. St. per drei Monate, Blei, spanisches
16'/, Pfd. St., englisches 16°/. Pfd. St.. Zink 20"/„ Pfd. St.
Wie«, 12. Jannar. fOvig.'-Der.) Die Preise effektiver
Waare haben sich trotz der Rückgänge auf dem Terminmarkte nur
wenig verändert, daher ist in Folge verringerten Reports zu neuen
Unternehmungen nur wenig Animo im Markte. Umgesetzt wurden:
Frübiabrsweizen zu K. 7.86, K. 7.85, Frübjahrskor» zu K. 6.68,
Frühiahrshafer zu K. 5.31, Mai-Jmii-Mais zu K. 5.21. K. 5.20.
Allgust-Septemver-Raps notirte K. 11.80 bis K. 11.90. Mai-Juni-
Wnzen wurde zu K. 7.94 in de« Verkehr gezogen.
Eentralmarkt ln Nudolphsheim.
Wien» 12. Januar. /Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 172 Wagen Klee und Heu und vom 10. bis
12. Januar aus 39 Fuhren Stroh. 46 Wagen Kartoffel».
10 Wagen Eier. 197 Wagen Grünwaaren. 22 Wage» Obst
und 13 Wagen Holz.— Vom 10. bis 12. Janpar wurden zu
Markte gebracht: 180.000 Stück Eier und circa 1000 Kilo­
gramm Butter. Es notirte»: Prima- Eier 13 bis 21 Stück.
Secunda-Eier 20 bis 23 Stück, Kalk-Eier 26 bis 27 Stück für
zwei Kronen. Feinste Tafelbutter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H.,
Sanbbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., gewöhnliche Natur-
Marttbutter von 2 K. bis 2 K. 20 H., Kunstbutter (Margarin) von
1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.. Rindschmal; von 2 K. bis 2 K. 40 H.,
Topfen von 40 H. bis 48 H. per Kilogramm.
Eicrbörse.
Wien (Rudolphsheim), 12. Januar. fOrig.-Ber.) Die Pro­
duction hat in Folge des andauernden Frostwetters gänzlich aufge­
hört, so daß ein veritadler Mangel an Waare eingetreten ist. Die
Confeguenzell machen sich in der außergewöhnlich hohen Notrung
bemerkbar, und erreichten die Curse einen Stand, wie er seit Jahren
nicht zu verzeichnen war. London bleibt zwar stattonär, hingegen
wird aus Berlin ebenfalls eine sprunghafte Steigerung gemeldet.
Letzter Curs Mark 5.10 bis Mark 5.40 per Schock (60 Stück).
Verkauft wurden: Prima Faß-Eier 18 dis 20 Stück für je
3 Kronen exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück) sämmt­
licher Provenienzen K. 120 bis K. 130, Secnnda-Qualitäteu. S. 96
dis K. 100 inclusive Packung. Kalk-Eier 24 Stück für 2 Kronen.
per Tonne.'-. v‘
Sidney, 8. Jannar. /Kabel- Telegramm von Kurth,
Weyhmann& Comp.) (Schafwolle.) Der Markt ist ruhig.
Die Preise zeigen gegen die December- Schlußwerthe keine nkerk«
liche Veränderungen. Es notirten: Kräftige, gutfarbige A/AA-
Bließe, wenig fehlerhaft, 7.45; Mittclkammwolle A, nicht zu
fehlerhaft, »bei beste, fast fehlerfreie Pieces von Superiorwollm
für couranten Handclszug 7.25; sehr gute, etwas fehlerhafte
Pieces. Durchschnittsfeinhcit A, 7.10; gute, kräftige Prima-PieceS.
nicht zu fchlcrhaft, Durchschnittsfeinheit A, 6.90; gute, kräftige
Bellies. fehlerhaft, möglichst frei von Brandspitzen, Durchschnitts-
feinheit A. 6.85, Werth in Francs per Kilo gewaschen ohne
Wajchspesen cif europäischen Häfen gemäß unserer Proforma-
Factura.
Triest, 12. Jannar. Centrisoaal. Pilö, behauptet, prompt
K. 26.— bis K. 27.—, per Januar-März K. 26'/, bis K. 27.—.
Budapest, 12. Januar. Weizen per April K. 7.65 bis K. 7.66,
per Oktober K. 7.80 dis K. 7.81, Roggen per April K. 6.33 bis
fl. 6.34, Haser per April K. 4.99 bis K. 5.—. Mais per Mai K. 4.91
bis K. 4.92, Kohlreps per August K. 11.75 bis K. 11.85. Weizen-
offerte mäßig, Kauflust begrenzt, rnhig, einige tausend Metcr-Centner
Umsatz, unverändert. Roggen gesucht. Fnttergerste bester, Uebriges
ruhig. Kalt.
Bnvapest» 12. Januar. (B o r st e« v»e h m a r k t.) Ungarische
Prima alte schwere 82 bis 88 H., jdnge schwere 85 bis 87 H,
mittlere 83 dis 84 H.. leichte 82 bis 83 H; serbische schwere 83 bis
85 H.. mittlere 82 dis 83 H.» leichte 80 bis 82 H. Lorrath
am 10. Januar 23,043 Stück, Auftrieb am 11. d. 124 Stück. Ab­
trieb 526 Stück. Es verblieben demnach 22,641 Stück. Flau.
Berlin» 12. Januar. (Preis der Cursmakler.) Spiritus. Sieb,
ziger loco 47.30.
Breslan» 12. Januar. Weißer Weizen 15.—» gelber 14.90»
Roggen 14.—» Hafer (nur eine Sorte) 13.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Südfrüchte.
Triest, 7. Januar. /Orig.-Ber. von Binr. Wagner.)
Agrumen. Orangenmarkt unverändert schleppend. Es
Notirten erste Kosten 20»stückige fl. 1.80 bis fl. 2,60, 300stückige
fl. 235 bis st. 3.25. 36<>stück'ge fl. 2 bis fl. 2.50 je nach Packung
und Qualität. In L i m o n i e n flottes Geschäft bei guten Preisen.
ES notirte» erste Kosten: 30vstückige fl. 1.80 bisst. 275, 360,360stück,ge
sind schr gesucht; man bezahlte fl. 2.40 bis fl. 3.05. Trockene
Frücht e. Markt ruhig bei fast unveränderte» Preist« der Vorwoche..
Antwcrpcner Wollauction.
Antwerpen, 10. Januar. /Schlußbericht von Joh.
Dan. Fuhrmann.) Unsere Auction schloß soeben im Wesentliche»
unverändert und war die Auswahl auch am zweiten Tage eine gute,
trotzdem wurden große Quantitäten zurückgezogen. Von ausgestellten
3218 Ballen Bnenos-Ayrcs, 1199 Ballen Montevideo, 352 Ballen
Entre-Rios, 21 Ballen australischen, 834 Ballen Capwollen, zusammen
5624 Ballen, wurden verkauft: 1128 Ballen Bucnos-Äyres. 589
Ballen Montevideo, 352 Ballen Entre-Rios. 20 Ballen australische,
51 Ballen Cap wollen, zusammen 2140 Ballen. Verglichen mit den
Notirungcn unserer letzten Aucttvn im October» »veiieu die Preise
einen Auffchlag von circa 12 dis 15 Percent auf. Ich notire: Schöne
Montevideo Merinos- Prima- Kammwolle 6 Francs 70 Centtmes,
Bnenos-Ayres und Montevideo zweifach Zephir 6 Francs 40 Centtmes
bis 6 Francs 50 Centimes, Bnenos-Ayres und Montevideo für
Contract B geeignet 6 Francs 20 Centimes bis 6 Francs 30 Cen­
times, Bnenos-Ayres und Montevideo Stücke» und Bäuche 5 Francs
90 Centimes, Buenos-Ayres-Merinos-Lammwollrn 5 Francs 90 Cen­
times bis 6 Francs, Bnenos-Ayres Krenzuugswvvea. 8 Feinheit,
wenig fehlerhaft» 5 Francs 90 Centimes bis 6 Francs; BnrnoS-Amrs
KmnpMg kwallr,. Q 1 .Feinheit» Mwg fehlerhaft, 5 Francs SO Sen-
Magdeburg, 12. Januar. (Z uck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.25, fest. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.25,
fest. Gemahlene Raffinade mit Faß 23.87'/,. Gemahlene Melis
Prima 22.62'/,, fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
stetig, per Januar 9.45. per Februar 9.45, per März 9.52'/,, per
April 9.57'/». per Mai 9.65.
Köln, 12. Januar. Rüböl (per IM Kilo) loco 5&—b
Hamburg» 12. Januar. (Producteumarkt.) Weizen
loco, ruhig, holsteinischer, loco, neuer 145 bis 150. Roggen loeo
Mecklenburger» loco, ruhig, neuer 144 bis 146. südrussischer, neuer
ruhig, 105.— dis 106.—. Rüböl, fest, loco 52.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) fReguliruugspreis) per Januar 21.90. ver
Januar-Februar 21.60, sttll. Petroleum loco 8.35, behauptet. Schön.
Hamburg» 12. Jannar. Rio-Kaffee loco, ordinär 33—34, reell
ordinär 35—37, gut ordinär 38—40.
— (Anfang.) Santos Good Average per Marz 35.75. per
Mai 86.50, per September 37.50, per December 38.25 Geld.
— (Schluß.) Sautos Good Average per März 36.—, p«
Mai 36.50, Per September 37.59, per December 38.25 Geld.
' Breme«, 12. Januar. Petroleum loco 8.45.
* Antwerpen, 12. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris, 12. Januar. tSchluß.) Weizen per laufende« Monat
18.19, per Februar 18.40, per März-Avril 18.80, per vier
Monate vom März 18.95, stetig. Mehl Flenr des Paris per
100 Kilogramm per lauseude» Monat 24.10, ver Februar 24.80,
per März-April 24.65, per. vier Monate vom März 24.80. stetig.
Rüböl per laufende« Monat 57.25, per Februar 57.50. per März-
April 58 —, per vier Monate vom Mai 59.—. stetig. Spiritus per
fassn*« Monat 37.50, ver Februar 37.75, per März-April 38.—,
13. Je&uar 1900* ’Nt. *13-711
-- r --t"i 1— -ui“-—-i~—
per vier Monate vom Mai 38.35, stetig. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto) 27.—, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad
brutto) 28.25. ruhig. Weißer Zucker ver laufenden Monat 28.76
per Februar 29.—, fest, per vier Monate vom März 2962 b'
per vier Monate vom Mai SO.12'5. Raffina* disponibel log.-!
Pis 103.50. Bewölkt..
Havre» 12. Januar. (Eröffnnug.) Kaffee Santos Gaod
Average per Januar 43.50. ver Mai 44.7».
Liverpool, 12. Januar. (Getreidemarkt.) Bmerikam-
scher Weizen unverändert bis '/« d. niedriger; amerikanischer Mais
bis '/« d. Hölzer; Mehl unverändert. Bewölkt.
Liverpool, 12. Januar. (Baum woll war kt.) Stetia
Umsatz 10.000 Ballen. Tagesimport 13,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. E. ver Jannar 4"/«,
per Januar-Februar 4"„», per Februar-März 4"/««, ver März-Avttl
4"/««, per ver April-Mai 4'/»«. per Mai-Juni 4'/,.. per Junj-
Juli 4'/»., per Juli-August 4'/,«. Ver August-September 3«/ M
per September-October 3 M/ M, per October-November 3"/««.
Wochenbericht: Import 134.000 Ballen, Export 13JU00
Ballen, Umsatz 63,000 Ballen, wirklicher Consnm und Forivarded
90,000 Balle», wirklicher Vorrath 726,000 Ballen.
Petersburg, 12. Januar. Roggen per Januar 6.40. Frost.
Telegraphischer Wkiterbericht der k. k. Ceutral-Austalt für Mettvii-
logie i« Wie» vom 12. Januar I960» 7 Uhr Morgens.
ruft-
druck»)
Tempe-
Nie- I
Temps.
Statt«»
ratur!
Celsius
Sind
j BewSlkmg,
der-
schlag j
s nj
Ä 1 8
Eqer ...........
759-0
— 2-4
NW
1
bewölkt
3
Äugig,.
766-3
— 0-8
*
bewölkt
1
fr-i
-1
—2
Trautrna»......
767-r
— 4-3
R«
2
bewölkt
—2
Prag
767-8
— 1-4
NW
2
bewölkt
0
Budweis
767-5
— 2-6
W
2
Schnee
3
0
—1
Tabor
767-4
— 3-8
SE
2
bewölkt
-3
4(1
767 4
— 2-5
«
1
bewölkt
Brüll» ......
767-2
— s-o
NNW
2
Nar
0
—1
7P7-9
7L8 9
4-ß
o
bewSM
Biclitz..........
- 6-5
R«'
1
bewölkt
3
—1
—7
ffrafau
769-7
-11 4
s
1
Nar
0
-11
Taraow ........
769-2
-tt-2
0
klar
1
Lemberq........
769-6
—11*0
s
1
Nebel
—8
-15
7710
769-4
760-8
-16-2
-is-8
3-7
R«
m
R
1
klar
2
1
Riva ...........
breiv. bewölkt
s
8
Bregen,
768-6
— 2-3
s«
1
Schnee
• 15
1
Innsbruck.......
766 0
- 3-0
0
Schnee
8
3
—3
^sl am See...
Salzburg
766-5
— 0-8
RD
3
Schnee
7
1
—1
Ischl M.
KremswiiasteMM.
766-7
— 1-2
R
1
Schnee
4
0
—1
763-7
— 20
U
bewölkt
3
0
Scheibbs
766 3
— 1:4
—
0
Schnee
3
'Awettl/
.........
<766-5
— 1-2
N
3
Schnee
1
—1
—L
Slaaenfurt
761-3
-3-0
NS
1
bewölkt
1
—3
-5
Bruck a. M
765-9
— 2*0
NNW
1
bewölkt
2
—8
Graz
765-8
— 2-4
E-
1
Schnee
4
—r
—s
Gleichenderg....
765-6
— 2-0
NW
1
Schn«
2
0
-r
?aiboch
762-8
— 3-3
S
2
bewölkt
1
-2
—s
Rohitsch........
765-6
— 2-9
0
Schn«
6
—1
-8
ein
Triest...:
760-1
3-5
EN«
3
bewölkt
5
s
759-1.
2-2
LNE
6
bewölkt
3
-i
^5oIa ...........
758-0
2-4
9!E
3
bewölkt
b
%
eovraaa
757-6
4 3
w«
3
bewölkt-
6
3
N daiia .......
3-5
RAE
2
bewöM
6
3
Agram....'.....
764-4
— 2-9
NNE
Schn«
7
0
—3
Budapest
766-2
- SS
0
bewölkt
—1
—5
Nngbvar
765-3
- 5-4
RS
4
klar i
3
-6
GroßwardelU...»
761-9
— 4-3
«.
, bewölk!
—8
-6
Hermannstadr...
Szeqedis
784-7
— 43
SS
3
bewölkt
—1
—4
764 7
— 4-5
W
I
Nebel
2
-r
-Ü
Pänci'ova......
765-0
- 5-7
SS
5'
bcwöllt
1—4
-4
Sarajewo
761-9
— 7-3
RS
1
Schnee
3
—1
—7
eiijfinpiccote.....
Binct.»...»««»
755-7
752-5
5-6
- 5-8
RS
«
i
6
bewölkt
breiv. bewöin
15
JO
7
5
8
Piaau^a
752-3
83
S
2
Regen
58
Brindist
751-3
9-S
SE
4
Regen
33
10
7
SRctUst•
748-5
10-6
WNW
4
Gewitter
13
10
Palerm»..
750-2
76
NW
s
Regen
66
15
8
Cagliari........
755-7
4-0
NSW
3
bald dewölll
IS
n
r
Neapel.........
751-2
4-2
NS
1
yalb bewölkt
ö
4
Rom...........
752*4
4-5
sr
6
bewölkt
9
4
Florenz.........
Lwsrvo.........
756-7
- 4-8
NE
3
bald bewöltt
* «pv;
■.r
4
755 0
RRS
6
I Mertel bewölkt
8
3
Turin
761-2
-0-5
SW
3
viertel bewölft
4
—i
Lugaao...»
761-7
3-0
! «e
4
klar
«izza
760-0
1-1
R«
4
bewölkt
Louloa
758-0
4 0
R
1
«ar
:—'
«erpijnaa
Wawltz.
772-6
5^2
n
- bewölkt
'* i—
—
««
R
halb bewölkt
'Regen
3Ü d'Lix
770-5
50
2
"i
Breft
771-2
9-7
R
i
bewölkt
1
©cilü}
Rüchepoiut
771 4
771 9
Mw
10-0
^NW
i
3
bewölkt
bewölkt
3
—
—
Aderdeea
768-6
4 4
S
3
bewölkt
V
SdieldS.
771-1
3 3
SSW
4
Rege»
T
Sri»-Rez
772-2
U*2
s
halb bewölkt
Paris
Genf
771-8
1-0
ARS
bewölkt
7
1
767-5
— 1-0
NL
2
Schnee
Zürich
768-9
- 2-8
N
2
bewölkt
3
4
XaüaUattas...
769-5
—1-1
RS
?
bewötkt
2
1
-8
766-6
Schn«
8
Paffiii
768 8
769-4
— 1-2
N
Ü
3
bewölkt
«ewLlN
1
—2
Ehemllitz
770-9
— 1-9
ERS
r
Schnee
&
Müaster
771 7
0-0
NRW
3
bewölkt
Berlia
770-2
- 0-2
NW
3
Schn«
1
Hamburg.......
Swineillllube....
773-1
0-1
ANE
3
bewölkt
770-8
— 1-L
ENS
1
drei», bewölk»
1
Neusahrwastec...
772-0
—13-2
SSL
1
klar
3
Biemsl
772-7
—15 2
ESE
1
klar
1
«opeahagca
773-5
— o-e
NL
3
bewölkt-
Keitum auf Sylt.
773-9
— 2-8
RS
i
klar
Shriftiansuad....
770-6
-0 7
ESS
2
klar
Stockholm......
Hernöjaad......
Mcadorg........
772-0
-12-2
SSE
1
Rebe!
Petersburg
775-9
—17-2
n
Nar
Moskau....
778-1
-17-6
0
bewölkt
Smolensk
771-3
—13-0
0
bewölkt
L
Wilna
774-2
-20-3
9
Nar
Warschau
Kiew
769-8
-19-6
NW
1
Nar
--
—
SuUua.........
Bukarest........
7610
-II-2
NÄ
bewölk»
—9
-11
©opftia.........
Koustaatulopel..
760-8
3-1
NE
l.
bewölkt
i
t
3
Bol»
Stttjeu
755-1
88
NE
1
bewölkt
3
9
7
Lorsu
751-3
10-6
!L
2
bewölkt
L
11
8
557-1
553 9
—17-9
—14-0
R
NE^
2
Schare
Schnee
PilaLuS.........
6
tz
Hrrschberg
Wendelstera
556-5
— 9-4
RW'
i
Schn«
8
J*.
557-9
-11-0
NW
2
Schn«
21
RathhauSberg...
Schruittenhöqe...
557-0
- 3-0
W
3
Schnee.
10
---
Glocknerhao«....
552 1
553-9
—1S-S
— 8-2
Schate
Schare
-20
-9
Obir
s
5
«5
—8
Schnecberg......
555-5
—10-0
0
bewölk,
20
-7
-11
Semmering
675-7
— 8-8
—
0
bcwöllt
U
M
, ^)L»stdrmr auf di» .Mecres-M»«,, reducirt, bei -e» <Sipk«jt»ti»«» (aal*
8 «B 0 ramen Seckmcrmg) aas das Niveau 2500 M.
Allgemeiue Uebersicht: Die im Süden bestehende Baro­
meter-Depression hat neuerlich an Intensität zugenommen. Der hohe
Druck erstreckt sich in einer breiten Zone von Südwest- gegen dlordoft-
Europa. In Galizien und Nordost-Ungarn herrscht allgemein Heiteres»
sonst meist trübes Wetter mit zahlreichen Schneefällen, an der
Adria Regen. In den nördlichen Alpeuländern und in Dalmatien
fielen ergiebige Niederschlagsmengen. Die Temperatur-Aenderungen
sind gering.
Wetter-Prognose für Samstag den 13. Jannar:
l. Wien and Niedcrösterreich: Vorwiegend heiteres, stellenweise
nebliges Wetter, Jrostzunahme.
n. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgaltzien: Wie I.
^ III. Ostgalizieu und Bukowina: Heiter, strenger Frost anhakkriidr.
- IV. Salzburg und Oderösterreich: Wie l.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I. ■. s ,-
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Me l.
VH. Südtirol: Heiter, kalt.‘...
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Me I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Bora «och mchÄBK,
X. Dabnotie«: Wie IX.' -»■■■
CtncllisihaB.
9t. Kosw eim< 6 «. 40 5.


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 13 ]
fc 127U
Witt, gaaetat
Keue Freie Presse*
13. Juuur 190-
StielS
Run hat siü'ch die Deutsche ReichSbM den Zuissatz um
Percent herabgesetzt, und auf allen Plätzen herrscht ein billiger«
MDstand. Trotzdem verharren die europäischen Börsen in zu-
malicirder Haltung, weil die Ungewißheit über den AuSgang des
^eaes in Süd-Afrika eine gewisse Zurückhaltung auferleg. Die
«iener Börse macht darin umsoweniger eine Ausnahme, als ihr
Sk nun die Mitwirkung des Publicums gänzlich fehlt und die
jnnerpoliüschen Verhältnisse zu geschäftlichen Operationen nicht eben
«»ladend sind. Die Tendenz ist auch heute fest geblieben, nach-
Lju pan sämmtlichen ausländischen Börsen bessere Cnrse gemeldet
warben. Nur für Montanpapiere zeigte sich der Markt mäßig ab­
geschwächt, da neue Käufer nicht aufgetreten waren, wot aber
Lxalinrungen vorgenommen wurden, die in der morgen statt-
Mdcnden Versorgung ihren Grund haben mochten. Mehr Inter­
ne als für andere Papiere gab sich nur für Straßenbahn-Actien
«np für Wienerberger Ziegeftabrik kund, deren Curfe mit nam­
haften Avancen schließen. Die Cursänderungen sind im klebrigen
Älanalos, nur Lloyd-Actien waren auf wenig« befriedigende
Dividendenschätzungen schwächer. Bor Schluß d« Börse wurde
aus Berlin ein siegreicher Erfolg der englischen Truppen gerücht-
meift gemeldet, wodurch die Curse um Bruchtheile sich gebessert
haben, doch ist die Bestätigung dessen bisher ausgeblieben. Der
Mutenmarkt hat schwäch« geschlossen.
Creditactien notirteu nach 234,20 wie gestern 233 75, Ungarische
Kreditbank wichen nm V« Percent bis 185.75, Länderbank um
V Percent bis 115.10, Böhmische Unionbank um 1 P«cent dis
IN Höher gingen Anglo-Bauk um ’/to Percent bis 124.90, Bank,
Mener Börse ns« IS. Januar 1900;
verein am *!, Percent bis 136.25, Unionbank um Percent bis
155.50, Bankaktien um *j t0 Pncent bis 131.20, Ungarische
Hypothekenbank um 1 Percent dis 190, Ungarische Escomptebam
um 1 Percent bis 126. Commerzialbank um 1 Percent bis 279.
Bon Transtwrt-Actien ermäßigten sich Staatsbahn um Per­
cent dis 134.10, Buschtiehrader Bahn Lit B um 1 Pereent bis
304 50, Brünn« Localbahn um 1 Perceut dis 160, Fünskirchen-
Barcs« Bahn um 1 Percent bis 104. Lloyd uw 3 Percent bis 75.
Höher uotirten Straßenbahn Bit» A um 2 Percent bis 147.75,
ei c—.-.“
. 0'
- .... i,iy ^UUiapQ I -/- aw««, hsn
122.59. Matter blieben Alpine Moutan-Actie« um 's, Pereent bis
273.75. Prag« Eisen- Industrie um 1 Perceut bis 606. Rima-
Murany« um 'I, Perceut bis 336, Schodnica um 1 Perceut bis
371, Egydh« um 's, Pncent bis 95, Gösser Braunei um 2 Perceut
bis 181, Königshof» Cements«brik um Perceut bis 161. 50,
Oberungariiche Hütten um 's» Pncent dis 106. Umou-Baugejell-
schaft um 's, Percent bis 114.
Hut« den Anlagewerthen behauptete» sich Regte» unverändert
fest, nur österreichische Investitions-Rente notirte um 30 H. billig«.
Losvaviere sind fest. Türkenloje um 2'/« Kronen geftiege». Die übrige»
Aulagewerthe und Prioritäten uotirten fest«.
Devise» und Valuten wenig vnäudert, schwach, »ameutlich
Reichsmark.
Rach Schluß der Mittag-börse Rieb«: Errditacti« 834.30,
Ungarische Crcpitbauk 186, Anglo-Bauk 124.75, Bankverein 136.75,
Unionbaut 155.50, Ländnbau? 115 75, StaatSbah» 134.20, Lom­
barden 25.20, Elbethalbahn 124, Nordweftbahn 118.70, Tabak-Actieu
136.50, Rima-Muranyer 336.25, Alpine Moutan-Actie» 274, Türke«
lose 127.75.
Schlüsse p«, Ultimo JauuuL
Arid Waare Gel» Waare
London Theckr. -242.15 242.30 Paris EheckS.... 95,90 86.—
Wechsel-Escompt« nachlassend, Baukziussuß 5's, Perceut.
Privatdiscontv 4'/, biS 4'/, Perceut, längere Eicht» S", MS
8 Pncent.
A. Allgemein« Staatsschuld.
OaNoten Hui-Nor.
p.K. 4‘2%
». P.A.4 2U
, Fbr.-Aug p. K. 4 2",
» P.A. 42%
gilb. Jan.-Juli p. K. 4 2%
..p.A, 4 2%
99.05, 99.25
99.05: 99.25
99— 99.20
99.-! 99.20
98.80; 99.—
. .. 98.80 99—
Apr.-Oct p.K. 4 2% 98.80 99.—
.„...p.A. 4 2«, 98.80 99-
Loscv.Jahre 1854 m 625K.C.-31.32% 160—464—
Losev. Jahre 1880 zu 1000 K.\... 4 «isi.8S.25 137 W
Losev. Jahre 1860ru 200K. ....4
Lore v. Jahre 1864 zu 200 K
Lese v. Jahre 1864 zu 100». ....
Unlohen der Stadt Wien rer!. SÄ
|detto(S.».G.)T.J.1874240K.G wrl. 5?!
1 desto v. Jahre 1894 veil. 4>
detta T. Jahre 1898 verl. 4 1.
lAal. d. Stadt Zarav. Jahrel891rerl.4V,,
|Ei8enbahncressit- and Banken-,,
Obligationen.
lAnglo-üsterr. Bank i. 30 J. verl. i l J 9 *d
97.90; 98.(0 Bodencredit-A., ailg. ös>t., j. 50 J. v. 4Xi,
97 90| 98.05 Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 l /*%
98.95| 99.15 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 5%
98.95. 99.15 Bohrn. Hypothekenbank, verlosbar 4%
8 6.(®; 86.25 detto iooerh. 57 Jahre» verl. 4%,
£6.05, 86.-5 detto innerh. 60V-Jahren verl. SV-%:
Böhm. Lnndcsbaak-Fondsechnldsch. 4°e>'
detto Com. Schnldscb.50 J. verl. 4%\
detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4%.
dettoEisenb.-SchuIdscb.78 j.vcrl. 4%\
97.90{ 98.50 Bukowinaer Bodencredit-Anst.,verl. h%
96.80; 97.66 detto detto verl. 4?»
97. —! —Bakowinaer Sparkasse, verlosbar.. .4%
>123.50 124 20 Centr.-Bodoncreditb.,ö.,i.45 J. v. 4V,%|1100.30 JOl.lOl
98.—, 96.25 detto innetb. 50 Jahrea verl. 4% j 98.50, 99.50j
detto inserh. 65 Jahren verl. 4%l
detto ionerb. 34 Jahren verl.
detto innerb. 34 J. v„ 200 K. 2"»
detto lnnerb. 34 Jahren veri.
detto inh.3U.v., 236 H. 6.2',.A
ICred -l. o.k.V.-V.u. S. A. Kat.A7$j. 4%
U925|Cre4.-1.6. f.V.-U. u. öff. Arb. Kat. B 4%
113.5UfGai.Act.-Hypotfcekenb. mit 10^ Pr. 5%
111.75] detto innerhalb 50 Jahren verL 4 l /a%!
lOO.OOf detto innerhalb 60 Jahren verL 4%)
Gali*. Boden-Creditverein i. 58 J. ▼. 4Vj
GaUü.Bodca-Creditverein i. 41J. v 4%\.
GaÜ7i. Roden-Creditverein, verlosb. 4V]
Galiz. Dodca-Creditverem, verlosb. 4V»
113.50 GaJ. Landesb. d. K Gal. u. Lod 4Vt%
detto detto inh. 57V» J. thekx. 4?»
detto Com.-Obi. 11. Em..... 5?«
detto Com.-Obl. III. Eis.,42 J.v. 4 l/ a %]
dettoCom.-OW. IY J. v. 4%\
detto E.-0. IV.Em., !uh.a7VsJ. v. 4%
.. ,4str.Bodeneredit-Anst.. verlosbar..5
96.75' 97.75.Kämtner Landes-Hjrp.-Anst., verl. 4%\
96.75; 97.75 Landesb lBos.u.Hen.pr.inh.Ä)J.v. 5%I102.50103.5CJ
94 90! 95 W Ttfst», n™Artfli/»nK i «ß t fttf «'"
98 80.
76.—
98.60
99.-1
[100.20 101—
9860.
98.60
99
^.öOj 33.50j
78.75] 79 23]
74— 75,
75.— 75.85
98.40 99.40
96 —! 97—
1109.—jltO.—
98. —j 98.50
91.—! 92-
94.25 94.75
9475 Sft ‘&
94 —1 94.50
93.70, 92.90
99. —; 99.80
W.50 9i.ä0
100 50 101-
I100.-I
96.50.—
96.-; 96-
.— 104.25
C. Staat8chn!d der Länder der)
ungarischen Krone.
Fog.Bealei.G. SLi24000K.G.p.K.4%
Ung. Rente i. G. 240 K. G. p. K....4*
Png. Rente i. G p. Ult. 4%
Vng. Reute i. K.*W. steuerfrei p. K.4^
Ung. Rente j. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Vog. Rente i. K.-W. stcuerfr. p. K
Png Rente i. K -W stfr. per A 3*/s 0«
U,St.-E.-A.v.J.1889(d.St.)24GK.G.4Vi%
Vog.St.-E.-A.v.J .1889 Sllb.(d.St.) i l l*%
hng.Ostb.St.-OW.v.J.18764240 K.G.5?»
Ün&ar. Schankregal-Ablö::-ObIig. 4*/»®»
Üng. Eis.Thor-R.Ü.-St.-A.-0.(d.St.)3%
Ungarisches Präroien-A nleben ä 200 K
ÖDgariscbes Prämien-Anlchen a 100 K
U.Theiss-U. u.Srex. Präm.-ObLverl. 4%]
Creat.-slav. hyp. Grondabl.-Obligat. 5 °Jo
C.-sl. Bchankrcg.-Entech.-O. stfr. 4 l ii%.
Ungar. Grundcntlastongs-Oblrgat. 4*/*
Gwat.^lav. Grußdenüast.-ObJigat. 4%\
D. Andere öffentliche AnlehenJ
j Landes-Anlehen (div.)..4%
Üttn.-hera.Ei««nb.*Rand.-Anl.(d.)4V*, fe|
Pönaa-Reg.-Auieh. w. J. 1878 verl. 5 *i
P®öau Reg.-Auleh. v. J. 1890 verl. 4°i
Wr.Verkehrs-Anlsigcn-Anleihe verl. 4°X
Bakow. Ijandes-Anl, ▼. J. 1^3 verl. 4%l
Bnkow. Propinations-Schnldv. verl.
IWmat. Land.-Auleh. v. J. 1883verl.S?»
Dslnsot. Land.-Anleh v.J. 1886vor!.5^»
Val. Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4%
Gab*. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6?s
GaUi. Land.-Anlch. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Schuldv.v. J. 1889 verl. 4°U
£örUnnd,-A.Ser.AAB.T.J.1888verl.4%
arainisebes Landes.-A.t.J. 1888vcrl.4^5»
Jlahr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Miederöst. Landes.-A- v. J. 1896 verl 4°\
<5«röst. Landes.-Anl. ▼, J.l887verl.4Ä.
«eienn. Land.-E-A .S.Iv.J .1891verl.4*i
. L.-E -A.8 Uv.j. 1893 verl .4%
jfcöierm. L.-E.A. S.IXI v. J. 1895verl.4*
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl. 4%
|Ctnw-B«ga-W..B.B;.1897(d. St)verl.4%.
daLd,St.Aussig».d.E.v.J.1890verl“
detto iv.J. 1894verl,.
detto v. J. 1898verl.4%!
»Wahen d. 8 ladt Bräun v.J.1875verI.6%l
.,. detto v.J.1883verl.4>,2^>
^Ueh.d. 8t. Vudapestv. J.1890verl.4^/, fy\
E.d. ßt. ßndweis v. J. 18Ä verl. 4X}
.; detto v. J. 1888 verl. 4)6
AM. d. Stadt Gon t. J. 1879 verL 6X
. detto t. J. IWLvurl. 4^
A»|. d. 8tadt Gm▼ J. 1876 verl. 6#
AJ.d. Stadt Lerabergv.J. 1896vcrl.4X
A*d. d. Stadt Pilsen v. J. 1836 verl. 4X
d. St. Smiehow v. J. 1888 verl. 4X
AW. 4. Stadt Teplit* v. J. 1887 verl. 4%
Aal. d. Stadt Triest v J. 1865 verl. 6X
Aü QT. J. 1879 verl. ex
**< 8 wi,Hs8dds)»a. TncoHerl.ijil
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5H
Jdetto Emission 1896 (div. St.) ... ,4 %, —,
iDentschbrod-Harop. Leealb. (4. St.) 4% J 96.50]
|Dux-Bod.Eis. I. E. 1889 (div. St.) 8. 5%
detto ll E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto IU.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%
[detto Emission 1891 SOG fl. Silber 4$
[detto Emission 1891 354 K.M 4%
(detto Emission 1893 (div. St.)...,3%
Ferd.-Nordbahu Ein. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 188? (div. 8t.) Silber 4%
[detto Em. 1887 (d. St.) 8. garant. 4%
detto fieisston 1888 (div. St.)...4%;
'detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
[detto Emission 1898 (div. St.) ,4%
l FriaulerEi:enb.E.1893 lOOu.KjOOfl. 4%
detto Em. ISN 1006 fl. Oe. W. 4%
iFönfkirchen-Barcser Hahn 200 fl. 8. 6%l
Gra*-Köflacher... .150 fl. küber 4Vi%!
[detto U. Em. 1871 150 fl. Silber b%
detto 211. Emission 1872 150 fl. 8.
iKascbau-Od. E.Em.1889 £ilber(d.St.) 4%
[detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4%'
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%|
[detto Em. 1891 (div. St.) 118 L. M. 4%
dett^Ört.St.) E.1889S.200 u.1000 fl. 4%
Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300aS.4ablO?ff
Lewb.-0r.-J. E.-S. E. 1884 SMfl. S. 4%
Leoben-VoTdernb.E. Em 1833 (d.St.) 4%
Mähr.-Badwit*-J.L.20U tOOOfl Oe.W.4%
jNordwcatbahn, öst. 200 fl. Silber 5%j
uiordvfcstbahn. öst. lit, B.J&00A. S. b%\
detto Em"‘
Badolf^Stlstung <. lOfl.Oe.W.
. JSalm 40A.C.-M. 1
96.50 97.50 Salzburger Prim.-Anleheu. .20fl.OeW
93.10 93.80 St. Genois 40A.C.-M.
102.— Staoislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.Oe.WJ
102.— VFaMstcin 20A.G.-M.
102.— Wiener Cora.-Lose v. J. 1874 lOOfl.Oo.W.
98.40 Gew- )3#P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880]
97— scheine/ detto 188
der i456Pr.-Schv.d nng,Hxp.-Banl
101.-
101.
101.-
SS.—
97.6»
76.8O1K,
99 401
99.801
98.40, 99.1013
idettoEm.1885 2O0Ä°fl.llb”r 4%I 97.60! esisol^’Ä^su"^.'JOO k!
IJäJJi Kaschau- (Mcrocrgfr K. 400 K.
w).70| Ob.du KoIomcacrLoclb. Pr.-Act. 400 K.
*■8 99.30jSüdbahn^DS, Äpril-Oct. 480 K. F. 3%
93—
97 60
97.20
96.80
95.90
97.20
97—
99—
99.-
94.90' ^.20 Mahr. HypotheVeub., i,36J. verl. 5 l /a%'
iCiO.25 —.—[Muhr. Hypothekenb,. i. 36 J. verl. 5%il02.
98.10; 98.80-Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%ti 96.80 97.10]
98 50' 99.—JMähr. Hypothekenbank, verlosbar 4% 98.—'
99.50!l00.50;Mähr.Laod.-Cult.-B..Coin.-0..verl. 4% 95.—
97 M 98.—) detto Eisenh*-Ohligat., verlosbar 4% —.—
76.50; 77.30 Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4% 96 60
97.80; 9S.40iMähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4% 96.40
98.50; 99.1ö,Niederöst. Landes-Hypoth.-A., verl. 4% 98.—
97.50| 98.— Jiiedöröst.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4% 88—
—dotto bis 1912 inc). 2^ Pr.verl. 3V S% 93.601
98.30 detto Com.-Schuld. detto verl. 3 l /a% 93.—[
98.— detto Com.-Schuldsch-, verlosb. 4% 97 90
Oberösterr.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4% 98.50;
Oberöst. Landes-Hypoth.-A.,verl.3*/s8i| 92.—
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,verk 4% 98.50j
Oesterr. Hypothekenbank.verlosbar 4% 98.—
Oest.-schles.Bodencredit-Anst.,verl 5% —-
—.—0«st.-schl.Bodcuciedit-Anst. verl.4 l /a?e 100.—'
97.90) 98.0o Oest.-schles.Bodcncredit-Anst. .verl. 4% 96.751
97.90 98.05 0esterr.-ungar» Bank, 40*/^ J. verl. 4%
94 95' 95.15 Oesterr. -Ungar. Bank, 50 J. verl. 4%
94.95! 95.!5 Scbles. Oomm.-Credit-Anst., verl. 4%
84.05 84.25 Sparkasse, Erste österr., i. 60 J. v. 4%
84.05 84.25'Steieraäik. Sparkasse i. 56 J. verl. 4%
;m5o in:.—I
98.90
99.50
92.50
99.50
98.40
99.40;i00.40[Schwanenberg'6cho Anlegen, fftrstl.,m[
99.20'100.—| 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. H.f
M j p9 g^ij
eo'.7f); 81.50.Centr- /S 1.11,111 o.VI,VH50J.v.4V,%
160.25! 161.25 4 Hyp..B. IS. IV u. V inh. 50 J. verUVa%
160 25 161.25 ungar. I iuh. 50 J. verl. 4%
[137.30138.-ISpark.a |Ccm.-ObUuh.60J. verl.4V»%
98.75? 99.2oJAct.- G. ICom.-OM. inh. 00 J. verl. 4?»[
97.25
98.30
97.-
98.-
92.50
99.
95.
[102.50
99.—! —.—ICommercialb.,Pesteru..i.41 J. v. 4 l /s"o!
93.60! 94.20 detto SOjährig, 4%
94.501 95.50 detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4‘/ 3 %i
detto 50 l /-)ähr. 5% Pr. 4%
Hermanust. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6%|
Hermann8t.B.-C.-A.,inh.31J.v. 5 l /t'
9(^.N)! 91.5Ö Hermannst. B.-C.-A., iuh. 36 J. ▼. 5?»
99.— 99.50 Hermannst. B.-C.-A., i.4ÖV*J.v. AV*%j
>07.50 108.50 Herrn. Sparkasse. lOtfPr., i.31 J. v. b%\
99.—,11.0.— Herrn. Sparkasse,6% Pr., i. 40i.r. 5%
93.40 99.20 Herrn. Sparka ee, IlI.Em.. i.40 J. v. 5%
—Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4 l /»%
!X02—|—— Kroat.-slav.Ld.-H.-B.i.45J.verL 4%%\
detto Com.-Obl. i.öoJ.verl. 4V a%
Sparka^e-A.-G., Arader bürg., 5 l h%
detto detto mit 10% Pr. 5%
detto detto 40 J. v. b%
94.—[ 94.50 Spark.^traderComitats-, 50 J. v. 4%%
97.50, 98— Sparkasse.Budap.haaptts.v.46Vj. 4V*%
99.25- 99.75 detto desto 50 J. verl. 4%
—.—; 98.35 Sparkasse.Innerst^A.-G.i.B. verl. 4%%,
96.50. 97.56 Sparkas^ver.Pcst.Vat. 1,CO.i.50J.v. 4%
97.— 97.50 detto Pfdbr,. i. 50 J. v. 4%
99.40)100.— detto Obligat, i. 50 J. v. 4V,S
—Sparkasse u.Lwd.-Cent.,i.40 J.v. 4 l U%
96.— detto incerh. 50 J. verl. 4*/»%’
98.— TemesvarerSpiu'k..I.Ser.A i.38J.v. ö%\
. —.— detto Ser. B i.M J. v. 4V*9rJ 93.501
91.25 91.75 0ng.Agrar-u.Renton.-W.-O.i.2ö(J.v. 4*4 95.—I
—.—, 95.50 detto Rentenscb. 2% Pr. 50 J. v. 4'/-?»[ 98.25
95.50 95.72 detto Pfandbriefe iuh. 50 J. v. 4V,?s[
97.75; 96.50 Ungar. Bodencredit-lnstitut 4 l /a%,
1(12.—!—detto inh. 41 Jahren verl. 4%\
|l01.2O] —detto inh. 50 Jahrea verl. 4%
97.75, 96.— detto iah. 63 Jahren veri. 3Vs%[
—.—| 96.— Ung. R^.u.BodenameL-Pfd.i.50J.v.4%|
—.— 96.60 üng. Hypothek.-B. i,Pe t,inh.40J.v. 5%
—.—! —.— detto innerh. 42 1 /* Jahren verl. 4V,7» w.-1
—.—I —detto innerh. 50 Jahren Tori 4Ä 96.50!
(104.50105.50 detto innerh. 50 Jahren verl 4%! 96.50,
1 91.40 91.9C detto Com.^chnldv., i. 50 J. v. 4 l /*% 98.—
—— detto Com.-Obl., 10% Pr, i.SOJ. v. 4% 100—
Ä.50 detto Com.-Obl., inh. 50 Jahren v. 4% 96.25
—.— Cng. Laadesb.-Cr.-lnst.f.Kl.i.3AJ.v. 5%| 102.251
—detto innerh. S&k J- verl 4*/*$fr| 98.-
' —.-4üng.Loc.-E.-A.-Ä. i pbli.ö0 1 /,J. r. 4V«tf
96.85 97- dotto »K.-OU.«*».?« I*! SS.7S
l:-H.
103.50]
96- 91—1
lOstgalizische Localbahnen (div. St.) 4%
[Ostrau-Kriedlonder Eisenb 300 fl.S. b%
Prg-D.E.E18963541770u354ÜK.U. 3%
Rcichenb.-Gabl.-Tannw.E. (div.St.) 4%
[Schncehergb.-A.-Ges.400a.2000K. 4%
[Schwarzenau-ZwettJ-Lb.200u lCOOfl.4*b;
[Staateeisenb.-Gesellschaft 480 K. F. 3%
I detto Em. 1874 480 K. F. 3%]
detto X. Emtseton 1885 480 K F. 9%
detto Ergätt2ungsnet£ 480 K. F. 8%
desto Em. 1895 (dir. Sr.) 118 K. M. 3%i
detto 1. Emission 480 K. G. 5%
detto U. Emission 1874 480 K G. 5%j
[detto (Bräun-Rossita) 360 K 6. b%
detto Em. 1883 472 «. 2360 R. X. 4%\
jStxakonit2-Winterb.Lb.200u IQOÜsl. 4%\
detto detto 4%\
Södbahß-Ges Januar-Juli 480K. F. 3%
Südbahn-Geselischaft.. .480 K. G. 5®;
Sudhahn-Ges 47 '& und 236) K. U. 4.
Sud-nordd.Vb.2W1000u.5Ü00fl. S 4%\
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. 8. 5%
Ungar.-*
Ungarn
94.— 95.-
. 55.—; 56.—I»
Ü77.—,179.— *•
161.—i 63.-
175.—[ 17T.—
120.—f—
A.otien«
Transport-UnternehBumgen.
N’om.- L«tzte
Betrag Div.i.%
99.40Lfldr'ia“k.OTg.ScescJiiff-G.200K.
99.40 Aussig-Tepliticr Eisenb. 1000 K.
99.70 Aastro-bfilg.F.-G.40OK.27üK.E.
—.— Barcs-Palcracz. K, Pr.»fl. 400 K.
—.— Baa-u.Bg.f.st.Strb.iW.l.A300K.
101.8^1102.50 detto lit.BSOOK
lOt.GO 10-2.-20 Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80%E.
102.10 103.10 Böbmiscbc Kordbakß 301 b.
I102.J0103.10 Boren-MeranerB.,l.k.pr. 2COK.
98.20. 98.70 BrüootT Locai-E.»G, 200 K. abg.
—.—| —.— Eobowinacr Localb:Pr.-A.400K.
97.50! —detto Stamm-A. 400 K.
90.50 —Bttscbtebradcr E. 1050 K.C.-*. 14571ZU.
97.40 98.20 desto lit. B. p. K 400 K. 13.—J
88.20, 89— detto ...p. Ut. 1»K.
95.80, 96.50iDonau»pfscbG. 1 I.tltT>r.lC5OKCM_ ....
! l>ox-Bodenb.Eiseiibabti 400K. 6.-t.50fl.E 11* 50137.
Fcrdinands-'Sordb.SlOOK. C.-M. 141123 281.50 288.50)
litfntrie-IMermlMHmfM.
Kob.- Totale!
Betrag DiT.j.ul
;178.—190.—1. Anstria“ ,AG.d.E.a.K.-F.400K.
1288.—.390- ßangesellsch. jllgein. öet. 200 K.
27.—j 29.— Baog. d. I. a. Beafflten-V. 200 K.
50.—! W.— Banvefein, niederösterr. 200 B.
24 50j 25.50 Bierbraaerei-A.-G.l (Sch.)2ÜQ K.
Brünn.A.*Bran.a.Malaf.I.40Q K.
Brünn. Eer»eD«a.S.F.A.-G.200 K.
Brflnner Itasch.-F.-Ges. 20OK.
Bnrnner Wassenrerfcsg. 400 K.
Brflnser WoHir.-I.-Ges. 200».
Brürer Kebtenbergb.-G. 200 K.
Brenner Branerei-A.-G. 200 K.
.Dynamit Nobel, Act.-G. 400 K. 22 5
>244.- 245.50 Egydyer Eis.-u. Ktabiind. 200 K 2
5. —ij 98.50s »50
8.-134- 128.—
6. -134- 126—
12 .-,
7. -140.- 144.—
5.-;Ul- 143.25
14—249-2»
925165-170—
0 1110-130.—
ln.— 391— :393.—
6—113—11450
" [MO.—2».—
3g._
flno In JS J'lFiianler Eiscnb.-Pr.-Aet. 400 K.
I(j7.4(MFfinikirch.Barc3er Eisenb. 400 K.
12 .~!
lo.— iiii /,— 3urt —Eiektneitäts-G.,Internat. 400K.
7 666056.50157.50 Elektridtäts-G.. Wiener 400 K.
—rl!75.—177 Elektr .-A.-G.,atlg. Budap. 900 K.
12.—! 160.—'162.— Elektricitits-A.-G., nngs. 200 K.
5.— 101.—, —Felixdori'.Web.u. Apptet. 400K.
5.—i 73—i —Gal.K.-P.-A.G.v.B>M.G.500K.
1 K,i ö,i i3l7.— GasgeseU.,aHg. öst.-ung 400K.
' —Gasind.-<5es.,>Vr.,200K. abgevt.
^^ Gösser Brauerci-A.'Ges. 400 K.
Gran.Sxäsv. Eblh.-A.-G. 2U0K.
Gra2erA.-b.1.(S<*hreiner)1000 K.
Graz.W.-u.W.-AG.v.JW. 400 K.
GTtmm\labr.-A.-G.,öst.a. 400K.
HirtenbergerP. T Z.u.ls.-F. 400 h".
Hotel-Actien^e^., L Wr. 240 K.
Jnngbcnzl.S.u.ch.F.*A.-G.400K.
Jute-Suinn. u. Web.* 1 ö. 400 K.
Kaltenleutgeb.-K. v. C.-F. 400 K.
detto Emission 1899 400 K.
Eicinmünch.Bw.-Sp.u.lV. 200 R.
Köcigshoter C -F., A.-G 400K.
13.— 304.50 305.50lßösser Brauerci-A -Ges
3047 J 72.30 7 3.10~“'^
4.—j 98.—; 97.,
«9KM.-10S.-
35
h
3972,
0
3.75
il28.-129.25
44.—] 44.75
90.75: 91.2m
88.50,
82a
88 .—
81.
96.50
96.50
70.70
70.
[100.501
J 95.-
97.401
89.—1
82.—I
97.501
97.5«
^mbCzcraJwy^-O^ ^06- 6.75138.50139.bOil^ulowiticr beblenlOo, SOOKi
iLeoben -Vordcreberg E. 400 K 23 5 L485.— D«).— Lcipoik-Lunden. Z -A.-U.WK.
UoXöaterV.. ..11Ä0K.C.-M. 3 809, 75.-, 76- Leykam-Josepbstbal 400 K'
[uoyo. osierr 5.75118.00149.10 Liesinget Btanera KOS.
6.fö| —.— —.— Linzer Actienbr, u. Ilalzf. 4(5) K.
6 Wi124.W 124.75 LobositeerZuckers.-A.«G. 200 E.
G—— becsm.-F.-A.-Ges, Wr. 400 C.
0 R —dettovm. O. SiffCWr.N. jOOK
4.—( 96.—100-“‘^
10.—[m— 225.—
9e[inf!
105.75 106.25
7a!sngana-E.-G.200 lOCOv.lOOÖO K. 4“,
Ver.Pr.-A.nng.E. 1180a 472 K M. i%«;
94.60lWien-AspaDg-Eisenbabn 200 fl. S. 4",
94— Jffien-Pottcnd.-Wr.-N. B. 200fl. 8. 5%
Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnaa-Prach.Lb.200u lOOOfl OeW.4%!
detto detto 4%
Fbbsthalbahn 200a. 1000 fl. Oa. W. 4’„
6. Obligationen von sonstigen]
^; 97.— Transport-Unternehmangen
99.'—!l00.— Adria, t. o. Sccsch.-G. fd. St.) 4V,%|
95.40 95.80 Badap.eI.Stadtb.-A.-G. 200 a iWOK.4%
99.15:100.15 desto Str.-E.-G. in. 5% Pr. (d. St.) 4*4
97.75, Douau-Daropfsch.-Ges. 100 u.900fl. 6%
detto 4« und 11800 K. M 4%
detto Em. 1886 118 K U. 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 K. G. 5%
. Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. h%\
99.— Lloyd,österr. Em. 18841500 K. G. 4 l /»%!
Lloyd, österr, Em. 1887 1200 K. G. 4%
dotto Em. 18962100 u. 12000 K. G. 4%\
99.— TorontälcrLocalbahi>-A-G.(d.St.) 4*/ a%
93 50
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Prager Eiseu-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5 Ö »' 101 50
RtoilMfcl. 1? ^iVP. tniAtMW).. Famwif An/< skS
., teanaCC.E.oMAG.2001000o2000K.4V,%
|106.—.107.—IMontan-G., bohrn. Em. 1806 500 K. 4%
,101.75, Jdelt- ö.-«lp. 480 2400u.l2 00 K. F. 4‘/,%|
M.oO 100.50,Poldihütto.T. 5?4Pr. 41X12000 5ÜOOK.4%
jlW— —|Pottend.Baumwollsp.u.Zw.ÄIOOK 4 %%
10L50
99.50 100.501
'100— 101
99.50 R0.50I
94.50
94-
94.^
98.50
98.50
92.50
99-
93.50
W>—
98.
98.751
98.75
tooi.-
105.20 105.80
97.30 98—
106.-
106.25
99.25
99.50
100—
100(40
Z‘Z
97.50
98.50
106.—
106.90
91—
92—
96.50
97.50
[ 96.50
97.50
99—
100—
96—
96.50
9b-
104—
105 50
lordwcstimhn, fctttrr... .400 K.
[detto lit. B. per Ras-o 40oK.
detto p. Ult. 400 K.
N T ordwest-l>oipfs<;b.-G.,ö. 400 K.
""•-~|Oest. Iranibos-Gesellsch. W)R.
10stgaJiz..LocalbabnenP.-A 400K.
|Ostrau-Fricdlander Eisb. 400 K.
Prag-Duxer Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act.300K.
^ ^pteichnbg-Gabl. JPrior.-A.400 K.
Tannwalder -{St.A.l.A.IOOE.
Eisenbahn Idetto l.B,40i) K.
[Salzburg. E.-u. Tram.-GT400K.
StaatseUenb.-G. p. K. 480 K.P.
detto p Ult. 480 K. P.
jdbahn-Gcseü. p. K. 480 K. P.
detto p. Ult. 480 K. F.
Süd-nordd.Verb.-B. 420 K. C.-M.
Szamothal-Eis.-Pr.-Act.1000 R.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 200 K.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 200 K
Transports., Allg. 5. 200 E. abg.
[Cng.-galiz. Etsenb., erste 400K.
Cng. VVestb. (Haab-Graz) 400 K,
Wien-Pdttd.-Wr.-N. B. 40UK.
WienerLocalbahuen-A.-G.400 K.
4 285 91501
4- 90.-
^ f
M.A.G.v.Br. ALhuill. 320 K.ab*.
Maschh.-A.-G.v.DauekirC.flOO K.
4.—! 92.70 93.70-Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
4.— 9175 93.50 Moutang. bohrn. v. F. F M. 400 K.
5. —! 99.50 HO.— MonUnges. .österr.-alpine ÄV K.
TO.—j 72.— Nadrager Ersenindost.-si. 400 K.
Nesselsdorfer W»gb.-F.-G.400 K.
5.—-II —.—I 85.— NeusiedlerPapieri.-A.-G. 400 K.
6"2Gj ——.— Kordb. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
6-2G.} '13t.lO f 134,20 N'ordung.v.KohienbergbttuflOO K.
0'2GJ! —.—| —Oberung. Hütt.e.B.-A.-G.200 K.
0'2G.’ 24.90) 25 10 OeJ-Industrie-GeseJlsch. 400 K.
* ““ i '“"' "" Perlnj. hydr.Kalk u.Porti. Ä)0K.
Pittener Papiers.k^V.priv. 1000 K.
— r■ v|nvii,a,a «JJA*“•,
5.—.113.— Hl.—j.t oMibuttc“, T -F.-A.-G. 4COK.
1.- 92.-, 94.-
5.— 100.—'104.— I
4 972 104.50 105.-J
4 947;108.5ol
5.—jl02.75'lÜ3.
|Staatseisenb.-G.-A.-Geoosasch.6Fr.p.St'|l90.—
Aotlen»
L. Bank«.
Nom.- Lctato
Betiog Div.i.%
Anglo-österr. Bank 240 K. 6 666 124.90'
Pottend.B.u.Zwir. 300 K. abge&t.
detto Prior.-Actien 680 K.
PrsgerEiseniudustr.-Ges. 400 K.
Reisscbäl-F.-A.-G., l. Tr. 400 K.
|Rimamnr.-Sälgo-T4rj. .. .200 K.
Rossitter Bergbaa-GeseU. 400 K.
“RudolfshAtte", Peinblw. 400 K.
132— ftUgo-TaqauerSteink.-B.SOOK,
Schiögltsühl, Papierfkbr. 400 C.
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-T.500K.
Stmneringer M.- u. W.-F, 200 K.
Steytermühl,Ppf.u. V.-G.2i)0 K.
Teppich- oM.v.Ph.H.Aä.240K.G.l*966G.i i 42.Ä 42 D
lrifajU£oh!eaw.-G 140jC.ahgt^t. 13 571 299.— 301.—
8— 1»- 146—
6.-|lfo8.— 10B.—
5— 121-123—
7» (132 50 '139.-
9.-1
8— i204.—'.'SS.—
50.-|lS87 50897.5«
30.—490— 506—
5.-;161.-,l63.-
s.-
z—^<4, —Uw—
10. -193.-195-
5—-'l4S-.15c>-
10—(1183.—148S.-
9 —Jjt56.—,15i7.—
7 5 8162.50165—
7 5 P24.50134 75
-.->122— 122.50
S S 165- 70.—
15. —3161.50163.—
0 »SO.- 90.—
10— 165- 170—
' 8.-ii 61.50. 63—
8.-J66.50,168.50
3.—! 1 65- 70.—
16. —jl -. .-
11. -^192 50197.90
10- 183-165—
5.-1 90 50' 91.35
11— 1236.50 237.—
4.—■ 70 —I 76.—
18—*17 -4t8.50
i-273.75 274.S
0 |! 80.— 85.—
10.—218.50 3-StJSB
o
U— 463.-467—
5. -125- 128.—
S ä 110S.—107.—
15.—j|—
13.-241.-243-
9 —! —.—' 1 ——
65 15O.se 151«
0| 74- 77—
0 I 78.—;—
30.—.606.— 619—
10— 191— 192—
15. -336.-337.—
6. -110 50 111®
6.—; 135- 137—
16._ 304.50 35 60
5.—!' 75.50 76—
».— 371.-373.—
#.—(■177.50 180.-
8— 169.60 170.60
ein: ,i a*»- *ä *o fr.
[Turk. T*b»kr.-G.p. k7l92K°Fr.
detto ...p. Ult. 192K.Fr.
ODg.ft11g.KobIeubergb.-G. 200 K.
[Uoion-BftQgceelltchftft.. .200 K
,* iu ug.aug.RonfeuDerg&.-G. 2U0 K.
92.25’ 93.—lAnglo-Sstoir. Bel* 210 K. 6 666 124.90)125.—|Union-B»ogcsellschast .. .2008.
92.2äl 93 iBankvcrei», Wiener 400 K. 7 5|: 136.2ö 136.75iCnion-B»amaterialien-G. 200 K.
HlBietitz-B.E.-D.Weehslerb.400K. 6 —315.— —lunioa. K.- u. HI -L’.-Ges. 400K.
—(—jllodeocr.-A.,a.ö.480K.F.40% E. 18.75Gg44.— 245 —IVareser Eisenind -k -a imtr
99.75
94.75
94.50
85 50
92.50
96.—I
96.—T
99.5«
99.50
93.50!
99.901
94.50.
95.501
99.— r
99.75
. 99.751
JlOS.—]
99.5C(
96,
99.:
llO.-l
100.—I
96.501
95.-|
96.801
95.75
98.101
95.50,
97.50
(todolfsb.,b\5%Pr.4002000ii.5000K 4%!
jStcieriscbe Kiaenind.- Ges. 200 fl 6%
ITrifailer Kw.-G. Bm. 1875 480 K. F. 5%
detto Em. 1880 480 K. F. 5%
detto Em. 1883 480 K. F. 5%j
detto Em. 1889 480 K. F. 4%
detto Em. 1893 480 K. F. 4%'
(Union. Eben-Q.BIecbf.-G. Ern 1879 6%'
desto Emission 1894 b%‘
I. Diversa Lose.
Per Stock.
») Yerainslicbe Lese.
[Bedcr.-A.. ».-ö. PS. E.UBMlOOfl.Oo W3>^ "236.50|
95—
(105.50
.111- 111.50
w.—,422.50 428 50
6.-103.-lüG—
ßakowin. Bodcncr.-Anst. 400 K.
97.— CentruI«Uodeaer.*B.> Öst. 400 K.
96.— Cent.-H.-B.ung.Sp.a. AG .1000 K.
—.— Comm.-Bunk Fester ung 1000 K.
Creditanst.f.lf. u.G.p. K. 9TOK.
detto perUSt. 330K.
detto Era. 1899 320 K.
Credttbunk, ung. aUgem. 400 K.
Credit-Ist. ,ö.f.V.-U.u.Ö.A .400 K.
97.60Depositenbank, aHgeai...400K.
Sö.To^comptebank, böhmische 400 K.
-r-.— Escomptebank, mährische 400 E.
96.50 Escomiitebank.Marburger 400 K. _..
W.50 Escomptebank, steicim 4l'» K.7‘5flOOIE/147 50]
—Escompte*Ges..iued.-öst.lQOOK. 6 5 1
96.— Esc.* u. Wechslerb., nag. MO K.
106.50 Gal. Aetien-Hyp.-Bank. .400E.
—G*L Bank f. Haod.u. Ind.400 K.
—Giro* o Cassenver. Wien 400 K
—.— Hypothekenb.,ö.4O0K.9O%E,8 -f 50fl.B.J|^s).—.,
Hypothekenbank, uug. 240 K. G. -6 G.U90.—j
Kroat.-slav. L4.-Hyp.*B. 200K. 5 5 IllO.öilf
(Länderbank, österr 400 K.
|Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40^#E.
|L«ndw.-C’roditb. t*. Böhm. 400 K.
Lomh.* u. Esc.-Bank, Wr. 200 K.
i,Mercnr“,Wechs.*A.-G.400K ll.-f.500fl 219.
lOberöst. u. öaUbaig.Baolc 400 K. _6 —, 125.—!
jOeäterreich.-ung. Bank 1400K.
Ung.Banks. Ind.u.S.A.-G S00 K.
■•«w.^.üng. Laod!-Cetit.*Spark. 600 K.
detto INS detto 3>^ 234.H235.50 Uniontonk 4tOK.
iDonaa-Dampfsch.-G.lOOfl.C.-M^ablO"» 350.—J Unionbank. böhmische.. .300K.
iDenaa-Reg.-L.v.J 1870ättl0fl.Oe.W.5% 256.—!B8-— Verkehrsbaak, allgemeine380 BL
Hyp.-B..uug.,Pr.-Schv.ülOOfl.Oe.\V.4?ö 238— 240.— Zivnostenska banka 330K.
friesterStadt-Anleihc UlOOfl.C.-M 4VaX 370.
j« 4— t^:t-^ F .11 a vt- nr j •'
,tz44.— 245 —IVareser Eiseaind.-Ä.-G! 400 K.
7.—Jll7.— IIS— Waffen fab.-Ges., österr. 20OK.
7 5 143.- 142.5s Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
55 jl02.—il'Ä— Wapa;.-Leihß.,all.,i.Pest4(X)K.
U.— m9.— !38l.— Westb0hm.BerRbau-A.-V.300 K.
TO —20 Wiener BaogeseRsehaft. .300 R.
10— l^a-J vrJavA—
5. G.jl —.—
■—136,50 137.30
0 1, 89.—; 90.—
5—^111.-116—
7—(113-1(4—
0 fl —,—,—
«3 ISO.—,180.30
4— 188-185-
16.-259— 260.35
18- 271- 373—
7- 149- 150—
5.—101— lOä.T
_ ._ ... .«uu n, (j.—' l"l.— IUS-T
IO.—1, 233.75!234.05iVi'Tb.-Z-F.a.ßaug.400 K.60% E. 14168229— 230.80
— H: 226.25 22!i.r5m- ien*rZeitongs-G.,c;stei»0K 6.-3-122.50 W.B
9.—/1B5 75 186.25 Zudtcrindosh-ie-G.,b5bm: 200 E. 8.—j;1?7.—128—
5— 105.—,U>7.bojZttckermd.-A.-G.,ang»r. 1200 E. U —#168.—,169—
6- .111—111501" 1
N. Devise«.
,5 1,144'.-
f=k-
s.—
5.75‘l28,—;
238.50,
_jAms 4 rd 0 *.Cb.u V. 9. f .100 hoIl.Göld.v. S
ijV —.idetto langei'e Sichten detto 5
J427 —iBrüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 5
fl7o längere Sichten detto 5
1 J'llJOtecb.BIrpl.Ch.tt.k.S.f.lOOMd.RtV.v.«
längere Skhteo detto 8
120 Ch. n. k.S. f. 10 Pfd.St. viste 5
lOViftlldetto längere Sichten detto 5
tti äoiKcwyork für 100 Dollars ....vtsta 5
5 .—!.il5Td’l!5.40l ,tal BankpL Cb.u. k.S.f.lOOL.vista 5
'« lilTO TreUlfl* llTHTOr« **
201 .»
118 30
7;5 1112.75,
äTi^ 901
75 Vflrrielwrim» Aafttftlton.
]Alli»nz,Zeb.-a.B.-V. A.G. 400K.
128—(Atiker.Leb.-ull.-V^-A.-G.IOOOK.
Assicar.Gen.2100K.C.-M.30%E. 548574WA——
i 1\^.— i A r-> rr. I.•
Triester Stodt-Anleihc ä 50 fl.Oe.17. 150.—'
95.— Serbische Prämien-Anleihe d 100 Fr.- ‘ei, 73.50
96.30 T6rk.E.-A.PÖ.ä400Fr.»K.».Kp.l.Apl76i ——
86— detto p. ». desto >127—
24
b) Unrenlntliebe tose.
99.—,Bedopest-BasiUcft (Dombfta). .äfl.Oe.W.U 13.20
97.50 Creditonst. s. Hand. a. Gew. lOOfl.Oe.W. 393.—:
97.50 Clarj- 40fl.C.-M. 128—1
99.— lonebrnclter Siadt-An)ftheD..20fl.0e,Wj! 65—J ............
1130.50 Krotoucr Lotteric-Anlstien. .20fl.Oe.Wj, 56.50; 58.COl„Oest.Pbönix t ‘.k.lE.»r.V.G.2CiOK.
97— Laibacber rrinrien-Anlebcii.Alflrio W; 5t— 54,—Ittückv.-Ges., Wr. KOK. 408* E.
102.75 Ofener Stadtgemeinde 40fl.Oo,W. 130-: 134— ,3ecorius-.RSckrers -Q. BOOK.
r Onfall-Versieh.-G.,I.a.400K.
79d 1131.20
6. -1 96—
13 333 246 —,
« —155.50,156.
7. -129—,-"
SUN« IM—I
?.-j!13I.-
... __ desto längere Siebten desto 5
gj_ Parisu.fr*.Bkpl.Cb. u. 1t.S.f.lOO Fr.v. 4
desto längere Siebten detto 4
<>.i_ Pctenbg.a.Tass.PI.Ch.n.k.S.flOOR.v.7
7. desto längere Siebten detto 7
131 80 Snricb «. Basel Ch. n. V. 8. f. 100 F. 6
os'_ detto längere Siebtet» desto 6
i> 50_ SchweifterPläfaeCb.u.k.S.f.lOOF.w .6
1." desto längere Siebten desto 6
13.550
121—1
131.50]
iKftiserlVche llbnadaeeten ....per 6tbcbii H.lli 11.66
Keiserlicbe Kanddncaton... .per Stäcälj 1142 11.66
Idest.-uogar. 8-fl.-Goidstoeke.per Stück!—— —.—
,. —; 1 ll’.50| —.—IZeaazig-Kranes-rtäcle per Ka.ieJ 19 19 19.21
I—'»XI—i640.-l desto— 11
.Donau'-, ö. Vers.- A.-G., 400 E.
14.S0LFonc»«re“, FesterVts.-A.260K.
(385.—!jiagel-uRückv.-A.'6.,ung.200K.
129—'Lloyd-,u.K.A.G.300K66'/,>E.
67—!„Meridional o‘ ll -u.N-G. 4006.
»•-
98.75fPalffy 40fl.C-M. 129.50(131
"Bothen Kreuz, tot. Qm. v. .lOfl.Oe. W ni sn
96.25«ieU*n Kreuz, uv. Ges. y.. .äfl.Oe.
96.50|Bat^n Kreuz, tot. Guz. t. .lÖfl.Oo.jfj, 41.50) 42.50, Wr. Leb.. °Ulv -A 4M«
V.s 20l7äj S1.76,Wr. Verzicber.-Guulinli. 400 k(
14.—[eou.—i
6 5 6135—
Ü ÜC8—|üJ6—|
0. Valiitw.
118.10)118.7(1
242.35'24S.55
242 40 243—
86 7o| N W
96 10 961fc
95(50:» 70
9ä.'»j 95 (to
l2wautig>l>iuaT'Stöcke...
Zwauaig-LeUStdcke....,,...pei' müc*
, 98—!lOa— Zwzozig-ltark-S£bAe per Stbekj
107.50jl06.50 Buesische ä-Bubel-Goltotoeke per Stück)
—.— Sovereigns .per Stück!
125.— Türkische Golilire per Stocks/
90— Mani-Tbcres.-(Lev.) Tbeier per Stück/
1&J— Dfceh.Rchsbkn.o.a.g.S.f lOOE.-M.p.K >118 10 118.2?
per Stück!) ——
•per Stück),— —(_
2S.65 23.73
24.18 24.26
_ —. 0 .^-,e avo 1», rv .' 440. Al' UG.iJ
166.—I üetts ,*oi Lttimo'itl^.Oo 1Ü.I5
.Italienisch« Baükwtea f. JUJ it. Lire!, 89 60 89.80
läO.—(Rabel-Kotoa per Kasse.X.M*" t.5B
flett# KM


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 14 ]
hatte U
Wm, Samstag
Neue Freie Presse.
13. Januar 1900
Nr. 12?il
Theater and Vergnügungen in Wien
am Samstag den 13. Januar 1900.
Sr. Senuesihal.
Fr. tzeheuscl».
K. k. llof-burgttieater.
„Haus."
ia drei Auszügcu Ml Max
Dreyer.
Proseffor Dr. Hartog,
veiter einer hzalogrschen
Saftalt -------
Johanna, seine Tochter.
RechuungSrath a. D.
Malnkc, sein Schwreger-
Auua^Berudt'! i fti. ffieSeÄt».
GrsstmulterJ-ns-n Dinttrr
bca Lcotsencommandeurs Fr. eqmitneia.
Sriati von Hartog Hr. Treßler.
Ehristiue, Tieunmadche»,
bei Hartog Frl. Blaha.
Heuncrk Pclerien, invali-
l>er Lootsc, Diener beim
flaatscucammandeur.. Hr. CuWKr.'
„I love you.“
Luftstziel in einem Act von Theodor Herzl.
Herr Martin Hr. Giinnig.
Statt Martin ..... gt. Wildranbl.
Clara I Frl. Anftott.
Franz s^ Kruder^ Blaha.
Tante Charlotte Mmtill. Frl. Wolbeck.
Herr Helder Hr. Römplrr.
Stau Helder Fr.Mitterwnrzer,
Eva, deren Tochter... Frl. Clemens
NiibittS, Secretär des
PompouiuS
CuriuS
Silliul
flolliu»
ManliuS,. situuM
Ein Faun Hr.Pehl
Ansang 7 Uhr. Ende >/,ll> Uhr.
Nll«
}
Patrizier
. Hr. Lunzer.
Hr. Eroald.
Hr. KScnrr.
Hr. Smifnuuur.
Hr. Reuarann.
Deutsche s Votk stheater.
Zum erstenmale:
„Auf der Souneuseite."
Lllftipiel in drei Aulzilgen von OSkar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr ». Sandorf Hr. Kutschera.
Thesta. sein« Schwester. Fr. Odilo».
Richard v. Brick... .Hr.Kramer.
Heinrich Wummel,.. -r.Tvrolt.
Caroline, seine Frau.. Fr. Martiuelli.
Käthe, deren Tochter.. Fr. Albach-Relih.
Heinitz, Kunsthändler.. Hr.Weih.
Franz, Diener bei Egon. Hr. Schweizer.
Jean, Diener bei Wummel Hr. Deutsch.
Ansang 7 Uhr. Ende vor >,,I0 Uhr.
Concert-Direction Albert Gatmann.
HenteffiuMteg /,N> Ubr
Theater an de r Wien.
„Der griechische Sklave."
Operette in 2 Acte» von Owen Hall, Musik
von Sidneh JaneS. Für die deutsqe Bsthne
brarbeürt von £ee Stein.
Marens Pomponins,
Präfert Vau Rom... Hr. Josephs.
Antonia. Prinzessin, eine
Berwandte Cäsar'S.. Fr.Ottmauu.
Iris, eine arioch.SklaVi»,
deren Zofe Frl. e. Nadah.,
Heliodorus, ein Wahrsager Hr. Tewklc a. G.
Maja, seine Tochier... Frl.RelchSderg.
ArchiaS, ein Bildhauer. Hr.Pagin.
Diomed, ein griechischer
Sklave Hr.Del Sei).
MelanopiS, eine
Aethiopieria ..... Frl- Ritsch.
Raimu nd-Th eater.
-Da» Mädchen a«S der Feeu-
tvelt, oder: Der Bauer als
Millionär."
RomantilcheS Zanhermärcheu mit Gesang
ia drei Arien von Ferdinand Raimund.
Musik von I. DrechSkrr.
Sacrimoia, eine mächtige
Fee, verbannt aus ihr
Waikeuschloß Frl. Ekvpak.
»jaxerle, deren Better nu»
Diagier aus Donau-
Eschtugen Hr. Ratzler.
ZenodiuS, d-renHauShoi»
Meister uud Bcrirauter Hr. Heller.
Auiimonia, die Fee der
Widerwärtigkeit... Fr. Aaateur.
Borax, ihr Sah» ... Kl. Heger.
Bustorius, Zauderer aus
WaraSdin Hr.Krug.
Hymen »rl. Braschek.
Amor Kl.Ziui-ntzrtm.
Di« Zusriedeuheit ... Fr. Monati.
Di« Jugend Frl. Thcren.
Das hohe Aller.... Hr. Pollaadt.
Der Reib Im»,»beider Hr. Graßmaun.
Der Haß smlilchbruber Popp.
Jlli,Br>esdol« imGetster»
reiche Kl. Wurm.
Lophan, Kammerdiener
des Haste« Hr. Dürer.
Nigowitz, rin dienstbarer
Geist des Haste«..- Frl. Nagelmuller.
Eia kleiner Genius al«
Latcrnendiid Kl- Tworzak.
Ei» kleiner Salhr ... Kl. Wurm.
Ei» Diener Sacrimosa'S Hr. Rte.
Ein Bedienter des Bu»
storius Kr- Scherzet.
Ei» Fiaker Hr. 3 ei 9 «tl)ofet.
Selimal Fern an« der Frl. rechrh.
Zulima? Türlei Fr. Schweitzer.
Sita, die Nymphe von
Karlsbad Fr. tzrschhnber.
Die Nachl Frl. Schreiber.
Fortunatas Wurzel, ehe­
mals Wolddauer, jetzt
Millionär Hr. Thaller.
Soltcheu. seineZiehtochter Frl.Krauß.
Lorenz, ehemals Kuhhirt
bei Wurzel, jetzt sein
erster Kammerdiener. Hr. StratzMther.
Habaluk, Bedienter bei
Warze!-
Asierliiig Wurzel'«
Mnsensohn Zechdrü-
Schmeichelseld der
Karl Schils, rin armer
Fischer tzr. »ach.
Ein Schloster ..... Sk.Hollh.
Ei» Schreiner ..... Hr. Sie«,
«nsang *,' s 8 Nhr. Ende 10 Nhr.
Dienstag den 10. Januar 1000, Abends VjS Ubr,
tm Bösendorfer-Saale:
Concert i
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwau
w eiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter. Specialität’
Seidenstoffe für Gesellsctaafts-, Drant», Ball,
und Strasseutoilette und für Blonsen, Futter etc
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private n n ,j
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
s —3— —. a- a «V
Scidenstofl-Kxport.
500
H°«»e «nd täglich, 8 Uhr Abend-
BV* Grosso Vorstol lunic
Nur noch diese Woche:'^
s>!-eeUor!6srf8Is8kI. ^orie da Labounskaya
Tetoüe des etoiles, rnib außerdem 20 erstclasfige Bariete-Nummern.
W Täglich nach der Darstellung tm Deutschen Saale: „D'Vchram«cln." am
Achtung 1 W ItttereuMDt! Achtim-t
Herr u. Frau Creorge O»
!Die W«'l tlxmimlor* I
Zu Fuß um die Welt, von Sau Francisco abmarschirt am 20. October 1837
; ■' PROGRAMM:
Bach-Tausig, Toccata und Fuge B-moll.
Beethoven, Sonate C-dur, op,. 53- („Waldstein-Sonate“).
Chopin, Nocturne H-dur.
Etüde As-dur.
Polonaise Fis-inoII.
Walzer As-dur.:
Schumann, Sonate G-moll, op. 32.
Schubert, Impromptu, op. 90, Nr. S;"'
Schnbert-Xilszt, Soiree de Vienne Nr. 6.
liiszt, Polonaise Es-dur.
. Karten äs.«, 3, 2 unriS Ä:-^
GlITMlNIV'i k. i. k. M-Husihlitehudla« (Btkiperskats).
iM-''
Concert-Direction Albert Gutuiann.
Hr. Kneihinger.
tzr. Goftl.
Hr. Seitz.
Hr. Thieman».
miLL- QUARTETT
(Prill—Siebert—Ruschitzka—Suizer)
im Bösendorfer-Saale:
II. Abend:
■Uttwooh den 17. Januar 1900, Abends halb 8 Uhr,
unter gefälliger Mitwirkung von Frau TERESA C'ARREVO.
Programm:
1. Beethoven. Streich-Quartett Es-dur, op. 74 („Harfen-Quartott“).
2. Christian Sinding, Clavier-Quintett E-moli.
Clavier: Frau Teresa Carreuo.
3. Haydn, Streich-Quartett.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GrTMAJfK’s k. u. L BtMusikaiitikaiiiloiig (H«[»p«nfaan).
OrasHMY
»r e«
Leute Samstag,> ,8 Uhr Abends: Uiud
Lik«- Vvratsllrinr. Wundertares xil'
' gramm. Zum erstenmale:
MT Mazeppa
die Brrduunmig in den Steppen der Ukraine, große Pantomime in !j Ab
theilungen, auSgesührt von circa tSO Personen unt-r Mitwirkung de« Qo»,»
do Ballet. Tie eingclegten Tänze im I. Act: Polnischer Tanz; im 3. a*.
Tanr der Tschertrssiunen, arrangirt von der Balletmeifteriu Frau vtrixoüf
anSgistuhlt von den Solotänzcrinnen llllii«. Margit und Sign. E’.la und den
Corps de Ballet. Die neuen Costüme von Lambert Loser, Wien und Barnch& g,
Berlin. (Aus die Dressur des Pferdes Akazcppa'si wird besonders anfmcrtta»
gemacht,) Ferner Auftrete n d. g elammten kkünstlerpersonals, Rur noch dick 10. d. M.-
Tie fliegende» Menschen MP -Los Hernandez“. zggz
Blumen-Säle,
llnrkrtng.
Heute Samstag*
11. Maskenball
11 und 1 Uhr Ball et auffü hrung enT
Kepertolre des lt. k. Ilot-Rn rKtlirntent. Sonntag den 14. Januar.
Nachmittag« halb 2 Uhr: „Sappho," Abend« 7 Uhr: „Bürgerlich nah Romantisch.-
Montag den IS.: „HanS." „1 loie you.‘ Dienstag de» 16.: „Der Erbsörster."
Beporlelre des fc. k. Bos.Opernthenters. Sonntag den 14. Januar:
„Tanuhäuser." Montag den iS.: „Eugen Onegin."
Uepertotre des DcatsrhcD Volhsthenters. Sonntag den 44. Januar,
Nachmittag« halb 3 Ubr: „Jm wciflm Rößl,' Abend« halb 8 Uhr: „Auf der Sonuen-
feite.“ Montag den 15.: „Onkel Toni." Dienstag den 18,: „Ans der Sonnenseite."
Mittwoch den 17: „Der Landstreicher." Donnerstag de» 18. (»ei ermäßigte»
Preisen!: „Der Bauer als Millionär." Freitag den Ist,: „ChrhsiS." i
Repertoire des Raimand-Thenters. Sonntag den 14. Januar, Nachmittags
halb 3 Uhr: „Dolly." Abends halt 8 Uhr: „Die dritte Escadron," Montag
den 15.: „Das Mädchen au» der F-enwelt, oder: Der Baucr al» Millionär."
Dienstag den 16. (Gastspiel de« k, k. priv. Earl-Theaters): „Die Geisha."
Miltwach den 17. (Gastspiel des I. l. priv. Carl-Theater«): „Wiener Blut."
Repertoire des Theaters an der Wie». Sonntag den 14. Januar, Nach­
mittag« Haid 3 Uhr (bei bi» über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Der Zsgeuner-
barou." Abends halb 8 Uhr: „Der griechische Sliavc."
MM- Fortsetzung auf der nächste« Seite. "Wv
KnnstauslleUungen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
I, Aquarell- Ausstellung. Täglich vaa 9—4 Ubr, Eintritt 60 Heller, an
Sonn- und Feiertagen ab 2 Nhr 40 Heller, 2. Jef Lambenux, fttieseu-
Melief „Die menschlichen Leideuschafien" und 14 Gruppen, Nur bis
II. Januar. Täglich von 9-7 Uhr. (Abends bei elektrischer Beleuchtung.)
Eintrittspreis 6u Heller. An Sonn- nnd Feiertagen von 2—4 Uhr 40 Heller.
TOMCRO/IY
HL JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
Galerie Miethke
X„ nerethrrrsafTr 11.
—— Eintritt 1 Krone.~
|tcttc Ausstellung:
Oelgemälde, Aquarelle*»**
Zeichnungen, Kunstgewerbliches.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
Tlgltefe vm
l|_ 7. SALOX PISKO, eintritt 40 Heller.
I., Parkring 2.
Concert-Direc tion Alb ert Gutmann.
Freitag den 19. Januar 1900, Abends halb 8 Ihr,
im Bösendorfer-Saale:
Lieder-Abend
BEN DAVIES,
I. Tenor der Royal Opera in London,
unter gefälliger Mitwirkung des
Pianisten Herrn ßiebard Goldscbmidt*
PROGRAMM:
1. Mozart, Aria:- „II mip Tesoro“ aus: „Don Juan“.
Ben Daviea.
2. Mendelssohn, Präludium und Fuge E-moll.
3. Schumann, Ständchen— Mein schönster Stern—
Mondnacht. Ben Davies,
4. Brahms, Feldeinsamkeit.
Bubinstein, Es blinkt der Thau.
F. Clay, FH sing the songs of Araby.
Ben BaTics.
5. Brahms, Bhapsodie H-möli.
Schumann, Arie.
Chopin, Etüde A-moll.
6. Händel, Eeeitatio and Air: „Love in hereyes“ aus
„Acis und,Galathea“. Ben Bavics.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
«ÜTMANN’s k. u. k. Hof-Musikalieuhandlung (Hefoperahans).
Nergnttgungs-Gtablissements.
Etablissement Ronacher. Unerreichte
Dressur des Professors Bonetty, Musical-ExceutticS Darra und das komische
GoldaN'57-llartett.
Danzer's Orpheum, IX., Wasagaffe 33. Direktion
r. Kriebsnm. Telephon 14166. Täglich große Borstcllung. Ansang 8 Uhr.
Kader und Heilanstatten.
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
Massage, Elektro- unv yuvrotyeravte, vruye-. Man- und Liatcuren.
Kreilnfrdehandluug. Sorgsält. Krankenpflege.
sofien-sälüe!
Mente nnd Jeden Samstag
517
Var Hui«, BellSoder Soirfe-Tttilrile,— üsbccts ü«5o 4io Atfiel-on.'
iVenes philhannonisches Orchester.
Dirigent Capelimelster C. Stis.
Honte Samstag den 13. Januar 1900, k. k. Volks Karten.
Populäres Concert.
PROGBAHM: Moznrt, Ftgaro-Ouvert. Haydn, Sjrnplionie mit dem Bärentanz.
Cbopin, Noctorne für Violine und Harfe. Saint-Sa^us. Danse macabre.
Oodartf, OUrctte-Gavotie. C. SUx« Fest-Ouverture. Waldteufel, Kspana-
Walzer. Goonod. Romeo und Julie-Phantasie. 1045
8 Chr. Entrtßc^SO Kreuzer.
Salon moderner W linder,
I., Kolowriii rinsj 3Vr. 7.
- Täglich Abends halb 8 Uhr: Ud
Sensationelle Vorstellung von
Hornes, Fey& Darenport.
-Heut, räthsclhaste, unergründliche,.hier noch nie gezeigte
ürperimente de« DccnltiSmuS, SomnamduiismuS.
Pivchologle, Fcrnwirkuilg, Anauuiesiik und Spiritismus.
Ter Geifterspuk von Rosam Mödling und Bruuocz,
Das Riech- und Sey-Medium.
Sperrsitze 4, 3, 2 u. 1 Klone, Billette von 10 Uhr Früh
den ganzen Tag im Borfiellungslocale, Kolowratriug 7,
WA" Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen, NM
4 Uhr «ud Haid 8 Uhr. US 772
Wegen Prlvatvoretellung Aue*
li uurt Im Vor»»elU»ngii.IioCttle.
VIII. Bez„ ^osepbstädterstrasse Nr. 18.
Quartett Strolimayer
‘ mit /(einen Sängern Engel und Reuwirth bia 5 Ubr Morgen»,
Wiutergarteu. tbstinbrcs partleallCres.
J
Gdermauus Mundwasser
und
Zahnpulver,
die besten, seit deren ISjahrigem Bestand unüber­
troffenen Zahnmittel für deit tägliche« Gebrauch.
Ebcrmaim's Mundwasser und Zahnpulver wirken in
ausgezeichneter Weise kosmetisch, sowie antimias-
matisch und antiseptisch. Sie sind wahre
Hausmittel bei allm Ständen geworden, und zahl­
reiche Zeugnisse des In- und Auslandes sprechen laM zü
ihren Gunsten.-'^
Schloß Anholt, Westphalen, 16.' October 1885z
Herrn Zahnarzt Dr. Ebermann in Prag.
Ich bitte, mir 3 Flaschen Ebermann's Mundwasser zii
schicken.-
Prinzessin Philipp Croyr^
Troppau, 26. Juni 1879.-
Ich ersuche, mir von Ihrem so vorzüglichen Muud-
loasser 3 Flacons übersenden zu wollen. Ich leide oft an
Beinhantentzündung. Ein Freund hat mir Ihr Mund-
Wasser anqcrathen und etwas davon abgelassen, was mir
gut gethan hat :::j
Anton Freiherr SkrbenSktz
Troppau, 20. März 1892.
Ihr Mundwasser ist ganz vorzüglich, wird von mül
seit Jahren gebraucht, und kann ich dasselbe Jedermann
bestens anempfehlen. 7 r
Philipp Freiherr SkrbenSkY.-
Franzensbad, 24. November 1877.'
Ersuche um 8 Flacons Ihres trefstichen MuildwasserS
und 2 Schachteln Zahnpulver.777
Tomaschek, Musikdirector.
Franzensbad, 21. März 1892.
Ihre Zahnmiitel stehen seit nun circa
30 Jahren in meiner Familie mit dem besten
Erfolge in Gebrauch ...»
Tomaschek, Musikdirector.-
,~- Wien, am 15. März 1892.-,
Nachdem ich nun bereits über 25 Jahre nnr allein
Ihr bewährtes Mundwasser gebrauche, so benütze ich du
Gelegmheit der heutigen Bestellung, Ihnen aus vollster
Ueberzeugung anerkennend auszusprechen, daß Ihre Zahn­
mittel unübertroffen dastehen, indem sie, durch so lange
Zeü erprobt, stets einen wirklich seltenm, ausgezeichnetm
Erfolg hervorgebracht haben.
Albrecht Freiherr Uskar-Gleichen»
f I. u. k. Kämmerer und Major a. D.
Kenn Dr.- Ebermann, Prag, Croßtitz, 19.Mai 1896.'
Scst Jahren brauche Ihr herrliches Mundwasser,-
welches mir schon sehr viel gute Dienste geleistet. 7 r
(folgt Bestellung).: Frau v. Rhoedem
Kis-Tür, 18. Juni 1898.-
Herrn Dr. Ebermann, Prag.,_
Ihr Mundwasser und Zahnpulver ist vorzüglich, omt
mir 2 (folgt Bestell ung). Paul Kappel-
518 Ebermann's Mundwasser kostet 1 gr. Fl.
1 kl. Fl. 70 kr., 1 Biertel-Fl 40 kr.; Ebernrann's Z^
pulver die gr. Schachtel 60 kr., die kl. Schachtel 30 kr., m
Apocheken, Droguerim und Parfümerim.^
Central Depot: Dr» Ebermano, Prag»


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 15 ]
Sr. 12711
Wien, samst&g
Wcuc Freie Fre»*e.
13: Januar 1900
(WM »»
ghtntcr und Vergnügungen in Wien»
am Samstag den 13. Januar 1900.
Carl-Theater.
Sagspicl Ludmilla ©ago*.
„Fatinista."
Euer in drei Acten M» F. Fell
Ä fl 0 enc. Musik von Franz ». Supp«.
».<»»»•«•
SstU^SP.m-fm.
. Hr. Treumaqa.
vsi Sndreiw'tsch ^tara-
SS^ Ltm
«Op-
iWL IS-dette»
rjgun I-
A°w)
E'^ Frl. Alberti.
Frk. Hell.
Ä«nLid°r°«ilschBie.
,«ärim, Sergeant.. Hr
Dimitrowitsch
yltdimir
Frl. Roc.
Frl. Leicht I,
grt. Leicht U.
Frl. Wein.
war«».
läoitoff..,... Frl. Gallon «. ©.
»Jtltue Fedorowrlsch.. Hr. tzichtenftem.
L-a° G°li vr. Bauer
ÄnStt) ...... Hr. Reumann.
Wda,> Frl. «Lidiag.
- ,-ch,. i JzzetPascha's Fil.Sioienbrrg.
s?? Frauea Frl. Wisla.
I Frl. AsI-h.
.n'aiiaibfrfii, Märchea-
^Kleriü Frl. Sender«.
jlniM“. Haremswächter Hr. Czapa.
Anfang 7 Uhr.
l)rania-The ater(t 0att^Hf34)
Nachmittags 4 Uhr:
Schüler-B orstcllnug.
„Tropenzanber."
Erbende Photog raphie»."
»h-nds >/,8 Uhr:
^kropeuzauber«"
-Rach Transvaal."
Idealer in der io sephstadt
Zn« erstenmale:
^Fra« Lieutenant."
(I.» ae>1 No Biigitt«.)
Laudeville in drei Acten von Paul Ferricr
and Lntonq Mars. deutsch von B. Leon und
H. X. Waldberg. Musik von Gastoll Scrpctte
und Bictor Rogcr.
Marquis Eastel-Brillaut,
Oberst, Hr. Sach«.
Horteafe, seine Frau.. Kr. Pohl-Meis er.
Bretignst.- Hr. Pfana.
Brigitte, seine Krau... Frl. Felsen.
Chamoise!, Dorffchullehrer
deren Later Sr. Maria.
kagardettc 1 Hr. Hesse.
Courtebotte i Offfcicre Hr. Sanisch.
Picguoiseau! Hr. Beraua.
Mulot. Dfstc'ersburfqe. Hr. Pascht.
Nicole, Dienstwagd bei
Ehamoisel Frl. Mnraw.
Ansang 7 llhr-
IubiILum s- 8 taM ksater.
Nnchmittazz halb 3 llhr:
„Sneewittchen «ad die sieben
Zwerge."
Weihnachtsmärchen in vier Aufzügen von
2. A. Görncr. Musik von Paul Mestrvzi.
Ende 5 Uhp.
Abends halb S Uhrx
Fum erstenmale:
„Anno dazumal."
Ei» deutscher Schwank in drei Aufzüge» von
Carlot Gottfried Renting.
Ende vor 10 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
»Orpheus in der Unterwelt."
Overette in 4 Abtheilungen. Nach denl
Französischen drS H. Cremieux. Musik vou
SacqueS Offeubach,
ansang V-.8 Uhr.
CeMrtotr« des CarT-Theatsrs. Sonntag
<1 1fftr• -'Tipp kleine Corhoral." ÄlberrdS
den 14. Januar, Nachmittags
hold 3 Uhr: „Der kleine Eorporal." Abends halb 8 Uhr -Gastspiel Ludmilla
Asston): .Fatinitza." Montag den lä. (Gastspiel de» Raimuud-Theater-Ensembles):
Liedritte Escadron." Msttwoch Le» 17. (Gastspiel des Raimunv-Lhcater-Lusembles):
„Dollv."
WVMt» k. u. k> Bussckliassl. prlvlleeli
W
Med. Dr. Peter Pfeffermann’s W"*-
ZAHNPASTA.
Unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Central• Depo t c IX., Sebwanspaaieratraue Nr. IS
Feuerfeste Kassen,
78t
einbruchficher, außerordentlich billig, «oa ancrkannt bester Qualität.
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikant -n,
Wien, Stadt, Adlergasse 16 (btt FcrdinanLsbrnckt.)
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidioger aussciUessl. autorisirte
a$ar Fabrik für ffleidinger-Oefen *£X5
H U PI KM k. n. k. Hoflieferant,
■ Wien-Döbliug.
HM 8 HanElrmelüBBle Käme.
Die Sohomstelne bleiben rauchfrei.
Uttbofreuiie Breeadaaer. 391
zipzr Für jeden Brennstoff geeignet. "ä£S&
Vorhandene Kaminreikleidnugen können vonvendet werden.
Ein Kamin kann mehrere Bäume unabhängig beheizen.
Wien, Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof. Frag, Hybsrnergasse 7.
Pi|i|»ei*iniii(
von
Gef Fröres in Revel,
Maison fondee en 1796,
lagt ärztlicher Gutachten der beste Uqnenr.
Za beziehen durch die Herren:
Johann Kattas, Wien, I., Am Hof.
Alois Stiebitz& Co., Wien, I, Boguergasse.
Franz Lelbenfrost ft Co., Wien, I., Dorotheergasse.
Arthur Basoh, Wien, I., Habsburgergasse, Eckhaus Grabs».
Ch. Demel’a Söhne, Wien, I., Kohlmarkt.
A. Ungenauer, Wien, I, Tuchiauben.
kathias Stolzer, Wien, I., lichtensteg und Kärntnerring.
Wberl& Fientok, Wien, I., Kärntoerstrasse. los
* Bohrn, Wi^a, I., Kärntnerring.
August Schneider, Wien, I., Johannesgasse und Rothenthurmstr
1900
»
Ball-Saison.
CrOpe de Chine«
Moussellne de soie
in allen hellen
Ball-Farben.
Abgepasste
8 “«- (Kleider
TUll“ f baumitTaUlä
Spitzen-J*- Accmel°
Pension Breiner. Sud- Promenade mit
I»I»liiiiJld. herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elektr.
Beleuchtung. Pension iucl. Ziinmcr von fl. 5.— aufw. 331
iltlt!l7i‘l „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch«
cAHHia«»«»» quollnnwasser, elektrischem Licht, Meeresaus.
eicht. Pension von u fl. 50 kr. aufwärts. 3L
I KI.., Tf\f% H«Mel-Pension (Isllla. Familienh. T. Rang
.lUlld/iilai DO Zinn, sch Lage, Meeres-Runds., Hochqaölknw.
clckti’. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Fei nste Herrschaftskuche
11. rw\n HAtel'PeiiHton Belle-Vue, renomm. Fa-
ml»IlcI/ittl, milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Klektr.
Licht. Crntralheizung, modernster Comfort A. GROSSER, Eigentb.
lhh»7ifl Pension Exquisite 1. Ranges „Villa Ha»
(•iijni-*. schönste Lago am Meeresstrande,
elektrische Beleuchtung, llochquellwasser. 51
Hermann Herzfew, i
WIEN,|
( U41 Bauernmarkt
! Master u.Balikaleader auf Verlangen gratis.|
Adresse genau anzugeben.»
I rnn (Südtfrol). HAtel llcllevne. Schönste Lage. F.lektr.
*’J LW Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E-& W. KIK’CH-
LECHMER, gleichz. Be s, dos Arseu-Eisc aliades Mitt nbad (Tirol).
tl’iifin Bcstanrant Wienlnger im Hotel PadoweUi
’t llllll. Wiener Küche. Exquisite Getränke.
J9 CARL WLEhlINGER, gerne». Küchenchef bei Sac her.
fsl'fl 7 „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Flcktrischo
Ul Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpeusion. F. JAUTZ& Vf. NOWAK, Bes.
IVq» Hotel „zur goldeneu Birne“. Centrum der
UI w b* Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HGTTER. 233
firm7 „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
UI %mmi% Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. F. SOXNHAMER.
für Trinkeuren im Hause.
gegen Krankheiten des Nervensystem*,
I7teren;eMen, Bohwäobezustande etc. etc.—
liehes VersenJuagsrecht durch
Füllung und »Bsschltees-
1055
Heinricii 0 Maitoni,
k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant in WIEN.
HUNST-AUCTION von II. GCBASCU.
Sammlung von
Oel- und Pastellgemälden
alter Meister
«US kern Besitze der Frau BARBARA CUBASCH. toelche zufolge Ge­
nehmigung des k. 7. Bezirltzgerichtetz in Wien als Curntelebebörde
Montag den 15. und Dienstag den 1«. Januar ISO«
von 0,3—6 llhr Nachmittag» I., Karlsplatz 3 (früher Lothringer*
Strasse a, nächst dem Künstler Hanfe) zur Versteigerung gelange».
Oeffentlicbe Ausstellung im Anetionsloeale von Freitag
den 12. bis inetnslve Bonntag den 14 lannar 1900 von
10 bis 4 l lir.
970
I. *m U»s»»Mdtz ■&.,
Münzen- und Antiquitätenhändler und beeid. Schätzmcister,
Wien, !., Stadiongasse 5, Hochpart.
Sacher’s Central-Hötel, T»borstr«sse 8.
Erst« Wiener irildj-Hestaucant.
Täglich große Auswahl von Aischsprcialltüten von 30 kr. an. Reich­
haltige Fleischspeisenkarte bei müßigen Preisen. Diners zu fl. 1 sö Gänge).
Special-Ausschank von
Calmbacher Petzbräu. ~~ ■"
LL" Großer Festfaal 'SS zur Abhaltung von BSkle», Hoch
zetten, BereinSabendcn :c. iok
Privat
§ehrstcher
STRELL
WIEN, I„ Fletochmarkt 91r. 7.
Qanapak Afvfhailimn sür Honen, welche darck Alter vaä Stellung
Ovpdrdl MUlllCllUII|| clor Schule entrückt sind.— Goto, grini-
licho AiiähiJ'lcpg' für dat> Bank- und Wj'reii!'Bch.— Dauer 5 Momite—
l[«>Ti'.»nir Ü. :M i> i Monat. 6T*J
Unsere vorzüglichen
GHiocoiadeiK
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
r egistrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen*
t) Hochachtungsvoll
Victor Schmidt 6 Söhne,
K WIJSIS 4/3.
Tl_
» f 1■' II—™..-. m
—
G
Winterrock.. fl. 15 .-
Pelz-Saecv .. fl. 16 .-
Gtadtpelz ... fl. 66.
Jacob Nothberger,
k. «. k. Hoflieferant,
I., Stephansplatz S.
Tee »erkanf findet täglich big
12 Ith» Rächte statt. IS
DurklniniM
in jeder Sttzlarl, ans wachem und
hartem Holze in zrSgtrr Aulwahl stet»
vorräthig bei 67
Friedländer,
VII., Burggasse £2.
Pnn» Kiipfeerlherg. Pension Fischer, 400 Meter Seel».-
UI uift* staubfreie, gute Luft, das ganze Jahr geöffnet, aller
Comfort, elektrisches Licht, Dampf-, Wannenbäder, Schwimm­
bassin. Sommer-Pension v. 3 fl., Winter-Pension v. 2 fl. aufwärts.
Feine Küche. Iuterurbanes Telephon 564. 7 SI
1.1'ipü }ipi Ravpii Hotel und Pension 8oti
Ul IV!» UCl IMJAtUt nenhos. Aller Comfort. Von
Verpflegung. THERESE ARCHAUER.
orz.
267
..Hotel Union**, neben dem Theater, Post- and
UUI Mi. Telegraphenamt gelegen. Modernster Comfort, Speise­
saal, schöner Garten. 346 SERAFIHO JOOS, Besitzer.
liOnflPII Hrand Hötel tjäruer, neu erbaut, comfort.
licUUCil« ausgestattet, 60 Zimi^er, Nachtstation für Italien-
und Salzkammergut-Reisende.
73
^lAPllliro*» 11 «Hdtel Erzhorzoff Johann-,
JlttlUlII^ *»• MM» jjaus I. Ranges. Centrale Lage, mo­
dernster Comfort, vorzügliche Küche uud Keller; massige Preise.
Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus am
Bahnhof. 1?582 FR. SCHAUER.
II nra n-ßhprma fc Hotei, Pension Erz lieg*-
f”EI *l»I VIICI 111(11 o. jog Kainer. Sonnenseitig ge­
legen, mit prachtv. Fernsicht auf das Gebirge. Josef DBA SSL.
IIontAtlP Gran«! Hötel Victoria et des Prlncee,
'AVIItVIII/« Haus I. Ranges. 120 Zimmer u. Salons. Elektr.
Licht in allen Zimmern. Lift. Omnibus am Bahnhof. Massige
Preise. 344 R. LEUBNEK, Bes.
München. Grand Hotel Griinwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Riva am Gardasee, IIS
sicht auf den Gardasee. Grosser Garten. Post u. Telegraphen*
Amt im Hause. Einzig deutsches Haus. F. WITZMANN.
1.null gvvtg g. n> Hötel Pauhans, Haus ersteu Banges.
IIIH» Elektr Beleuchtung,Centralheizung Bäder.
Equipageu. Pe nsion von 2 fl. aufw. FRANZ PANHANS, B esitzer.
Ti*ipef „Hotel Monrenisin“, 75 elegant eingerichtete
11 IvSIj Fremdenzimmer von SO kr. aufw. incl. Bedienung
und Beleuchtung. Deutsche u. ital. Küche.
312 ANDOLIT L BERETTINI, Bes.
Tl'lp^t Hotel Volpieh r zum schwarzen Adler". Neuer-
Illtot« öffnet. Vollst, neu möbl. Im Ceutrum der Stadt am
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige
Preise. 816 Besitzer F. VOLPICH.
UTJaii Hotel Heissl de Schalln, neaerbaut, Neuer
1* ICH. Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener and traa*&
zösische Restauration zu massigen Preisen.
400 JOHANN SCHADN, Besitzer.
{am Hotel Habgbnrg, I., Rothenthurmstrasse 24.
Haus ersten Ranges, in centraler Lage, derzeit
w
bedeutend vergrössert, mit dem grössten Comfort eingerichtet.
Zimmerpreise von fl. 1.75 au auswärts Incl. Service, elektrischer
Beleuchtung und Cmtralheizung Aufzug und Bäder im Hanse.
vv
{pn Hotel (CMlaeruol, IV., Frankenberggasso 1Ö,
*^H« pj C ]je Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer vou >,
fl. 1.40 aul'w. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.
55
IVJah „Hotel Kold. I/Riuitt“, Stadtbezirk Wieden,
IV ICH« BtadU>alin«Station Karlaplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber I0ü Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts, atadtbabu, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzugl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephou im Hotel. JOS. KÜ1IRLR, Besitzer.
tkinzig größte Auswahl in
QaSiO&mm
und Sclinccscbakeu, echt ruisisch 11 amerikanisch, mir in, Tchndwaarenhauch
H. Baarr, (Uieu. I., Fleisch«,nrkt %, ,.^>uu Lefterreichi che» Hos", Lrievh»»
Rr. 45SL. Einzig« Ailiale: II., Glookengaase 1 (Bärenhaus), Trlephoa 4280.
Tas Ortaineüste und Schönste in 76d
Ball- und Costume-Schuhen.
Specialist für empfindliche Füsse.
Erüftnungs- Anzeige
I
Graz, Meraugasse SO.
Ätt der Änstalt finden alle Patenten unt Derkrümmunges oster Arten,
die sich für eine chinugisch-orlhopädischc. sowie für eine Bedoiidlung Mitteln
gymnastil und Massage clgaen, Aufnahme, ^u diesem Zwecke »eriügl dieHettanstatt,
welche autzer mr Wohnung dev AnstaltH-Arztee da» aauw Hau» eiunrmmt. üker
hohe, Uchte WuMlichkeiten, die für die Gomuastck uud Apparatdcdautluug einae-
! richtet sind, ferner einen aseptischen Lpwationtztaal und eine Anptlil Pattenteu-
zimmer. Die gegedcneusaU« nothtoendigen tragdareu «Llützapparale »Rieder.
Lchieuenhütsm-Äpparate) werde» in cigelicr Dierkstatte nach Angabe deo ArzlcS
angefertigt.
Au lluterfuchuugtzzwecke» besitzt die Anstalt eia Röntgen^astrumentaruim.
Dr, in<hI. Arnold Wittok,
ehrm^igev »sststeat der chirurgifq-ortdopödischen «Uuik des Herr» Wrsfeffar»
Dr. A. Hoff» tu Würzburg. 423
1»»» 1— Preap ct« gratis...—


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 16 ]
.Seite 16
'Wien, Samstag*
rVeno Freie Presse«
is. Januar iyuu
^.iefbetrQbt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die schmerzliche Nachricht von dem Ableben,
unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, beziehungsweise Bruders, Onkels und Schwagers, des Herrn
..
Leopold Löwy,
''Kaufmannes, Censor« der OeaiterreioMsoIi-Unfifarisolien Bank eto^}-
Derselbe verschied nach schwerem Leiden Donnerstag den 11. Januar 1900 um 3/ 4 12 Uhr Vormittags in seinem
57. Lebensjahre.'/ '■
Die irdische Hülle des theuren Verbüehenen wird Sonntag den 14. Januar um 3 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause aus auf dem israelitisches Friedhofe bestattet.,•
SAAZ, am 11. Januar 1900.', ... .....
-' Die tieflrauernden Hinterbliebenen.
...\;',.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.— Um stilles Beileid wird gebeten^-
Statt jeder besonderen Anzeige.
«r. x
ErbthcllnngShalber wird ci»
Prachtbcfitz, ein sehr schönt
landtäflichcJ^
«VIT
in Mittrlstcicrmark. 20 Minute,
non der Bah», 30 2Uinuten von
! der Stadt entfernt, deutsche %-
! völkerung. arrondirte 400 Joch
: ein Drittel sind Aecker und Wiesen
der Rest Wald mit werthvot-
len Radelholzbeständcn. um
200,000 fl. verkauft. Präch,jg
aclegenes, großes Schlosi, gj,„
Park, auschttcstend der Wal-
Maierhof mit gewölbten Llallw.i'
aen, grosicr Vichstaud. reiches
Inventar. Milchwirthsch«s,
Eigene Jaad und Jifcheres
Kichard P».
i’ llmchsrathstrass« 13; Josef Dörner, I., Stadiongasse 5; H. Foumier, I., Tuchlauben 11; Grand Cafe Zwirina „zum
KnKrhitzW 4 IV.. Favoritenstrasse 56; Peter Hofer, k. k. Hof-Theehdlg., I., Graben 8: Rudolf Wilh. Kerl,
_" *.. a T .«. Da4a« T .a.Va. TTT 1t. rt ulcl rrt i'CA 19 TTlIlatA V? n c nm aA'baa si i Iss...
prodT'i^Bielitz Tei Kndolf Harok; m Zwettl bei 8. Sehidloff ts Sühne; in Ikiau bei Anton “Sochomel,
Settelgmsse.
IIAVS HOTTEN ROTH, General-Agent, HAMBERG.
©fkonomtfgut,
Steiermark, deutsche Gegend, 20
; Minuten von Graz, selbst BaHu-
ftatiou, mit 240 Joch vorzügl.
ebenen Aeckern u. Wiesen, etwas
Wald, sehr hübschem Herreichause
nt. Park, selten schönen Wirth-
schaftsgebaudeu, Wasserkraft,
großem leb. u. todt. Fundus (intens.
Milchwirthschast), um 96,000 fl.
(günstige Zahlungsbedingnisse) zu
verkaufen. Dr. K. v. Uolienblnin,
Wie«, I., Lothringerstraße 15.
„Luna“-
Binde für Fraue»
und Mädchen.
Proweclc mit dempiehlen^
den Attesten b. sämmtlichen
Wiener sranenärztlichcn
Proscssoren kostensrei.
1 Vnna t nedst 1 Pnlct
Einlagen... fl. 2.—.
1 Lnna ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent- Inhaberin
Slilont« Drucker,
IX.,Porzellan«. 37.
„Znr Lnna.“
(Wetbliche Bedienung.)
531
F. X. KOMAREK,
72
Maschinenfabrik,WieD,X,,QueHengasse 55
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehreylindrig, stehend und liegend ,7
Dampfkessel
jeder Grösse, besonders explosionssiehere
Wasserr öhrenkessel.
Vorwärmer für Speisewasser, \\ r asserreiuigungs-
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und eomplete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Nervenschwäche.
Weltdersthm 1 sind meine gesetzt, aefchntzte«
ärztlich empfodi. Erfindungen. E« existiri
nirgendeAehnitches.Etcheres.Profprcte
zu Eonvert gegen 30 Ir. in Marlen.
Atelier für privil. Apparate.
Wien, IX.» Tnrkenstratze 4
(Sprechzeit 8 —ö, 5—8). 234
Kinderwagen- nnd Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
II., Praterstrasse 50.
z Reform-Kindersessel:
sowol als hoher Stuhl,
wie anch als Fahr-
tnhl mit Spieitisch
verwendbar, mit
Sicherheitsversehlnsi
billigsten Preisen.
n
€ i
A£
H. R. Heinicke,
Wien, «arxergasse.
Spezial-Geschäft für Fabrik-Scliomsteisbau
und Dampfkessel* Emmausnngeii.
Führt in allen industriellen Staaten
Schornsteine von gelben und rothen
wetterfesten Radialsteinen aus.
Stellt Dampfkessel• Einmauenmgen
durch eigene Leute her.
IltastrirtttasHcb ».tarctzS^otoaUpkrei.
Bis Ende 1898
41 Mt b Kdiontstein ufgokut u<
S8300qa£cEScUieizl3die eiiswuort.
am
>)
CÖICORBIA“
Reichenberg-Brünuer Gegenseitige Versicherungs-Anstalt.
Lebensversicherungs- Abtheilung.
- Gegründet 1868.-
Nebernimmt in Gemästheit ihrer Slafnten zu den co»iniltcsten
dingnngea Versicherungen in allen Camblnattenen auf den Todrö- und 
die Anlage durch da» Tircctoriuni, ReOiiningsrebisore» und den k.
UieoternagS-Commiffär überwacht, so dr>ß den Mitglieder« der Austin
Vollste Sicherheit geboten ist.
MS besondere Begüiisiigniigen gewährt die .Eoncordia- die Uiun>-
fechtbarkert nnd Unvcefalldarkrii der Polizzen, zahlt di» zur
De. ÜB. fl. 5000 das versicherte »ahital auch 4m Falle de» Ablebens des
sicherten infolge Selbstmordes oder eine» Zweikampfcs nn» übernimmt koffeulov
die Versicherung gegen Kriegsgefahr bi» De. SB. fl. 5000 Lerf,ch-rniig-I°0U-i
oder De. W. fl. 5Ö0, UedrrledenSreiilr.)
I
Ter Spar- und Crcditverein der „Coneordla", r. G. m. d. H *»
Rrichenberg, gewährt de» bei der „Eoncordia", auf den Todesfall bereits »n
sicherten oder Jenen, die sich zugleich versichern taffe», n. zw. den Herren
. i,. u, -tLimfVLlI EU|fLII, U.. LLJl yL** -y»<
Officieren vom Hauptmaeinsraog an, den Heeren ÄliUtär-, Staats- und Prw»>
beamten, Lehrern rc.. Onrletarn g- -- ---
tifation, Gehallsvormcrlnng und Bur
deämten, Lehrern rc., Onrlehen gegen mätzige Zinsen und mehrjährige Amor-
Bürgschaft, ff
Lnskünffe ertheilt die Direkt!»»
Wie«, Li Oonzasa-G
üt-xjti
iatiab
ichrnberg
is.
SoUde tmd tfichti^e Vertreter gesnobt.
1
Pie einzigre Niederlage der Flrimd
SIGH SEIHST
11 ia Verl» (Ar hygienische Art hei deLväat »ioa in
Wien, I.« Kärotuenir«


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 17 ]
Nr. 12T1I
Wien, Samstag
Neue »"rele''Jfc*re«se.
*13.'Jaftmr 1000
WHIT
ff aaren-ferzciehnisi
firj« Weltmarkt »,l Binnenhandel.
^ BlBe lJuiigea übernimmt u. Auskünfte ertheilt d. Annoneen-Exp. M. Dukes Nachf., Wien. I., Wollzeile 6—8
'^■ ■fiiiv tu haben in der v_^ez3.traie:
ftl ERL CHTlV. ScfclelfmtUiIg&M*-
Ul Telephon Kr. 1063
^r^rVei'kaufö^iRlle:> F X ec fall o s 3. Tel ephon Nr. 184&
nitrfhri /3c» raeisien <*ft8iu3tallatetireu. VorNachehmenf wir
.«oigrntl Mnna«> h^anff«jltrend»)Si
tzmarke d. Am-iiirhlec.
A. FR EISSLER. Ingenieur,
V.. 11.. Hof-Mascb.-Anf£.-Fabrikant
WIES, I BUDAPEST,
X., Erlaohplatz 4.! VI., Davidgasse 2.
groWAAM
B
ftTlTKR 1
n mARETTENPAPlER
I. einziger fachtectmlacher
AUDRUCKSORTEN-VERLAG
L&^creXtnmtl. erforderl. Bau druck Borten für EiB6llb&hQ«
bau, Hochbau. Betonbau etc. Preis-Conrante gratis.
STEFAN SANDNER, Wien, I. Franiiscarerplltz N r. 5.
(Margarin) juliu8 firanichstädten
(Wien, XVI. Ottakring, Seeböekg. 24.
JÄgTSCHNABL“A2Z
Wien, I. Predigerg*8tq.&.
cTearettenhülsTn Sgl« s aj?“rt!
gVe jgj MN Ift] Ctseiiwaaren Math. Melstuer. Wien.
M A Bi lw# Kn gros: IV. t Kettenbrückengasse Nr. 22,
*.. en detail,: IV., Margarethenstrasse Nr. 11.
m 7uffniii7 roÖERWALOER&c' E
H I J i i\ II 11 I Pi k. n. k. Hof-Lieferanten
1 Wien, I. Fleischmarkt 4.
GALOSCHEN
Fabrikat „PrOTOdiiik‘% Russland.
'fZJ?. Hermann Hirsch, Schuhfabrik
Wien, VH., Sohottenfeldgaeaa »2.
FILZHUTE
P. LadstStter 4 Söhn«
V/IEH. nur I. Hoher Markt 11.
TAPETEN »■ Klo b Ass er
J iVi 11 x Wien, X- Kolow ra iring 8.
Tapeten« kn epp er, wier
immun I. Kärnthnenirasse 34.
roLFF a zkuhmOller
Wien, X. Burgring 1»
TAPETEN
l k. o. k.
I Hof-Teppich-Liefecanten
-dH WIEN, I. Sonnenfelsgasse Nr. 2
Regensbargerhof.
rrijij
KEFIR
Magazine von
Julius Meinl,
Wien.
Haupt- Niederlage:
I.,FIeiaohmarkt 7.
LANGT* APOTHEKE
Wien, VII. 8tiftgas«e LS.
Dr.LAHMÄNN®~"
Wien, I. Schrey vogelgaase 3.
MlßMlINBUTTER, JUUU8 eBANICH8TA0TEN
I Wien-Ottakring, XVI. SeebÖckg.24.
HOBEL
AUtt. KKOBLOCH’S Naehf.
Wies, VII.
kl» u.
LWM
L
Ang. Kitschelt’s Erben,
Wien, VIII.» Laudougaseff 36.
1 1. Mrn TEPPICH- UHÖ- MÖßELSmFF- FABRIKEN
PHILIPP HAAS& SÖHNE, Wien.
Centrale: L., Stock<-im-Eisci*t>lntz Nr. 6.
Filialen: VI. »ariahllferstr. 75, IV. Wiadansr Hauptstr. 13,
UI.Hailptstr.4I.Niederlageu: Budapest, Prag. Graz,Lemberg,
Linz, Brünn, Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Wkißne
CZUBA-ötlROZIER i CiB,
ÜISTILLERIE FRAN(,'AISE, PKOMORTOK.
HF- dtbtfPll bikn. **g
Beaoralv«rtretaa|: RUDA L BLOCHMANN Wiea-»a.....
r. u Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Hohwars in f. 1.2
,ro,-
>-
I.S5
bis fl. S.— u.
Poudre-Email, ^rCe 3N“ DC’ 1 Carton "• Eottg*
Flacon
Mittel gegen rothe V&sen, Carton..
Kosmetischer Quarzsand
Venus-Wasser j Q- ErTeichflB** iBes* cböa® n rei»«
zur 'Vertreibung dar Mit­
esser..
S.-
ft.—
R—'
R-
1.50
Brouchflrea über Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis und franco«— AttUUte über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
zur Einsicht »uf, ebenso Tansende von Dankschreib en jl ier Welt.•
kunfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. DM- Sp reeb llUl
von ft Uhr Tormittftgrs bis 6 Uhr Anend*. "WS
Depot: Apotheker W. Ttrerdy, I., Kollimarkt 11
Aspedctletti ligare,^
zwischen San Bemo und Bordighera.
Hotel de la Reine.
Vr&ohtveile Lage im groscem Garten, windgesehfitzt nnd
(taubfrei. HolnflwsbBdaa und XaobelBfen in allen Zimmarn.
Personen-Aufzug. Anageseiohnete* Trlnkwassar. 714
Dr. Kuderlin, Gebr. Hauser,
vom Bad Weissenl>ixrfir 9 Besitzer vom
Curarzt, im Bause, 1 Botel Glessbacli, Schweiz,
Aotel-Ilestanration.
Im .Hotel zur Birne" in Troppau ist die
ir Restauration
vom 1. April 1900
pachtweise äti vergäben»
*, Gefällige Anträge erbittet
Bürgerliche Troppauer Krerdrau-Geseüschaft,
Troppau.
WUWUWWMWWWstWWWWWNUstWSS
«82
ModeirämengesStM in der inneren Stadt
(feit 45 Jahre» Proiocoll.) wegen tRüditiitei des hochbeiagten JnhaverU
tltttsr whr (fiutlpB BtdlagaiffiB absageben.
But'Ifinitc in der AddoeatnrStanzlei. I., BiidPlingerftratze vir. 17
lEiiigang Färbcrgafse 10), täg li ch von 3 bis ft U hr. 1072
Afichrr-IEinkauf.
Zu den höchsten Preisen kauf« ich stets einzelne Werke, sowie gchkje
Bibliotheken jeder Richtung.
K. Mejstrik’s Antiquariat/'
Wie«. L. M-Uteilr 6..
Leichtlebiges Kolk.
Roma» von Georges Oh net.
V. (7. Korlsetzuag.)
„Ach, er hat Glück, und außerdem ist er Einer, der an Alles
iwft,* meinte Herr Compagnon. „Ich kenne Herrn PrivinqniereS
Ichr gut... ich habe ihn schon in einer schrecklichen Sackgaffe ge«
schm,' damals, zur Zeit seiner Liquidation. Er verlor keinen
Ällgenblkck den Kopf, kämpfte bis za Ende mit unglaublicher
Zmrg'.e, und als er sah, daß Alles unwiderruflich verloren, daß
:ii>e Rettung nicht möglich sei, leitete er seinen Schiffbrnch mit
lllier Sorgfalt.. einer Festigkeit und Offenheit, die ihm die
Bewunderung und Achtung Aller «iutrugen, mit denen er
unter so furchtbaren Umständen zu thun hatte. Hätte er
nicht diese Entschiedenheit und Autorität gezeigt, so würde
ff all den Verpflichtungen nickst haben nachkommen können,
öie ans ihn fielen; denn man kann sagen, daß er sich ruinirte,
»Ul nicht Andere zu ruiniren. „Compagnon/ sagte er am Tage
der Katastropl)e zu mir, „eS gibt Leute, die ietzt ruhig im Club
Baccarat spielen, ohne sich die geringsten Sorge« zu machen, und
niich morgen nicht grüßen werden ... trotzdem haben fie mir
chre Differenren nicht gezahlt. Ehe ich aber einen Franc behalte,
"in ich irgend Jemandem schuldig bi», schieße ich mir eine Kugel
ilnrch den Köpfte Dank Ihnen, Fräulein Rosa, konnte er Alles
Mln nnd noch etwa« Geld in der Tasche behalten. Ihr Herr
Bater ist rin tapferer Mann, aber Sie, Sie sind seine echte
mochtet-.«
. Der Brief blieb offen auf dem Schoß Rosa's liegen, nnd
Mder träumte sie vor sich hin.
Die Vergangenheit stieg plötzlich vor ihr auf, ste sah ihren
Bater auf dem Bahnhöfe stehen, knapp vor der Abreise nach
Bordeaux, wo er sich einschiffen wollte. In einem langm grauen
Ueberrock, dm Kopf mit einem kleinen Hütchen bedeckt, m der
yaud eine Reisedecke tragend, so schritt er wortlos, aber mit
lmnn vor Aufregung verzerrten Gesichte auf dem Abfahrtsperrvn
»rbkn ihr her. Noch nie hatte fie ihn iu solcher Erregung gesehen,
i»vst nicht an dem Tage des verhängnißvollen Kraches, der ihn
>» Gründe gerichtet hatte. Sie wußte, daß er sehr energisch,
wenig skeptisch, durch die gcwohntm Nicdrigkeitm nnd
Neulichkeiten de« Pariser LebmS gut gerüstet war. auch die
Vorgänge feines LebmS waren ihr nicht unbekannt. Noch
"«junger Mann Witwer geworden, hatte er Maitreflen gehabt,
»ud obwol er seine Liebesverhältniffe verbarg, waren dem durch«
rmgenden Blick seiner Tochter viele Emzechritm nicht entgangen.
‘ ^>t. Auswanderung war. für ihn das größte aller. Opfer; der
-ffortsman,'der Lebemann, der sich viel in der eleganten Welt'
bewegte, brach in einem Nn mit allen seinen. Geivohnhcitm.
wanderte in ein unbekanntes Land, tauchte in einen dunkeln
Abgrund, auf deffen Grund er Reichthümer zu finden
hoffte. Hier auf diesem Bahnhöfe, der letzten Etappe. seines
giülklichrn Lebens, dachte er wol an Alles, waS er
verließ, zweifelte vielleicht an dem, was er zu finden
hoffte. Ste hatte die Angst dieser letzten Stunde so gut begriffen,
daß sie leise ihre Hand unter dtn Arm des BaterS geschoben halte,
und als er sich plötzlich zu ihr wendete, ihre Augen sich mit
Thränen gefüllt hatten; er drückte sie fest an sein schwellendes
Herz, ohne ein Wort herausbringen zu können, und sie war die
Erste gewesen, die wieder gesprochen hatte, nur ihm Muth einzn«
fiößen. „Du wirst wiederkommen, ich fühle es, ich bin davon
überzeugt... nnd dn wirst Erfolg haben. Der Himmel wird
uns nicht von einander trennen wollen... ich weide so lange zu
ihm flehen, bis eS dir gelingt und wir wieder für immer glücklich
vereinigt sind."
„Ja, mein theures Kind," hatte er gestammelt, „ja. da«
müssen wir unS sagen, denn es wäre zu hart, uns ohne jede
Hoffnung trmncu zu innssen." Er richtete seine hohe Gestalt
wieder auf und sprach mit erneuter Energie weiter: „Es muß
mir gelingen... das bin ich dir schuldig. Ich wäre zu Unglück«
lich, wenn ich dich für deine Aufopserung, deinen Edclmmh nicht
belohne« könnte. Mein Erfolg wird das Mittel sein, meine
Schuld gegen dich abzutragen.... Das gibt mir den Math,
fortzufahren, dich zu verlaffm, mein ganzes vergangene» Lebm
aufzugeben. ..."
Sic hatte das brennende Bedauern in dies« letzten, Worten
wohl verstanden, den Vater »m den Hals gefaßt und ihn zärtlich
umarmt. „Wir werden Beide unsere Pflicht thun; ich werde
auch arbeiten, während ich -auf dich warte."
„Ach, mein Kind." hatte der Vater da aufgeschrien, „ich
kannte dich nicht genug, ich habe dich nicht genug geliebt!" Sie
hatte ihm die Hand auf den Mund gelegt, ihn rin lctzteSmal an
sich gedrückt, ihm geholfen, in den Wagen zu steigen, und als der
Zug sich in Bewegung fetzte, ihm mit fester Stimme zugeruftn:
„Auf Wiedersehen!"... dann war Alles in der Nacht oer.
schwunden.
Seither waren Monate, Jahre verfloffen, und sie hatten die
Versprechungen, die sie sich gegenseitig gemacht, gehalten. Sir hatte
friedlich für ihren Lebensunterhalt gearbeitet, er fieberisch gekämpft,
um reich zu werden, nnd nun war das Ziel erreicht, die Trennung
sollte enden, und in einer nun absehbaren Zeit würden Vgter und
Tochter'wieder mit einander vereinigt sein.
Während Rosa lächelnd und heiter au all das dachte, war
ProSper traurig, daß die harte Stunde, die er immer gefürchtet,
die, wie er im Geheimen seine« Herzen« egoistisch gehofft, nie er.
sckeinr» würde, umt trat» alledem üeraurückr und bald kcklggut
würde.' Das wäre der Ruin seines so unvollständigen und doch
so süße» Glückes,- an dem er vielleicht um so leidenfchaflicher
hing, je mehr er sich deffen «»werth hielt, je mehr er e« z« verliert«
fürchtete.
Jetzt stand es fest, daß Rosa eines Tages da» kleine Hack»
in Blois verlassen nnd wieder nach Paris zurückfahren würde, um
bei ihrem Vater zn leben, wie einst, als fie reich waren— er
aber würde in Chinon, in der traurigen/dunklen Fabrik bleiben,
wo er unter den Spährraugrn seiner Chefs arbeitete. Dann wäxe
Alles aus.... Eine so große materielle Entfernung würde ihn
van der heimlich Augebetcten trennen, daß er sich nie mehr wieder
in der süßm Vertraulichkeit ihres jetzige» Lebens in ihrer Nähe
befinden würde. Im Handumdrehen würde sie wieder das gefeierte,
umworbene Mädchen werden, er aber der arme Werkführer mit
den von den Säuren verbrannten Händen bleiben. Welche Be«
ziehungen konnten fortan zwischen ihnen bestehen °? Er würde nicht
einmal mehr das Glück haben, sie ans der Ferne zu sehen, sich
durch einen Gruß. eine verehrungsvoll anbetende Grberde in ihr
Gedächtniß zurückrufen zu können. Der bloße Raum würde fie
trennen, sie würde ihn vollständig vergessen, und wenn schon eip-
mal sein Name durch Zufall in ihrem Geiste wieder aufleben
würde, so geschähe das nur, um die traurige Erinnerung an die
unglücklichste Zeit ihres Lebens wachzurufen.
Eine tiefe Traurigkeit drückte ProSper nieder; er »endete
finster das Gesicht ab, »m seine Bläffe zu verbergen, da er
Cccile versprochen hatte, sich nie zu verrathen, und hörte, ohne
etwas zu verstehen, die Commcntare an. die sein Vater und seine
Schwester über das ihr aller Leben so vollständig mustürzende
Ereigniß machten.
„Wie allein werden wir sein, »m« Sie von an« fortgehen.
Fräulein Rosa." sagte der alte Herr. „Ich habe mich so daran
gewöhnt. Sie im Lade« zn sehen; mir scheint, ich ivrrde Sie
immer auf Ihrem gewohnten Platze neben de« Dsche such«
müssen."
„Nun, dann kommen Sie mit Crcile nach Pari«; jetzt ist
a» mir die Reihe, Ihnen Gastfteundschast;u bieten."
Der alte Mann schüttelte dm Kopf.
„Rein, ich könnte in Pari« nicht inrhr leben, ich könnte außer,
halb meine« Häuschen«, fern von meinem Garten, nicht mehr
glücklich fein... was würde au« meinen Rosenbäumen i“
„Außerdem sind Sir uns nicht« schuldig, Fräulein Rosa."
sprach Cicile. „Sie haben mit mir zusammen gearbeitet, sich Ihr
Vrot verdient, wie ich mir das meine; wenn Sie eine Schuld
gegen uns eingegangen sind, so ist da« nur eine HcrzenSschuld, dmn
wir haben Sie aufrichtig lieb gehabt. Sie haben sie jedoch im
voraus durch Ihre Aufmerksawkeit nnd Zuvorkommenheit gegen
meine» Vater und durch Ihre Güte gegen «ich bezahlt."
«NrttQvn MM.». .. .»


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 18 ]
Seite IS
Nene Frei© Fresse.
13. Januar 1300
Nr. 12711
Geschäftlicher Wegweiser.
■ Rarber's"Sa8radL-Pafttllert,Pursirmittel
tor}ü^ltAnrf,magr«nstürkende*,nttli>wtr!eiitie£, ton ersten Kapacitäten
empf. Einziger iLrzengungöon: Apot. „Zum keil. Geist". Wien, I.. Operngaffe 16.
Specml-Bnrearr für exotische Werthpapiere
v Sittig ft Eibenschütz vorm. L. Adler sen, Wien, I., Helfer-
storferstr. 15. Goulantejtet Ei»- und Sfettaui von Acticn omrtid) nicht »otirter
»o»!fn, TranSvort-, Industrie-llnternehm.. Genußscheincu, Certificate»:c. Tel. 13053.
Zusendung der Kachzeitschr. „Ezcttca" aus Verl. gr. u. src. Gauzj. Abo«, fl. 2.—.
Specialität. Direkter Bezug von Thee von
^ d-rilnsel Eevlon. Saffer-MelaugeperKilo ff.«. Mouiugder Kilafl. 4.30.
Berco-Sonchong ver Kilo ff. S.iO. 5. Berltiak, Wien I.. Nazlergoffe 1.
Für
Baumwoll-
i Spinnereien.
Specialität: Roth'scher Gulyas-Extract für
^ rrteftanrants, Kasernen :c.. für jede HckuShaltung unbezahlbar. Eentral«Depot:
5\ Berlyiek, Wien. I., Naglergasie 1.
«xotifche Werthpapiere.
^ IX., Kolitlgafte IO. Coulontefter Ein- UN
Edmund Grün,
tngafse 10. Loulantefter Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentische»
CurtzNattcs für erotische Wertüpapiere jeden Montag.
Wanz'fche k. u. k. Hof-, Verlags- «. Nniver-
niätg^Bnchtzandlunq. Wien. I..KoblmorktA). Specialgeschäft f. Rechts- u. Staat--
hvi-senschaft. Reichs. L 'ager g eb, u. uuged. Werke au s ollen Zweigen d. Liter a tur.
Mercnr, Wechfelstnben- Actiengefellschaft»
E» Wien,IWollzeile10,1V., Hauptstr. l 1, VlI.,Mariahilser»r.718,I2.,Alserstr.32.
Ei», und Berkaui aller Wertvvahiere. rose. Valuten :c. Proniesscn zu alle» Ziehung en.
Neuestes für Lame». Eleg. Wiuter-Jaquets
*** 9 ff. v. st. 4; elcg. SjMoJ«, sep. Krag. o. ft. 6; «leg. Loden-Eostume v. fl. 7; eleg.
Doublc-Eapes». fl. 6; elf». Räuden, walt. 0. ft. 7. Für passend II. gut gearb. wird galant,
nur bei 3, A. Planb, -Bieit, Il..Pratcrstraßc36, gegenüber dem Earl-Theater.
Porzellan-Service für Brautausstattungen,
fteftnei*enfe, Decorationskrügc. Platten und Gebrauchsgeschirre aller Art bei
JCrttst Rens, Wien, VII., Mariohilferstraße 12—16. 18822
Mchtenuadel- «. Eibisch-Bonbons v. D. Illl-
V wann'« Söhne, sehr wirlsimc Mittel geaen Huste», Heiserkeit re.» in Päckchen
. zu 10 kr. in den Apotheke».
Urtaria& Co., Kunst- u.Landkartenhaudlg.,
i^ Aoblmarkt 9.— Alte und neue Radirungeu und Stiche, Porträte, Austriaca,
Biennenfia. Kartographischer Verlag. Depot der k. I. Generalstabekflrtcn.
Uirderosterr. Kandes Hypolheken-Anstalt.
Kundmachung.
I« Gemäßheit des 8. 8 der Anstalkstaiuteii wurden aus dem
bis incl. November 1899 durch ordentliche und außerordentliche Kapitals-
tilgimg eingegangenen Tilgunasfondes 4"ige Pfandbriefe der
n.-ö. Landes-Hypotheken-Anstalt im Nominalbeträge von
703,400 K. und 47 e tgc Laudes-Communal Schuldscheine im
Nominalbeträge von 138,000 ll. ans dem Umlaufe gezogen.
Durch diese Maßregel wird de» Pfandbriesbesitzern der ruhige
Zinsenaenuß aus den 4> igm Pfandbriefen gesichert.
Bei der in Gemäßheit des §. 18 der Anstaltsstatuten am 8. Ja­
nuar 190) vorgenommenen V. Sffeutliche« Verlosung der 3'/, igeu
Pfandbriefe der n.-ö.Landcs-Hgpothcken-Anstalt und der IH. öffent­
lichen Verlosung der 3V/oifl«t Landes-Commuual-Schuld-
fcherne derselbe!! Anstalt wurden gezogen:
A, 3V/,i«c Pfandbriefe im Gefammtbetrage von 6000 K.
ä 2000 K.: Nr. 19, 53. ä 1000 K.: Nr. 18. ä 200 K.: Nr. 5.
14,15,33. i 100 K.: Nr. 2. 8.
B. SVLifle Landes Communal-Schuldscheiuc iM Gesammt-
betragc von 10,000 K.:
i 10,000 K.: Nr. 11.
1 Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe und Landes-Communal-
Schuldscheine. sowie der für dieselben festgesetzte« 2°/„igcn
Prämie» erfolgt nach 8- 20 der Anstaltsstatuten sechs Monate
^nach der Ziehung, sonach am 2. Juli 1900 in Men durch die
Anstaltscassa gegen Rückstellung der verlosten Stücke sammt Coupon­
bogen und Talon. Verloste Anftaltspapiere werden «ege« neue
umgetauscht, hiebei bereits erhobene <5onpons vom Kapitale
nicht in Abzug gebracht; eventuell ist die hiebei zn Lasten
der Anstalt cinactrrtcue Ziufcndifferenz zu ersetze«. Dem Bc-
sttzer verloster «türke, welcher bei deren Einlösung daö Ka­
pital behebt, werde« vom Verfallstage au 3"/» Zinken vergütet.
Von den bei früheren Verlosungen gezogenen Psaodbriefe«
, find noch nicht zur Cinlösuiig gelangt:
A. 4°/»ige Pfandbriefe,
ft 5000 fl.r Nr. 738. 1321, 1322, 1323, 1324, 1325, 6778, 8191.
ft lOOO fl.: Nr. 3374, 5016, 5198, 5620, 6014. 6362, 6500, 6909,
10644, 10832, 11155, U997, 15092. ft 500 fl.: Nr. 237, 330,1135,
1134, 2374, 3130. ft 100 fT.: Nr. 51, 70, 104, 105, 230, 677, 1271,
1406, 1483. 1612, 2210, 2372, 2572, 3358, 4269, 4493, 5254, 5888,
6387, 6480, 6866, 7891, 7919. 9191, 9243, 9338, 10311, 10340,
10615, 10800. ft 50 fl.: Nr. 123, 484, 684. 698.
B. 3'/,°/«ige Pfandbriefe.
: ft 2600 IC.: Nr. 36, 91. ft 200 K-: Nr. 17. 31. ft 100 K.: 5.
C. 3'/,°/vige Landes-Commuual-Schuldscheiue.
• ft 2000 K.: Nr. 304, 782, 881, 983. ft 200 K.; Nr. 21, 273,
561, 587, 2031, 2047, 2063.
. Die nächste Verlosung findet am 7. Juli 1900 stall.
Pie Änstalt zahlt dir Nrnlknsteurr von dro Pfandbrirszinstu
aus Ligrnrm. nnd lvtrdrn daher dir Coupon abzngsrei tingclö».
Wien, am 8. Januar 1900.
... Vorn Curatorium der kades-Hyplheken-Aistilt.
< Sia chdrllik wirb n icht bonorirt.) 105 j
♦3000 bl® 10,000 Kronen!
für die Zuweisung einer felbstiländigen Stell«»« bei einem
größeren Unternehmen; dieselbe muß angenehm und dauernd sein.
Anträge unter „«vprLnentnIlonsKlilger Lantmnuu mit Prima-
. Referenzen 1 an das Ank.-Burcau d. Bl. lcuo
: ßin Deutsch-Schweizer mit
maschinm- und ternltechnischer
^Bildung und mehrsähriger Er
e fahrung als technischer Leiter in
O Baumwollspinnereien suchtseine
5 Position zu verändern und
5 möglichst Lebensstellung zu er­
klangen. Anfragen unter Chiffre
T Z. 124 Z. an die Annoncen-
5 Erved. Haaseustein S» Vogler,
♦ Zürich. 890
Mchllkttlktkr
auf allen größeren Plätzen des Jn-
und Auslandes, die bei Brane-
reien eingeführt find, für eine
Malzfabrik in Mähre» gesucht.
Offerten unter „Ebrenbaft
and tüchtig 301" an Rudolf
Moffc,M)icn, I. ivsl
Lin ssräulsin fürs Buffet
und zum Bedienen
event. 1. st-evculir
der Gäste per sofort,
gesucht. Offertcu mit
K. R«tt»chllcb,
Preußen. 1075
Look here!
Gebild, i. Deutscher, Christ, 3) I.,
aiigenchine Erscheinung, rv«cäfentatloBcf.,
»erfcct Engl. u. Franz., »infikalisch und
literarisch gebildet, weit u. viel gereist, sucht
weiteres Engagement als Sceretär,
Gesellsclmsier oder Reisebe­
gleiter event. Mentor. Vorzügl. Em-
vjchluiigen. Gefl. Oflerte« u«er Chifstr
here“ postlagernd Teplil
Böhme». I>
Tüchtige 2«
Optiker«
r, okbc gonau nach Frobeglas und
auf Vtoks arbeiten köuoon. finden
sofort dauernde Stellung bei hohem
ZrOhn. Accordarboit. Zeuguissabschrilten
eibetcü.Cofnmandit-Cdeaellseli ft
wPlios** W»r«chaa, Bctaederskoa,
/Sr eint caacesstoorrte
Pfanflleili-Ansialt
wird ein tüchtiger vertrauenswürdiger
der mit beul Abschätzen van Pretiosen und
Edelsteinen vollkommen vertrant ist. zu gün­
stigen Bediuguügcu 1047
aufgenommen.
Edlitionijähigc Bewerber wollen ihre mit
Zeugnissen belegte Offerten und Nachweise
ibrer Befähigung, wie auch Gehaltbauihrüche
ciusenden unter ,.Seh»tu»»eister-' an
dicAmiaiic.-Erhed. 31.Hirschscld, Trieft
lertretii»^
litl). (Prlfiilirih
für Budapest
■nebt tüchtiger und gut eingeführter Agent
mit hrimsten Referenzen.
Gest. Anträge mit Angabe Leb Sheseii--
deiteages und Pivvisious-Sätze unter Chiffre
, Kir erstes Haas“' an Rudolf
Kesse, Budapest, Karldring v, zu
richten. Il.>ä3
Dircctrice
zur selbstständigen Leitung eines ersten Salons findet sofort
dauerndes Engagement. Damen, welche selbstständig oder in ersten
Häuser» in gleicher Stellung waren, bevorzugt.
Offerten ünter A, 60“ an Haasensteiu SS Vogler,
Wie«. J. lose
, Ji
| Ztaü-,Garte«-,IsugkrStlik.(
Alois Haaer,
|T!.j Mollardgftfse Nr. 18-
Telephou 3103. '.li|
Dr. Engländer,
Wien, I. Bes., Bagreek Kr. 3,
nächst der Rotheiithurmstrage,
seit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt »Ile
geheimen lind loaiitkralikliciieu, vor-
i-itige RerdcuIchwäche, Hals-, Mund-,
«lasen- und Frauenleiveil nach den in
Militär- und Civilihital wie PrivatpiaxiS
gemachte«, sehr bewährten Ersahrunge« ohne
Berussstüruug täglich, auch Sonntag, von
s bis 5 Uhr. All iwacheiitageii überdies von
7 dis 8 Uhr Abends. 62
Schriftliche Anfrage» werden discret erledigt
2iLckflchtsvollste Honorarbemeflnng.
Ooruvliu« Xi88v»,
NofdeLitrer, 853
Itter (^udleLnig-üolstein),
Güter-Gommissionsgeschäft.
rorto»ann{ic-A «fressen
oller Berufe lind Brauchen sSveciolität!
Adressen kaufkräftiger PrivatknnV»
tchast) lies.BerlagS-Uuloo» Wien.IXil.
Zn beziehen durch jede
Buchhandlung »t die prsinge-
krönte, in* Auflaifo 'erschienene
Schrift des Ued.-Ls.lli Pr. Mullor
aber das
'.ä/eidi
C3Mcu. A
entgeltlich. Ansragen unter .Uni..
Rr. 59- d.Ant.-Bar. d,Bi.
»erdcu., AuSkünst- und' R-snen?^'
ArilANllkiekt ffin(ertA«n traten
Wechsel-Escomptr, Aeeeii
tationS-Eredire conieut. 7. Bei e.iJr'
gaSic2S, 2. St.. Ti,. 3. v. 1—3Ilhr. LM.z
In miethen gesucht.
Prustoueu, Wohnung,^
Gefchüftolorale rr.
Hundert Guldeu Re««»,.
rattan für Bermiiiluag einer Aebrr-H
in: 1. Bezirk, in iinmitielbarer lVäbe
llinvcrsiiät, bestchend ans 4 Gaftemb?
mern oder drei Eassenzimmeru^
Eabinet, Badezimmer, Küche, nij,,.'
zininier -e Her sofort vder^L
termin. Antrage unter *. 2000^
das L nl. -Buc. d. Bl. 2723-^!
Umbauhaus, 7. B., Ziealer-
gasse. aünftige Eonditiou. Au-kunst, Pläne
direct v. Eiqcuthümer. 9. B., Blcicherg. 6
Mezz., I—10 und 2—4 Uhr. 2795—:
Herrschaftliches Familien
haus, im Barockstyl erbaut und mit allem
Eomiort ausgestattet, Garten, Stallung und
Wageuremisc :c.. nächst dem Hotel „Hietzinger
t os" ün 13. Bezirke «cicgen, ist wegen
odessalls zu »erkaufen. Anträae uutcr „M.
P. 130" an das Auk.-Bur. d. Bl. 3027-1
Hrofic u. Meine Wohunngen»
Fabriksräume,
Icümicn und Lisgrubev,
Werkstätten,
Locale und Gewölbe
per sofort, 79
I., Wollzeile S, 1. Stock.
D r Hirsch,
langfähr. Shecialarzt für alle geheimen u.
Hautkrankheiten, vorzeitig- Sterveu-
fchtvachc und Fraueuleideu. Selbst ver-
»lteli fhälle werden rasch und gründlich, ohne
Berussstörung nud fchmerzioS bcdandeit.
Ordination täglich von 10 bi«! 4 nud
7 biö 8 Uhr AdendS. 210
Wie«, I. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Aufrage»
werden discret beantwortet.
Blut-Orangen,
5 Kilo korb st. 1.80 franco, versendet
CMwiinntClemenlePirris^üfl»'
land. Aiuh tvird gratis ritte Ansichtskarte
eines jcde» Oritecreichrr intcressirenden
Denkmals deiqegeden. 965
Lpevialarrt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des OMcierS-
llrenzeS deS ISnigl. serd. Takowa-Ordeus,
gewes. k. k. MilitärshitatSarzt, corresh. Mit­
glied der Soeiete kroao. d'Hygienc in Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 68
alle gchcimkll u. Haulkranlh.» sowie
anchBlasenleidr» «.Nervenschwäche
ohne Berussstörung. Ord. täglich V0U 9 bis
5u. 7bis8» an sonn- u. Feiertagen von 9 bis
8 Uhr. Honorar mäßig. Briefe werde n be-
antwortet. Adresse Dr. Med. Wien,
II. Kezirk, Taborflraße mW
rl^e.rtci't' lose Kranke erbat
-U- *■ len koflenloo Methode zur
sicheren Heilung. Speciolifl (ohne Approd.s
KanlcBkilter,BerUii«.M. &07
ACETYLEN-
Licht-Aulageu für Bille«, Hotels, Häuser, Fabriken, Städte
und Gemeinden errichtet nach eigenem System die 527
Oesterr.-ungar. Acetylen-Gesellscbaft
Wien, Bndapest,
I, Wipplingerstrasse 22. VII., Erzselwt-Könit SO.
Ausschließliche tzscuerawertreter der Ufra4> romcthenn.Art..lieit. für
Earbid und Aceinlcn in Berlin, Leipzig, Breslau, Mannheim, Kassel, Lölu, Hannover.
Unsere fflpparste snuciicniren iadevcS: Lao Gab wird gänzlich gereinigt,
wodurch beim Brennen Ranch, gesulldheitSschädilche Dünste und Geruch nicht
en-gebeii. Explofionsgcsahr gänzlich Lusgeschloffen.— Bertreter allerorts
gesucht.— Eigene Patente!— Peima-Ealcinm-Siarhih billigst.
UchejMsrerker, Bchautcuater-Beleuchtuug, Btrassenlaterneu,
4» sxcu- u. Belchsellaternen, Fahmdlateruen, Stalllater&en,
OorridoiIatornen.Tsachenlaternon.—Proapecte gratis u. franco.
Speeiala rzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» n
Iliiterleibtzorgane, HantanSschlägr»
Frauenleiden u. flierveuschwäche. 57
»ien,I.,«e»-ettetva
Ordimrtvo» SUhrSorm.biSI UHrAbeadS.
Briefliche Aufragen werden beantwortet.
ü 0 a 8 p, 8 ing 6 n
Bveeialarzt sür Krankheiten der Unter-
leibrergane. Blasen- u. Harnbeschwcrden.
Frauenleiden >md Aalgozustäude
rascher SebeuSweife,
1VILX, 873
Wieden, Heugasse 42
Orfcin. Den IO—I und von 4—S Udr.
fremde erhalteit auch briefi. Rath.
Br.SJUU,
em. Militärarzt u. kgl. serd. Eauil. Hpiw.,
Spovinlarrt kür Nervenschwach«,
olle Krankheiten der itnterleibSorgave
mid Frauenkrankheiten, reibst veraltete
Fälle iocrden rasd) u. gründlich ohne Beruss-
ftöruug d. Patieulcu behandelt. Ordination
Stepha naplatr,
. ingang Liugerstr. 1, täglich von 9—5
und' Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Austage» discret sofort erledigt.
Wabenhonig
von blendend weißer ?;arbc und seinem
Aroma, das Kilogramm ü 2 Kronen. Weniger
als 4 Kg. werden nicht versendet. Ein Post,
collo franco sammt Verpackung lostet
9 Kronen A> Heller. Landes-Bieneu*
züohter-Verein, Budapest, IX.,
Köztelek. 601
Für Bruchleidende!
jf. u. r. auhschl. siriv. elast.
Sruelldaml odne feäer
ist tos Bollsommenste, was aus diesem Ger
biete bis nun erreicht wurde, daher lch mr-
erloube, aus dieies von mir erfundene Bruch­
band aiismerksom zu mache» und allen Bruch-
leidende»— Scrolaidrüche ausgenommeu—
zu empsthlen. Dasselbe kann Tag nnd Nacht
getragen werden, ist stellbar und schmiegt sich
jeder Körperbeschaflenheit an. Dieselbe» sind
in allen Größen vorräthig; der Preis eines
einseitige» ist fl. 7, eines doppelseitigen
ff. 12. Bei Bestellung ist genauer Becken-
umsang. ob rechts,links oder beiderseitig und
wie groß die Verlagerung ist, anzugeben.
Bei Anfragen bitte Retourmarlen bei-u-
legcn. Bersandt gegen Nachnahme oder
vorherige Einsnchnng des Betrages und
20 Ir. Spesen. Umtausch gestaltet.
Heinrich Herrmann,
Laudagist und Erfinder, Brünn, Mähre»,
JoaannesffAsse Nr. 7. 28
Eigener verö ist Goldes
Werth. «. II. l>nnr«Bia, Architekt
tu Mödling, Temelgasse 32, hat eigen
gebaute Familicnhäuser von 13.000 bis
19,000 fl. nnd schön gelegene Bauplätze
ä 3000 fl. zu verkaufen. 4—1
I« Mödliug hat Djnrrc
Donniua, Ärchitett und Maurermeister,
elezant aus-zestattete Ein- und Zweiiemilien
Häuser;u nerkansen. Auskunft: Bmrkanz
Icr. ttarl-LudWig-Platz 1«, geaenüder
dem Sahnhofe. 319^^
Für Aerzte! Empfehle Er
richtuuft eines Sanatoriums :c. in Purkers­
dorf (Ltadtbavnsration), verkaNie billigst
weine Herrschaft!. Bcsitzuuft. elektrisch be­
leuchtet, Wasserleitung, Park :c. Unter
^Kleine insahlung 87- nn das
Auk.-Bur. d. Blattcö. 2*87—1
Schöne Villa in Hohenberg
schönste Alpcngegend. NiederösierrctchS
1309 Acctcr Seehöhc), 3 Bahnstuuden v
Wie», unmittelbar am Waide in pracht­
voller Lage. 10 Wohvpieien. Veranda.
Balte», Keller, 2 e»g>. Aborte, eigener
Brunnen, schöner Gemüse- nnd Aierga
ten, 10 Jahre ftcnersrei, mit 3590 fl.
Auzahiung zu verlaufe». Raheres beim
Eigenthümer 3{1, Lüdeckgasse Rr. 12,
Thür 7. 2139-1
Suche lastenfreie Bill«, gebe
mein 11 3. steuerst., vollverwielh. Zme
haus, das 2W1 fl. pieiugciouii, jädrl. trägt,
in Zahlnng. Unter „P r i m a b a u 88" an
da» Auk.-Bur. d. Bl.
2188—1
Billa, Südtirol, um 10,000
Gulden verkäuflich. Anfragen unter „P. H.
Nr. 91" an daö Ank.-Brir. d. Bl. 1891—1
Jofephstädterstrasts, Elkbau-
platz,'ld.0, event. 1777 T.uadr.-Mtr., gegen
bar oder neueres Hau« im 1. bis g Bezirke
zu veräußern. 7. Be;., Bliudengasse 29,
1. Et., 12 Uhr. 3055-1
18 I. fleuerfr. Bauprätzc,
Sechshaus, llllmauustr., günstig« Cond.,
Pläne beim Eigenidümer, 9. Bezirk,
Bleichergafle Nr. k, Mezzanin, 9—10 und
2—1 Ilhr. 2793-1
Herrschaftliches
Nied -Oe, günstigste i!ai
Schloß in
Weit unter dem
fl. zu verkaufen
Werth um circa 100.
oder Tausch gegen Wiener Haus. Ver­
mittler nicht erwünscht. Anfragen unter
S. 92" au das AnknndigungS-Dureau
dieses Blattes. 1892—1
Kypotheken, Held. Kredit.
152,500 fl. zu 5 Perceut
auf zweite HauSftiffe in Thcilbeträgen
zn vergeben. Faul H. Plöch,
Mariahilferstrafte 70 (Ecke Neubau-
gasse), Telephon SffSS. 108911—^
und
merlung „—.
straße 4, Thür 8.
14—2
Billiges Geldohne Vorspesen,
auch ohne Bormerkuug sür Cavaliere,
Hausbesitzer, Osficieie, des. Beamte, aus
Penfioueü, Fruchtgenüste, Erbschaften, ans
und für HriratScaulionen. Briese unter
.Sylt Nr. 41" postlagernd Maximilian­
straße. 1885—2
1. Sätze. Billiges Anstaltö-
geld pcrmiitcll das concesi. Bureau A.
Hub er th, Wien,. 4, Bezirk, Pretz-
gasse 21. 13—2
Suche 8000 fl. zu 5‘/ a Per
Cent nach 17,000 fl. 1. österr. Suarlaste,
direct. 9. Bez.. Bleichergajie 8, Alezzani».
9—10 n. 2-4 Uhr. 2792-2
Darlehen per 1500 fl. von
einer distinguirten Persönlichkest ans sechs
Monate Zeit nur von direclcr Ouellc aus-
zunehuien gesucht. Sicherheit erfolgt durch
Prima-Bücgschasr nebst Berpsändnng von
Mobilien vo» hohem Werthe. Directe Antr.
unter „E. v o« D." au da« A»k.-B»r. d.
Blatte«. 3102-2
Kleinen Kapitalisten ver-
schaffe durch sichere Geldgeschäfte hohes Ein­
kommen. Unter „35 ollste Sicher­
stellung 76" an das Alllünd.-Bureau
d. Blattes. 2076-2
Ausgleichsb»reaulo«»p«10
tioldmsnn, 3. Bez., Oder- Weiß-
qärberstraße 10, arrangirt i« Zohlung«-
stocknng gerathene ftausteute. Fabrikanten
im Stillen rasch u. coulant. Auch Provinz,
tzftw zur L'Naiicirwui MrBersnanna. 2980-2
_ Ein in der Nähe der in»»«!
Ltadt gelegenes schön möblirte« "ws, '!
mit solider B-dienuuz und gan-.er Ke«,«?
guug wird von drei jungen soliden
geiucht. Anträge Muter SR inffr, 1
das Aul.-Bur. d. Bl. A99^"
. Tommcrwohilungeu H;
IN Hietiing oder Umgebung, lmd
zwei Wohuiingen ant j- 4-5 W°huräus.i-
^iche und R-beiiranmen. ferner eine Ileinml
Wohnung, au« 2-3 Zimmern und sS
räumen besleh-ud. Eventuell wird ein »n-jä
H»„s gculiethet. Zuschriften ,, JT
8. Bez., Wcbgasse 35, 1. Stock.
I» vermirthe».
Neu stauen, Wohnuugem
Geschäftslocaie rr.
Pcnston Centrale, 1. Bei..
Kärutnerstraste 10 (Einqava
Paffage). Elektr. Licht. Lfft
Bäder. Teleph. 7819. Mäßige
Preise. »«I,
«KKLUZZLA-.s.W
von Schwarsi, sofort etcaoni
awlrl. Zimmer einze ln Maß. Preise. Hi hi
Feinste P-nsio«, GrabeulS.
£1). 1", auch einzelne Zimmer, List.
55 fl. friue Peufio« str
2 Knaben °d. Studierende von dlftlua,
christl. Familie aufgenommen. Rathhaus-
viertel, Zoscphsgasse Nr. 8. im G-rtim
gebändc. 1961-4
Zimmer mit Peufio« fit
iunges Fräulein aus seiner christlicher Fm
wllie zu vergeben. Elavier, sranz. So»,
versatton. Anstagen unt. „Private 1900*
an da« Ai:i -Biir. d. Bi. 3115—1
Im neueröffneten
zum „Weihen Löwen" sind schöne
»on J» kr. -aufwärts, so auch eiu^
lade», Front Salzgries, z„ haben.
Kräftiger MrttagStisch vo«
55 lr. auswart». 8/ Bezirk, Lmnmgesse S.
Mczzaniii 5. 2572-4
Grabe» 18, Thür 13. Ele.
gaut möblirte Zimmer, List. 2ölS-4
Hübsch möblirtes Zimmer
mit Borzimnier, separirt, bei alleiusteherter
diftillgnirtec Lame, auch als Absteigguaitie«
sür.verrn. 6. Bez., MagLaleneusstahe A,
Stock, Thür Nu. 2831-1
Möblirtes
iep.. stabil zu vermiithen.
stratze 12, 3. Stock.
Gaffeuzimmn,
>en. 1. Bez., Kru«l<
2730-1
Schön möblirtes Gaff«-
immer, separirt, sofort zu vermielheo.
Währing, Geutzgassc 40,1. Stock 8. 2884
Schönes Zimmer, Cabiuet,
ur Bureau vd. Comptoir sehr geeignet, Ä
psort zu vermiethen. 1. Bezirk, Schotter-
ring Nr. 9, Mezzanin. AuSlnnst in der
Backerei. 2961-4
Elegantes, feines Absteig-
gnartier zn vermiethen. Gelreibewartt 17,
L. Stg., Parterre In. 2988-1
Schön möblirtes Zimmer
mit Badezimmer, fepar. Eingang, sogleich zo
vermiethen. 4. Bez., BrahmSPlatz 4. Th. U.
vis-L-riL Theresianum. 53668—4
Zu vermiethen 2 eleg. möbl.
Zimmer, Gastenausstcht, sep., mit «der «ft«
Peusion. 1. Bezirk, Graben IS, 2. ettejf,
T hür 26. 3017-4
Elea.Gaffe«z., v. G. sep.s»s.
an dist. Herrn zu Perm. t. B., Predi^er^.^
Garyouwohnung» fei« möbl»
ist sofort zu vermiethen, besteheud aus Erker,
Salon, Schlaf-, Bad- und Borzimmer.
\ Bez., Hebragasse 9, 1. St. 9. 3069—4
Wohnungen, größere ««&
kleinere, mit jedem Comfort ausgcstott»,
sogleich oder per Ma! zn vermiethen. l. Ms.
St. Annahos. Alle werteren Auskünfte bei»
Portier. 2304-4
Rathhausstraste VistimHo»«
arterrc eine Wohnung, Kj
. ehend aus Entree und drn
Zimmern, zum Maitcrmi«
vermirthe«. Auskunft bei»
Portier. 25oM
Leopoldstadt, Schmelzg. 1£’
ind zwei große Wohnungen, sowleGts
chäftslocale ;» vermiethen. I9W—5
Eabinctte nnd Eabinettt
und rrü
Rr.
9!r.
:die, div. S
54, 58, Leipjii
Bez.. 2. Bez.,„T!
5S&
. au, .eipiigerftraße 16, sirou..-
0!r. 65, Landstraße, Khnnugasse 10,10. *■'
Gellertgaste 19, Qnellengasse 18, äÄ
gaffe 11, 13. 2875-»
nächst bkw
Stadtpari, bestehend aus 3 Zimmern uiidDs
dehör, ,u vermiethen. ReiSneritraß« 5.
Hg^ff^Nr758, Belved^
gegenüber, gesündeste Lage» größere A!v«n°^
per Februartermin.
Hochelegante Wohau««^
1 tLrkcrfalon, 2 Zimmer, Cadtnet, -öa
4. Bcz., Fadoritenstra ße 47.
Zimmer, Küche, auck
Wohn.,div.Bez.,Leopoldstadt, Treustraft,
51, 56. Stromstraße 65. Leipzigerstrav« i7-
Laudstraße, Dielrichaasse 26, KH"NUS°!^,,
Favoriten. Gellertgaffe 19, 2ueueril^..^
Erlachg. 139, AbSbergg assc 11,13 ,^5^»^.
Großeü7kleine WohnE«
«it ParkanSficht. 4. Bezirk. 39$^
Rr. 28. 1-
3 Zimmer, Cabinet, gaffA
seitig. sammt Zügel)
lähng. 5. Bez., Tich
cd Sr 110 f
tclgasfe 25. .N«


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 19 ]
Nr. 12711
Wiaa, Saaartit
IV eine rme Adresse.
. 13. Jmu&r 1900
Saite W
Die „Krina »azeigen" Ban« «1t aal» ohae «dnjft erscheinen-
aad wird Auskunft iiber alle Anzeigen, mit Sain^nc deeF
chiffrirteu, von uns ia unserem Bareaa für Keine Anzrizcu.tz
I., Schul erstraße 15. mieatgeMich mündlich oder brieflich ertheilt.-
Kleine Anzeige«.
Lhiffrcbriefc werben äberaemmea uab aar »e-cu emarifen
de» Jnisratenscheinc» auSgciolzt, «commandirte -htFrcdririe
zarückgewiesen AnSlänfte werde« von 8 llhr Früh dt» 8 VH»
Abend» ertheilt, Inserate aas Wunsch versaht.
Zu »ermirthe«.
, Hkeuftone«, Wohnung»«,
Geschästslorale re.
I« unmittelbarster Rahe der
Vd«iahilferstratze, 6. Bez.. Kafernen-
gassells, find irn reucrbauien Hause Gafien-
locale und 8 mit allem Comfort ausgestattete
Wohnungen zu vermi ethen. 2389-
Alsergrund» Liechtenstein
prahe 61, find 2 Leine Wohnungen. sowie
Geschäfts locale z« vermiethen. IMS—4
Mezzaniuwohnung: 1 Salon,
4 Zimmer, 4 Eabinette. Nebenräuwe;
Mezzaninwohnung: 3 Zimmer, 3 Cab.,
Rebenräume, 9. Bez., w^ringerstraße 22
(Rewaldhoff, fofott oder per Februar zu
vermiethen. 286S—4
. S. Bez., Bleicher«. 8, Laden
mit kl. Wohnung :c., Magazm. 2794—4
Kaffeehaus- oder Restaura
lianslocal, event, getheilt. sowie eine
Nrine Wohnttna sofort billigst zu ver-
mirtlica MH. S. Bez., Untere BiaSuct-
gaff c 25. 2664—4
Gaffengewölbe mit 3 Oeff-
iaaiaicn jn vermiethen. 1. Bez., Grünonger-
;wii7. 93-4
GeschäftSloeal mit 3 Ocff-
, .nmigen, guter Posten, für Wäsche- Manu-
sacturbraiiche per sofort zu vermiethen.
2. Be;., FranzenSbrückenstraße 24. 2S6S—1
Geschäfts- Lokalitäten und
Souterrainlocal, ganzer 4. Stock, Eingang,
Gassenauszug von Ver Gaste, auch für
Bureau geeignet, per Biaitermin zu ver-
miethen. l. Bez.. Salzgries 9. 2920—-
Prachtvolles Gaffenloeal,
1 Stadtcentrum.brillavt.Posteu,
für jedes Geschäft, Bureau
geeignet, mit Telepho«, billi­
ger Zins, abzulösen. 1. Bez.,
Himmclpfortgaffe 33, «eben
Trafik. 2989—i
Werkstätten oder Magazine,
sehr lrocken. licht, im Soiltcrra»n. circa
150 Quadratmeter, sofort zu vermiethen,
eventuell auch mit Stallung und Eimahrt.
Sehr günstig, auch für Wemhaudluiig, Soda»
wastersabrit rc. 19. Bezirk, ColumbuSgaffe
Nr. 69. 3025—4
Distiuguirte Dame« finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
" Pflege zur »ollsten Zufriedenheit bei diplo-
, mirtev Hebaimnc. Ame. Iojephine
Nickel, 3. Sei, Apostelgaste 13. 3000- 4
- Hebamme m. SÄjähr. Praxis
empfiehlt sich. Ziauner mit Gartenans-
flcht. N. Weder, Witwe, 7. Bezirk,
rkaiftrsiraße 82. 2683—4
Damen, die Hebamwenhilsc
betzöthigen, finde» diScrete Ausnahme. Äme.
Mild »er. 6. Bezirk. EsteltzaMajse 29,
2 Stiege, Mezzanin, Thür 25, Tremway-
tzaltestc llc Mariah ilserfttaße. 4881—4
Damen, die Hcbammenhilfe
dcnöthigen, finden discrete liebevolle Alls--
nähme. Taselbst lnftige fcparirte Zimmer.
^ Bezirk. Vlockeognsfe Nr. 8»,
Mür 8.* 108952■ 4
- Distiuguirte« Damcu» welche
Hebammcnhtlsc bcvöthigen, diScrcle Aus­
nahme: geht auch auswärts. M. Goao-
ditfch, I. Bez., Färbcrgajse. Sir. 3,
3- Stink. 163—4
Dame«, welche diöcrete Heb-
ammeuhilse denöthigen. cmps. sich M. St.,
1. Bez.. Tiefer Graben Rr. 22, 1. St..
ThürT. 2 228-4
Dame», die Hebammenhilfe
benöthigen, finden dtscrete Aufnahme.
Stare. M. A, S, Bez., Pilgrasgastc 18,
Lhflr s. 2070—4
Damen non hier und aus­
wärt». die Hebaulmenbitse benöthigen. finden
Ausnahme. 9. Bez.. Alferstraßc 46, I St.;
Thür 7, Eingang Hebragaffe 1. 2418—4
Distiuguirte« Dame« em­
pfiehlt sich Mmc. H. B., 8. Bez., Laudon,
gaffe 18. 20-1
Dame« fiudcm Aufnahme
tzur Entbindung und liebevolle Pflege bei
an ter Wiener Klinik bedienstet gewe­
sener pralt. Hebamme. M. Schwan,
8. Bez.. Joscphstädterstraßc 35, Tram-
lvah-Haltestellc. 2962—4
Distiuguirte« Dame« em-
Pfiehlt sich Hebamme. 7. Bez., Burqgaffe
, Rr. 10. 2872-4
Dame« von Distiuetio»,
welche Sen Beistand flreng diScrcter,
Praküsther, langjähriger, alleiusteheuder, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
llniderfität geprüfter, diplomirtcr Hebamme
wst grober Praxis bedürfen, empfiehlt sich
grau J. Irr.* cj.. Novaraa. 51,
Hochparterre. Thür 1, nahe der Nord-
bahn, Tramwalz-HaltesteUc. 1600—4
Offene Steffen.
Betriebs-Ingenieur gesetzte«
Alters gesucht für ciue Me­
tallwaaren- Fabrik; derselbe
Jftttfe im Kessel- «. Maschine»
betrieb, ebenso Lohnverrech-
»nug erfahre« seiu. Offerten
wit Anführung deS bisheri-
t e» Wirkungskreises sowie
»ehaltsansprüche «nt. „P. t»
5001“ an das Ank.
Bur, d. Bl. 3023—5
«Buchhalter, der doppelten
?,WolInng tnndig, bilanzsähig, womöglich
«sii der Maunsacturbranche, wird per sofort
Mgenonimen. Offerten «ater Angabe van
«-i-r«>z-n unter „W. 8. 11" an da»
UsQBnr. d. Bl. 2963—5
Labriksbuchhalter f. Böhme»
Miübranche), Israelit, Kenntniß der böhm.
2™% auch zur Rif« verwendbar, gesucht
Ä‘ CCn' Wi-°. L.Z--r
2940—5
tu,w n Buchhalter und ein
' speciell au» der Lclgemölde»
-wtkche in ihren Offerten nachweisen,
ttfe.TÜ* n ivlchen Geschäften längere Zeit
waren, tnerdcn aufgenommen. Offerten
»tS '!£<' aB ba» Anküud.-Bnrean
•21” glatte«. 3042-5
»»udbitnjtki veomrel'posirn m oer
Bewerber mutz ledig
«eh,?. «?sch Bohniifch sprechen könne«
schÄb,«. monatlich. Selbste-
2ff-rt-n unter „Dau.rade
U. «L?.» «lua, 22" ,, L,»»Ö-Bur.
8382-5
Ei« tüchtiger Buchhalter mit
Kenntniß der böhmischen Sprache wird
sofort acceptirt. llnter „B. 10" an da«
»Nl.-Bur. d. »l. 2864—5
Leistungsfähige Persönlich
leiten werden von einer gut eingeiührte»
BersicherungSgesellschast für den Außendienst
engagirt. Laien werden instrnirt und praktisch
eingeführt. Gefl. Off. unter „Dauernde
Stellung 6366" befördert Rudolf
Masse, Wie«. 2009-5
Agent der Kücheugeräth-
schaften- oder Porzellanbranche sos. acceptirt
Adrefjc im Auk.-Bur. d. Bi. 2518—5
Tüchtig. Platzageut für Wie«
wird von einer oberunaarifchen letstungS-
fähigen Wachholder- und Slivowitz-Breimerei
gesucht. Offerten erbeten unter St. 90“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 2990—5
Platzvertreter der Band
brauche be> Schneiderzugehör a. Karzwaaren-
Geschäften gut eingeführt, repräsentationt-
fähig, wird für sofort aafgenomiaeu. Offerten
unter „Beste N «s e r e» z e n 41" an das
Ankünd.-Bur, d. Bl. 3028-5
Tücht. Zeichner für Coufec-
tionS-Stickerei wird zum sofortigen Eintritte
gesucht. Nur tüchtige Kraft möge Offerte mit
Referenzen an Jg. Weinberger, Prag,
Eisengaffe, einsenden. 2662—5
Junger Comptoirift» der be­
reit» in ewer Wechselstube thätig war, wird
ausgenommen. Unter „X. ?). 1900" an da«
Auk.-Bnr. d. Bl 2277-5
Tüchtiger Comptoirift mit
Sprachlenntniffea wird gesucht. Offerten
unter „Routine 56" an das Ank.-Bur.
b. B latte«. 2631- 5
Comptoirift, Praktikaut od.
Commis wollen Offerten eilircichen an
Engelhardt£ Borgt, 1. Bezirk.
Kolowratriag 9.’ 3062—5
Ei« nett zu errichtikudes
Herreamode-GeschLit sucht einen tüchtige»
Berkänfcr und Auslagearrangeur, eventuell
sclbststäadigen Leiter. Offerten unter Chiffre
„Nur tüchtige Kraft 74" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 3073—5
Commis der Tuchbranche,
welcher ÄLtzkenntniffe besitzt, wird iitr
ein Lelailgeschäsr -ujgenommea. 'Offerten
»ater ,.I. S. 20" an da» Auküud.-Bnrcaii
dieses Blattes. 2944—5
Tüchtige Kesselschmid-Vor­
arbeiter mit langjährigen Zeugniffen. Tag-
lohu 2 fl. 20 kr., finden dauernde Besckiäslt-
gong. Offerten unter „E. St. 220" an da»
Aal.-Bur. L. Bl. 2428-5
Tüchtiger Volontär mit
Sprachenkeuutniffcu für ein
Speditions-Butean in Riva
am Gardasee gesucht. Lfferte»
an Fratelli Gondraiid,
Riva, T irol.:. .3100-5
Gesucht wird Praktikant für
Eisen-Cngrosgejchast am Wiener Platze.
Offerten unter „K. k. 1b" an das Ankünd.»
Bureau dirfe« BlattcS. 2616— o
Comptoir-PraMkant, Steno
graph, mit schöner Handschriit, wird per
sosort gesucht. Briefliche Offerten zu
richten a» Albert Paul, 9. Bezirk,
Türkenstraße 33. 2943—5
Gesundes nettes Kinder?
stubenmädchen. nicht unter 20 2 ihren, da»
schon in dieser Eigenschaft gedient hat.
IahreSzeogniffe und gute Nachfrage hat,
wird zu einem Kinde sofort aufgenommen.
Borzustelleu v. 9—1 llhr bei Tr. ».Lorenz,
7. Bez., Burggaste7.3. St., Th. 12. 3181—5
Besteres Stubenmädchen, im
Ausräumen, Servicen und Nabe» bewandert,
wird ausgenommen. Nur sotche mit Iahre«-
zeugnissen mögen sich vorstellen von 1—3 Uhr
Nachmittags. 1. Bez., FranzenSrinq 20,
3. St., Thür 6 u. 7. 3031 -5
Braves, ehrliches, tüchtiges,
einfache» Stabeiimädcheu mst IahccSzcug-
»iffe» wird aufgenommea. 1. Bez., yrei»
fiagergaffe 4, Th. 1. 2979—5
Tüchtiges Stubenmädchen,
welches aus bessere» Haufe rn Jabres-
zeuguisse defitzr, nähe», fervire» u. Zinr-
merdürsten kann. wird sofort gegen guten
Lohn und gure Behandlung aufgenom­
men. Vorzusprechen bon 12 btS 3 Uhr.
Meegaffe 47, 1. Stock. 1653-5
Tücht. besseres Stubenmäd­
chen. geschickt im Aufräumen. Servicen,
Frifircn >,»d Nähen, mit guten Zeugnisten,
wird ausaenommen. Borznftellcn von 9—12.
9. Bez., Liechtcafieinstraße 42, 1 St. 3032-5
Stellen-Hesucbe.
a Kraft! Bilauztüchtiger
r. tückltiger Oraanifator. diel,
qrrcifi. iprachcnkundlg, offerirt sich gröfi
EtadUssemeiits od, Fabriken, ^ur Probe-
dienstl. bereit. Ges. Zttschriften unter
»E r st e t$ x a f t 9lr. 73* an das Ank-
Vnr. d. Bk. 2273—6
Als admiuistrativerBeamter
sucht akademisch gebildeter, 24jdbr. Mann»
Christ, lediq. vollkommen unabhängig und
caurivnsfLfiig. geeignete Stellung 'in einer
HerrschaftSkanzlei. Geneigte Anträge über­
nimmt Hermann Stern. 4.' Bezirk,
Heugasse^lS^ 2961-6
Dauernde Bertraneusstelle
sucht als Caffier, Lester rc. intelligenter,
tüchtiger Mann von Repräsentation. Christ,
mit 2l)jähriger Praxis aus der Eiien-.
Maschinell, und Assecuranzbranchc. Seit
6 Jahre» Secrctar einer Hauvtagentschaft.
perfecter deutsch-ungarischer Sorresponvent
mit höherer C-iutioa. Geneigte Anträge
unter „Vertrauenswürdig 39- an
das Ank.'.Bnr. d. Kl. ertzeteu. 1'33A—6
Tücht. Stubcnmädche« mit
JahreSzeugniffen in gutem Hause sofort
ausgenommen. Borstellung nur BormiUagS.
ff. Bez.. Große Plodrcug. 26, 2. St. 3059-5
Extramädchen oder zweites
Stubenmädchen gesucht. Nnr solche, die
Iahreszeuqnisse be,cheu. wollen sich vorstelle»
von 10—12 oder 2—4 Uhr. 1. Bezirk,
Iohannesgafse 16, 3. Stock. 3048—5
Eine iüngere Köchin mit
JahreSzeagnisfeii, welch« g»t kochen kan»,
findet dauernden Pofteu. Anerspergstraße 2.
I. Stock, tlhür 5. 2983-5
Feine junge Köchin mit
langen Zeugnissen, 50—60 Kronen monatlich,
gesucht. 1. Bez., Badenberaerfiraß« Nr. 1,
PiqzanitU 3099—5
Gesucht bis zum 20. Januar,
«vetttnell srüder, sehr nette reine Köchin mil
gute» Zeugnissen snr gute bürgetliche Küche,
toelchc im Häuslichen Alle» mitäiltt, neben
Stubenmädchen. Loh» 18 st. mit Nachtmal-
geld. Nicht aller al» di» zu 30 Jahren.
Böhntin ober Diährerin. Borzustellen täglich
von 11 bi« 1 Uhr Mittag». 7. Be,.. Bnrg-
gastc 51. 10. S tg., 2. St.. Th. lvl. 310I Ä
Gute Bürgersköchi«, nett
uud rem. die bügclu kaau und im Häus­
lichen mithalft, wird für Deutfchla.nd
iDresdkir) zu einer 26ieuer Familie (zwei
Personen) neben Studenmädcherr aufge-
nommou. Lohn nach lledereinkommen. Lor-
zufteüen 3. Bezirk. Strotzgasse Nr. 24.
1. Stock. 2948—ü
Ei« Comptoir- Praktikant
auS gutem Hause wird aufgenommen.
B. 10" an da» Auk.-Bnr. d. Bl. 2859-5
Praktikant mit guter Schul
bildung für Exportgeschäft mil Anfangs
gehalt gesucht. Adr. im Ankünd.-Bureau
d. Blatte». 3063—5
Diener gesucht mit lange«
Zeugnisse», 50 bis 60 Krone» monattlcher
Gehalt. 1. Bez., Babcubcraerstraßc Rr. 1,
Mezzanin. 3100—5
Perfekte Correspoudenti»,
flotte Stenographin, vlit der „Ealli-
graph'-Schrcihmoschine volllommcn ver
tceml, mit längerer Prariz, wird per so­
fort gesucht. Ost-rlcii uuter „(5. H. 13'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 2699—5
Perfekte Correspoudenti«
für Deutsch. Französisch, ettoa» Englisch
erwünscht, welche auch selbstständig Bücher
sühre» kann, findet sofort Ausnahme.
Offerte» unter „Engrossifien 575"
postlagernd 81, Biaria-Trengasse. 2910—5
Eassieriu, eventuell Ber-
känseri» der Schuhbranchc wird acceptirt.
Unter „Glück", 1. Bez., Tcinsaltstr. 3013-5
Jung. iutcll. Wirthschafterin,
auch Anfängerin, zu feinem einzelnen
Herrn, st. 35—40 und ganze Verpflegung,
sucht Fra« Seidel, 1. Bez, Tiefer
Graben A4», 1. St. 3U0-5
Stütze der Hausfrau gesucht,
womöglich der englischen Sprache mäch­
tig. Zuschriften unter,Z. 20' an da»
Ank.-Bur. d. B!. 2741-5
AlS GcseUschafteri« wird
für die Nachmittage zu einzelner Danke -.in
älteres, hochanständiges, alleinstehendes
Fräulein oder Witwe mir bescheidenen An­
sprüchen gesucht. Etwas Llavierspiel er­
wünscht. Äefl. Anträge unter „C. N. SS"
an das Auk.-Bur. d. Bl. 28SS —5
Boune, die im Häusliche«
mithilft, wird ausgenommen. Franz. Sprache
bevorzugt 6. Bez., Sandwirthgasse 44.
2. St., Th. rechi». 2688—5
Geprüfte Kindergärtnerin,
mit Französisch und Clavier bevorzugt,
möge sich mit ihren Papieren von 10 ht»
12 Uhr Bormittag» oder von 2 hi» 4 Uhr
Rachmillaq» vorstellen. 1. Bez., Edeudorser-
ftraße 2. Th. 48. 3114-5
Suche zu zwei Kinder«
deutscher Fräulitu, persecte Clavicrlehreri».
Dr. Engel Sigmund, Araimo».
Maroth, Ungar». 3186—5
Tücht. Riugfchisfuäheriune«
werde« aufgenommen am Gigerlhemden.
17.Bez.,Hauptst raße86 ,1. St.,Th.8. 2846-5
Derlätzlichrs Kinderftubeu-
mädchcn wild zu einem 15 Monate alten
Knabe» sosort ansgeuouuneu. 3. Bezirk.
Stammg asse 7. l. Stock, 2880—5
Besseres, gesundes Kinder­
mädchen oder junge Kinderfrau, im Nähen,
Kmderwäsche waschen uud bügeln ve-firt,
in Shrrstenhau« zu »/«jähr. Mädchen gesucht.
3. Be,., Jacqmngaff« 87, 1. Et., Thür 7,
von ll—2 Uhr. 3057—5
Ausgenommen werden ein
geschickte» verläßliche« Stubenmädchen und
ein Extramädchen. 8. Bez. Floriauigaffe 16,
2 Stack, licht». Vorzustellen von9—12Uhr
Bormittag». 2968—5
Tüchtige- Stubenmädchen
mit bester!» Zeugniffen wird ausgenommen.
~r. Lausig, 2. Bez, Untere Augarten-.
raste Rr. 1, Mezzauiu, Thür 7^ Bon 9 bi»
tSMr. 3041-5
Gute Köchin, sehr anstän­
diger, ehrliche» Mädchen, ordnungsiie-
dend und ilini, die felbstständig locht u.
im Häuslichen mithilft, wird zu. einer
Dame in.ruhiges Haus tchtzcn-Sinben-
wädcheii gesucht. Bewcrb-rimrcn, di-
daucrnden Posten inchen. lange Zeng-
nissc und gute Nachfrage de,,heu, tollen^
sich.bestellen deutn und Margen Nachmil.
tägö von 2 bis 4 Uhr. 3. Bez.. Rasn-
moffskhgaffe 16, 1. Sto ck.^ 2 657—ä
Gute Köchin mit schönen
Zeugnissen wird .ui kleiner Familie neben
Stubenmädchen ausgenommen. 9. Bewirk,
^iechtensteinstrahe 4.B. St., Th. S. 2973>5
Junge tüchtige Köchin Wird
ausgenommen. 1. Äe;., Bvrsegasfe U,
1. Stiege, Tdür 49. 2357—5
Mehrere jüngere Bürgers-
löckiunen. tdeil» für 1. Bez., 15—21* fi..
und feine« Stubenmädchen tu vorniglicheo
thriftliche» Hau», 20 fl.» Alle» frei, luibt
Frau dleittel, I. Bez., Tiefer Graden
Rr. 1V, I.St. 3K9—5
Persecte Köchin, nicht über
35 Jahre alt, wird sofort ans^euomme».
vorzustellen Samstag vormittags zwischen
9 und 1 Uhr. 9. Äez.» WährinZerstraße 12.
2. Stock links. &.41—5
Selbstständige Köchin und
einfaches Stnbemnädchen gesucht für
feines christliches Hans ^.'ovn 16 und 14 fl.
Vorstellung v. 11—1- oder 6—3 Ubr Abends.
13. B.. Hietzing, Wattmanngaffe 30 2686-5
Sehr gute Köchin wird
gesucht Guter ^odu. B. Bö km. 6. Be;..
Älariahilferstraße97,2. Stg.. 1. St. 2845-5
Sehr tüchtige» gute Köchin,
nur mit längeren Zeugnisse», neben Stuben­
mädchen sofort aufgenommen. HauSfran,
2. Bez.» Kleine Schiffgasse 26. 3058—5
Tüchtige Köchin mittleren
Alters sofort aufgenommen. 1. Bcz., Franz-.
Josefö-Quai 3, 3142- 5
Tüchtige Köchin, nur mit
vorzüglichen Zeugnissen, wird neben Stuben­
mädchen aufgenommen. Vorzustellen zwischen
9—12 llhr Borm 4. Bez., Margarethen-
stratze 32, 3. Stock, Thür 11. 3911—5
Tüchtige gute Köchin für
Alles fit det sofort dauernden Posten neb n
Stubenmädchen. Keine Wäsche im Hause.
Borfiellung bis 11 Uhr Borm. Weisbu t,
9. Bez.. Thurngasse 19. Lh. 15. 2967—5
Mädchen für Alles, das selbst-
ständig kochen kann, wird aufgenommen
Dtariahilf. Zollergasse ö, Th. 9. 2976—5
Nettes Mädchen -für Alles,
wela-t S lochen kann und in besseren Häusern
gedient hat. zu 3 Personen gesucht. 1. Bez.»
Bartensteingasse 4. 3. St.» Lh. 23. 2993-5
Mädchen für Alles» mit
Zeugnissen, wolle sich zum sofortigen Antritte
zwischen TI—l Uhr vorstellen: 15. Bezirk,
Sechshauserstratzc 26. 2932—5
Erstklassiger Weiuageut tu
Wien. Qder» und Äiederöfterreich gut ein­
geführt. wünscht Posten zu verändern. Unter
„Erste Kraft- au da« Ankuuü.-B«reau
dieses Blattes ».>24—6
Reisender der Möbelstosse-
n»d Teppich-Brauch-, in Oesterreich,
Ungar» und Orient bestens eingeführt,
tüchtijler Fachmann, sucht per 1. Mai 1900,
eventuell früher Anstellung Gen. Anträge
unter „SH o u t i n i r t 1900" an da« ‘.Int
Bur. d. Bl. erdeten 2852—6
Magazineur der Eisen-,
Metall- und KüchengrrLthebranche sucht
dauernden Posten. Unter „B. S. 39" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 2839—8
I. Wiener Gartnerhcim,
Wien, 1. Bez., Raglergaffc 29. empfiehlt
Jutereffenteu theoretisch v. prattisch gedilbetc.
erprobte Gartendirectorcn, Obergärtner,
Gärtucr und Gehilfen. Daselbst werde»
Park- und Gartcnanlageu geschmackvollst
ausgeführt. 2938-6
Gärtner, verh., kinderlos,
SO Jahre thätig in Gemüse-, Toyscultur,
Levpichgärtnerei uud in der franz. Fonu-
obftcultur. Gest. Offerten unter „fr- B. 100"
an das Ank.-Bur. d. Bl. L456—6
Junger Manu. AN Jahre
alt, »er deutsche» und ungarische« Sprach«
kundig, bittet nw Stelle als Bureau, oder
Geschäftedienrr. 3. Bez, Fafangafse 25,
Thür II. 3121—6
Al« Geschäfts- oder Bureau-
diener bittet smrger intelligenter Lcaun mit
Aeugnissen baldigst «m Posten. Eautious-
fähig. §. 2.. 3. Bezirk, Schützengässe 2.
3. Stock, Thür VT 2987—6
Lediger Diener mit Äljähr.
Zcnaniß, sucht Stelle zu ein,einem Herrn.
». i.. 18. Bez., Michaelcrstraxe 33, 2. St..
Thür 22. 2843—6
Intelligenter Bursche mit
quteu Zeugnissen bittet um einen Haus- «der
GefchäftSdienervosteu. Wotruba. 18 Bez..
Lherefiengasse 59. 286'!—6
Einfache Bonne sucht Posten
“*» gut
2. Stg
zu I oder 2 Kinpern, kann aut schneidern.
2. Bez.. Taborftrastr 21,“~~ ~‘
Thür 31.
2. St
2970-6
Junge Französin (diplöme
ünpüe.f. ziemlich gut musikalisch,
anficrordentlich znverläsfigeu,
gediegenen Charakters, emps.
sofle Schreiber. Prater-
strafie41. Tekeph. 852». son— s
Erzieherin, Deutsche, in
Frankreich «. England thätig
gewesen, gut mnfikalisch, sucht
Stellung nur in sehr distin-
guirtcr christlicher Familie.
Solle Schreiber, Prater-
strafte ^l. Tclcph. 65A. 3672-6
Als Erzieherin sucht junges
Fräulein, Ebriftin (Sprachen, MullN, Posten.
Unter „E. B.", 3. Bezirk, Posthorngaffe 7,
Thür 15. 3061—6
Geprüfte Kindergärtnerin
Öiitljafug. Zeuguiß.' von ft) apath. Acuvrrn,
empfiehlt aanz 'besonders Institut Mathes.
I^Dez^S irrgerstr. 8, 1. St. Td. 13. 31^-6
Verläßliche Krankenpflegerin
mit Jahresieuglrissen und Kesereuzcu sucht
Steuuug für Wien oder auswärts. Gcft.
Anträge erbeten uuter „Chirurgie. I960"
an das Aut -Bur. d. Bl. 2619—6
Verläßliche Kinderfrau sucht
Stelle in beff.rem Hanfe. 10. Bez., Oiaaber-
dahugaffc I.. 3. Stg., I. St., Th. 44. 2840 6
Jüug. Kinderfrau, besonders
tüchtige, liebevolle Pflegerin, sehr rein. nett,
mit g. Zeugn., rersteit Soxdlet, empfiehlt
North-Zelniczek. 1 Beg., Naaler-
gasse 2l, Telephon 13,059. 2128—6
Feineres Mädchen, welches
sehr gut nähen kann, sucht Stelle zu 1 odet
2 Lindern. E. I., 4. Be;., Lambrechts-
gaffe lO, Th. 2. 3090-6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeugniffen, wtltfieS perfect im Auf-
räumeu, Servircn u. Ocäden ist, facht Posten.
M. P.. Knmpfgaffe 5, Th. 5. 3054 —6
Einfaches
sucht Stelle. I. E.,
Lhüc 4.
Stubenmädchen
2. Bez., Tädorffr 43,
3656—6
Junges
Mädchen facht Stelle. Adreffe: 9t. »le iu­
ra th, 3. Bezirk, Hauptstraße 3, ff Hoi.
Thür 6. 237!—6
Rette« Stndcmuädcheu mit
Jahreszeugnifieu bittet um Stelle. 8. Bezirk.
Skodagassc 15. Parterre ll. 2978—L
Stubenmädchen bittet «m
stelle in besseres Hans. Ät a rr t, iS., Bcz.»
rchulgaffr 54, Thür 6. 2989—6
Änftändister junger Mann»
frekht mehrere .
16. B-z.. Thaliaftr. 69._ 2688-6
Junge Eheleute, der Mann
ausgedienter MilUärist, wünschen als Haus
heforger »»tcrzulommcn. Kanu auch ein Ge
fchäflezsug übernehmen. A. H„ 2. Bczirt.
Treustraße 51, 3. St., LH. 46. 2417-6
Kinderlose« Hausbesorger»
fitz augestell», finsterst tüchtig und
vcrlastlich tu ollen Hauearveiteu
versteht Gas- au» Urraifericittutg,
dcsscit Frau besouders nett, rein,
tüchtig im Parterenverkehr, mit vor-
zügsi mehrfätzr. ^ic»gu^ empfiehlt
loftenirei Oiortb-Helniczek, 1.Bezir!.
Naglergaffe 21, Telephon 13059. 3124—6
Praktische Comptoiristin,
flinie Stenographin und PNaschinschrei.
bcriii, unbedingt vcrttauenHwürdig, mit
befchcid. Ansprüche», cmpiichtt besten»
der Centralberein für Stenogwdhic, 7 "l,
Ncustiftgasse Nr. 3.■ 2587-6
kkjährigcs Fräulein» im
Schreidfach' bcrslit, sehr schöne Schrift,
bittet um Posten. Besitzt Aeugniff. Adr.:
K. Z.. 17.3, Sautcrgafse 1, 3. Stock.
Thür 21. 2119—6
Wirthschaftet« mit 11 jähr.
Zeugniß sucht Stelle, geht auch als Au»
Hilfsköchin ui feinem Privat- oder Herr
fchaftshaufe. Gest. Zuschriften erbeten unter
3. G.. 9. Bez., Lazarethgaffe 31, 3. Stock
Thür 12. 1720—6
Jüngere exqnifite Wirth
schafteriu sucht Stelle zu einem ältere» Herrn
oder Tame, Auna, 9. Bez., Licchtenftcin-
ffraße 3, Th. 9. 3066—6
Reine Bedienerin gesucht.
in der Nähe wohnend, für eine Heine
Bedienung, 7 fl. monatlich. Offerten
unter „Kleiner Haushalt' post-
lagernd 3. 4Le;.. Marokkanerg. 2335—5
Cl»erch£e boune sranc.
ou sui^sesse tres .^ympath. poar fillette de
5 aos. bona eertlflcats. 9. Lss., Bleicher^
gasse 6, M ezzanin. Avaut-midl. 3077—5
FniUQatee, parlant su
UngttQ trea pure, cherch&o anprea d’an
gargon de 5 aos. Preseroc ce'lc, qai &»il
coudre nn j>eu. S’adr. ü Hiue. Brixy.
Klagen fort, Herbert-Villa. 2901—5
lnstitiitrices, Oonver-
aasktes, Bonnas ropdrleire« voalant
obtenir de bons engagements en Hoogrie,
penvent s'aäressor i Veove Anna
Cers«»• Hletselii Mape«t,
EUtftPethring 62» 2vttS—ü
Prfeeeptenr firaneals
trouvera 5 so plassr de suite Agence
Internationale Kadaiae 41a Sikoraka,
Qraoavia, S6tal cka Sa. 2297—5
Intelligentes Mädchen aus
achtbarer Familie, mit besten Sleferenzen und
beicheidcnen Ansprüche», sucht Stelle zu einer
leidende» Lame, als Stütze der Hausfrau
oder zu einem Kinde. Adresse: 9. Bezirk.
Pichlergasse 1, Thür 7. 3118—8
Als Wirthschafterin z« alt.
Herr» sucbt ititellig., 14 Jabrr altes Fräulein
stelle. Selbe ist spa» sam, tüchtig im Soeben
und Häuslichen. Briefe erdeten unter ,,B e-
scheidene Ansprüche 96* an das
Ani.-Bur. d. Bl. 2996-6
Jüngere Wirthschafterin,
tüchtig in Haushalt und Küche. Bittet um
Stelle hier oder auswärts. 91. 9c., 18. Bez..
Kreupgaffc 15, Th. 12. 3087—6
Haushälterin, tüchtig, ver-
läfflich, gute Köchin, in» Mchen ». Hand-
ardeitcn tüchtig, wünscht Stelle. Auch als
Beschließerin oder Stütze der Hausfrau.
M. St'.. 16. Bezirk. Hippgaffe 41, 1. Sr.,
Thür 6. 2763 —6
Als Haushälterin wünscht
4»jLhrige alleinstehende Witwe untcrza-
koinmen; rcflcctirt mehr aus gute Be­
handlung als hrhea Lohn. Briefe erd.
llnter K.' postlagernd 19. Bezirk,
LaieMrgerstratze. 2259-fi
Aeltere persecte Köchin mit
IavttS^cuqnissc'n sucht Stelle iu größeres
Haus. israelitisches Haus dcvor'.ugt.
Ststfct, Äm Gestade Rr. 2, 4- Eto^,
Tbü r 12.
(Sine fein« Köchin, Mitte der
llOer-Jahrc, facht Stelle als Lirthschastenil
zu einem Herrn oder Dame. Briesc unter
„X. H. 470'* postl. 2782—6
Gute Aushilfsköchjtt, schöne
Zengniffe. im Häuslichen helfend bittet um
Stelle 9!., 6 Bcz., Köntgsllostergaffc 4.
Thür 9. 2946—6
Herrfchastsköchin (Witwe)
empfiehlt sich zu Divers, Souper?,
^idauer, 3 Bezirk, SLlefianeraosse *.18.
Thür 8. 2#»-—6
Junge Köchin, vorzügl. in
der fernen und cinfaAtn Sliidic, schön
Änrichlcn. desoildcrs sparsam, reiu. ver­
träglich, übernimmt auch Äuöhilfc sür grötzer-e
Tiners :c.. mit vorzüql. Zeugn.» empnedl
North-.>elnic;et. 1. Bezirk, ^aaler-
gasse 21. Telephon 13,050. 3120—6
Köchin für Alles, Ungarin,
mit JahreSzeugnissell. fuchtPosteu zu harten.
Wäsche außer Hau.'. B. Lh.. 7. Bczirl.
Äirchcurasse Nr. 15, Thür 1, bei Frau
^Letflvald.^ L9W—6
Persecte Köchin mit Jahres
zeugniffen sucht Stelle nete» Küchen- oder
Extrainädilie» Ä. W., 8. Bcz., Schlösset
gaffe 28. 4. St.. Th. 17. 2844-6
Absoiv-Conkervatorifti« «it
beste» Referenzen ertheilt priinM. Elavier-
tmterricht. Honorar mäßig. Währing. Mar-
»instratze 1. 2. S t.. Th :S. 2N.N1—7
E lavier- Virtnofl« ertheilt
Uvteciicht Methode Lcschstizkh!. im Haufe
I »>.. eußer Haufe 1 fl. 50 st. per Staude.
Unter „Gediegen 69" an ta» Ani Bar.
diese« Blair». 2869—7
Vierhändig. Staatlich ge-
p liste tätavierlehreri» in der inneren SUM
übernimmt Unterricht. Bierhittchigspirl mrd
Biolindegleituüg. Ädresse i« Anf -Sureaa
d. VlatteS. 1LR-7
Dioli«- Unterricht ertheilt
erste .straff, langjöhr Praxis. Theater«
ürchefrermiLglied BesteRefer. zurBerfügnug.
Honorar nach lleveremtommen. Zutrage
unter ,.»y. D. LL- aa da« Asründ.-Burea»
dieses Blattes. 155»—7
Junger Pariser gibt Stn nbe».
Honorar mäßi!;. Ä. Vapt. dei H. Pros.
Gourdlat.L'tzqriahilferstrLße12. T5. 8. 174437'
In 6 Monate« Französisch
geläufig uud correr» spreckien lehrt,
von Par'.o lommeud, nach ttcucr, von
Pariser (ehrantoritäreu auerkanQer Methode
anslqe;. Lprachv'.eifirr Eb(«r, aU
«pecialrft imübcrtroffen, Ktarrltreer-
firatze 36, t^ingan» Maysedergaffe
Är. 1. Tttiir H. 7<
l'he Berlitz School, 1. Bez..
Siutheuthurt»strafte II, it. Stad,'
Priv.^p^chschulk' für Erwachsene. Lngl. i
Franz., ^kan., Jtal.. Äöhrn. v. LLizrenLs
der betr. Ration. Bon der ersten Lcction>
an wird nur die zu erlernende Sprache,
gesprochen. Prospeett gratis und'
srauco. —1
Englisch, Franz. u. Spanisch.
Einzel^Unterricht in u. außer Hnuse. Prof.
John William Braun, 4. Bezirk,•
Johann- Etraußgasse SLr. 28, Mez^nin.'
Thür 12. 2351-7;
Enrllsk. Commerz. Corre-
sponden), Grammatik. Konversation,!
Lectüre. Nr. S., 8. Bez.. Slcdoaassef
Nr^ 10. 3. Stock. Tbür 15. 41—7
Londonerin, gebildet, ge-
sprach'.^, der deutschen vud sranroiischen
Sprache mächtig, sucht Lecttone» i» ihrer
Muttersprache zu geben. 1. Bez., Anuagaffe
Ar. 7. 2^Stock. 2263—7,
Ungarische Sprache, Literatur
lehrt absoldivt-r Budapcster llniderfitötk-.
Hörer Szelelh Feuö, Frnnz.Zo-^
seplis Quai 75. Thür 33. 03 wird nur
Gründliche» geboten. Truckreifc vedcr-
setzungeu. 303—7
Beh. conc. Privatschnle für
kauswäunifche Mehrfacher des Professor«'
. Steno-zraphie, <5orrespondenz.
lammännischeS ^rchneu. Wechsclrecht rc..
qnnrdlichL Ausbildung zu« seldftfiäudiqen
vcrf^clen Buchhalter gäränUtt. Nachweisbare
aus,jL;eichkiete tfefaett^n. ^Linrelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
^srren rniv Damen. Bestehend fett 1878.
Handelsfach- L-ehrer Bieter Deutsch.
Bauernmarkt 3. 2937—7
s Geb. Frl.,tüchtig im Uutcrr.
d. Deutschen, ^rranz.. >Dngl und -Handard.,
sucht noch stunden oder Hache Tagr. Nut«
Vorzügliche Referenzen", 1. S..
Etztlug^afic 16. ^.h. 8. .'ÄXt3—7
Nordd. gep-. Lehrerin. Jsr.,
sprachcnlundig. sucht Bor- od. stiachmttLage*
lectloncn. ,>r a «l S t eiuh o f, ll. Bezirk.
Hadngaffe A), Th. 17. 2863—7
Gepr. Kindergärtnerin, tnch-
tig in Polksschul- st wie AufaN'tounterricht
in Kranz. u»b Klavier, sucht noch Eluuden
oder balde Lage zu Kindern von 6—10 Jah­
re». H. K., 1. Bezirk, tLßlinggaffe ^Xr 16.
Thür 8. 7
Persecte Köchin sucht Stelle
in Fabrrkautenhnus. Adr.: Ä. D.
SiNiZerftratze 8. 3 St., Th. 22. 3630—6
Tüchtige Herrschaftsköchiu
sucht in rituellem Hause dauern­
den Posteir. .^uschrisleu unter I
R c i ch e r, 12- Bcz.. Ikurlingcnaasse
'-r. 1. Stock. 2290
Mädchen vom Lande» Ober
österrcich-li», sucht Po c» al» Erttamädche»
in befferem HerrfchattShiinfe oder für Älle».
K. I., 7. 2Se|., Mvndfq-iugaffe 9ir. 9
Thür 3. 3667- 8
Anständiges Mädchen, das
fcldstfiüitdtg kochen Ia»a. sucht Posten,
ff 9t., 1. Bez., Äumpfgoffo 5, 2. Stiege.
St.. Th. 23. 3053-6
Besseres Mädchen bittet «m
Posten für Alle», wo die Frau mithit-r,
oder al» einfaches Stubenmädchen. Ä. ff..
Be;.. Hcinegaffe 43. 1.— t. 17. 3086 6
Ein Mädchen für Alles «nd
ei» Ertrauiädchen fachen Stelle in befferem
Hanfe. 2. Bez., Scherzergaffe 14, 1. Stock
Thür 5a. 3070-6
Suche gute Bedienung.
M. Sarai, Ledercrg. 7, Lh. la. 2022—6
Unterricht.
Die fchönfte Schrift in IO
Leetionen lsaußcrst facht, infneuetive
Brofcküre 2i) tt.) C. Keldmann,
ali) Schreibmcister unübertrofien. 1. Acz.,
Dororyeergasse 6 (Graden). ^.13: —7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt ffu Pulen, GeireiSentarft 13. 26)6-7
Ansgez. absolv. Conscrvato-
ristt», ftaail. gchrüft. ertheilt Elavicr-
lectivneu fi st. l.öll. Lei sich monatlich
6 fl. 7. Pcz., llieubaugajje 80. 3. Stock.
Thür l I. 2864—7
Claviernnterricht ertheilt
staatl. gepr. Lehrerin, Schülerin von Prof
Kischhof. Beste R- crenzen. B. M.. 9. Bez..
Schwarzspanierstraße 2!r. 15, 6. Slieae
2. Stock, Lhüc10. 2128—7
Ckavier- «. Gcsangmeister>a
(Tonservatorinin). Eoneertsvielerin, er­
theilt nach langlähr. des,bewahrter Me­
thode Unterricht di» zur bollkomriencn
Autdiiduna. 8. »ezilk, Lizeraofle 15,
1. TtrL D-ür S. US5-7
Konsiear et Dame
Paribieu donnent lecons, eouver^ation,
fframmiiro. Sl»qs „sicher 847*“ aa bar.
la jouciuil. 2847—7
Farlsienn« doaa« leyona,
Maidens di>f imretes. 7. Bce., yen>tift-
gasi s 28. Tbfc, 0. 2Ji.«-7
EnKliüh and l'rcnch
lesious given by a geatlcmaa »ad Udy.'
4—6 fl. a Taontb. 1. Bei., NVeibburg-
gas; o 9, Stg.» ll. block. 2624—7
English lady from Loi-
äon jrive^ lessons, Kxperieoced teaebor.
Mi.'b T,., 1. BeiirV, Kicanerodiac Nr. 13.
2. btiepso, 1. Stock. 2 ^74—7
TiOiidau Fady (pure
proDunciaÜou'i offrra ccnvcr&atiou io »'
^öo4 faraüy agyin-jt «liuucrti. Uuder P ‘^en-'
vcrsatiuQ 97'* «tl. oi‘ thu xax. 298Q*7
Mufik-Anlirmnente und
Mullkatieu.
Ctavier- und Harmoninm-
Leiäanstolt, Ein- und Berlauf, euch llei.
tausch. Aldi« Fvrstl, 1. Bez., Bellaria-'
s traße 4. 15—8.
Für neue und überspiettc
Eiauiere '.st die beste BezaoSauelle ch.
Septi.’e (rtaMlfftmcat, Prater-
straft e 23. 2 185—8
Clavicr-Ein- «nd Verkauf,
Tausch „nd Bermiethunz. Fürst l, i. H.
Bcllariaitraße 4. 847—8l
Pianino, «e«, «it ft«««««
Zug. attdcutfäi. prachtvoll. .,»> ll., cwtoet-
Slutzffügcl. jicauitl, vorzüglich, schwer!,
rwerilauiich Ruß, beste Firmen. bUltztst.
4. Bez, Preßgaffc 48, Tramway Hallest.'llc.
Hofer o ffiachiolaer. 2613—9
Ncbcrspirltc C laviere,bestens
malten, r.m n;0. ISO, 220 ff., kreuz-
lairige ^iutzfluni'l nur 256 vis 3^0
Dulden, neue Bösendr-rier ?».
veNi-insi-n und mini-2CclitT«i!
Clavrerc werden uxz ocucinmen.-
xillitzste ifcibacfittH- !•’! I G«- l.
1. ?.*iO’"tt 9 200 0-8
Reprascutan^ vor Stemwotz
und Btüthucr. rc»n ireuen erst-
clamflea (^l.avün.'il verv6. i.-. c idilru in-
unö ausländ, ^aftuten, Hat.nvnmui- tau
Majon ur:ö Haerliu. vci ÄermlMTA
Kohtt.Clavier-u HarmarnuutrEkLblin'eskenOo
Wien. 1. Bez.» Himmr1v'ortqa«e Nr. 80.
Specialität: Größte 'luer tCl der Monarchie
von ^lavieren mtt esglifcher Zieste-
titi»«s«echMtir u»h srvßtts -sgek von
VKmtN-s.


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 20 ]
Seite 20
WicBi LawLbsF
Neae Freie Fresset
13. Januar 19UU
Nr. 12711
Dis ^Kleinen Anzeigen" können mir uud ohne
Adrcfie erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit SluSnahwe der chisfrirten
von Ulks in unserem ^ur. f. Mi. A«z., J., »SLrrlkr-
straße 15, nnenlgeluich mündl. od. driefl. ertheilt.
Mine Anzeigen.
Chiffredriefe werden übernommen «nd nur gegen
Vorweisung des JnserotenscheineS -nsg-lolgt,
reeommandirte Chiffrebriefe jHr&fgcttieic». Aus-
tünfte werden von S Uhr Früh bis S Udr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Wustk-Instrumente und
l Wulikatien.
Vorzügl. Stutzflügel von
Pokoroti si. 200: Kutschcra, Ehrbar,
schwär-,, billigst. Max Hamburger,
Graben 29-V (Trattnerhof). 3129—8
Stutzflügel, wie neu er-
halten, 7octav., billig zu verkaufen. 4. Bez..
5kettenbrückeugasie 11« 1 St., Th. 3. 3091-**
Concert- Stutzflügel von
Streicher, wie neu, um 320 fl. zu verkaufen.
M. Harr. Bandstraße, Hauptstr. 29. 2039-8
Amerik. Harmoniums in
bester Ausführung werden billigst vcrkausl
od. vermiettzet in J. H.phir's Eta-
btzflcmcnt, Pratcrstrasic LS. 2186-8
Mufikalien werde» bestens
gekauft und umgetauscht bei L, D o b-
l i n g c r, Mnfik-Antignar, 1. -öezirk.
Lcrccheergaffe 10.
42—8
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Heere,rklcider elegant «ad billig der
Jgcob Weiuker*er, I. ®cj(rf,
Weihbnrggasse 5, t. «tock, "eben
.Hotel Etisabety", auch Kletderle.h-
anstalt. l n—
Tevvichhans 8. Schein.
,.Bez„Baucr,.markt 12. Preis
redurtion dcr orientalischen Teppiche
Echter -Perser Bodenteppich. 320X280 Ctm,
groß fl 63; echter Perler Bodenteppich.
375X280 Ctm. groß. fl. 79; echter P-rs-r
Bodeutcppich, 425X310 Ctm. groß. fl. R>;
echter Perser Nrderwurs st SS; echl-S Perser
Lambreguiil fl. Il: Smhrna-Knüpfteppich.
lang 300X200 Ctm.. fl. 38: Smyrna,
«uüpsteppich. laug 350X250 (Stai., fl. 53;
Smurna-Knüpsteppich. laug 400X300 Ctm
fl. 72; Smurna-Knüpsteppich, lang 450X850
Ctm., fl. 05; echter Perser Borleger ft. 8;
Smyrna-Borlegev fl. 8.50. Große Auswahl
in echte» Karamonie- Portiken, Dpdiim-
Portieren. Cseltas chcn :c. rc. 2847—3
Besondere Occaflonl Größte
Auswahl in feinsten Bollstoffen ,n i,cj
herabgesetzten Preisen in alle» Farben ä 35 kr.
Seidengace, früher 3 ft., jetzt 85 kr. Mode-
waarcngejchäst S. Schein, 1. Bcjirr,
Bauernmarkt 13. 264b—3
Eine Partie Spitzenvorhänge
jn sehr reducirtcn Preise», per Fenster
<2 Theile) 78 lr. dis fl. 1.10. criraftarke
Qualität, 350 Ctm. lang <2 Tdeile), zu
fl l 70, 2.50, 3.30 »Nb 4.35, in Guipure-
Ardett. f-stkantig, fl. 4.30, 6.25, Guipure-
Stores, Prachtstücke, per, Fenster fl. 2.50.
Spitzenvitragen 18 lr., 25 kr. und 30 Ir.
Original englische, 100 Ctm. breite,
durchbrochene i sonr-Vitrogen in den
neuesten Muster», guter waschbarer Qualität,
um 35 kr. per Meter. Im Souterrain des
Teppichdause«S. S chei n, 1.Be;., Bauern,
markt 12. 2650—9
Dameutnch, 120 Cm. breit.
j» allen Farben, früher fl. 1.90, jetzt
nur 58 lr. per Dieter. Ausschließlich un
Tnchrestenqefchäjt Wien, 1 Be^., Jafo-
mirgottftr. 6, b. StephanSplatz. 836 -9
Montag de« 15. d.M., und
zwar nur an diesem Tage, gelangen in den
tageshellen Souterrain- Lokalitäten des
Teppichbauses Orendi, Wien, 1. Bez.,
tzngeck 2, 1100 Meter besjece pausteppiche
zu dem AusnahmSpreise von 02 kr. per
Meter in B-rkauj. Diese Teppiche sind
67 Ctm. breit, doppelseitig und mit Rück­
sicht auf eine» starken Gebrauch sehr fest
g ewebt. Im Teppich-Souterrain O r e n d i
efindet sich beständig die billigste Cenlral-
ftelle für reducirte und couraule Salon-
teppiche. Laufteppiche, Bettvorleger, Stoff­
und Spitzenvorhänqe, Flanelldeckcn, flau,,
drequins. Tisch- und Bettdecken, Kotzen und
Möbelstoffe. 2913—9
Dragoner-Ossicierspelz, Reit­
hose, Salonhose und Osficiersbelm, beinahe
ganz ne», ZU verlausen. Sonntag va»
ä ,,9 bi» 10 Uhr Barm.. 3. Bei. Heidingcr
stoße 23, Th. 23. 2404-3
Grande Toilette, weiß Satin
Tucheffe, ftaudgcstickt, hochmodern, ans erstem
Salon. Prachtstück, von hoher Dome einmal
getragen, um 50 st. zu verkaufen. M« c.
Kothmaher,Mariohilferstraße68. 2997-9
Wer de« besten Preis erziele«
will für alte Kleider Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlaffenschaften, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Be;.,
—----- Propinzeinsendungen
Aiserbachstraße 10 A.
werden reell bezahlt.
1820-9
Zahle 50 Pcrcent mehr als
jeder Andere für Herren- und Damen-
Ilaider, auch Uniformen. Karte genügt. Komme
'gleich. S. Goldderg. Obere Donau-
straße 83,2. Stg.. 2. St. Th. 64. 2984—9
Zahle die allerhöchste«Preise
für Möbel, Porzellan und Glasgeschirr, Anti­
quitäten. Schmuck, Nippe«, DccorationS-
sgche», Kleider, llniforuie», Sättel und
Riemenzeug, Waffen und ganze Berlassen-
sch-sten rc. rc. und Bodentram. Komme
auch in die Provinz. Aufträge werden sofort
ausgeführt. Schacherl. 1. Bez.. Stern-
gaffe 2, 1. Stock. 3018-3
Fencrfeste Kaffen, gebrauchte
ft. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien. 1. Bezirk, Salzihor.
Haste 4." 3—9
Watta- Deckcnwoll« und
Charpie-Baumwolle billigst. MarWeiner.
Men. l. Bez., Werderlbergaffe 9. t—S
Kinderbett und 0 feine echte
Ledersessel, schöne Madonna, Slbreibtisch u.
Fauteuil wegen Abreise schnell zu haben.
1. Bez, Bäckerstr. 1 6, l.S t.,TH. 1.2213-9
Möbel auf Raten «nd leih­
weise bei J. JPatlak, Tische
lermeister, 7. Bez.. Maria-
hilferstratzc 22. isöi-g
Bo» Cavaliere« abgelegte
verrenkleider im best» Anstande»
elegant und sehr billig i« Kleider-
Magazin „zum Oesterretcher", Stadt.
Singerstratzr 4, tat 1 Stock, auch
Kleideririhanstalt. 18-9
Möbel anf Rate«. H.» Tabor
straße 22, im Hofe. 221-9
Wege« plötzlicher Abreise
werden bon mehreren Zimmern elegante
Möbel berkanft. Schlaf- und Speise­
zimmer. Perser Teppiche, Bilder, Uhren
rc. 1. Bezirk, Renngassc Nr. L, 1. St..
Thür II. 2258 -9
Completes Schlaf- »nb
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 ff.,
sosort zu verlausen. 1. Bez., Singcrstraße 8.
Stock. 3iS0—9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- «ad Speisezimmer. Alles mit
schwere» Bronzen, Teppiche» Bor-
hänge, Luster, sind um halbe« Preis
an Private zu verkauf». Nur 1. Be­
zirk, Wollzcile 21. 3083-9
GanzcWohnnngseinrichtung,
Secession. Schlafzimmer, alldeutsch, Speise­
zimmer. fast neu, sür Brautpaar billig ab­
zulösen. Am sichersten von 1—8. 7. Bezirk,
Marrahilferstr. 96. 2. St., Th. 16. 2625-9
zim
Italien, geschnitztes Herren
umer, complct, mit Garnitur, um
lUIIHCte Hill unuilliui« UUI
halben Preis zu verkaufen. l.Bez.,
Siugerstrahe 2. Ptezzaui».
3093-
Privatv erkauf completer
Saloiimöbel, eleg. Möbel. Barock, braun
und gold, mit grünen Plüsch, sammt
Spiegel, Tische, Paradent «nd diberse
Sachen. 1. Bez., Sonnenselsgaffc Nr. 17.
3. Stock, Thür 17. 3015—9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbcln. Teppichen,
Bildern und Luster» sehr billig zu ver-
tausen. 1. Bez., Singerftraße 6. 3051—9
Spersetisch, O «Lesscl, altd.»
fl. 45: TccoraliouSdtvan mit seinem
Teppich, engl. Ptnsch, st. »0: Salon-
garnitur, hochelegant, st. SS; Pianino
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Singer-
strotze 2, Mezzanin. 3094—9
Möbel! Tischler- und Tapc-
zierer-Möbel unter Garantie zu billigsten
Preisen. Th. S 0 choller, l. Bcz.,«dler-
gaffe 4, nächst Rothenthnrmstraße, neben
Hotel Habsburg". 2786—9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salou, complet; engl. Schlaf-
zimmee: prachtvolles Speisezimmer,
Secession» mit Bronze, billigst ab»
ingedc». 1. Bez., Singerftratze 2,
viezzania. 3095—9
Billigste Möbel für Braut­
paare unter Garantie. Rur 1. Bezirk.
Wollzcile 20, 1. Stock. 3018—9
10 Schlafzimmer, 10 Speise­
zimmer zu bedeutend rcdn-
cirtcn Preise« wegen Raum­
mangels zu verkaufe«. Möbel-
Ausstellung, 1. B.» Tegetthoff-
straße 3. 3088-9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salon, complet exigti fifteS Schlaf­
zimmer, prachtvolles Speisezimmer, Secession
m. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez
Singerftraße Ö, 1. Stock.* JslR‘>-
3052—9
Sport.
Sechs gebr. gute Räber.
L fl. 30. 45, 50. 9. B.. Berggaff- 3. 16619
Z» verkaufen. 1 Paar Pferde,
ein Brooui, ein Phaäto» sammt Geschin
sofort zu vertause». Anton S i'
2. Bez., AusstelluugSstraße 3. 2
288».
ffchirr
o ra,
" -9
2 elegante Glanz- Rappen,
16V, Faust groß, bjährig, ohne Abzeichen,
langschweisig, Wallachen, schönem Körperbau
und Curoffi-rs, stark und kräftig, tadellosea
Beinen, sehr verläßlich im Zuge, gut ein.
gefahren und temperamcnwoll, ungarischer
Abkunft, sind um 1500 fl. als letzter Preis
bei J.udwitc Berrlleb, Allhütten
bei Sternberg, Mähren» sofort zu
verkanfe». 2966—9
Antiker Gaffelschlitteu, reich
verziert, vorzüglich fahrbar, fabelhast billig
bei Iustitz, 1. Bez., Renng. 8. 2350—9
Ka«f «nd Nerkauf von
Geschäfte«.
Ei« sehr gutgehendes Milch­
geschäft, 120 Liter AnSschank, ist zu per
kaufen. Auskunft: 17. Bez.. Formayrgaffe57.
Parterre 1. beim Milcheinsteller. 1885—0
15 fl. täglich Reingewinn,
gesichert durch Antauf einer Milchgroß-
haudlung, mit langjährige» Prima-Kaffcn-
kunden, Preis fam-nt vielem Inventar
sdaruuler LnxnS-Kutlchirwag-n, ei» Paar
Galapferde allein 3000 fl. Werth, eia
Reiwferd rc.) >2,000 fl., wegen besond
Beihältniffe vertäu stich. Offerten unter
„Sorgenlose Zukunft" an
Ank.-Bur. d. Bl. 2971-0
Goldgrube. Ei« seit fünfzehn
Jahren altes, in ganz Wie» delauutes
Mode- und Tuchgeschaft im 2. Bezirk, be­
lebteste Hauptstraße, ist Verhältnisse halber
mit oder ohne Waarenlager zu verkaufen.
Näheres zu erfrage» 2. Bez., Taborstraße 26,
im Nestengeschäfte. 3005—0
Gemischtwaaren- Geschäft,
Ecklocal sammt anstoßender WoynlUlg ist
wegen Todesfalls sosort um jeden Preis zu
verkaufen. Auskunft: 13. Bez., Hadikgasse 46,
bei Herrn Adolf Schulz. c.009—U
Gasthaus mit KaffeehauS-
Concession im 12. Bezirk ist wegen größerer
Geschöstsübernahme zu verkanseu. Preis
3800 fl. Adresse im Ank.^flic. d. Bl. 3045-0
Allgemeiner Uerkeör.
Patente» Marke» «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien» 6. Bez.,
Mariahilferftraße 37. 8O1-0
Patente aller Länder besorgt
n. verwendet Ingenieur 91.
behördlich nutov. und beeideter Patent-An­
walt. 1. Bez., Graben 2V»(TraUncr-
hos). Mäßigste »ostepberechnung. 1323—0
VcrPsändcteLose werben aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum volle»
Tagesrurfe auSbezahlt, sowie dieselbe«
Lose gegeu kleine Monatsraten conlanteft
mit sosortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube ««1a 8plt». 1. Bez..
Echottenriog 2s. 22—V
Möbelhaus anvgno» Vnl-
11» t Co., 1. Bez., Singerftratze 2,
verkauft ZN tief rrdncirteu Preise«
wegen Demolirung des Hauses fol­
gende Möbel: 54» Salongarniiuren.
«» Schlafzimmer. 84» Speisezimmer,
SO Herrenzimmer. Möbel, Bilder.
Lnster, Spiel-, Schreib- und Salon-
tische, Spiegel, Borzimmerwöbel,
Uhren. Teppiche, sowie complet zn-
sammeagefteUte «nd reizend arra»-
ajrle Heirats-Ansftattuugen von
ft. 300 aofwärtS. tfteaefter Preis
Courant für 51» kr. 1. Bez., Einger-
stratze 2. 3096-9
Möbel anf Raten» 0» Bez.,
Gnmpendorferstraße 34, 36 u. 33. 3075-9
Möbel-Etablissement
Philipp Naß L Co., 9. Bez.. Por-
zellaugasse 4 u. 6, empfehle» reichhaltiges Lager
solider und geschmackvoller Tischler- uud
Tapezierermöbel seinster und billigster Aus­
führung in jeder Stylo«. Aeußerft solide
politi«e Möbel zu staunend billige» Preisen.
9. Bez., Porzellaugasse 4 und 6. 3120—9
Möbel, Barock-Speisezimmer,
gut gearbeitet, wegen Platzmangels sehr
billig verkäuflich beim Tischlerm., 3. Bezirk,
Untere Biaductgaffe 39. 3118—9
lv Salongarnitnrrn in
jeder Preislage, 12 Deco-
rationsdivan in moderner
Ausführung, werden wegen
Ranmuiangels billigst verkauft.
Möbel-Ausstellung, 1. Bezirk,
Tcgetthoffstraße 3. 3089-9
stlt-Wiener Porzellan. Ein
vice, ans öS Stück bestehend, ist billig
Alt-!
Service,.
ZU haben im Tapezierergeschaftc, l. Bez.
Hiuuuelpsortgasse 7. 2939—9
Bronze- und feine Gala»
ieriewaarcn en Partie kauft und verkauft
Steiner, 2. Bez., Große Mohrengaffe
Nr. 6. 1740-9
Kaufe Bilder «nd Antiken
jeder A« unter Discr-tion. Steiner,
' Bez. Fl-ischmarlt 18. 2320-9
Möbel anf Theilzahlunge«
unter günstigen ZahlungSdedinginffen.
Menntb et LAKenbein, X. Bez..
Hadsdnrgergafte 10. Daselbst auch
größte Möbel-Leihaustalt. 2544—9
pllly ri
Bücher kanst stets z« höchsten
Preize» Buchhandlung R. L ö w i I, Wien,
l. Bezirk, Rothenlhurmftraße 22. (Auch
Clavierauszüge mit u. ohne Text.) 3092—9
Solides altdeutsches Schlaf-
ttttb Speisezimmer, complet, m
SSO fl. sofort Z» verkaufen Rur
Stadt.Wollzeilc21. 1. Stock.3081-9
Möbel anf Raten und leih­
weise. Th. S ocholler. 1. Bez., Adler-
gasse Nr. 4. nächst Ratheuthurmstraße, neben
^Hotel HabSburg". 2785—9
Möbel anf Theilzahlung
« Tischlermeister, 8. Bez., Margarethen-
bei«
straße 80.
2060-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Lederftühlen und Silberfcknmuk, fof.
yrm 185 ft. zu verkaufe». Rur Stadt.
Wosizeiie 21. 1. Stink. WL-9
Hochfeiner Bordeauxwein,
2 Faß ab Zollamt mit große« Nachlaß zu
verkauftn. Cugel, 1. Bezirk, Iudeu-
platz 4. 3113—9
SchönesBillard billig zu ver­
kaufen. im besten Zustande, besonders paffend
sür Landhaus oder Kaffeehaus. Alle Zube­
höre dazu vorhanden. Zu sehen täglich von
1—4 ttbr 9. Bez, Müllnecgasje 3, 1. Stack.
Thür 15. 3038-9
Ein Gimpel, A Lieder ant
pseiseud, ist preiswerth zu verkaufen. Nähere«
durch Ant. Bauer, Bärringen 18,
bei Karlsbad. 3117—9
Amerik. Gold-Plaque-Uhr
fl. 5.SO occassümell. 9. Bez.. Berggaffe 3
Thür I. 1659—9
^chlanchrestr bester Qua», at
einzeln oder in Partien billigst abMgeoen
bei. Persteaner« <£&, Sie». a»»^»>
Liebe nberagaffe Zt S17—sUstheiü
An Treffer von über zwei
Millionen Kronen jährlich Participiren Lheil-
nehmrr. die im Wege besch-idener. wöchent­
lich oder monatlich zu leistender Einzah.
langen sich Ersparnisse ansammeln wollen.
Das Kapital nebst Zinsen gelaugt zur
Wiederrückzahlung. Gegen 5 kr.-Retour-
marte sendet ausführlichere Bedingungen
die protscollirteSpeditionsfirma Mellin-
g e r L P i e ß. Budapest, Karlsring 5. 820-0
Compagnon mit ca. 80 Mille
zu einem nachweisbar guteu FabrikSunier-
nehmeu gelacht. Lieferungen sür di-
Baubranche. Der Betrag wirb sicher
gestellt. Aniräge erdeten unter „Sicheres
u nternebme» 339" au das Ankünd.-
«ureau d. Blattes. 3039-0
Betheiligung an einem be
sonders gewinnbringenden Unter!
nehmen. Jene Perfönlichkeil, die in der
Lage wäre, eine gesunde Ldee mit 10 Wille
finanziell zu unterstütze», wolle sich sofort
wenden unter ^A j r> t a 19C0“ postlagernd
Wen, 18/1, Schulgaffe. Agenten aus­
geschlossen. 2528—0
Leiter eines Bit«- und
Tischlerholz-Geschästes sucht Kapitalskraft
behuss Gründung eine» solche» Geschäfte«.
Anträge unter „Rentabel 51" an da«
Ant.-Bur. diele« Blattes. 2752-0
Stiller oder thätiger Com
pagnon mit circa 20 Mille ö. W. sür eine
lucrative Fabrik sofort gesucht. Gest. An­
träge >ml. „A. B. 3007" an das A»I.-Bur.
diese« Blattes. 3008-0
Junger, fleißiger, gnt ein-
gesührter Kaufmann sucht uateruehmungs-
lustigen Kapitalisten, welcher geneigt ist,
durch Beigabe eines Betriebskapital» zur
Berwerchung eines Patentes söhne Concur-
renz) in der Beleuchtuugsbranche dehilstich
z» sein. Gest. Antrüge wolle» unter Chiffre
„Reell —rentabel 1900“ im Ank.-
Bnr. d. Bl. hinterlegt werden. 3183—0
Zur Bergrößrrnug einer
Ziegelei wird ein Compagnon mit 50,000
Krauen gesucht. Adresse im Ankünd.-Burca»
dieses Blatte«. 2950—0
Betheiligung an einem ein
träglichen Geschäft mit 3000 Kronen. Das
Geschält ist in 8 Monaten abgewickelt, und
wird ein Gewinn von 600 Kronen garantirt.
Die Cinlage wird sichergestellt. Anttäge
unter „Drucksache 78" an dar Postamt
Wie», 6,-2. 3078-0
Welcher Weinprodncent od.
Großhändler liefert einen tüchtigen
Wiener Agenten mit Kapitairkraft, der
sich selbstständig machen will. Natnrveine
ans Comuiissioii oder Zeit. Briese unter
G u l e Kunde rf an da« Ank.-Bnr.
dieses Blattes.
2827-0
Pariser Ausstelln««. Ueber-
iiehme Vertretungen jeder Brauche. A l b i n
Röt(11, Clavier-Etabliffement. 1. Bezirk.
Bellaria straße 4. Telerhan 2473. 2753—0
Adreffenfchreibe» »nd alle
anderen schriftlichen Arbeiten besorgt das
behördlich bewilligte Schreiblmreau, 5. Bez.,
Margaretheostraße Nr. 76, 2. Stg., S. St.,
Thür 36. 2772—0
An die P. T. Hausfrauen!
Die erste Wiener Fußbodeu-Putzanstalt des
Anton S ch> ch a, 4. Bez., Apfelgoffe 3,
empsiehit sich beste»» zum Einlaffeu und
Lackire» von Fußböden, auch am Laude tu
Bille»; auf Wunsch auch gründliches Ab­
ziehen «an Fußböden und gründi. Reinigen
gaaz-LWohnungen, Bille« rc. Adresse bitte z»
— 3037—0
Distinguirte hochanständige
junge Witwe, von großem Mißgeschick ver­
folgt und am Stande der Beriweisluug, bittet
edle, vornehme Persönlichkeit um Hilfe.
Gütige Zuschristkn unter „GI o ß «i e n"—
bas A»!.-Dur. d. Bl.
3086-0
Gat« Biolillspirlrr (Lilettaot)
wird sür Kammermusilabende ohne Cut
schädiguug gesucht. Unter „M u s i l a l i s ch-
postl. I. Bez., Cßlinggasse. 2877—0
Telephon wirdf.d. S.Bezirk»
Liechtensteinstraße 2Ä. zum Frbruar-Termin
avzulöjen gesucht. Zuschriften unter „tft. S.
Sir. 26" postl. Porzellangasse. 2^58—0
Größte Wiener Kindcrwageu-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, S. Bez.» Pratcr-
straße 50, empfiehlt Luxns-
Korbwaare« «nd Korbwaare
für de» Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
korbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbfitzwagen und
engl. Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060—0
Coiffeuse, Ondnlatio« «nd
Haarpflege, empfiehlt sich den P. T. Damen.
Unter „Marcel 61" an das Ankündia.-
Bureau diese- Blattes. 296!—0
Damcnfrifenri« hat noch
2 Stunden zu vergeben. 6. Bez., Hofwühl-
gaffe 13, Th. 3. 3033—0
Tüchtige Hausschneiderr»
empfiehlt sich in» Haus. Per -rag 1 st. und
Kost. Unter „A. B. 27" postlagernd Neu-
manugaffe. 3046—0
Singerniiheri« geht um
60 kr. und «oft ausbessern. Wftn, 8. Brz.,
Lederergasse 7, in, Haie, Thür l a. 302t—0
Geübte praktische u. billige
Schneiderin empfiehlt sich de» geehrten
Dame». M. Krejci, 7. Bez., Liude»-
gaffe 17. 3012-0
Geübte Kleidermacherin sucht
Hausnahen. Selbe ist auch Weißnäherin.
Briefe erdete» an E. Z., 16. Bezirk,
Brunneng. 45, 3. St., Th. 20. 3025 —U
Privat- Detectiv- Institut
,,Nöntgen".Dir.:I«Kvp>»H^rB8SBi»-
hnber, Wien, I. Bez., Stephans-
plasi. Goldfchmidgasfe 4. Ehrenhafter,
gebildeter und nachweisbar ältestdesteyend^r.
daher routiniertester Fachmann, übernimmt
zur gewissenhaften unauffälligen Durchfüh­
rung Bertrauensangelegenheiten jeder Art
(Nachforschungen über'Lebenswandel, Ber-
mögensverhältnisie:c.; Bergangenheitsnach--
weife, Recherchen zur Wiederaufnahme des
Berfahrens, Eheaffairen, Ueberwachungen,
Ausforschung verschollener Personen, Reisen
rc.). WahrheitSgarantie.' Weltverbindungen,
Connaissancen in allen Gesellschaftskreisen!
Specialburcau für Wiener Angelegenheiten.
Aelteftbekannte, größte und leistungsfähigste
Geheimagentur der Monarchie! Anerken­
nungsschreiben hochangesehener Auftraggeber
liegen auf. Criminelle Beirätde: Pensionir»
ter Polizeirath, pensionirter Staatsanwalt.
Behördlich autorisirt! Allerftrengste Discre-
tion. Hauseingang, Correspondenz unauf­
fällig. SelteneReclame.—Adresse notiren!
Besprechungen frei. 2787—0
Veberflttgelt wurde längst
jede Concurreuz durch unsere ältcstdestebeude,
leistungSsähigsteGeheim-Aaentie^llvIl»»",
grotzes Wiener Jnteruattonalcs
Privatdetectivc-Jnstitut, I.. Graben,
Bräunerstratze IO. Warum? Weil:
Directian Johann Müller heißt; de.
gründete« viiibewiesenes Geschäftsrenommee
vorhanden; anständige, gebildete, sensatiouS-
lose, denkende e-pecial-Agenten Original­
berichte liefern: viel Wolle— wenig
Geschrei; phrasenlase Auftrags-Durch
siihruug; Nachweis jeder Bcobachtuugs.
Minute; Nachweis jeder Grundlage gelte-
ierter Heirais- Auskünfte Beweismaterial
eruirt; jedes Bertrane» gerechtfertigt
wird: weil: .Helios“ pflichtschuldigst
arbeitet! Inserate»- Copisteu beweisen
Dilettantismus! 2235—0
Privat- Detectiv 8. «»teil
berger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise», familiäre
nnd Privat- Auskünfte re.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 35-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gewesener k. k. Criminai,
Geheimpolieist, Besitzer amtlicher Belo-
dungadecrete sür außerordentlich erfolg­
reiche Dienstleistungen, übernimmt dis-
crete Ausiräge schwierigster Art. Beob­
achtungen, Recherchen, Hielten. Loses
b. PeIzeI, 1. Bezirk, Rauhenflein-
«aste 10. 1588-0
Die Zeugniffe von Dame»
und Herren, hochgestellten Personen,
Aristokraten, Industriellen, Bürgern,
GeschäftSlruten,— herzliche Danies­
briese NiiiiderbemiUelter bestätigen unwider­
leglich und unanfechtbar flnsere reelle,
erfolgreichste, conlante Thäijgteit.
.leril»«“ internationales, univer­
sales Privat- Deteetive- Institut,
Wie», 1. Bez., Kärutnerstratzc 35
tGingang Johannes«. S). Tirection:
Franz ftiaver Fleischer, altbewährter,
erfahrener Sperialfachmanu, im frühere»
Staatsdienste nnzäbltoemale belobt und
glänzend decorirt. VertranenSsache«,
Heiratsangeleaenheiten, Privatans-
knnfte-Ehe-Afiairrn. Beweise, Beob­
achtungen, Reise. Tag- «nd Nacht­
dienst. 2931—0
Bchördl.autorifirtesPrivat-
Detectiv- Institut ..Argus“,
Wie», l.Bez.,Bognergaffe 15,
übernimmt die schwierigsten
geheime« Aufträge zur dis-
creteste» Durchführung. Spe­
cialität: Heiratsanskünfte,
rationelle Ueberwachungen,
Reisen rc. Juristischer Beirath
in criminellen Angelegenheiten
ein hervorragender Fachmann.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends. 2985 —0
Gew. k. k. Wiener Detective,
freiwillig ausgetreten, mittelst Decretru
belobt, zetzt Privat-Tetective. SU-fa»
tlnxlonask}. 2. Bez., Weiatran-
bengasse 5, 2 Stiege, 1. Stock »neben
Carliheater) übernimmt alle in sei» Reffort
einschlagende Loströgr unter strengster Dis-
ccetum.^ 188S-0,
Wik«; größte; 3prci,lhao;
der hervorragendste» Neuheiten für
Baufächer
o. Schirme
Mor. Weisz,
„Zum Magnet“,
I., Kärntnerstrasse lft.2S s
Eiscrllks Hans, Ecklocal.
Jllnftrirter Katalog wird anf Ver­
langen franco zugesandt.
Uebernahme von rächer-Mon-
tirangen, Beparatnren, als aneh
Schirmüberzügen. 815
liivp^en, t
neue uud gebrauchte, stets vorrwflg bei
Jacob Rothdcrger, Wien, Stephans-
platz Nr. S. u
Wintcr-Lodcnrock. fl. 6^
Stadtpelz fl. 15.—
Winter-Hofen ... $1. 3^0
Herren-Mcntschikoff fl. 4.—
Souterrain-Abtheilung tSchwem«e>
Jacob Rothbcrger, lg
I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
Prokseh-Pianos 1;
Wien, Fübrichgasse Nr. 4
rrokssh-Piano« tu rermiathea.. 175S3
Schadehen^
welche in seinen Hausern Zutritt baden und
Reserenzc» angebe» tonnen, möge» ihre
Adresse» unter „Dr. P. U 141“ an
Rudolf Moffc, Prag, ciuscuden. 855
Welcher Witwer wünscht für seine Kindek
eine gute Mutter und sür sich eine hübsche,
kluge, häusliche und gebildete Frnu? In
meiner Freundin findet er olle diese Eigen­
schaften vereinigt. Anträge unter „Allei»-
, stehend 567“ an da» Art.-Bureau d.
TaS schönste Licht ist unstreitig daS AlailcS. 1068
Austria“.
Alleinverkauf Bei der
Commandit- Gesellschaft für
moderne Beleuchtung
Wien, I., Kärntnerring Nr. 13.
Anf jedes Petrolcmubassiu sofort aufzu­
schrauben. Prospekte gratiS. Heller.
als Gasgliihlicht! 235!
\
Verlunjren Sie
illustr. PreiScouroule bet’
[ Ideal'Giühiampen-
Unternehmung 292
Hugo Poliak,
Wien, VI., WalUas«c 34 P.
! Billiges, schönes Licht ohne Jnstallarion
[u. Gefahr. Verbrauch 1^.'«kr. vr. Etunbe.
Heirat.
Vornehmer Grundbesitzer. Reichstags-
Abgeordneter, köuigl. Kämmerer, 51 Jahre
alt. mit einem Vermögen von fl. 200,000,
wünscht ein Mädchen oder Witwe im Alter
von 30—40 Jahre» mit gleich hoher Mit­
gift zu ehelichen.
Anträge unter Ebisfre I,. St. 7649 an
Sasse listest, ii Bögler (Jaulus& Co.),
Budapest» 684
Heirat! ««
Eine junge kinderlose Witwe aus guter
Familie, von vornedmeui. sehr sympathischem
Aeußern, in besten Jahren, mit bescheidenem.
L''ermög«n, kousmnimisch bewandert und
thätig, wünscht sich mit einen, christliche»,)
linderlosen. finanziell gulfttnirten, soliden-
Geschäftsinhaber ob. gut besoldeten Beomte»^
in sicherer Stellung zu verehelichen. &:«((.'
gemeinte Anträge unter Chiffre „Agathe
Fichtenhort“ hauptpostlagcrnd erb. 1.
Äcsski-, Hcrtc-, Maschi»rii-Pllht«!
AchmirgeUki»ka-Atreifc»abstllt
Franco-Berfaudtm 5 Kilo-Paketen-'t fl. A.5V
„ 0„ 50 ftiIo:ÄÖrbcnä„ 30.—
Abgabe„ J /* Kilo-Paketen 2„ —.40
Schmirgrliukll-rlt „Bappolflhof 1,
Wien, V., Pilgramgaffc (@tabtlxlbn^^atian>
FSgeciaUtätSchinirgalscUeincbe^
Für
Heirats-Antrag.
Ei» vermögender, altadeliger, hübfcher.s
29jähriger, schuldenfreier Industrieller und!
Husaren-Rcserveofsicier wüuscht sich, wo-'
möglich noch diese» Faschmg, mit einem sehr
hübschen, wohlerzogene», seinem Alter ent»'
sprechende» Fräulein aus bester Familie,'
mit einer Barmitgist von mindestens 200.099
Gulden, welche vollkommen sichergestellt
werden, z» vereheliche». Nur ernstgemeinte^
reelle Anträge mit Beilegung der Phow-
graphic werden erb. uut-r „Gott lenkt“
.goSSafletni I., Nibeliingengasse. nur gegeu
Schein. Anonymes nicht berücksichtigt. 1975
Grossindustrielle,
welche auf eine herrschastlich anSge-
stattete. grotze Wohnung reflcctiren u.
gleichzeitig ihre Bureaux u. event. Lager­
platz lammt Stallung und Remise
vereinigen wollen, ealpfichlt sich der Ankauf
eines 5 Minuten va» der iuneren Stadt
gelegenen Objectes.
Gest. Zuschriften ernster Reflectanten,
mit Ausschluß von Agenten, wollen gefall,
unter „kl. 8. 16“ au das Ank.-Bureau
d. Blattes gerichtet werden. 1911
Antrag 1.^
Für Staatsbeamten in einer Großstadt,
viel gereist u. weiterfahren, von akad. BU-
dnng, mit sehr gutem Eiiikouimeu, von
durchaus ehrenhaftem Charakter, in den
Musestiindeu Itterarisch thätig, wird nur
directe Bekanntschaft behuss Ehe mit einer
hüdscheu Dame von stattl. Erscheinung,
nicht „uter 23 I., mit Bermöaeu von
.25 Mille Guide» gesucht. Antr. bis 17. d. M.
unter „Freud’ und JLeiu“ an hei
Aul.-Bur. d. Bl. 1008
Znr rite Erlangung der
Doctorw li rde
an europ. Universitäten (Br. jur., phil.,
theol., med.) erteile ich seit 41 Jahren
sachgemäße, specielle Informationen u.
Rat. Referenzen in allen Staaten u. Ständen,
Nur Briefe, nicht »non\Tu, nnter n Dr.R. w
Brealftn, haaptpöstlagernd. Be-
tonrinarke 12 Heller. 1147
Heirat.
für «Vien gesucht zum Engro»-
B erkauf von Kragen-, Chemis- und
Manschettenlnöpsen.
ilniil Harold, Aotten-Gesell:
aehaft, Berlin, XO„ Adalbert-
■trasse 51. 1106
Fabrikant sucht sür seinen 27jähr. Sohn,
welcher der alleinige Letter der Fabricalions-
Adtheilung (über 100 Arbeiters ist, aus
diesem Wege eine Braut (katholisch). Um ihm
ein glückliches Heim zu gründen, ist edle»
Charakter, liebevollen und zarte« Wesen
der Braut B.dingung. Al« Aeauivalent
>00,009 K. Mitgift. Da mein Sohn diesem
Wege abgeneigt ist. so wird vorerst der
Bcckehr nur unter den Ellern geführt. Ein-
sührung so. aus Bällen. Zoschristen unter
,.I>. Z. W.“ an das Ank.-Bur. d. 81.
Vermittlung ausgeschlossen. 857
Zar Vübrnnt des. Hans-
Wesens wird für Lodz (Russisch-Polen)
von angenehmem Wesen gesucht.
Offerten mit Beischluß der Photographie
unter „B. C.“ au da« Zeitung», n,
Inneratenburean, Brttnn, Ferdi-
nandsgafse 28. 1084
Pianistin (Conserv.)
sucht Betheiligung an Quartetten oder Trios
(nur disting. Kreise). Unter „Quartett
At. 36“ postl. VII., Nenfiistgasje. 1070
Heirsk-Avtriiz.
Bin 26jährige kinderlose Witwe tims
Fadrikanlen nnd verrüge über 800,009 ftrauc»
bar. Als Jüdin geboren, übertrat ich bei
meiner Heirat zum Christeutbnm. Por»
nehme, besser situirte Herren, die geneigt
wären, mich zu edrlichen. wenden sich an
meinen Bertraueusinonn Äser Kernes?
in Budapest, JzabeUagajje A. SiKtrtton
Ehrensache. lCal
!! Reiche Heirat!! 801
rasch und discret vermittelt die Adminiftra-
tionderAtllgenaelnenKnndsehan,
Budapest, VH., Rosengaffe 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Herrenan,
träge nn» 4000 Damenantrdge
mit Bermägen von 2000 fl. dis Millio.
neu vorgemerkt. Probennmmer (8 Seiten
Großformat) Heirat-vorschläge nebst Jnfov-
mation gegen Relonrporro.lDiscr. Versandt)
Ernstes Heirats-Gesuch.
Witwer, Jsraelft, Saus- und Fabriks­
besitzer in einer Großstadt Tenischlands,dessen
Kinder versorgt und größtentheils selbst­
ständig, nur zwei Mädchen, 10 und 5 Jahre
alt, noch erziehungsbedürftiq sind, wünscht
sich wieder zu »erheiraten. Bete., 48 Jahre
alt, selbst■ vermögend, besitzt angenehme«
Aenßere neben vteter Herzensbildung uud
Lebenslust. Beansprucht wird dem Alker an-
gemeffene, herzensgebildete. angenebme Dame
mit einem disponiblenBermögen von 25.000fl.
auswärts. Offerten, mögt, unter Beifügung
der Phvtograpbie, bei ehreuwörüicher Zu­
sicherung strengster DiSrretion erbeten unter
,,n. J. 14074“ an da» Ant.-Bur. dieses
Blattes. Anonymes unberücksichtigt. 1078
An Vormünder u. Eltern!
Suche für weinen Jrowti, Fabrikant U
einer nngenrtzwen derrtschen Provinz'tLvt
Desterr., Kfltlio!.. Ende der SOer, vasicilde
Partie mit SStvmögcs. Unter «R. 6 -tOJ
postlagernd XV.,
Heirat.
Ich suche für meine Tochter einen iunph
Man», 3fr., m seldflsiündiqer oder sicherer
Stellung, der mehr auf Jntelltges-'
Tugend od anf aufterorveutliche Ber»
wendbarreit im Geschäfte, als am
Geld sieht. Meine Tochter ist Ls ^ahre J»»
hübsch, intelligent, musikalisch gedilott.
spricht perfect Englisch und Frarrzoru«,
besivt 6000 Kr. und hat eine beschnseke.
gute Erziehung genossen. Nichiairatty»-r
Anträge werde» unter 8. 3>r8"
Haasenftrin S> Boaler. Wien, 1 t
MasiUl'reuiid.-
Brief dankend erhalten. aug»^
überrascht— meinerseits mit Allem euw“
ftanden— eitirter Schlüßpassus von ck»rk»
abhängend— Glückauf! xww
Rosa 95..
Brief nnd Bestätigung über S«dE»
Donnersta» nicht eingetroffen. Besorg».
wartend. Grüße.£—
Maximilianstrasse.
Bleibe hier. Freue mich kindisch 9
Herzlichst.
Httlmrgkb«: vr. Lckulinl lSdviier, Moriz Benedftt.
lkraoiwrrüichrr Lkraetzur: Karl Felix Köhler.
Snutoti itt „flfntR Freien Presse-: Reinhold 6ey«f»-
Papier: Gnggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 21 ]
«eoactlon, Administration& Druckerob
Ko'.o'^rat-Rinc, Lichtegajte Nr. 11.
{J^fcanVirte Briefe weiden nicht angesausen K>R
Jicuu^cciiktc in keinem Falle isurückgeaeildeW
Ankündi$ttit$;s*Bnreaii:
Ktftdt, VTollzeiio Nr. 2v. lu*f'rLl. A. KuRii-ifh. Zi-itcnjp- u. Ins.-Expctl. ifc Ci FAX t
. 1. in .ükiM-r, 15. i>k*t*:in, J. 1>. Fischer, A. V. Go.d*
bers'-r, Aimonc.-lixuvd. iu HlUla|>DH(; im Aun-
|»nd>': .t'ilm F. Joi.'f« Js Co. In f*j»ria. 31 i»io, Ra« Ott
Faiibenrc; Montuittrti«: Adonai Ifswan in Ml*tfittev>$
Itiido;! Mi'«« in llvi'liii. I’ruuklnrt a.
J?I«'*m*J»en. V^eipsi^: <•. L. Buube& Co. ia
Frankfurt». J!.. is«>rltn.4‘<ä)u.L^ipzl^,}
iJnA-*'.r>s^ü\\ L Votier i;i fl:iiait>nrjp. Kerala«
Frankfurt u. M.ttnoel; Am>.*Kxp. ..Inra-
JidemlAnk“ in Krrliil und in< heailtlilK; Jleroh*
Arodt. Ann.-Kxp. in Kerls n*. Heinrich FUler,
Aun.-Vix|>. in llnnihtirtf, Orell FiisaU* Co. im
Zürichu. Kamel; £ani.y>eftc 04, helbj. K. 32. »ier*ey. K 10.
Ifrfitfi***** für da* An«U*4(
V ieaeijakrag.
* A4 WMW fKr«nnb«nd- Vei«e».ln»g): HOttfWlN
IsMid and KorblfB K. 2". lüi dbrtr» n etaatem
4«a Welt poar-eereincs K. 22-- BeidenPootomterm
in: DeutaehlaiKl u M. i> Pf.. Schwel» ll Kr.,
Keltfen i» Fr. 06 (t. l.jaEle» 13 1'. 4'i Ct-,
Rumauleu MFr. Vrbien «Fr “vet. Kai«
Aarlott 15 Fr. 65 Ft., Ktt»>*>nr««. t»»cce*rtirk^lK-ik*,
oamtieclHs Ttlrkel K. F- 12. Egjptcn UFrPTCu
— Bei drt As en turs d in limllcti; 1 R Ob«
llejrht in M.-vi'.ai U. Florenz ;m .sta»n, Lue«' er k (»•
«W Born SB» Fr. 5.» Cf., lleorj Merger in AlerlXisd, Vitt
MerangU 10. »Kr.;» rntttii elch: Agenee H*m
i«Per»«,2»Fr.5oCt. flnstHM«!: A. £i«efe. 3ü Urne«
gtreet E. C-, ’L-^noon. 24 Sh-, daaeibat f r die ong a
Hacheit i'olauten mit Portomachlac; 9sor4«
MN^rtka: E. Steiger,» P»rk T PI*ce. Sustt*
£.Stechers. 7HS Bro»d*r«r, Intern. P«bli*hi»JT Aarenejr,
fl« Broedwey in Kewjork« 6 Doll. 40 Cts, Gold. VtrU,
für Deutsch!., Franke.. Fng*., Italien etc.: Maar*
*JM*ll*a News Lachaoge. Main?.
UL» die aa Agenten, Aneträger »der Versihlefaaatf
beiahltitt Bettkg« leiste* wir keime siwtotia*
STb 1S711. Wien, Samstag, den 13. Jamar lOOO.
Politische Ileberjicht.
Wie», 13. Jamiar.
Die Führer der d e u t s ch e n Parteien versammeln
sich heute Abends zu einer Besprechung über die politische
Lage. Diese Conferenz wird den Parteiführern Gelegenheit
bieten, sowol zur bevorstehenden Cabinetsbildung als auch
zu der Berufung eines Ministers ohne Portefeuille, welchem
die Wahrung und Vertretung der deutschen Interessen an­
vertraut werden soll, Stellung zu nehmen.
Die gesammte ungarische Presse ohne Unterschied der
Parteistellung begleitet die gestrige Debatte in der un­
garischen Delegation über den Dreibund mit un-
getheilter Zustimmung und hebt— wie uns aus Budapest
berichtet wird— hervor» daß es eher des Guten zu viel gewesen
sei, der vollständig isolirten Auffassung Gabriel Ugron's
mit einem so großen Aufmärsche entgegenzutreten. Die
Politik des Dreibundes in jener Interpretation, welche
derselben durch die gestrige Debatte in der ungari­
schen Delegation gegeben wurde, bilde das Glaubens­
bekenntniß aller in Betracht kommenden Faktoren Ungarns.
Das schließe jedoch nicht aus, zeitweilig auf jene Momente
hinzuweisen, welche in der Führung der auswärtigen Politik
den wirthschaftlichen und nationalen Interessen Ungarns
Nicht immer und nicht ganz entsprechen. Das Vertrauens­
votum der Delegation für den Grafen Goluchowski
findet auch iu der Preffe allenthalben volle Bestätigung.
' Die ungarische Delegation hat ihre Sitzungen bis
Montaa unterbrochen; die österreichische Delega­
tion mit heute in die Debatte über den Voranschlag des
Auswärtigen Amtes ein.
Die von mchreren Parteien des deutschen
Reichstages geplante Interpellation wegen
der Schiffsbeschlagnahme wird zunächst
. !vnterbl eib en; Da bisher weder die Freigebung des
Reichspostdampfers „Bundesrath" noch die definitive Ant-
Piort der englischen Regierung auf die deutsche Beschwerde-
chote erfolgt ist, so wäre es^ erWtlich.. wenn der Aufschub
tzmch den Wunsch der deutschen Reichsregievtng «ranlatzt
äootbett wäre, obwol von vfficiöser Seite bestntten wird,
daß eüt solcher Wunsch geäußert worden sei. Es wird uur
betont, daß die Besprechung der Sache viel einfacher in
Verbindung mit dem Etat des Reichskanzlers oder des
Auswärtigen Amtes und zweckmäßigerweise auch erst dann
erfolgen könne, wenn entweder die Antwort Englands aus
die Note'vorliegt, oder aber auch ohne eine solche von der
^Leitung der auswärügen deutschen Poliük eine öffentliche
Erörterung des Zwischenfalles gewünscht werde. So sei cs
bekanntlich auch zur Zeü des Fürsten Bismarck immer ge­
halten worden. Man dürfe nicht vergessen, daß die Erledi-
tzung jener Beschwerdefälle noch nicht die Erledigung der
Frage selbst bedeutet.- Die deutsche Regierung habe bekannt-
lrch m einer allgemeinen Rechtsausführung der mglischen
Regiemng das Recht bestMm, in oer Weise, wie es ge-
schchen fft, von neutralem Hafen kommende und nach neu-
tralem Hafm gchende Schiffe, die obendrein die deutsche
f ostflagge führen, auszubringen. Und diese allgemeine
rage habe eine ungleich höhere Bedeutung als die Ab­
stellung der einzelnen Beschwerdefälle. Denn sie komme
auch für die Zukunft in Betracht und vielleicht unter
Bedingungen, die Deutschland noch näher berühren, als
die Ausbringung von Schiffen an der asrikanischen Küste.
Verwaltnttgs-Grnchtshof.
W i e u. 13. Januar.
Die Ansschlictzung des Berichterstatters der „Neue» Freie»
Presse" aus dem Wiraer Gemeinderattze.
Wie-bekannt, hat der Stadtrath die freimüthiqe und ernste
Kritik, welche die „Neue Freie Presse" an den Beschlüssen der
Wiener Commnnalvertrekung za üben genöthigt war, mit einem
leidenschaftlicheu Racheact beanNvortet, indem er unserem Be­
richterstatter den Zutritt zur Jonrnalistenloge des Gemeinderathes
versabtc. Geqen diese Maßregelruzg, welche einen Angriff auf die
Preßffeihcit bildet und das Recht unserer Leser beeinträchtigen will,
sich über die Vorgänge in den Gemeinderathssitzungen zu unter­
richten, riefen wir die Entscheidmng des Verwaltungs-Gerichts­
hofes an. Die Verhandlung über diese Beschwerde wurde für
hmte angesetzt.
Den Vorsitz bei der Verhaitdlung führt der Präsident Graf
Schönborn; Mitglieder deS Senates sind die Hvfräche
Dr. Heinrich Reissig, Dr. Karl Freiherr Jacobi
d'Eckholm, Dr. Franz Zenker und Dr. MaxBurckhard.
Die „Neue Freie Presse" ist durch Herrn Gemeinderath Dr. Lud­
wig Vogler, der Stadtrath durch Dr. Pattai'vertreteu.
. Um 10 Uhr wird die Sitzung eröffnet, und der Schrift­
führer theilt den Gegenstand der. Verhandlung mit. Sodann ver­
liest der Referent^ Hostath Dr. Burckhard, die Beschwerde-
schrift, die von den HeranSgrberu der „Neuen Freien Presse", den
Herren Dr. Eduard Bacher und Moriz Benedikt, dem
verantwortlichen Redacteur Herr» Karl Felix Köhler und dem
von der Maßregel betroffenen Berichterstatter Herrn Erirst Bicwr
§ enker eingebracht ist. sowie die Gegenschrift des Wiener
tadtrathes.
Die B e s ch w c r d e s ch r ist führt aus: Nach Z. 61 deS
Wiener Gemeindestatutes siud die Sitzungen des GememderatheS
öffentlich, und können nichtöffentliche Sitzungen nur in den
dort bezeichneten Fällen abgehalten werden. Eine Entfernung von
Zuhörern ans dem Sitznngsjaale ist aber nur dann gestattet,
wenn diese sich herüäSnchmm," dir Berathnnge« des -Gemrinde-
rathcs in irgend einer Weise zu stören oder gar die Freiheit der­
selben zu beirren, «nd auch dies erst nach vorausgegangener fracht-
loser Ermahnung.
Es kann keinem Zweifel unterliegen,_ daß im vorliegenden
Falle von einer Anwendung der dem Vorsitzenden des Gemeinde­
rathes nach §. 61 G. St. zustehenden Befngniß nicht gesprochen
werdm kann. Abgesehen davon, daß die fragliche Verfügung nicht
etwa vom Vorsitzenden während einer Gemeindc-
rathssitzung, sonder» vom Bürgermeister außerhalb
derGemeindcrathssitzmigans Grund eines Stadtraths­
beschlusses getroffen wurde; abgesehen davon, daß diese Ver­
fügung sich nicht auf eine einzelne Sitzung des Gemeinde-
rathes bezieht, sondern eine danernde Ausschließung des Bericht­
erstatters enthält, hat der Herr Bürgermeister selbst erklärt, daß
die Verfügung sich nicht gegen die Person deS Berichterstatters
wendet, sondern ausschließlich gegen die Zeitung
„Nene Freie Presse".
Jusoscrne nun durch die Maßregel die Zeitung „Neue Freie
Presse" getroffen werden sollte, erscheint sie nach mehrfacher Rich-
rnnq gesetzwidrig. Bor Allem liegt darin eine Verletzung des im
§. 61 E. St. au»gesproä»nen Princips der Oesfentlich-
k e i t, denn der Begriff der Oeffentlichkcit besteht wesentlich darin»
daß dem Publ-cnm dir uneingeschränkte Möglichkeit geböte»
wird, den Inhalt der Gemeinderaths-Perhaud-
lu»gen durch die Presse zu erfahren. Wird nn«
einem Journal die Möglichkeit benommen, ans unmittelbarer
Anschauung seines Berichterstatters über die Gemeinderaths-Ver­
handlungen zu berichten, so liegt offenbar eine Einschränknng der
Oeffcntlichkest der Verhandlungen, somit «ine Verletzung deS
Gesetzes vor.
Wird nun der Berichterstatter des Blattes daraus venmek»,
daß ihm her Zuttitt auf die allgemeine Galerie des Sitzungs­
saales steistche. so jst dadurch die Möglichkeit einer regelmäßige»
Berichterstattung nicht gegeben, «eil es zunächst davon abhängt^
ob es dem Berichterstatter gelingt, sich eine Eintrittstarte zur
Sitzung zu beschaffen. Diese Möglichkeit ist nicht immer gegeben.
Jst der Berichterstatter aber auch aus die allgemeine Galerie des
Sitzungssaales gelangt, so ist ihm dort doch die Möglichkeit be­
nommen, über die Verhandlung einen Bericht z« versoffen, weil
bei den vorhandenen Sitzplätzen— wenn er nicht vit einen
Stehplätze vorlieb nehmen muß— keine Pulte ang-brogt sind.
Die Verweisung eines Berichterstatters von der Berichterstatter-
Galerie aus die allgemeine Galerie ist daher mit der Au^chließung
desselben vollkommen gleichbedeutend. Dadurch ist aber auch das
Princip der Gleichheit verletzt, welches mit dem Grund­
sätze der Oeffeutlichkeit untrmnbar verknüpft erscheint. Eine;
difsereuzielle Behandlung der Journal-!
Berichterstatter nach der politischen Haltung;
der von ihngn vertretene» Organe vernichtet die!
Idee des gleiche« Rechtes für Alle und damit zugleich daS Princip
der Oeffentlichkeit.•
Die Anweisung von Sitzen ans der Berichterstatter-Galerie!
stellt sich aber überhaupt nicht etwa als eine einzelnen Personen i
gewährte Begünstigung dar, vielmehr erscheint die Journalisten-'
Tribüne als eine organische, auf einem Gemeinderathsbeschlnffe!
fußende Einrichtung, welche für alle Journal-Berichterstatter de«!
stimmt ist.;
Der Beschluß deS Wimer StadtratheS und die daraufhi»;
vom Bürgermeister getroffene Verfügung bilden aber noch »ach;
.anderer Richtung eine Gesetzwidrigkeit. Die Maßregel soll nach:
der JnterpellationS-Beantwortnng deS Herrn Bürgermeister» den!
Charaktee .-eimr St-vÄ f e habe«., einer'Strase jnr die »nockllch!
nnpatriotrsche Haltung der „Neuen Freien Presse". Nach all-;
gemeinen Grundsätzen kann sich eine Sttafe immer nur gegen eine:
bestimmte physische Person richten, und indem der Stadtrath em!
Journal-tlnternehmm, das die Fon» einerActten-Gesellschaft hat,!
strafweise ausschließt, setzt er sich mit de» primitivsten Rechts-‘
grnndsätzen in Widerspruch.
Aber auch abgesehen davon, steht ja dem Stadtrathe oder!
dem Bürgermeister eine derartige „Straf- oder Discipliuargewalt" I
gar nicht zm Der Bürgermeister kann Zuhörer, welche sich gegen>
§. 61 G. St. vergehen, aus dem Same entfernen lassen, aber!
weder ihm noch dem Stadtrathe steht das Recht zn. darüber z»!
urtheilen, ob eine Zeitnng sich einer nnpatriotifchen Haltung!
schuldig gemacht habe, und weder ihm noch dem Stadtrathe steht!
das Recht zn, dafür daS Z-.itungSnnternchmen zu bestrafen.!
Eine derarttge Handlungsweise seitens einzelner Verwaltung»-
organe, wie sie der Stadtrath und der Bürgermeister sind, bildet!
ein; Verletzung des Arükels 13 des StäatSgrnndgesetzeS vom'
' Älcinc Chronik.
Wien, 13. Januar,
f* fPersonal-Nachrichten.j Der italienische Botschafter
Graf Nigra ist gestern Abends aus Rom hier eingetroffen.—
Der Kaiser hat dem Ober-Ingenieur im Eisenbahuministermm
Leopold Ritter v. Meyer-Treufeld anläßlich der erbetenen
Uebernahme in dm bleibenden Ruhestand dm Titel eines Bau­
rathes, ferner dem im Dienste der Actien- Gesellschaft „Montan-
und Jndustrialwerke vormals Johann David Stark" stehenden
Obcr-Bergverwalter Franz Kolb in Trzemoschna in Anerken­
nung seiner mehr als vierzigjährigen, einem und demselben Unter­
nehmen gewidmeten verdienstvollen und erfolgreichen bergmännischen
Thätigkeit das goldene Berdienstkrmz mit der Krone verliehen.—
Der frühere Gerichtssecretär Profeffor Dr. Karl Grünberg
wurde zum Mitgliede der staatswiffmschaftlichcn Prüfungs-Com­
mission ernannt. m
jDer LandeS-Sanität-rath «nd die Wiener
Straßen.j Wie aus dem heute in der „Wiener Zeitung" ver-
öffentlichtm Prowcoll der letzten Sitzung des niederösterreichischen
Landes-Sanitätsrathes hervorgeht, hat derselbe wiederholt ans den
durch die außergewöhnlichen Witterungsverhältniffe bedingten sani-
tätSwidrigen Zustand der Straßen Wiens hingewiesen; für die
Zukunft wurde eine rasche Entfernung der Schneemassen empfohlen
und überhaupt die endliche Einführung einer rationellen Sttaßen-
pflcge als dringend nothwmdig bezeichnet.
sH o f o p c r.j Am 19. d. gastirt in der Oper, wie bereits ge­
meldet, Madame Melba als Bioletta in „Traviata“. Die
Künstlerin wird nach der Oper die Wahnsinnsscme aus „Lucia"
singen. Die Z e m l i n S z k y'sche Oper „Es war einmal" geht am
22. mit den Damen Kurz und Pohlner und den Herren Schmedes,
Hesch und Neichenberg in Scene. Frau B o s e t t i ans Wies­
baden wird am 23. als Zerliue und am 26. als Anna in
„Hans Heiling" gastiren. Am 27. findet eine Reprise der Oper
„WidMtz" statt.
sch Almlxal Walrond.j Gestern Abends ist hier der
russische Admiral "W a l r o n d, der Commandant de» russische»
Mittelmcergeschwaders, gestorbm. Admiral Walrond ist vor Malta
vor einigen Wochen erkrankt und hat dm Oberbefehl abgegeben.
Er reiste nach Wien und suchte in einem hiesigm Sanatorinm
Pflege. Hofrath Nothnagel behandelte ihn, erkannte jedoch
jeinm Zustand— der Admiral litt an Schrumpfmere— bald
als bonnnngslos. Der Admiral war sich deffm bewußt, daß er
sterben müsse. Gestern Abends um */,6 Uhr trat der Tod ein.
Das Lerchenbegängniß findet Montag den 15. d. statt. Auf
Befehl des K a i s e r s wird zu dem Begräbnisse ein militärischer
Conduct ausrücken, wie er einem k. und k. Admiral des activen
Standes gebührt. Die Einsegnung erfolgt um 1 Uhr Nachmittags
in der russischen Kirche in der Richardgasse. Die Bestattungs­
Unternehmung „Concordia" überführt sodann die Leiche nach
Odessa zur Beisetzung.
sB o r a in Trio ft.] Aus Triest wird uns gemeldet:
Seit drei Tagen herrscht hier ein starker» Borasturm. Der ganze
Verkehr im Haseil muß rühm. Mehrere Dampfer und die drei
großen Kriegsschiffe „Monarch", „Wien" und Budapest" sind
iu der Bucht von Muggia vor Anker gegangm.
sW eitere Nachforschungen »ach Andree.j
Man schreibt aus Stockholm: Mehr als dreißig Monate
sind bereits vergangm, settdem die drei Schweden Andrer,
F r ä n k e l und Strindberg ihren Aussüeg unternahmen,
und fast allgemein herrscht die Ueberzeugung, daß die kühnm
Polarreiseiiden nicht mehr unter dm Lebmdm weilm. In dm
wissenschaftlichen Krelsm Schwedms hält man aber daran fest,
daß die Nachforschungen nach der verschollmm Expedition noch
keineswegs eingestellt werdm dürfm. Man plant nunmehr, das
„König-Karls-Land" erforschen zu lassm, in desim Nähe be­
kanntlich im vergangmm Sommer eine der größerm Bojm
aufgesundm wurde, welche Andrer mitgenommen hatte, um
dieselbe beim Passirm des Nordpols auszuwcrfm. Äese soge­
nannte „Polarboje" enthielt indessm keine Mitthellung von
Andrer, und man ist deßhalb ganz allgemein der Ansicht, daß
die Expeditton noch währmd der Luftfahrt verunglückt sei. ES
besteht jetzt die Absicht, cinm der schwedischm Dampfer, die
iift diesjährigen Sommer nach Spitzbergm gehen, um die
schwedischm 'Mitglieder der russisch-schwedischen Gradmeffungs-
Expeditton abzuholm, einm Abstecher nach dem „König-Karls-
Land" uittemehmen und daselbst Nachforschungen nach der
Ballon-Expeditton anstellm z» lassm. Man ist näMch über-
zmgt, daß dort.wenigstms irgmd eine Spur der Verschollmm
aufgefunden werdm wird.
IBerhaftuuq.s Gestern ist der 28jährige Emil Freiherr
v. L e v e tz o w, zu Dobromelitz in Mährm geborm. in seiner
Wohnung, Josephstadt, Bnchftldgasse, verhaftet worden. Er stcht
unter der Beschuldigung, sich mehrerer Sittlichkeitsverbrechen
schuldig gemacht zu haben. Freiherr v. Levetzow war bis vor
kmzer Zeit Jurist «nd hat sich seither als Schriftsteller versucht.
Seine Sittlichkeitsdelicte wnrdm durch die Verhaftung eineÄ
desrrtirtr» Hnsarm, Ramm« Moriz Schill, aufgedeckt.!
Derselbe deserttrte seinerzeit, weil die Sache ruchbar zu werbt»!
drohte. Seinen Mitschuldigen kannte man damals noch nicht.!
Freiherr v. Levetzow wollte dm Scandal vermeiden und veranlaßte'
Schill zur Desertion. Er gab ihm Civilkleider und miterstützte ihm
materiell ausgiebig. Doch Schill ist trotz der werkthätizeu Hilfe.!
die ihm Levetzow lieh, bald aufgegriffen und dem hiesige»!
Garnisonsgerichte in Untersuchungshaft übergeben worden. Sbei;
Schill fand man Briefe, die mit Levetzow unterzeichnet und für'
diefm höchst compromittirend waren. Bei einer Hausdurchsuchung'
in der Wohnung des Baron» fand man außerdem Briefschaftm,'
aus deren Inhalt auch die Existenz einer weiteren Reihe von Mit-
fchuldigm hervorging. Freiherr ».Levetzow wurde gestern den
Landesgerichte eingeliefert.
sBerbandsauslösung.1 Die Auflösung des Dev«i
bandes aller Herrm der osstmärkischm Burschenschaften iE
ngch dem in der „Ostdmffchml Rundschau" hmte veröffent-!
lichten Auflösungsdecret der Siatlhalterei erfolgt, nachdem da»
Wiener Landes- als Preßgericht erkannt hatte, daß ein Arttkel
in dm von diesem Verbände herausgeqebmen „Mttheilungm"
unter dem Titel ..^ochverrath" das SSerbretfeii der Majestäts-
Beleidigung und das Vergehm der Lerabwürdjtzung bcbörd»
sicher Berfügungm begründet..
der Aorinun dfchaft.s Die „Wiener Zeitung" verlautbartz
da« vom k. k. Landesgerichte in Wim über Alfred Fr üblich
Edlen v. «eldau, 34 ^zabre all, zuständig nach Graz, verlieiratet,
wohnhaft in Wien, I-, Opvolzergaiie 6, wegen Berschwmdung di«
Eumtel,verhängt ivorden i,t. Curator desselben ist Herr Rudolph
.1 i tz, Neichsrathö- und Land tag s-A b g eor du et« in Wien,
]■ b- Ferner gibt daS Amtsblatt bekannt, daß die
über Robctt Planck Edlen v. Planckburg, geboren am 21. Ja­
nuar 18*6. wohnhaft r» Wien, IV., Frankenberggasse 4. geführt«
*?*?Gemüth-gebrechens des Mündels gemäß
H. ^ol A. B. <8. B. auf unbelttmmte Zeit verlängert wird.
[8 kost Io ett t r.} Nach den Tagm Milden ThauwetterS
gesunken und "flieg bis Mittags, trotz der hervorbrechende»
Winterlonne, nnr um 2 bis 3 Grad.— Bon de», Pächter de!
Robrerhütte, Herrn Edthofer, wird unS mitgethcill, d^yz in de«
beschnefteq Wienettyalde sich herrsiche Schlittenbahnen aebildes
hab«»,..'


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 22 ]
Seite I
13. Januar 1906
Wien» TSamstag ..... IVetielTrei© fresse.
Nr. 12711
27. December 1867 über die allgemeinm Rechte der Staats«
kärger, wonach Jedermann da- Recht gewährleistet ist, seine Mei­
nung durch Wort, Schrift und Druck innerhalb der gesetzlichen
Schranken frei z» äußern und wonach seiner die Presse nicht
unter Censur gestellt werden darf. Die angefochtene Maßregel
erscheint daher auch nach dieser Richtung hin zweifellos gesetzwidrig.
Es wird daher die Bitte gestellt: Der BerwaltmigS-GerichtS-
hof geruhe, den Beschluß des Wiener Stadtrathes vom 24. Februar
1899 und die darauf vom Bürgermeister der Stadt Wien ge«
troffcnc Verfügung, daß der Berichterstatter der „Reuen Freien
Preffe" von dem ihm gewährten Zutritte zur Berichterstatter-
Galerie im Wiener Gemeinderathssaale auszuschließen sei, als
gesetzwidrig aufzuheben.
1 In der am 13. Jnli 1899 eingebrachten Gegenschrift des
Stadtrathcs werden die beiden in der Beschwerdeschrift ange­
führten Beschwerdepunkte, daß daS Recht auf Öffentlichkeit derGe-
meinderathSsitzungcn durch den Stadtrathsdcfchluß vom 24. Fe­
bruar 1899 verletzt und daß durch diesen Beschluß eine Bestra­
fung für mißliebige Meinungsäußerung verhängt worden sei,
für grundlos erklärt. In der Beschwerdeschrist werde für dir
Mitglieder der Preffe eine besonders qualificirte Oeffentlichkeit
verlangt, dasGesetz kenne aber solche besonders „bevorrechtete Ansprüche"
nicht und gewähre überhaupt keinem Einzelnen ein Recht auf einen
bestimmten Platz im Saale. Was auf diesem Gebiete an Einrich­
tungen geleistet wurde, ruhe lediglich auf der Basis der Opportu­
nität. So verhalte es sich nicht nur im Gemeinderathe, sondern
auch in beiden Häuser« des Reichsrathes und bei allen Gerichten.
ES wird ferner daran erinnert, daß im vorigen Jahre im
Abgeordnetenhanse dem Vertreter eines ProvinzblattcS die Zu­
lassung in die Journalistenlogc entzogen und daß diese Maßregel
vom Präsidenten in öffentlicher Sitzung verkündet wurde.
! Die Geschäftsordnung des Wiener Gemcinderathes gewähre
brn Journal-Berichterstattern kein Recht auf eine besondere Art
der Theilnahme au den Sitzungen, und ein solches Recht könne
auch nicht aus dem Gemeinderathsbeschluffe vom 9. April 1861
abgeleitet werden, da damals beim Präsidium lediglich angeregt
worden sei, dm Journalisten beffere Plätze einzuräumen.
Hiedurch sei aber weder eine Befugniß auf eine bestimmte
Art der Ausübllng des Rechtes auf Oeffentlichkeit, noch ein indivi­
duelles Recht für einzelne Journal-Unternehmungen begründet
toorde«. Die Legitimations-Karten für die Journal-Berichterstatter
seien bWher stets nur auf rin Jahr ausgestellt worden.
Endlich wird bestritten, daß deßhalb, weil die Einrichtung der
Journalisten-Tribüne auf einem Gemeinderathsbeschlnsse fußt, nur
der Gemeinderath in plono über die Benützung derselben be­
schließen könne.
Schließlich wird in der Gegenschrift bemerkt, daß trotz des
Ausschluffes aus der Journalistenlogc die „Neue Freie Presse"
uotorischerweise auch seither die umfangreichsten und detaillirtesten
Berichte über die Gemeinderathssitznngen bringt» wodurch auch in
praxi die Klage über die Beeinträchtigung der Oeffentlichkeit
widerlegt werde.
In der Erwiderung auf den zweiten Punkt der Beschwerde
wird abgeleugnet, daß in der Ausschließung der „Neuen Freien
Presse" von der Berichterstatter-Tribüne die unbefugte Verhängung
kiner Strafe für die freie Meinungsäußerung liege. Der Bürger­
meister habe bereits in einer Interpellations-Beantwortung er­
klärt, daß die Gemeindeverwaltung sich nicht bestimmt finde,
Schriftstellern, deren Thätigkeit die Gemeinde schädige, dafür be­
vorzugte Plätze anzuweisen. DaS sei aber noch lange nicht An­
maßung einer Strafgewalt und keine Beschränkung deS Rechtes
aus freie Meinungsäußerung, zumal rS sich nicht um ein politisches
uud in der Verfassung gewährleistetes Recht handle.
Nach Verlesung der Beschwerde und der (Gegenschrift ßrhSft
der Vertreter der Beschwerde, Gemeinderath Dr. Vogler, das
Wort.
Rede des Dr. Bögler.
Dr. Vogler: Hoher Verwaltungs-Gerichtshof! Nachdem
der Herr Referent die Güte hatte, die Beschwerdeschrift voll-
inhältlich zur Kenntniß zu bringen, werde ich auf den Inhalt
dieser Beschwerde nicht weiter eingehen und mich lediglich darauf
beschränken, die Einwendungen zu besprechen, welche die Gegen­
schrift des Vertreters des Stadtrathes und des Bürgermeisters an­
geführt hat.
In der Gegenschrift wird darauf hingewiesen, daß für die
Oeffentlichkeit der Sitzungen im Wiener Gcmeindcrathe durch die
allgemeine Tribüne genügend vorgc sorgt, sei; eS wird behauptet,
daß seitens der Beschwerde für die Presse eine qualificirte
Oeffentlichkeit gefordert wurde, und es wird der Ausdruck „bevor­
rechteter Anspruch" gebraucht, ein Anspruch auf einen bestimmten
Platz» welcher in der Beschwerde geltend gemacht werden soll.
Das ist eine irrthümliche Auffassung des Standpunktes
der Beschwerde. Die Beschwerde stützt sich einfach auf
Folgendes: Nach ß. 61 der Gemeinde- Ordnung sind
die Sitzungen des. Gemcinderathes, öffentlich; nur
in gewiffcn Fällen können nichtöffentliche Sitzungen anberaumt
werden. Für die Oeffentlichkeit dieser Sitzungen wird nun in
verschiedener Weise vorgcsorgt: einmal durch die Errichtung einer
allgemeinen Tribüne, welche gegen Karten, die beim Hausver­
walter erhältlich sind, zugänglich ist, andererseits durch die Anbringung
einer Journalisten-Tribüne. welche den Journal-Berichterstattern
zugänglich ist. die mit Legitimations-Karten seiten- des Gemeinde-
raths-PräsidiumS betheilt werden. Es ergibt sich daraus, daß hier
zwei Wege für die Oeffentlichkeit bestehen; und wenn nun
durch eine» Gemeinderathsbeschluß für eine bestimmte Form
vorgesorgt ist, in welcher die Journal-Berichterstatter von
dem Zuttitte zum Gemeinderatbs- Sitzungssaalc Gebrauch
machen können, so ist es gewiß eine Beschränkung deS Princips
der Oeffentlichkeit, wenn ein bestimmtes Journal oder ein
bestimmter Berichterstatter von dem Zutritte zur Tribüne
ausgeschlossen wird. ES kaun dabei nicht verkannt werden,
daß wirklich der Werth der Oeffentlichkeit im Wesentlichen darin
bestcht, daß die Vorgänge in den Gemeinderathssitzungen dem
Publicum bekannt werden. Die paar Leute, die da zufällig auf
die Tribüne kommen, können doch nicht hinausgehen in die Be­
völkerung und können sagen, wie es im Gemeinderathe zugegangen
ist; diese Vorgänge sollen ins Publicum hinausgetragm werden
durch die Presse, und aus diesem Grunde ist eine besondere Vor­
sorge getroffen für die Art und Weise, wie die Presse sich an den
Sitzungen zu betheiligen hat.
Wenn in der Interpellations-Beantwortung vs» Seite des
Bürgermeisters darauf verwiesen wurde, daß die Journalisten-
Tribüne kein frei zugänglicher Raum sei, so ist daS vollkommen
richtig; aber auch die allgemeine Tribüne ist kein frei zugänglicher
Raum. Dir allgemeine Tribüne ist nur zugänglich gegen Ein­
trittskarten, die beim Hausverwalter erhoben werden. Für die
Journalisten-Tribüne werden von Seite des Präsidiums besondere
Legitimations-Urkunden ausgefertigt, welche lediglich den Zweck
haben, daß die betreffenden Berichterstatter gewissermaßen den
Dienern gegenüber legitimirt sind. Der Standpunkt der Be­
schwerde ist also vollkommen richtig, daß eine Beschränkung der
Oeffentlichkeit darin gefunden werden muß, wenn ein bestimmtes
Journal oder «in bestimmter Berichterstatter ausgeschlossen wird.
Nehm« wir den Fall an, daß im Landtage, wo bekanntlich
«ine besondere Wgcordnetcn-Tribüne, oder im Parlamente, wo
, üleichsalls eine Abgeordnetm-Tribüne begeht, es eiumal dem Prä»
sidium oder de» mit der Ausgabe von Karte» betrauten Personen
einfallen würde, zu sagen, ans die Abgeordnetcn-Tribüne dürfen
nur die Abgeordneten einer ganz bestimmten politischen Richtung,
oder in die HerrenhauSlogc des Abgeordnetenhauses dürfen nur
gewisse HerrcnhauSmitglieder hinein. Andere sind vom Zutritte zu
dieser Loge absolut ausgeschlossen; würde man darin nicht eine
Verletzung des Princips der Oeffentlichkeit finden, wenngleich dem
betreffenden Abgeordneten oder Herrenhausmitgliede nicht benommen
ist, sich nm eine Karte auf die allgemeine Tribüne des betreffenden
Sitzungssaales zu bewerben?
Es ist in der Gegenschrift ausführlich erörtert, daß im Ab-
geordnetenhansc, im Hcrrcnhanse und in den Gcrichtssälen der
gleiche Vorgang eingchalten werde «nd daß hiebei von irgend
welchem Rechte der Presse auf besondere Sitzplätze nicht gesprochen
werden kann. Die Gegenschrift beruft sich auf die Hausordnung
des Abgeordnetenhauses und die Geschäftsordnung des Herren­
hauses, stützt sich aber nur auf einzelne Pnntte und über­
sieht andere. Sie citirt den §. 43 der Hausordnung
deS Abgeordnetenhauses lediglich in der Richtung, daß
sie sagt, die Ertheiluug der Eintrittskarten für die Bericht­
erstatter sei Sache der Ordner. Zunächst ist zu bemerken, daß
nicht d Ausdruck „Ercheilnng", sondern „Vertheilnng" gebraucht
ist, abc. vorher kommt noch ein anderer Satz, daß den Bericht­
erstattern der Journale besondere Localitäten zugewiesen werden.
Diese Zuweisung besonderer Localitäten für die Berichterstatter ist
nicht eine Angelegenheit, über welche die Ordner zu entscheiden
haben, sondern ein Beschluß des Abgeordnetenhauses auf Grund
dcS Gesetzes, und lediglich die Bertheilung der Eintrittskarten und
die Zuweisung der Plätze ist den Ordnern überlassen worden.
Die Gegenschrift weist darauf hin, daß eine Art Präcedenz-
fall im Abgeordnctruhause vorgekommen ft!, indem dort im
vorige» Jahre ein Journal- Berichterstatter von Seite dcS
Präsidiums ausgeschlossen wurde, und zwar nicht nur von
ein: r Sitzung, sondern in dauernder Weise. Diesfalls ist
z» bemerken, daß in dieser Ausschließung lediglich eine
Disciplmar- Maßregel- zu erkennen ist, wie sich aus dem
bezüglichen Protokoll des Abgeordnetenhauses ergibt. Dieser
Ausschluß erfolgte nämlich deßhalb, weil der betreffende Be­
richterstatter sich in die Verhandlungen des Abgeordneten­
hauses eingemengt und durch Zwischenrufe und Beifallsöufic
rungen eine erhebliche Storung der Verhandlungen herbeige­
führt hat. Eine solche Disciplinargewalt legt auch der §. 61
in die Hand des Mener Bürgermeisters. Es ist aber« noch ein
wesentlicher Unterschied zwischen dem vorliegenden Falle und
dem in der Gegenschrift ciürten angeblichen Präcedenzfalle,
indem damals lediglich der Berichterstatter ad personam be­
troffen wurde, während sein Blatt, die „Narodni Lisch", sofort
seinen Platz durch einen anderen Berichterstatter einnehmen
durste.*
Es ist weiter Bezug genommen worden auf §. 7 der Ge­
schäftsordnung des Herrenhauses, in welcher cs heißt, daß der
Kanzleidirector mit der Anweisung der Plätze für die Journal-
Berichterstatter und mit der Bertheilung der Eintrittskarten für
die Galerie betraut ist. Ans dieser Distinction zwischen dem Zu­
tritte zur allgemeinen Galerie und den Plätzen der Journal-
Berichterstatter geht hervor, daß letztere eine constitntivc Einrich­
tung im Hcrrcnhanse sind. Darüber kann der Kanzleidirector
nicht entscheiden. Wen» in der Gegenschrift behauptet wird, der
Kanzleidirector sei bei der Bcrtbeilung der Plätze an keine
bestimmte Regel gebunden» so stimmt das mit dem §. 7 absolut
nicht überein. Gewiß darf der Kanzleidirector einen
bestimmten Journalisten nicht von dem Zutritte zur Journalisten-
Galerie ausschließen. Das wäre gewiß gegen seine Competenz.
Die Gegenschrift nimmt ferner Bezug auf die Gerichtsordnungen
und behauptet, daß auch bei den Gerichten von einem Recht auf
bestimmte Plätze nicht gesprochen werden könne. Ein solches Recht
wird auch von der Beschwerde nicht in Anspruch genommen. Die
Beschwerde vertritt nur den Standpunkt, daß, wenn bezüglich
der Plätze der Journalisten einmal besondere Anordnungen getrof­
fen sind, dann haben auch die Berichterstatter ausnahmslos
das Recht, hievon Gebrauch zu machen. Wenn eine bestimmte
Bank für die Journalisten reservirt ist, hat jeder Berichterstatter
das Recht, soferne er Platz in dieser Bank findet, in derselben
auch Platz zu nehmen, und kann nicht in eine andere Bank ver­
wiesen werde». Was die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen
betrifft, so ist der Begriff der Oeffcnttichkeit ein mehr­
facher. Nach unserer Stralproccß-Ordnung wird, man gewiß eine
Verhandlung nicht als öffentlich ansehen könne», für welche even­
tuell nur drei Eintrittskarten ausgegeben würden. Es würde das
nicht als eine dem Gesetze entsprechende Oeffentlichkeit angesehen
werden. Ebensowenig könnte es als eine dem Gesetze entsprechende
Oeffentlichkeit angesehen werden, wenn man nur bestimmten Personen
den Eintritt in den Gerichtssaal gestatten würde, oder wenn man
eine ganze Kategorie von Personen ausschließen würde. Im §. 176
des Deutschen Gerichtsverfassungs-Gesetzes heißt es: Der Zutritt
zu den öffentlichen Verhandlungen kann unerwachsenen und solchen
Personen versagt werden, welche sich nicht im Besitze der bürger­
lichen Ehrenrechte befinde» oder in einer der Würde des Gerichtes
nicht entsprechenden Weise erscheinen. Ein Betrunkmer z. B. kann
ausgeschloffen werden. Eine solche selbstverständliche Sache hat das
deutsche Gesetz aufzunehmen für nothwendig befunden. Die Oeffcnt-
lichkcit besteht cbm darin, daß der Zutritt Jedermann möglich ist,
den daS Gesetz nicht ausschließt.
Es kann gewiß nicht übersehen werden, daß man einigermaßen
auch Rücksicht nehmm muß auf das Blatt selbst, um welches es
sich bei der heutigen Beschwerde handelt. Nachdem die „Neue
Freie Presse" notorisch ein Organ ist, welche« rin ganz
gewaltiges Element der Oeffentlichkeit repräsentirt, so muß, wenn
rin solches Blatt ausgeschlossen wird von der Theilnahme an dm
Einrichtungen, welche für die Berichterstattung im Sitzungssaalc
des Wiener Gemcinderathes überhaupt getroffen sind, darin eine
gcwiffe Beschränkung de« Oeffentlichketts- Principe- gefunden
werden.
Die Beschwerde hat sich weiter- auf dm Beschluß des
GemeinderatheS vom 9. April 1861 gestützt. Die Gegen­
schrift will diesen Beschluß überhaupt nicht gelten lasten und meint,
«S fei dftS lediglich eine Anregung für den Vorsitzenden gewesen.
Wenn man berücksichtigt, daß cs sich nm einen Antrag handelte, den
ein Gcmeinderath gestellt hat und daß es im Protokoll aus­
drücklich heißt, daß die Versammlung diesem Antrage zugestimmt
hat, so hat dieser Beschluß alle Kriterien eines wirklichen
formellen GemeinderatbsbeschlnfleS, und er muß als solcher ange­
sehen werden. Die ratio dieses Beschlusses war offenbar die, daß
die Oeffentlichkeit der Sitzungen nicht in der Zulaffung von 50
oder 100 Personen— mehr hatten in dem alten Hanse in der
Wipplingerstraße nicht Platz— bestehen kann, sondern daß für
die Verbreitung der Kenntniß von den Vorgängen im Gemeinde-
rathe durch die Preffe vorgesorgt werden soll, und dazu wurden bestimmte
geeignete Plätze für die Journal-Berichterstatter vorgesehen. Wenn
sich darauf berufen wird, daß der Bürgermeister in der Sitzung
vom 11. Juni 1861 mittheilte» daß dm Berichterstattern zwn
Bänke eingeräumt worden find, so ist zu bemerken, daß darin
lediglich «ine Mittheilung bezüglich eine« früher gefaßte» Be­
schlösse« gelegen sein kaun. Ich behaupte weiter«, daß in
diesem Beschlusse vom S. April 1861 ein organischer
Beschluß gelegen ist. Das iß deßhalb wichtig, well bei
imm organischen Beschluß der Stadtrath nicht befugt ist, den'
Genieinderath zu umgehen. (§. 46 Wiener Gcmeindcstatnt.) Der
gedachte Beschluß wird noch verstärkt durch den Gcineinderaths-
beschluß vom 27. October 1871. wo bei der Genehmigung des
Grundrisses für da« neue RathhauS Rücksicht ans
eine besondere Journalisienloge genommen wurde.
Wenn in der Gegenschrift betont wird, daß die Möglichkeit,
alle Journal-Berichterstatter zuzulassen, nicht gegeben ist, so muß
bemerkt werden, daß es sich nicht um die Ncnznlassung eine«
Berichterstatters handelt. Die „Neue Freie Presse" war bereits
in der Journalistenlogc deS Gemcinderathes vertreten, dir übrigens
noch für eine weit größere Zahl von Jonrnalistm Raum
bietet, als thatsächlich jetzt dort arbeitm. Wenn die Ein.
richtung einer Journalisten- Tribüne besteht, so muß diese
Einrichtung doch in erster Linie geschaffen werden für jene
Blätter, welche sich mit Wiener Angelegenheiten befassen,
also für Wiener Blätter, und es muß diese Einrichtung ins-
besondere geschaffm worden sein für jene Wiener Tagesblätter,
welche Berichte aus dem Wiener Gemeindcrathc bringen und die
Bevölkerung aufklären über dir Vorgänge im Gemeinderaths-
Sitzuugssaale. Die Gegenschrift kommt daun z« einer ganz
merkwürdigen Anschauung, das ist dir, daß die L e g i t i m a-
tionS-Karte ja nnr für das Jahr 1898 lautete, daß diese
Karte alljährlich erneuert wird uud für daS Jahr 1899, in
welchem die Ausschließung erfolgte, nicht erneuert wordm war.
Ich muß gestehen, daß ich erstaunt gewesen bin über dieses
ungeheuer kleinliche Argument. Diese Legitimations-Karten gelten, wie
schon früher dargcthan, lediglich gegenüber den dienstthuenden Galerie-
dienern. Keiner der Journal-Berichterstatter im Gemeinderathe
hatte am Tage der Ausschließung der „Neuen Freien Preffe"
noch seine Karte für 1899 erhalten. Die Ausstellung der
Karten besorgt der Präsidial- Secrctär, und wenn dieser
Beamte bis dahin hiezu noch keine Zeit grfnnden
hatte, so kann darin kein Argument gcfundm werden,
welches dem Berichterstatter das Recht nehmen würde, diese Tri­
büne zu betreten, wenn alle anderen Berichterstatter sich in der
gleichen Lage befinden. Die Berichterstatter-Tribüne hätte nach der
Auffassung der Gegenschrift bis zum 24. Februar und
noch länger hinaus leer bleiben müssen, da dir Er­
neuerung der Karten für 1899 noch nicht erfolgt war.
Ich betone bei diesem Anlaffe neuerdings, daß die Beschwerde ja
auch ans dem Standpunkte steht, daß in der Erthcilung dieser
Legitimationskarte lediglich eine Ordnung-einrichtung erblickt
werden kann und nicht die Ertheilung einer Begünstigung für eine
bevorrechtete oder bevorzugte Person. Diese Ordnungseinrichtung
besteht ja auch für die allgemeine Galerie, für welche gleichfalls
Eintrittskarten ausgegeben werden. Das betreffende Argument des
Vertreters der Gegenschrift erscheint auch nach einer anderen Richtung
hin einigermaßen befremdlich. Es wird darauf hingewiesen,
daß der Berichterstatter Herr Zenker_ diese LcgitimationSkarte
freiwillig in die Hände deS Bürgermeister« zurücklegte. Wenn
Herr Zenker der Aufforderung, diese Karte zurückzustellen» frei­
willig nachgekommen ist, so soll darin ein Argument gefunden
werden können, dem Beschwerdeführer die Legitimation zur Be­
schwerde abzustreiten? Ich glaube, daß das unzulässig ist und
daß «in analoges Vorgehen in anderen Fällen zu ganz eigen­
thümlichen Consequcnzen führen würde. Wenn dieser Standpunkt
der Gegenschrift richtig wäre, so könnte gegenüber einem Ge-
meinderathc, der vom Vorsitzenden im Sinne des §. 60 des Ge-
meindcstatuts von einer Sitzung ausgeschlossen wurde und
der sich dieser Anordnung deS Vorsitzenden ohnewcitcrs
fügte, geltend gemacht werden: In, lieber Gemeinderath,
du kannst dich ja darüber nicht beschwere«, du bist ja selbst Lus
dem Gemeindcrathc hinausgegangen.''
Die Ggenschrift befaßt sich auch mit dem Umstande, daß
die „Neue Freie Preffe" notorisch detaillirle Berichte über die
Gemeindcraths-Berhandlungcn bringt uud will hieraus offcnbar
folgern, daß es gar nicht nothwendig sei, daß der Berichterstatter
dieses Blattes sich ans der Journalisten-Tribüne aufhält. Dem
gegenüber ist darauf hinzuweisen, daß einerseits eine Communal-
Corresponden; für die Blätter erscheint, andererseits
die „Neue Freie Preffe" ihr sonst zugehende Mittheilungen der
Opferwilligkrck von Freunden im Gemeindcrathe verdankt,
und daraus kann gewiß nichts für den Standpunkt des Stadt-
rathes abgeleitet werden. Es ist etwas Anderes, ob ein Journal,
speciell die „Nene Freie Preffe", die einen großen Thell
des gebildeten Publicnms in Wen und Oesterreich z« ihren
Lesern zählt» die Vorgänge im Gemeindcrathe mit den
Augen ihres Berichterstatters verfolgt, oder wen« das Blatt
darauf angewiesen ist, Mittheilungen einer oft sehr dürf­
tigen Correspondenz oder solche Mittheilungen zn erhalten,
die ihm durch die Opferwilligkeit von Freunden zugehen.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß wenn der Vorsitzende sich
einmal veranlaßt sieht, die Galerie räumm zu lassen, er dicft
Maßregel auf die Journalisten-Tribüne ausdehnen oder diese
davon ausnehmen kann. Der Berichterstatter '.ines Blattes, der
sich ans der allgemeinen Galerie befindet, ist in einem solchen
Falle von Vorgängen, die sich im Saale abspielen, ausgeschlossen,
während seine College» weiter auf der Journalisten-Galerie sich
aufhalten können. Hierin ist wieder ein Moment gegeben, daS ein;
Beschränkung der Oeffentlichkeit bedeutet.
Bürgermeister und Stadtrath messen sich eine Strafgcwalt
zu, indem sie die „Neue Freie Presse", nicht deren Berichterstatter
von der Journalisten-Galerie ausschließen, weil nach der Auf­
fassung des Stadtrathes und dcS Bürgermeisters dieses Journal
Tendenzen verfolgt, die nicht den Beifall dieser Herren finden.
Darin ist wieder, wenn man selbst von der Verletzung der Staats-
grundgefttzc absieht, eine Verletzung des tz. 61 des Gemeinde-
statuts gelegen, nach welchem dem Bürgerlkleister nur Disciplinar-
gewalt zusteht bezüglich etwaiger Ungehörigkeiten, die sich im
Sitzungssaale ereignen, aber keine Strafgcwalt gegenüber
dem Berichterstatter oder gar einem Blatte, und eS steht
ihm nicht zn, eine Prcßcrnfnr zu üben. Auch in
der Interpellations-Beantwortung deS Bürgermeisters ist eine
Auerkenung der Thatsache gelegen, daß es sich hier nur um eine
Strafe für die Haltung der „Renen Freien Presse" handelt. Was
aber die Thätigkeit und die Haltung der „Neuen Freien Presse"
betrifft, so kann ich cs wol aussprcchen, daß dieses Blatt notorischer-
weise immer für all dasjenige eingetreten ist. was die Gemeinde
groß und stark gemacht hat, und seit aus dieser alten Festungs­
stadt die große, moderne Residenz geworden ist, die „Neue Freie
Presse" stets mit ihrem ganzen Können und Wissen für die
Größe und Bedeutung dieser Stadt gewirkt hat, und daß unter
allen Bürgermeistern, bis vielleicht auf den legten, ein harmonisches
Zusammcrwirken bestand. Die „Neue Freie Presse" kann sich
insbesondere darans berufen, daß sie daS Große und Schöne,
das in dieser Stadt geschaffen wurde, immer zn fördern und zu
unterstützen bestrebt war. Es ist also die Ausführung der Gegen­
schrift mit Bezug auf die Haltung der „Renen Freien Preffe"
und insbesondere die Bemerkung dcS Bürgermeister- in seiner
Interpellations-Beantwortung gewiß unhaltbar.
Ich bitte daher, der Beschwerde stattzugeben «nd den a«ge«
fochtcnen Beschluß dcS Stadtrathes aufzuheben.
Hierauf nimmt der Vertreter de» TstadtratheS, Dr. Pakts^


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 23 ]
4
Ä i
" Wlen7 Samstag'''*^ />v r\^ '^G^e Freie- Fiicü^v<
* irjiwir iaoo>y
Rede de» Dr. Pattai.
Vertteter de» Stadtrathes Dr. Pattai: Die Beschwerde
war ans zwei Gründe aufgebaut. Erstens darauf, daß durch den
kraalichcn Beschluß des Stadtrathes und die Ausführung der
Maßregel durch den Bürgermeister das Recht auf Oeffent-
Meit der Gemeinderathssitzungm überhaupt verletzt fei,
»ud zweitens darauf, daß insbesondere durch die Art
diejes Beschlusses auch da« Recht der freien Meinungs-
äußernng verletzt worden fei. Nach den Ausführungen des
Vertreters der Beschwerde scheint es mrn, daß die Beschwerde
insbesondere sich auf jenen Gemeindrathsbeschluß gründet, durch
welchen die Errichtung einer besonderen Journalisteu-Tribüne be­
schlosst« wurde, und daß die bezogen« Maßregel daher eine Ucber-
schrntung der Wirksamkeit des Stadtrathes und Bürgermeisters
^^WaS die Verletzung de» Rechtes anf Oeffent-
-jchkeit betrifft, so ist hier der Begriff der Oeffentlichkcit allae«
Niem zugänglicher Verhandlungen zu verstehen, welcher sich
ini Allgemeinen auf die Oeffentlichkcit der Verhand­
lungen des Parlaments, der autonomen Körperschaften, der
genchtSverbandlungen. vielleicht auch gewisser Bereinsverfamm-
langen erstreckt. Diese- Princip der Oeffentlichkcit braucht
! nicht erst desinirt zu werden. Dieses Princip wird durch
j>ie Worte „allgemein zugänglich", die sich im VerfammlungS-
aesetze befinden, charakterisirt, und wird nur durch räumliche Ber-
hLltnissc eingeschränkt. Darum ist überall das Institut der Karten-
InSgabc eingeführt. Nun geht die Beschwerde davon aus, daß die
Ausgabe vou Karten für die Journalistenbank nichts Anderes
bedeutet als eine OrdnungSmaßregel, eine Legitimation vor dem
Diener. So liegt die Sache nicht. Diese Legitimations-Karte be­
gründet für dm Betreffmdm das Recht, die Berichterstatter-
Tribüne zu betreten. Wird ihm diese Karte verweigert, so
darf er die Journalisten-Tribüue nicht betteten. Es ist ihm aber
dadurch keineswegs untersagt, überhaupt den Gemcinderathssitzungen
iu dem allgemeinen Zufchauerraume beizuwohnen, und das ist der
wesentliche Punkt. Es ist die Oeffentlichkcit in keiner Weise dadurch
beschränkt, wenn man Jemandem diese Karte entzieht und ihm
den Eintritt auf die Journal! sten-Tribüne verweigert. Denn
Anspruch auf einen bestimmten Platz im Saale hat Niemand,
weder nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung noch nach
irgend einer anderen Verfügung. Aus dem Paragraph der Ge­
schäftsordnung, auf welche sich die Beschwerde beruft, wird dedu-
cirt, daß der Vertteter der „Neuen Freien Presse" durch diese
Maßregel gegenüber den Berichterstattern der anderen Jonr-
nalr gewissermaßen ins Unrecht gesetzt wird, indem dieser
Paragraph sogar bei Fällen von Störungm einen
Unterschied macht zwischen der Jonrnalisten-Loge und
dem übrigm Zufchauerraume. Diese Unterscheidung wird
aber nur deßhalb gemacht, weil mit Rücksicht auf die Be­
richterstattung und mit Rücksicht auf den Umstand, daß sich wol
selten ein Berichterstatter im Saale störend benehmen wird, die
Jonrnalisten-Loge nicht in allen Fällen geräumt wird, auch wo
eine Störung entsteht. Das gibt aber doch keineswegs einer be­
stimmten Person ein Recht, auf die Berichterstatter-Tribüne
Anspruch zu erheben, sondern die Zulassung zu dieser Tribüne ist
lediglich der diskretionären Gewalt des Vorsitzenden anheim­
gegeben. Geben wir selbst zu, daß ein formaler Ge-
meinderaths-Beschluß besteht— was nach der Art dieses Be­
schlusses strittig ist— eine eigene Journalisten-Tribüue zu reser-
vircn, so ist darin doch noch kein Recht enthaltm, sei es
für bestimmte Journalisten, fei eS für alle Journalisten
einen Platz auf dieser Tribüne zu erhalten. In Wien gibt es
ZvaLeitnngen, von denen nahezu die Hälfte sich mit politischen
und communalen Angelegenheiteu beschäftigt. Es ist gar nicht
möglich, allen diesen Personen einen Raum auf der Journalisteu-
Tribüne einzuräumen. Hat denn Jeder, der in Wien ein Journal
herausgibt, das Recht, auf die Tribüne zugelassen zu werden?
Nun sagt der Beschwerdeführer, daß es zunächst auf die in
Wien erscheinenden großen Blätter aukommt, also auch auf die
„Neue Freie Presse", als eia großes, bedeutendes Blatt. Das sind
aber Erwägungen der DiScretion, die in diesem Gcmeinderaths-
beschluß nicht begründet sind, sondern demjenigen überlassen
werden müssen, der eine Gemeinde-Institution zu verwalten hat,
und. daS ist der Bürgermeister oder allenfalls der Stadtrath. Es
handelt sich hier also nicht um ein individuelles Recht der
einzelnen Journale, sondern um ein Recht des Bürgermeisters.
Die LegitimarionS-Karte für Herrn Zenker lautet: „Legitimation zum
Eintritt für Herrn Ernst Victor Zenker als Vertteter der „Neuen
Freien Presse". Giltig auf ein Jahr, und zwar für das JahrJ898."
Ist aus dem Wortlaut der Karte ein dauerndes Recht für daS
Journaluntcrnehmcn gelegen, welches sich über dieses bestimmte
Jahr hinaus erstreckt?
Was den Umstand betrifft, daß der Gegner der Beschwerde
auch in dem Umstande, daß die Legitimations-Karte thatsächlich
zurückgestellt wurde, ein Präjudiz erblickt, muß thatsächlich darauf
verwiesen werden, daß eS mindestens vorsichtig gewesen wäre, diese
Karte nicht ohne RechtSverwahrnng zurückzuschicken. DaS ist
übrigens eine nebensächliche Sache; Thatsache ist, daß Herr-
Zenker und- die „Neue Freie Presse" im Jahre 1899 über­
haupt keine Legisimations-Karte gehabt haben. WaS nun
die bezüglichen Bestimmungen anderer parlamentarischer Körper­
schaften betrifft, so ist die Zulassung zur Journalisten-
Loge in der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses
pr nicht bestimmt, sondern nur in der Hausordnung, woraus
ßch ergibt, daß es sich nur um eine Berwaltungsmaßregel handelt.
Diese Bestimmung lautet: „Die Zuweisung der Plätze, sowie die
^erthcilung der Eintrittskarten ist Sache der Ordner, welchen zu
diesem Zwecke ein Beamter de« Hauses beigegeben ist." Das gibt
doch auch kein bestimmtes Recht' für Jeden, der ein Journal
herausgibt, eine solche Karte zu erhalten, und in der
That erhält Jeder, der um eine solche Karte ersucht,
diese erst nach einem Jahre, oft auch gar nicht.
Was den Fall betrifft, in welchem ein Berichterstatter wegen un­
anständigen Benehmens von der Zournalisten-Loge des Abgeord­
netenhauses ausgewiesen wurde, so ist hier die Analogie dadurch
hrrgestcllt, daß er ja auch nicht von dem allgemeinen Zuschauer-
rauuie ausgeschloffen wurde, und ähnlich verhält es sich mit den
Beispielen, die der Vertteter der Beschwerde bezüglich der Abge-
«rdnelen-Loge, der Präsidial-Logr und der Diplomaten-Logc ange­
führt hat. Glaubt denn der Vertreter der Beschwerde, daß, wenn
etwa einem Diplomaten der Eintritt in die Diplomaten-Loge vcr-
tveigert wird, dadurch die Oeffentlichkeit der Verhandlung beein-
triichtlgt ist? Diese reservirten Räume sind nichts Anderes als
Drdnungs- und Bequemlichkeitseinrichtungen, auf welche Niemand
unter dem Tftel der OeffmÜichkeit einen Anspruch hat. Ebenso
verhält es sich mit den reservirten Sitzen im Gerichtssaale. Da
uegt es in der discretionären GewaÜ d:s Gerichts-Präsidenten,
ub und wann er eine Journalistenkarte geben will. Auch im
Landtage, im Herrenhause liegt derselbe Fall vor, und ebenso
sm Gemeinderathe. Mit keinem Worte, in keiner Bestimmung
'st dem Bürgermeister das Recht entzogen, nach eigenem Er­
suchen seine discretionäre GewaÜ zu' handhaben, Journaüsten
>tu die Loge zuzulassen oder nicht. Uebrigens hat die „Neue
A«e Presse" für das Jahr 1899 überhaupt keine Katte ge-
chabt. Der Vertreter der Beschwerde hat gesagt, der
habe für. dieses Jahr im Februar* über­
haupt noch keine Katte ausgestellt.' Das kommt hier aber gar
nicht in Bettacht. Ich sage einfach, der Mann hat keine Legiti­
mations-Karte gehabt, folglich hatte er schon zur Zeit, als er
ausgeschlossen wurde, kein Recht auf die Journalisten-Loge.
Was nun die behanpttte Einschränkung des Rechtes der freun
Meinungsäußerung bekifft, so würde daS vor das Reichsgericht
gehören. Aber der Vertreter der Beschwerde will daS auch -vor dem
Verwaltungs-Gerichtshöfe als eine Art Nebenrücksicht geltend
machen. Er verweist ans die Interpellations-Beantwortung. Diese
ist aber doch an die Interpellanten, an die Herren Dr. Vogler
und Dr. N r ch a n«k y, und nicht an die „Neue Freie
Presse" gerichtet. Diesen Herren gegenüber sagte der Bürger­
meister, daß er die Berichte der „Neuen Freie» Presse"
als dem Ansehen der Gemeinde abttäglich ansehe. Ob dies der
Fall ist oder nicht, gehört nicht hiehrr. Wenn aber Dr. Vogler
sagt, daß durch die Thätigkeit der „Neuen Freien Presse" da»
Ansehen der Gemeinde vollkommen aufrechterhalten wurde, so will
ich nur mit drei Worten sagen, was ich daran auszusetzen habe.
Obwol die Gemeinde nach Möglichkeit und Kraft an dm
öffentlichen Justitutionm mitgearbeitet hat, wiewol sie manche
Mißstände aus früherer Zeit beseitigte, so wurde da» doch in
manchen Journalen so dargestellt, als ob diese alte« Mißstände
die Schuld der jetzigen Gemeindeverwaltung wären und als ob die
ans älterer Zeit überkommenen guten Einrichtungen durch die
jetzige Verwaltung dcteriorirt würden, was in der That schon da«
öffentliche Vcrirauen zur Gemeindeverwaltung zn erschüttern be­
gonnen hat. Wenn Jemand in das Ausland kommt und erzählt,
es gehe in Wien ganz gut vorwärts, daun muß eS jedem Oester-
reicher wehe thun, wenn er die Leute draußen erst überzeugen muß.
daß die Sache thatsächlich so ist und nicht so, wie rS in manchen
Journalen dargestellt wird. Da hat nun der Bürgermeister und
der Stadtrath bestimmt: „Dafür, daß in solcher Weise Bericht
erstattet wird, weisen wir keineu Ehrenplatz an."
Uebrigens hat seither sowol der Statthalter, al» auch das
Ministerium des Innern die Beschwerde der „Neuen Freien
Presse" abgewiesen, und zwar mit einer höchst coneiftn Begrün­
dung. In der Begründung der Statthalterei heißt es: „Da
dem Berichterstatter der „Neuen Freien Presst" krineSwtgS
der Zutritt zu den öffentlichen Gemcinderathssitzungen ver­
weigert, sondern lediglich der Einkitt in die Berichterstatter-
Abtheilung deS Sitzungssaales versagt wurde und ein gesetzlicher
Anspruch auf einen bestimmten Platz in dem Znhörerraume de»
Sitzungssaales nicht besteht." Fast mit gleichen Worten hat daS
Ministerium des Innern erkannt, „daß in dem vorliegenden Falle
weder der Wirkungskreis der Gemeinde überschritten noch ein be­
stehendes Gesetz, insbesondere der tz. 61 deS Wien» Gemeinde-
statuts, verletzt worden ist".
Wen» endlich die Ausführungm des Herr» Beschwerdeführers
darauf hinausgehen, daß es eiue Zurücksetzung für die „Neue
Freie Presse" fei, wenn ihr der Zuttitt zur Jonrnalistea-Loge
verwehrt wird, der anderen Blättern eingeräumt wird, so muß
darauf erwidert werden, daß auch dies in das DiScretionS-
rccht der Verwaltung fällt. Das Gesetz kennt eine Gleich­
berechtigung der verschiedenen Nationalitätm und Confefstonen,
aber nicht eine Gleichberechtigung der Zeitungs-Unternehmungen.
WaS in Wahrheit verlangt wird, ist eine Borberechtigung; weil
sie ein bedeutendes Journal ist, glaubt sie, auf einen Platz in der
Jonrnalisten-Loge für immer «in Recht zu haben. Dieses Reiht
hat sie nie besessen und auch nie erlangt. Sie konnte also in
diesem Rechte nicht verkürzt werden. Ich bitte deßhalb um die
Abweisung der Beschwerde. ;r
Rcplik tittb Dupllk.'
■ Dr. B o g l er sagt in seiner Rrplikr Der Herr Gegner hat
abermals darauf hingewiesen, daß eS 300 Zeitungen gebe, und e»
gar nicht möglich wäre, für alle Platz in der Journalisten-Loge
zu finden. Wenn alle Plätze besetzt stad und ein Blatt noch den
Zutritt wünscht, kann freilich der Bürgermeister sagen: „Momentan
haben wir keinen Platz." Dies war aber notorisch nicht der Fall.
Sämmtliche Zeitungen hatten Platz und eS wäre noch für viele
andere Platz gewesen.
Es wurde geltend gemacht, daß lediglich an den verautwort-
lichen Redacteur daS Ersuchen gestellt wurde, eS möge die Karte
des Berichterstatters zurückgestellt werden. Wenn ein Ersuchen
gestellt wurde, so entsprach dies den gewöhnlichen UmgangSformen,
war aber ein Verlangen, welchem selbstverständlich ohne
Remonstration stattgegeben wurde. Aus dem Umstande, daß keine
Rechtsverwahrung beigefügt wurde, können gewiß keine Schlüffe
gezogen werden; ich berufe mich hiebei auf meine früheren Aus­
führungen.
Tie Interpellations-Beantwortung durch den Bürgermeister
war allerdings eine Erläuterung, also zugleich auch eine Argu­
mentation, und es muß mir gestattet fein, mich an diese Argo«
meutern halten und sie zu bekämpfen.
Wenn ferner ausgeführt wird, daß ein Theil der Presse die
Wirksamkeit der Gemeindevertretung bekrittelt und das Ansehen der
Stadt im Auslande herabsetze, so halte ich mir vor, daß der
hohe Verwaltungs-Gerichtshof nicht berufen iss, über
diesen Gegenstand zu judiciren. Sonst müßte ich mich
über diesen Gegenstand umfassend und weit auslassen, was
mir Se. Excellenz nicht gestatten würde. Ich muß aber die
Behauptung, daß der gcgenwärsige Bürgermeister grosse und
weitgehende Mißstände vorgefunden habe, nach jeder Richtung
hin zurückweisen. Ueber diese Frage zu entscheiden, ist Sache
des Publicums, und die Presse ist der Boden, wo sich die
Meinungen hierüber kreuzen sollen. Der Bürgermeister ist nicht
berechtigt, nach seiner eigenen Meinung gegen bestinnute
Journale mit solchen Maßnahmen vorzugehen, weil sie nicht
jene Haltung einnehmen, welche er von der gesammten Presse
erwartet. Diese Auffassung muß nachdrücklich bekämpft werden.
Die Aeußerungen der Aufsichtsbehörden sind für diesen
hohen Gerichtshof von keiner Bedeutung; ich muß aber doch be­
merken, daß der Herr Statthalter mir einmal aus Aulaß eines
bestimmten Falles gesagt habe, er halte sich nur bei einer nach
seiner Ansicht craffen Verletzung de» Gesetzes zur Anwendung
deS §. 166 der Gemeinde-Ordnung berechtigt, nicht aber, wenn
es sich blos um die Auslegung deS Gesetzes handelt.
Dem eigeutlichm Kernpunkte der Sache geht der Herr Gegner
gerne ans dem Wege, daß nämlich dir Triebfeder de» Beschlusses
darin bestand, ei »Blatt zn bestrafen «egenseinrr
Haltung gegen die Majorität.
Dr. Pattai macht in seiner Duplik geltend, eS fei grund­
falsch. zu behaupten, daß eS sich hier um eine organische Angelegen,
heit der Gemeinde handle. Was die Beschwerde bezwecke, sei. daß
der Bürgermeister verpflichtet werde, der „Neuen Freie» Presse"
eine Karte in die Journalisten-Loge jetzt und für alle Zukunft zu
geben. Ein solches Recht bestehe nicht. Die „Neue Freie Presse"
— er spreche sich über ihre Bedeutung »der Richtbedeutnng
cilcht aus— genieße nicht ein besonderes Recht und bilde
keine staatsrechtliche Institution. Er müsse sich dagegen wende»,
daß ein besonderes Recht für gewisse grosse Blätter zu schaffe»
sei. Er gebe zu, daß die Vertretung solcher Blätter eine ao-
wisse Bedeutung habe, aber ein Gesetz dafür gebe es sitfc-
dies sei Sache des Ermessens der Verwaltung der Gemeinde 7
es sei also iu ein Recht der Beschwerdeführer nicht eiWegriffoz
und ein solches nicht verletzt worden,
Der Vorsitzende schließt die Verhandln«, «ab der Gericht-,
$»f zieht sich zurück, «m über da« Urtheils« berathrn.
Nach zweistündiger Berathung wurde d» Beschwerde (M
unbegründet abgewiesen.
Schluß -rs Llatter.
Vr* 3 B it«, 18. Stautet.
Die deutsche Parteikonferenz.
Heute Mittag- halb 1 Uhr traten in der Wohnung
d«» Abgeordneten Dr. G r o ß die Führer der deutschen Parteien
zu der angekündigten Berathung, welche die bevorstehende
Eabinctsbildung zum Gegenstände hat, zusammen. An der
Eonferenz nahmen theil die Abgeordneten Dr. Funke,
Dr. Pergelt und Dr. Groß für die deutsche Fort­
schrittspartei, Dr. Hofmaan-Wellenhof und Kaiser
für die DeutscheDolkSpartei, Dr. Baerureither, Frei­
herr v. Schwege! und Graf S t ü r g k h für den ver-
faffungStreuen Großgrundbesitz, Ritter v. Kink für die
Freie deutsche Bereinigung und Prinz Alois Liechten-
stein für die christlich-sociale Partei.
-E Der Krieg» Süd* Afrika.
Si» Amendement Dilke'S.
London, 13. Januar. (Privat.) Eir Charles
Dilke wird bei der Parlaments-Eröffnung
folgendes Amendement zur Adresse beantragen:
„Wir drücken unser Bedauern darüber aus, bist die
Minister die Wahrscheinlichkeit eines
Krieges, in welchem uns die vereinigte Streit­
macht Transvaals und des Oranje-Frei­
st a a t e S entgegenstünde, nicht vorausgesehen
haben, und daß sie, trotz hinlänglicher- Gelegenheit. wohl-
informirt zu sein, die Größe und Art der für eine
erfolgreiche Campagne nöchigen militärischen Vor­
bereitungen falsch veranschlagt häben."
Lndhsmith.
Loado», 13.- Januar. Bon der durch Brüsseler
Blätter gemeldeten Erstürmung aller Höhen um
L a d y s m i t h durch die Boers ist an hiesiger insormirter
Stelle nichts bekannt.,,.
e«rf »f «Mt.*
London, 13. Januar. Carlos Avä, der älteste
Sohn des Marquis D u f f e r i n, ist dm am 6. d. vor
Ladhsmith echaltmm Verwundungen erlegen.
Finanzminister Witte über die rassische Friedens­
politik.
T. (ZeHittmm M Cvrrefroateai^tatMBj
Petersburg, 121 Januar. Der Bericht des
Finanz Ministers Witte über daS Budget
schließt mtt folgenden Worten: Nachdem ich Eurer kaiser­
lichen Majestät auseinandergesetzt habe, auf welche Wesse
ich gewisse Seiten des wirthschaftlichm T.oens des Landes
betrachte, gestatte ich mir, am Schlüsse dieses Berichtes eine
Frage zu berühren, welche für dre gesammte civilisirte Welt
von vitalstem Interesse ist: Die außerordmlliche Vertheue-
rung des Kapitals, die sich aus allen Plätzm bemerkbar
macht und die Knappheit auf dem Geldnrarrte. Diese Er­
scheinung, welche den industriellen und comnierziellm
Transactionm aller Länder bedeutende Schwierigkeiten in
den Weg legt, ist auf verschiedene Umstände wirthschast-
licher Natur zurückzuführm und wird noch durch die Ereig­
nisse verschärft, welche sich gegmwärtig in Süd-Afrika
vollziehm.- Es scheint jedoch, daß der außcrordmtliche Ma­
rasmus, unter dem die Geschäfte leidm, weniger diesm
Ursachm selbst zuzuschreibm ist, als vielmehr den u n b c-
stimmten Besorgnissen vor neuerlichen
politischen Verwicklungen.- Gegen ein derartt-
ges Mißttaum in die Stabilität der internationalen Be­
ziehungen bleibt jedes Wort, welches bestimmt ist. die Ge­
müther zu bemhigen, gewöhnlich ohne Erfolg, aber dieser
allarmirendeZustand würde viel von sei-
net Schärfe verlieren, wenn die leitenden
Kreise und die öffent-liche Meinung des
Auslandes in ihrm Anschauungen über die Polittk,
welche die Well regieren muß, vou den Ideen
durchdrungen wären, die den Beherrscher
von 130 Millionen treuer Unterthanea
beseelen."
Wiener Börse vom 13. Januar.’
Die gleichen Momente, welche gcstem die sämmtlichen Börsen
qünsng beemstußt haben, waren auch für die Tendenz der bcuttaen
Borbörse maßgebend, nämlich die Geldflüingkert auf allen
Plätzen und der angebliche Sieg deS Generals Buller. dessen Be-
stättguna noch aussteht. Auch heute lvieder ist eine Besserung der
Curie eingetreten, aber die Gescbästslosigkeit dauert fort, und die
Tendenz ist nur darum dis zum Schlüsse fest geblieben, wett von
Berlin sehr günstige Tarationen gemcwet werden. Bon einiger
Bedeutung waren die Umsätze in Straßenbahn-Actien, welche
neuerdings um mehr als zwei Percent gestiegen sind, und in
Türkenloie, welche von der Arbittage gekauft ivurden. In
Valuten war kein Umsatz, die Eurse find unverändert schwach.
Di« Versorgung war sehr leicht, die Reportsätze bei Banken waren
auf o 3 /* bis S 7 j Percent, bei Privaten auf 5' z bis 6 Percent
gehalten.
Es uvtirten: Creditactien 234 bis 234.»». Ungarische Credit-
bank ISS. Länderbank 115.25, Bankverein 136.50 bi» 136.75, Bank-
netten 181.50, Staatsbadn 134 30 bis 131.10, Baschtiehrader Bahn
Lit B 305. Straßenbahn Lit. A 148.50 bis 140.50, lat B 144
dis 144.60, Dampsschiss-Actieu 78.80 bis 73.25, Kaichau-Oderberger
Bahn 91.25 bis 91.15, Alpine Montaa-Actien .»74 bis 275, Rnna-
Muranyer 336 bi» 338.90. Prager Eisen-Industrie 605. Bareser
181 bis 183, Trifailer 299.50, Brüxer Koblcn 392, Oeslerreichii'che
Eisenbahn-Verkehrsanstalt 218. Sninneringer Waqgonsadrik 185.
Wienerberger 230. Unaansche Elektricttüts-Geseüschaft 138.50, kürken-
lofe 128 bis 128.75, Bulgare» 88.50, Mai-Mnte 9.MO
Um 11 Uhr blieben: Credilacneu 234.3. Ungarische Credit-
dank 186. Anglo-Bank 124.75. Uniondank 155.50. Bankverein 136.50,
Länderbank 115.50, Staatsbadn 134.25, Lombarden 25.25, Alpine
Moutan-Actten 274.50, Rima-Muravyer 330.25, Türkenlose 128.25.
Marknote» 118.12 per Kaue.
Bei Beginn derMlliagsbörse sind dieCnrsc unverändert,
da» Geschäft bleibt gering. Um 12 Udr <5 M,:,»,e» »oiirirn: t»reüii-
actien 234-20, Ungarische Creditbank 186, Läudervauk 115.50, ll»-ov-
ban! 155JH, Angto-Bauk 124.76, Banwereu, 136.50, Sttaßenk>atm
149.50, Staatsbadn 134.10, Lvwvarden ‘.»5.30, (tlbrtiiiiOnitw 124,
Nordwestbahn 118.50, Tabak Actien 137..70, '.i.uiiu- ‘'Apata(i>ittciei;,
274.25, Rima-Murauukr 336, Prager Ciiei:>,jiie»br>e 605, Mw»
Renke 99-10, uugarssche liron-nrenie 95, Tür eu-on 128 25, Mark»


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000113 - Seite 24 ]
Neu® Freie FresseJ
BW»*
Wien,' Samstag
Wegen Mangels jeder Anregung und bei fehlender Kauflust
ne Gefchästsftille an, und di« Cursr find nomincU unverändert.
m Me
stetes« Eisen 185.
Uw 1 Uhr 1b Minute» notirten:
Gem. Rente in Noten
Oefterr. Goldrente..
O-sterr. Krouenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kroneureute.
Lose vom Jahrel860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankvneiu
Bodeucredit-Anstalt.
Credit anstatt......
Ungar. Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unionbank
Äerkehrsbank
Tonau-Tampfich.
99.05
97.90!
98.851
97.90;
95.—
Waare
99.15
98.-
99.-
98.—
186 —186.50
115.50116.—
131.25ll31.50
155.—1155.50
120 .—! 121 .—
Nordbabn...
Nordwestbahn
Elbethalbahn......
Staatsbahn
S5.124.50
136.50137.—
200.501201.—
124.751125.—
136.50137.-
243. 244,
234^20!234.4vi Deutsche PMe 1
London, lOPsd. s L
Paris. IkXlFrcs.(
talien. Plätze 1
Münz.-Ducaten
Navoleousd'or
73.3oi 73.501 Teutsche Reichsmark
134.-
25.10
605.—
273.50
230.—
137.—
128—
134.20
25.30
607.—
274.—
231.—
137.50
128.50
118.12ill8.22
242.25
96.10
89.80
1918
118.05
2.55
242.35
96.20
89.90
1&20
118.15
2.56
Buschtiehrader U t.B.|306.—!307.—| Rubel
Curfe der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactiw 234.25, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank
124.75, Unionban! 1H4.50, Länderbank 115.25, Bankverein
136.50, Staatsbahn 134.—, Lombarden 25.10, Elbethalbahn
124 —, Nordwestbahn 118.50, Dampfschifffahrt- Aktien 73.—
Wafsensabrik 186.—, Prager Eisen-Industrie 606.—, Tabak-
Actien 137.50, Alpine 273.75, Mai-Rente 99.10, Türkenlose
128.10, Reichsmark 118.07, Rubel 2.54',». Geschäftslos, Be­
hauptet. Buschtiehrader 307.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Crrditactien 233.80, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bauk
124.75, Unioubank 154.50, Ländcrbank 115.25, Bankverein 136.75,
Staatsbahn 133.10, Lombarden 24.80, Elbethalbahn 124.25, Dampf-
schiff-Actieu 73.10, Alpine Montan 273.75. Mai-Rente 99.15,
österreichische Krouenrente 98.95, Türkenlose 126.10, ungarische
Kronenrmte 94.85, Reichsmark 118.02, Rima 335.75, Böhmische
Montau 419.50, Wienerberger Ziegelfabrik 232. Schwach.
Bei der heutigen artaugementweisen B-rsorgung, welche sieben
Tage (18., 19., 2a, 21., 22., 23. und 24. Januar) umfaßte, galten die
folgenden Prolongationssätze: Ungarische Crrditactien K. 1.80 bis
K. 2.20 Report (6 bis 6%! t Percenl), Anglo-Bauk K. —.40 bis
K. —.60 Report <5°/, bis 6*/» Percent), Unionbank K. 1.10 bis
K. 1.50 Report (5 S /, bis 6'/* Percent), Bankverein K. —.80 bis
K. 1.10 Report (5°/, bis 6°/, Percent), Länderbank K. —.50 bis
K. —.90 Report (5°/, bis 6*/» Percent), Mai-Rente K. —.10 Deport
bis K. —.10 Revort (3'(, bis 4'/, Percent), Alpine Montan-Actien
K. 1.60 bis K. 2.40 Report (5 7 /» bis 8 Percent), Rima-Mnranyn
8. 2.20 bis. Ä. 2.60 Report (6 1 /, bis 7 Percent).
Waarenjierichte.-•;■■
!. Wien, 13. Januar. sOrig.-Ber.) (Spiritus.) Di-
Preise behaupte» sich. Prompt« Contingmt-Sviritns notirt K. 40
Geld, K. 40.40 Brief, mithin um K. i.60 höher als am Schlüsse
d« Vorwoche. Die Preissteigerung wurde durch das Eingreifen
der Spekulation herbeigeführt, welche in ihren Haussebestrcbungen
durch den beinahe gänzlichen Mangel an flottanter Waare untcr-
siützt wird. Die Raffineure jedoch »«halten sich reservirt.
— (Börse für 1 and w irthf ch a stlich e Produkte.)
Der Umschlag zu winterlichem Wetter hat heute eine Befestigung
des TerminmarktcS zur Folge gehabt, welche sich ungeachtet matt«
AuSlandsbnichtr bis zum Schluffe behauptcu konnte. Umgesetzt
wurden: FrühsahrSweizen zu K. 7.89. K. 7.88, Frühjahrskorn
zu K. 6.70, Frühjahrshas« zu K. 5.32. Mai-Jnni-Mais zu
K. 5.21. August-Septcmber-Raps notirte K. 11.85 bis K. 11.95.
Effektiv« Weizen und Korn sind behauptet, Gerste ruhig, Hafer
prcishaltend, Neumais 5 H. fest«.
— (Waar'eubörfe.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zuck«): Rohzucker prompt ab Aussig 24 K. 75 H., per Februar
24 K. 85 H., Rassinadc Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 35'/., per Mai 36'/», per
September 37'/«, per Decemb« 38, Werth in Pfennigen per
Pfund.
Telegramme der „Renen freien Presse".
Hamburg, 13. Januar. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien, s (R o h z u ck e r.) P« Januar 9.55, per Februar
9.55, per März 9.60, p« April 9.62, W«1h in Reichsmark per
50 Kilogramm, 1. o. d. Hamburg.
Telegramme des orrefpondenz-Bnrenn.
Budapest» 12. Januar. Schweinefett 48.
Havre, 12. Januar (S ch l n ß.) Kaffee SantoS Good Avnage
per Januar 43—. Per Mai 4425.
London, 12. Januar. (Producteumarkt.) Tendenz im
Allgemeinen träge, Bichl 3 ck. niedriger, Stadtmehl 23 bis 28 sh.,
Rüböl 24 sh. 6 d. Verkäufer, Mais 20 sh.
Import: 30,00» Quarters Weizen. 110,000 Quarters Gerste.
60,000 Quarters Has«. Katt und trocken
London» 12. Januar. Rübenzucker 9 '/», sh., Javazuck« 11 sh.
1'/* d. Stetig.
Manchester, 12. Januar. (Garn mar kt.) Höherftrebend.
Ncwyork, 12. Januar. (Producteumarkt.) Baumwolle
in Newvork 7°/,. Baumwolle in New-Orlcans 7'/», per Januar
7.34 per Februar 7.30. Raffinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Januar 9.90, in Philadelphia per Januar 9.35.
Petroleum Rohwaare per Januar 11.—. United Pipe Line Certi-
ficates per Januar 1.66. Mebl (Marke „Spring Elears") 2.65.
Weizen loco 75, per März 75'/., per Mai 73'/«. per Juli
73',. Mars per Mai 39'„, per Juli —. Fair Refining
Muscovados 3 7 /,. Raco Centrisugal 4'/,,. Rio- Kgssee dir. 3
8.—. Getreidefracht nach London 3'/,. Schmalz (Marke Wilcox)
per März 6.55. Schmalz (Western Steam) 6.30. Banmwoll-
zufuhren 19.000 Ballen.
Newyork, 12. Januar. Weizenverfchiffungen der letzten
Woche von der atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach
Aroßdrilannien 183,750 Quarters, nach Frankreich 3750 Quarters,
nach andere» Häfen des Continents 65,000 Quarters.
Ende bor 10 Ubr.— Jantsch-Theater im Prater:
„Orpheus in d« Unterwelt." Ansang '/,8 Uhr.— Urania-
Theater, Nachmittags 4 Uhr (Schüler-Vorstellung): „Tropcn-
zauber." „Lebende Photographien." Abends ',»8 Uhr: „Tropeu-
zauber." „Nach Transvaal."
sRepertoire des Burgtbeater s.) Sonntaa den 14.
Januar, Nachmittags '/,2 Uhr: „Sappho." Abends 7 Uhr: „Bürgerlich
und Romantisch." Montag den 15.: „Hans." „I love von.* Dienstag
den 16.: „Ter Erbsörster." Mittwoch den 17.: „Die Wildente."
Donnerstag den 18.: „Haus." ,1 Inrs von." Freitag den 19.: „Das
Erbe." Samstag den 2t>.: „Rosenkranz, und Güldenstern." Sonntag
den 21., Nachmittags '-2 Uhr: „Der Traum ein Leben." Abends
7 Uhr: „Hans." „I love yoa.“ Montag den 22.; „Letzte Liebe."
Dienstag den 23.: „Der Marquis von Lillrmer."
sNevertoire des Overntheaters.) Sonntag den
14. Januar: „Taunhäuser." Montag den 15.: „Eugen Oncgin."
Dienstag den 16.: „Tie rothen Schuhe." „Vergißmeinnicht." Mitt-
woch den 17.: „Czar und Zimmermann." Donnerstag den 18.:
„Die Afrikanerin." Freitag den 19. (bei aufgehobenem Abonne­
ment): „La Traviata.“ (Violetta, Frau Nellie Melba als Gast.)
Samstag den 20.: „Carmen." Sonntag den 21.: „Ter Freischütz."
Montag den 22. (zum erstenmale): „Es war einmal."
sRepertoire des Deutschen Volkstbeaters.)
Sonntag den 14. Januar, Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen
Rößl." Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite." Montag den 15.:
„Onkel Toni." Dienstag den 16.: „Auf der Sonnenseite." Mittwoch
den 17.: „Auf der Sonnenseite." Donnerstag den 18. (bei ermäßig­
ten Preisen): „Der Bauer als Millionär." Freitag den 19.: „Ctirysis."
Samstag den 20., Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung):
„Kabale und Liebe." Abends bald 8 Uhr: „Onkel Toni." Sonntag
den 2l, Nachmittags balb 3 Uhr: „Als ich wiederkam." Abends
halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite." Montag den 22.: „Onkel Toni."
IRevertoiredesRainiund-Tbeaters.) Sonntaa den
14. Januar, Nachmittag? halb 3 Uhr: „Dolly." Abends halb 8 Uhr:
„Die dritte Escadron." Montag den 15.: „Das Mädchen aus der
Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär." Dienstag den 16. (Gast­
sviel des k. k. priv. Carl-Theaters): „Tie Geisha." Mittwoch den 17.
(Gastspiel des k. k. priv. Carl-Theaters): „Wiener Blut." Donnerstag
den 18.: „Robert und Bertraui, oder: Die lustigen Vagabunden."
Freitag den 19.: „Die dritte Escadron." Samstag de» 20. (zum
erstenmale): „Sprechen Sie mit Mama." (Ansang 7 Ubr.) Sonntag
den 21., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der gebildete Hausknecht." „Me
schlimnien Buben in der Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform."
Abends halb 8 Uhr: „Sprechen Sie mit Mama." Montag den 22.:
„Die dritte Escadron." Dienstag den 23.: „Sprechen Sie mit Manla."
sRepertoire des Carl-Theaters.) Montag de»
15. Januar (Gastspiel Ludmilla Gaston): „Fatinitza." Dienstag den
16. (Gastspiel des Raimund-Theatcr-Enseuidlcsj: „Die dritte Escadron."
Mittwoch den 17. (Gastspiel des Raimund-Theater-Ensembles):
„Dolly." Donnerstag den 18. (Gastspiel Miss Mary Halton): „Die
Geisha." Freitag den 19. (Gastspiel Ludmilla Gaston): „Fatinitza."
Samstag den 20. (Gastspiel Betty Stojan): „Eine tolle Nacht."
Sonntag den 21., Nachmittags halb 3 Uhr (Gastspiel Ludmilln
Gastou): „Fatinitza." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Miss Mary
Halton): „Die Geisha."
sRepertoire des Theaters an der Wien.) Montag
den 15. bis inclusive Donnerstag den 18. Januar: „Der griechische
Sklave." Jreitrag den 19. (letztes Gastspiel öes Herrn Franz Tewele):
,Dcr griechische Sklave." Samstag de» 20. (zum erstermale): „Der
L-echs-Ubr-Zng." Sonntag den 21., Nachmittags halb 3 Ubr (bei bis
über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Die Fledermaus." Abends
halb 8 Uhr: „Der Sechs-Uhr-Zug."
sRepertoire des Theaters in der Joseph st ad t.)
Sonntag den 14. Januar, Nachmittags ';',3 Uhr (bei bis über die
hälfte ermäßigten Preisen): „Wie man Männer fesselt." Abends
'/»8 Uhr: „Frau Lieutenant." Montag den 15. bis inclusive
Donnerstag den 18.: „Frau Lieutenant."
sUrania-Theater, Wollzeile Nr. 34.) Sonntag den
14. Januar, Vormittags '!,!! Uhr: Demonstrations-Vortrag von
Dr. Ludwig Karell: „Die Vorfahren unserer Thiere und Pflanzen."
Nachmittags 4 Uhr: „Tropenzauber." „Nach Transvaal." Abends
'/»8 Uhr: „Das heilige Land." „Japan, Land und Leute."
(Die kleinste unter allen Dampfmaschinen) ist
Laval's Dampfturbine: sie hat bei einer Kraftleistung von
6, 12, 2 0, 25, 40 ,_ 65. 100, 13 0, 19 0, 285, 425 i nd. P ferden
90, 102, 107, 135, 147, 218, 260, 287, 305, 353, 401 Ctm. Länge.
44, 59. 59, 71, 71, 94, 106, 132, 132, 210, 210» Breite,
73, 90, 90, 100, 100, 124, 132, 157, 157, 144, 144„ Höhe,
kann demnach im kleinsten Raum, und zwar auf einfachem Ziegel-
fundament, aufgestellt werden. Näheres Maschinenbureau R. Schwarz,
Wien, II1/3. 9 7 8
(Akkumulatoren für elektrische Licht- und
Kraftanlagen) stationär sowie auch transportable für Wagen-
beleuchtung rc. Ladestation steht zur Verfügung. Näheres: Rudolf
Wilh. Stabenow, Wien, Hl., Reisnerstraße Nr. 61. 7i8
(Werkzeugmaschinen) für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschinen für
die Draht- und K l c i n e i s e n- Industrie liefert „Cyclop",
Eisen- und Maschinen-Jndustrie, Wien, IV. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße Nr. 46. 88
(Der Schapirograph) ist der beste Vervielfäl­
tigungs-Apparat für Schwarzdruck. Preis 15 fl. Auf Ver­
langen sende ich einen Schapirograph zum probeweisen Gebrauche
franco auf 4 Tage, und beanspruche ich im nichtconvenirenden Falle
nur Zranco-Relournirung. Prospekte gratis. General-Vertreter: Fritz
Pohl, Wien, I.. Nudolohsplass 13. 1097
(Metallfchläuche) aus Stahl und Bronze, best« Ersatz
für Gumnnschläuche. vorzüglich geeignet sür Gas, Wasser. Dampf,
Oel, säuren, hydr. Hochdruck. General-Verkauf Ein. Kohn& Co.,
I., Reichsrathsstraße 25, Mührisch-Ostrau und Teplitz in Böhme«.
PT
i
1
«T-6EWERBE-AUSSTELLUSG
\j W1EH- Mil -1980
U BLUHtnSÄLE-rfiOTECT-ERZH-SARIA-
,1 IOSEPHA-A»KELDU»aE»- IM -BUREAU
Steierischen Alprnkrünt er
der beste Bittere, empfehlen Engen v. Cmpcrger 8» Comp., Graz.
Gegründet 1806. Vertreter: Kuck. llanausks, VII., Neubaugasse 7.
Wie«, 13. Januar. (Co nt um», markt für Schlacht­
rieh.) Der heutige Austrieb belief sich auf blos 9 Stück Stiere
italienisch« Provenienz, die zu K. 50 bis K. 68 per Meter-Ceutner
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer verkauft wurden.
Theater für heilte, Samstag, 13. Zauuar.
Jt f. Hof-Burgtheater: „Hans." „I love you.“ Anfang
7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— K. k. Hof-Operntheater:
„Me verkanfte Braut." Ansang 7 Uhr. Ende gegen ',',10 Ubr.—
Deutsches Votkstbeater (zum erstenmale): „Auf der
Sonnenseite." Anfang 7 Uhr. Ende vor ',',10 Uhr.— Rai­
mund-Theater: „Des Mädchen ans der Feenwelt, oder:
D« Bauer als Millionär." Anfang '/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.—
Carl« Theater (Gastspiel Ludmilla Gastou): „Fatinitza."
Ansang 7 Uhr.— Theater an der Wien: „Der griechische
Sklave." Anfang 7 Uhr. Ende '/,10 Uhr.— Theater in der
; Joseph ft adt (zum erstenmale): „Frau Lieutenant." (La dot
.de Brigitte.) Anfang 7 Ubr.— Jubiläums- Stadt-
^theatcr (zum erstenmale): „Anno dazumal." Anfang '/,8 Uhr.
Diejenigen Gläubiger des Herrn
Jac. Raubifschek in Bubna,
»el$e sich im 3. 1E81 anläßlich dessen Insolvenz-Erklärung nur niil-r der Bedingung
»« rotem Me»tgen Ausgleich verstände», wen» keine der betheiligeen ssirmen bei der Quote
bevorzugt werden sollte, mögen sich bchnfs gemeinsame» Boraehen« in ihrem eigenen
Interesse u nter „70sZ Nachzahlung“ hauplpostlagcrnd Wie» melden.
Pension für Knaben.
BOdigcr, Lehre r an der evangelischen Schuir, Wie», IV., PlNtlanergafsr 4,
lösniarf von j
[Gold Mi Silber, Münzen, Borten
b. A. Scheid’selie Aflinerie,
Gold- nud SHber-Scliei
■V Alleinig berechtigte Fabrikanten:
». BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I., Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- u. Wäschegeschäften.
BUkb.
GllksverwaltullgEobeyl,
WIEN, XIX I,
versendet frische Tollmilch in plo»>-
birten Kannen ins HauS um 30 H. per kt.
Kiu nueutbekrlickes Möbelstück
ganz besonders wichtig für Leidende,
find Gnttmann’s pateutirte, vollkommen geruchlose
Ainlmcr-ClosetA in den verschiedensten Möbelformen; ferner
hygienische Closetsitze und mit hermetischem Ber«
schlnsse. Jllustr. Preiscouraute mit Profyecten gratis und franco
durch Jj. tinttmann-s Fabrik für k. n. f. priv.
Closets, Wien, VI,, MariahUserstrassse Nr. 25,
1. Stoo&, und Graben, Dorotheergasse Nr. 6,
„Zum rothes Kreuz“, Telephon Nr. 3424.
Grotze Sluswahl in Bidets, Papierkästche» «no
Closetyapieren. 22175
Eucalyptus- Mund- Essenz
voa Dr. C. KI. Faber, bis. mei. Lcibjahiant. 1
Intensiv antlseptisch; tilgt sofort üllen Geruch aus dem Munde., Seit
rs 2 ahreu mit größtem iLrsvtg üfferaU. eingeführt. Ja ÄvvtHeken, ParfLmeriea rc.'
-n yadeu.— 1 Flasche fl. l.ÜO. Dr. Faber’a Zahnbürsten in ür«
Härtegraden. WIEN, Xe, Bauernmarkt 3.
ßoflßoinriohfiinnon WasohtoUettea, Closets, Wasser« j
DaUwcinriUlIUnyt/ili leitang/en, Gasleitang/en, Acetylen j
(F. Besuard Peres, Fils& Geadi*es, Paris) etc.
Paul Dumont, D k. b. k. ÜGÜieseraat, Wien.
Ausstellung sanitärer Einrichtungoa: Itanhensteingasse Hr.\
Fabrik: III., AieuSiii$*u, (iSse Ä'r, 7. 416]!
€lctreiileküiiim@l E.Lichtwits fisSomp*
Rfincs Dedi’laL 1 m- t ll. l.M, T. ». t. >>osliefcrnnt-n. Tr>.'v -e.!l.
ueusfi sntMM,^^. -.731 Zn nni. »lied-rl. l.. Briunerltr. 8. n.?
MSsiensinrkend, Berdaunnq befördernd, j iroß. It>?;rr2i-::.Delicutefsenl)dl).cr^'.>"»
IH« etazlge Itaderlase der Firma
SICH lEltiSf
8110
ftr bygianlsohe Artikel befindet sich in
Wien, I., Kctrntnerstr. 45.
■nmn
Httlmsgcd«: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Dttantuiiirtlich« itcdactcuc: Karl Felix Köhler.
Lruckcrci d« „fltucn frtitit Presse" Reinhold 6ey>r,- V
Papi«: GuaaenImLn Papierfabrik. I,

