
[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Ring, Pichtegasae Nr. 11.
ffn^ranktrte Criafo werden nicht angenommen vad
Jianuscripte in keinem Falle zurilckgeseadet»
AnkUii.preis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Witzck, Ann.-Exp. in Pravi
Jos. A. Kienreicb, Zeitung*’ u. Ins.-Exped. ln GrM{
J. Bioekoer, B. Eckstein. J. I). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.*Exped- in UU(lH|»eNt{ in» Aus­
landes John F. Jone» A Co. in f*nria, 31 hi», Eue du
Faubourg Montmartre; Agence Hatras in Itrüaad:
Rudolf Mo«ee in Berlin, Pr-’uikstirt a. M„
9 Iain<, l»«'ii, l»eipzig; G. l. Daube A Co. in
I'r»"klurl .*«. W„ Berlin.< dln,t«ipxig;
Bisscnituin A Vogler in Hnmbiirs Itorllo«
I'ranUlurt ». BJ.u. ICa»i»I; Ann.-Exp. „Inva­
lidendank“ in Berlin andinftiermtlCz: Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin: Heinrich Eitler.
Ann.-Exp. in Hi&nilmrg, Orell Fttseli* Co. 1»
Xüriel» u. Baxel; Sam. Deaoon L Co., Lnndnq,
Abonuement für Wien:
Im Hanptverlftge, Woll^eile Sv- Ganzjähr. K. 4tt3^
monetl K. 3*60. Mit tKgl. zweimalige. Zustellung las
Hans: VicrtejHhr K. 12*60, nionatl. E 4DD.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
F&r I>oa#«chilllttd I Morgenblatt alle! 30 PA
einzeln t| Morgen- cl Abendblatt 40 PL
3V eue
Morgenblatt.
Abonnement (nr ane Ininiti
mutffl einmal, post Versendung :Gaaaj K. öd, hathjL
L. DG, viertel). E. 14. Mit tttrl. aweiiual. PonveraeaA.»
Gaoaj. K. 64, haD»j. E^32, viertel). K. 16.
Abonnement für das Auslands
Vierteljährig.
Bel ssi fKrenaband-Versandung): Beat neb«
land and Kerbten K. 20, für all übrigen Staate«
de* Weltpostvereines K.22.- II«»1 den P o• t» rat «* r«
In: »vulsclit.tnilnM.Df/ »rlinH*
Belgien 15 Fr. SS Ct., Italien 13 Ir. 4S Ct,
liiiikiiiniets 15Fr.. Kerbten 13Fr. 35Ct.» Uul-
garten 15 Fr. 65 Ct., B»i*»l:tn«l« Uuhel,
drieelienland ». eiir.oliiscLe Türkei K. 15-32,
asiatische Türkei K. 17*12. Kopten 17 Fr.SkCt.
— Bei de» Agenturen »u Iltltenr E. E. Ob»^
lieght in Mailand, Florenz imilHoia, Loeschar A Ce»,
ia Rom 2fi Fr. 5o Ct.» Henry Berger in Mai and. Via
Meravigli 10, 38Fr.; Frankreich• Agence liavaa
in Paris, 29 Fr. 50 Ct. :Rltgs|jtnd r A. Sieeie, 30 Litrw-
fitreet E. C., London, 24 Sb., daselbst für dio enar«
Hachen i-olonien mit PortozuseMag; Kora*
anierlku: E. Steiger, 25 Pnrk-rUce. Gustav
E. Stechen, 766 Broadway, Intern. Publishing Acency,
HOBroadway in Newyork, 6 Doll. 4b Cts. Gold. Vertr.
flU Deutschi., Frankr., Engl., Italien etc.: Haa|>
bach’a New*^ Exchange, Mainz.
TBr die aa Agenten, Aaatrftger oder Venchlslis«
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie«
Mu 1S751. Wien, Donnerstag, den 22. Februar lOOO*
Wien, 21. Februar.
Cs ist kaum mehr zu zählen, wie oft in diesen letzten
drei Jahren der Versuch, den Reichsralh zu seiner ver­
fassungsmäßigen Thätigkeit zurückzuführen, gemacht und
wieder ausgegeben wurde. Die Ministerien wechselten, die
Methoden wurden geändert, der Hebel wurde bald rechts,
bald links, das einemal mit rauher Gewalt, daS anderem»!
mit geduldiger Sanftmuth angesetzt, aber das Resultat war
immer dasselbe. Nach einigen zwecklosen Bewegungen oder
heftigen Zuckungen fiel unser gesetzgebender Körper immer
wieder in die alte Lethargie und Ohnmacht zurück, und der
Vorhang der Vertagung mußte niedergelassen werden, um
der Welt seinen trostlosen Anblick zu entziehen. Heute stehen
wir vor einem neuen Versuche. Eine neue Regierung,
ausgerüstet mit einem neuen Programm und mit allen
Erfahrungen, die sich aus dem Mißgeschicke der früheren
Ministerien haben gewinnen lassen, hat den Reichsrath
wieder einberufen und tritt wieder vor ihn hin mit der
dringenden Mahnung, es endlich genug sein zu lassen deö
grausamen Spieles, der Noth des Reiches sich zu erbarmen,
die schreckliche nationale Streitaxt zu begraben, welche den,
der sie schwingt, nicht weniger verwundet, als den Feind,
gegen welchen sie erhoben wird, wegen der Nationalität nicht
des Volkes und seines Bedürfnisses zu vergeben,
Oesterreich nicht ganz zum Gegenstände des Hohnes seiner
Feinde und des Mitleids seiner Freunde werden zu lasten.
Wird diesmal der Versuch gelingen? Wird endlich der Appell
gehört werden, der schon wie der verzweifelte Hilferuf des
. untergehenden Constitutionalismus klingt? Oder will wirk­
lich die Volksvertretung auf ihrer Selbstvernichtung bestehen
und die ihr anvertrauten Volksinteressen einerdunkien und
ungewissen Zukunft preisgeben?
Wenn auch eine vieljährige Mißregierung die stumpfe
Resignation begreiflich macht, mit welcher ein großer Theil
der Bevölkerung sich von den parlamentarischen Vorgängen
überhaupt abkehrt, so gibt es doch noch ernste, vernünftige
und besonnene Bürger genug, welche die schicksalsschwere
Bedeutung dieser Fragen zu ermessen, verstehen und mit banger
Sorge ihrer Beantwortung entgegensehen. Diesen muß eine
nüchterne Betrachtung der Vergangenheit und ein Vergleich
derselben mit den Bedingungen, unter denen gegenwärtig
der oft mißlungene Versuch erneuert wird, sagen, daß das
Ministerium Koerber wenigstens darin von seinen Vor­
gängern sich unterscheidet, daß es nicht planlos und ohne Vor­
bereitung den Reichsrath einberufen hat, daß eö nicht wie Jene den
Erfolg ausschließlich der Einsicht und dem guten Willen der
Parteien überläßt, sondern im Bewußtsein seiner Mitver­
antwortlichkeit selbst die Hand anlegt und redlich bemüht ist,
dem Parlament den todten Punkt überwinden zu helfen.
Das Ministerium hat endlich gethan, wozu keine der früheren
Regierungen sich entschließen mochte. ES ist auf die Quelle
der Uebel, den Sprachenstreit, zurückgegangen, und sein ehr­
licher Wille, sie durch die Anbahnung einer Verständigung
zu verstopfen, ist nicht anzuzweifeln. Wie es dabei vorging,
daran mag mancherlei auszusetzen sein. ES hat vielleicht die
Verständigung«'Conferenz zu spät und den ReichSrath zu
früh einberufen, man kann seine Initiative zu wenig
stimulirend, seine befeuernde und suggestive Einwirkung
auf die Parteien unzureichend finden, aber das Eine
wird dem Ministerium Koerber nicht bestritten werden
können, daß es den zum Ziele führenden Weg nicht blos
betreten, sondern auch mit Vorsicht und Umsicht für die
gegensätzlichen Parteien gangbar gemacht hat. Wie weit es
auch noch bis zur Verständigung ist, man kann nicht be­
haupten, daß sein Bestreben ohne Erfolg war. Die Ber-
ständigungS-Conferenz ist nicht blos zusammengetreten, sie
hat auch über einige nicht unwichtige Punkte eine Einigung
erzielt. Sie hat im Allgemeinen den Beweis geliefert, daß
auch in den heikelsten Fragen eine Annäherung und bei
vorsichtiger Behandlung eine Lösung möglich ist, sie hat im
Besonderen durch die Verständigung über die Sprache der
autonomen Behörden den Weg zur Verständigung über die
Hauptfrage, die Sprache der Staatsbehörden, gewiesen.
Während Graf Badeni den Knoten nur fester und härter
machte, indem er ihn mit dem stumpfen Schwerte seiner
Verordnungen zu durchhauen suchte, Graf Thun nach einigen
Redensarten immer wieder auf den bequemen Paragraph
Vierzehn sich zurückzog, hat Herr v. Koerber mit vorsichtigem
und geduldigem Finger die verwirrten Fäden angefaßt, und
wenn ihm gleich die Entwirrung noch nicht gelungen ist, das
allgemeine Mißtrauen hat angefangen, dem Glauben zu
weichen, daß es ihm ernstlich darum zu thun sei.
DaS ist die Vorarbeit, welche der Reichsrath bei seinem
Zusammentritt vorfindet, hiedurch unterscheidet sich die
morgige Parlaments-Eröffnung von vielen vorangegangenen
ersten Sitzungstagen. Die Frage ist jetzt, ob auch diese Arbeit
verloren, ob auch das Ministerium Koerber, nachdem es den
Stein so weit bergan gewälzt hat, ihn nicht weiter bringen,
sondern von ihm im Herabroüen erschlagen werden soll. Liest
man die Resolution, welche der Czechen-Club am Vor­
abend der neuen Tagung gefaßt hat, so scheint sie mit
einem grausamen Ja zu antworten, denn sie kündigt trotz
Allem die entschiedenste Opposition und Obstruction an.
Zieht man die Resolution der Polen zu Rathe, so lautet die
Antwort nur um ein Weniges tröstlicher. Die Polen er­
klären, daß das Recrutengesetz unverzüglich erledigt werden
soll und daß sie dafür ihren ganzen politischen Einfluß
geltend machen wollen, aber auch nur das Recrutengesetz,
über alles Andere beobachtet ihr Beschluß ein Besorgniß
erregendes Schweigen. Aber trotz der schwarzen Wolke, die
aus diesen Beschlüssen aufsteigt und die aufgehende Sonne
des ReichSratheö umdüstert, empört sich die Vernunft dagegen,
daß alles Elend, welches die systematische Abtödtung des
Parlaments schon über die österreichischen Völker gebracht
hat, wiederkehren und daß nach so vielverheißenden Anfängen
nicht doch noch ein Mittel gefunden werden soll, um die
kurzsichtige Parteiselbstsucht zu überwinden, die anscheinend
alle Auswege versperrt. Sprechen wir nicht vom Reich,
sprechen wir nicht von den Deutschen und ihrem Recht,
sprechen wir von den Czechen und Polen selbst, die
der Session in der alten Tonart der Autonomistep-
Majorität präludiren. Was haben denn die Polen
erreicht, waS haben sie für ihr Volk gewonnen,
indem sie durch drei Jahre sich ausschließlich in den Dienst
der czechischen Postulate stellten? Wann hat der Polen-
Club mit größerer Genugthuung auf seine parlamentarischen
Leistungen blicken können, damals, als er das Gewicht seiner
Stimmen je nach Bedarf und Vortheil in die rechte oder
die linke Wagschale warf, oder zu der Zeit, wo seine
Stimmen überhaupt kein Gewicht hatten, weil sie weder
gezählt noch gewogen werden konnten? Wenn Eine Partei
ein Interesse daran hat,, daß die Arbeit des Ministeriums
nicht fruchtlos bleibe, so sind es die Polen, und sie hätten doch
wol auch nicht einen ihrer Führer ins Cabinet entsendet,
wenn ihre Unterstützung desselben nicht über das Recrutert-
gesetz hinausreichen sollte. Aber auch die Czechen selbst—
was treibt sie zur Obstruction und was erwarten sie von
ihr? Ihre Resolution steht im Widersprüche mit der
Begründung, die sie ihr selbst voranschicken. Sie geben
zu, daß das Ministerium Koerber seine Bereitwillig­
keit bekundet habe, den Sprachenstreit zu lösen, sie
geben auch die Möglichkeit zu, daß die Parteien
in den strittigen Punkten einander näher kommen, sie an­
erkennen, daß das Cabinet in Minister Rezek einen Mann
besitze, der ihres persönlichen Vertrauens nicht entbehrt, und
was steht alledem gegenüber? Daß sie dem Ministerium Clary
Opposition machten und es stürzten, weil es ihnen die Forderung
der inneren czechischen Amtssprache nicht erfüllte, und daß sie
consequentermaßen ebenso gegen das Cabinet Koerber handeln
müssen, weil es die Forderung gleichfalls noch nicht erfüllt hat.
Weiter kann die Oberflächlichkeit wol nicht getrieben werden.
Sollen wirklich alle die Vorzüge des CabinctS Koerbei:,
welche die Czechen anerkennen» soll insbesondere die bekundete
Bereitwilligkeit, sie zu befriedigen, gegenüber dieser formali­
stischen Consequenzmacherei nichts gelten? Von ihrer fried­
fertige» Sprache auf der Conferenz abgesehen, gebe» ernste
Politiker die sichere Aussicht auf einen Erfolg preis, um de«
Ruhm der Conscquenz zu behaupten, den bekanntlich Bismarck
höchst despectirlich gering taxirle?
Nein, das kann nicht sein. Die ganze Sachlage fh
Oesterreich, die Lage deö czechischen Volkes selbst, welch«!
doch neben der inneren Amtssprache noch Bedürfnisse hqt,
erhebt donnernden Protest gegen die czechische Resolution.
Nachdem allerseits die Verständigung gewollt wird,
nachdem sie so weit vorgeschritten ist, kann sie nicht
auf halbem Wege stehen bleiben. Noch ist me
Conferenz nicht geschloffen. Noch hat kein Theil eS ab­
gegeben, von dem gewonnenen Resultate aus weiter zum
Ziele vorzudringen; was die Czechen fordern, kann also noch
immer erfüllt werden. Die Czechen können es nicht verant­
worten, durch ihre Obstruction den mit so viel Mühe
angesponnenen Verhandlungsfaden jäh zu durchschnei­
den. Ihre Resolution selbst macht den Vorbehalt,
den gegebenen Verhältnissen im Parlament ge«
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Skizzen
dom südafrikanische» Kriegsschauplätze."
Miscelle». Reue Bücher. Seite i« bis is.
Ferner:
Die 40. Fortsetzung des RomanS „Leichtlebiges
Volk" vo« Georges Thuet; Seite si.
Feuilleton.
Medaille».
Die alte und edle Kunst der Medaillenprägung scheint
jetzt wieder einem neuen Aufschwung entgegenzugehen. Die
Ausstellung, welche zur Zeit im Oesterreichischen Museum
veranstaltet ist, wird hoffentlich dazu einen fruchtbaren An­
stoß bringen. In Oesterreich ist diese Kunst seit Langem
heimisch. Medaillen finden wir schon zu Zeiten des Kaisers
Friedrich III., des Langlebigen, und Maximilian'S, des von
der Sage geliebten „letzten Ritters". Die Kunst war damals
von Italien herübergekommen und arbeitete sich in Oester­
reich und Süddeutschland rasch zu einer erstaunlichen Höhe
empor. Sie sank dann später, doch blieb sie stets ein Gunst-
liiigökiiid deö Hofes. In der Zeit Karl's VI. und Maria
Thcresia's hat sie sich dann aufs neue gehoben. Und, aber-
inals sinkend, ist sie in unserer Zeit zu ihrer dritten Blüthe
gelangt, und hoffentlich stehen wir erst im Anfang.
Natürlicherweise müßte heule das Bürgerthum die
Pflege der Medaille in die Hand nlhmen. Hof- und Regie­
rungskreise können bei den jetzigen complicirten Schaffens­
bedingungen unmöglich allein einen Kunstzweig zur Blüthe
bringen. Das Bürgerthum muß mit ihnen Hand in Hand
gehen. Mit anderen Worten: die Medaille wird sich den
Weg in die Wohnhäuser bahnen müssen. Sie wird sich auf
unseren Tischen und Consolen, in unseren Zimmerschaukästen
einen Platz zu erobern haben, wo sie als Schmuck- und
Erinnerungsstück aufgestellt wird und sich der greifenden
Hand und dem betrachtenden Auge bequem dar­
bietet. Die Anlässe dazu sind mannigfaltige Jubiläen,
Hochzeiten, Ernennungen, Stiftungsfeste, Sän-erfahrten,
bedeutungsvolle Begegnungen, Sterbetage, Ehrentage,
Gründungstage; und schließlich käme ja auch die einfache
Lust am Porträtirtwerden hinzu. Die Medaille würde in
socialer Hinsicht gewiß recht oft eine Mittelstellung zwischen
Photographie und gemaltem Oelbild einnehmen; zum
Beispiel auch in der Preislage. Da der Guß Reproductionen
gestattet, so kann sie gleich der Photographie zu Geschenken
an eine größere Anzahl von Freunden und Bekannten ver­
wendet werden. Und jedes dieser Geschenke ist ein Schmuck­
stück und Kunstwerk, gearbeitet in einem Material, daS die
höchste Dauerhaftigkeit verspricht. Dazu hat die Medaille einen
eigenthümlichen Doppcicharakter: sie ist zugleich monumental
und intim. Sie ist gewissermaßen ein kleines Denkmal; aber
ein Denkmal, das man in die Hand nimmt und mit dem Auge
nahe betrachtet. Sie soll den Gesammteindrnck eines Kopfes
in der charakteristischesten Prägung festhalten, und sie darf
doch zugleich, ohne darum kleinlich zu werden, das Kleinste
und Zufälligste liebevoll wiedergeben. So ist sie im Stande,
sehr entgegengesetzte Ansprüche zu erfüllen, und wir dürfen
hinzufügen, sie thut'S auch. Sie ist zugleich feierlich und
heimlich» verschwiegen und verrätherisch, ehrwürdig und ge­
müthlich. Bon ihrem alten höfisch vornehmen Charakter hat
sie noch gerade so viel beibehalten, um aristokratisch zu wirken»
und doch hat sie in der Bescheidenheit ihrer ganzen Existenz
durchaus jene Traulichkeit und Einfalt, welche die Herzen
gewinnt und die Sinne angenehm beschäftigt. Ihre Her­
stellung ist nicht ganz leicht, das Mechanische daran, zumal
wenn die Reductionömaschine inS Spiel kommt, sogar recht
complicirt. Und die künstlerische Arbeit erfordert große
Sorgfalt. Auf drei bis vier Monate Arbeitszeit wird sich
der Besteller in der Regel einrichten müflen und daher gut
thun, dies bei seinem Aufträge von vornherein zu berück­
sichtigen. In Ausnahmsfällen freilich ist eine raschere Erledi­
gung immerhin möglich.
Es sei nun der gegenwärtige Stand der Medaillen-
kunst, wie er sich durch unsere Ausstellung darstellt, kurz
charakterisirt. Oesterreich, welche- im Museum so bescheiden
ist, den letzten Raum für sich zu beanspruchen, sei hier an
erster Stelle genannt. Unser würdiger Altmeister ist Joseph
Tautrnhayn. -Er gehört, wie man daS mit etwas veralteten
Worten auszudrücken statt, der »classischen Richtung" aa.
Mit anderen Worten: er empfing seine entscheidenden Styl­
anregungen in jener Zeit, als sich das von Thorwaldsen
für nnS zurechtgelegte Hellenenthum die maßgebende Styl­
giltigkeit errungen hatte. Es fft Tautenhahn's Verdienst, daß
er diese Formensprache mit Ernst und Würde in sogenannten
idealen Compositionen auf die Medaille übertragen hat.
Auch im Porträt beobachtete er Strenge. Seine leider nicht
ansgestellte Tegetthoff-Medaille und die Medaillenköpfe eine-
Alexander Conze und Hermann Helmholtz arbeiten die
Physiognomie mit Bestimmtheit in ihren Hauptzügen
heraus und sind für diese Art bezeichnende Beispiele.
Beweglicher, in gewissem Sinne malerischer, stellt sich Anton
Scharff dar. Er hat auf seiner Goethe-Medaille eine ReverS-
Composition zu der Scene Mephisto'S mit Gottvater ent­
worfen, die in Anordnung und Charakteristik etwas vom
Geiste Kaulbach's verräth; der Goethe-Kopf selbst ist, wen»
auch kräftig und markant in der Durchbildung, doch im
Ausdrucke für mein Gefühl etwas zu biedermännisch. In
den Bildnissen lebender Persönlichkeiten zeigt Scharff eine
um so packendere Charakteristik. Alexander Szilagyi, Pro­
fessor Weinlechner, Ritter Egger v. Müllwaid, ganz beson­
ders aber auch Erzherzog Albrecht und das En kaoo-Bild ds-
Boers-Präsideuten Ohm Krüger verrathen seine sicher ge­
staltende Hand. In Scharff ist ein Element des Fortschritts
vorhanden, das den nimmer ruhenden Mann noch immer höher
und weiter zu bringen verspricht. Bei Stephan Schwartz, indessen
Händen daS wichtige Lehramt an der Kunstgewerbeschul» UeA
ist besonders die technische Vielseitigkeit zn rühmen. DaS
Bildhauerische tritt bei ihm stärker hervor. Er hat einige
Plaquetten (seine Frau, seine beiden Knaben, Frau Lili
Michalek) unmittelbar nach der Natur in Silber getriebex,
wodurch freilich daS ursprüngliche Genre im Princip aufge­
geben, dafür aber eine bemerkenSwerthe Steigerung des Aus­
drucksvermögens und der biS in« Feinste gehenven Einzek-
auSarbcitung erzielt wurde. Sein Meisterstück auf diesem Gebiete
ist der Kopf eines bärtigen Mannes in starkem Hochrelief, eine
Art Apostelkopf. Doch auch auf dem Gebiete der einfachen
Medaille hat ^schwartz Tüchtiges auszuweisen, wie seine große
Gedenkmünze aus den Tod der Kaiserin Elisabeth und
manche Porträtmedaillen» wie die der Großherzogin Elisabeth
Feodorowna und dcS Fürsten Konstantin Hohenlohe.


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag 1
mLß daS weitere Borgeheu zu bestimmen, und die
Verhältnisse im Parlament fordern so lange zur Obstruction
nicht heraus, al« die Czechen nicht selbst die Befriedigung
ihrer Wünsche im Wege der Verständigung unmöglich machen.
An der Aufrichtigkeit deS von der Regierung unternommenen
Versuche- kann Niemand mehr zweifeln, Jedermann aber
hat auch das Gefühl, daß dieser bestvorbereitete aller
bisherigen parlamentarischen Versuche wahrscheinlich auch der
letzte ist, und daß, was nachher kommt, wenn er mißlingt,
wahrscheinlich alles Andere eher, als die czechische Amtssprache im
inneren Dienst sein wird. Da gibt es wol nichts Unzeit­
gemäßeres als Principienreiterei. Es handelt sich um den Frieden
zwischen den österreichischen Völkern. ES handelt sich um die
Befreiung aller aus einem wirthschaftlichen, politischen und
culturellen Nothstand der gefährlichsten Art. Wir Alle würden
zum Gespülte der Welt und unsere Zeitgeschichte wäre un­
auslöschlich befleckt, wenn das an dem lächerlichen Hhsteron-
¥-pteron scheitern sollte, daß der Reichsrath eröffnet wurde,
beovr der Schlußpunkt auf das Protocoll der Verständigungs-
Konferenz gesetzt war.
Kimberley und Ladysimlh.
Wien. 21. Februar,
i Am vorigen Mittwoch ist Kimberley in fast unblutiger
Weise entsetzt worden. Dieser Erfolg ist beinahe ausschließlich
einer mit Geist erdachten und kühn ausgeführten strategischen
Combination zu verdanken, die Lord Kitchener entworfen
und unter dem Oberbefehle ches in englischen Soldaten-
kreisen beüebten und populären Marschalls Roberts zu
glücklichem Ende gebracht hat. In seinem Operationsplane
strebte übrigens Lord Kitchener einen doppelten Zweck an.
Während General French mit seiner Cavallerie-Division die
befestigten Stellungen der Boers von Maggersfontein in
weitem Bogen östlich von JacobSdal umging, sollte nicht
nur durch einen raschen Zug nach Kimberley diese Stadt
entsetzt, sondern dem General Cronje gleichzeitig auch der
Rückzug nach Bloemfontein, der in überaus ungünstiger
Weise in Verlängerung des linken Flügels der Boersposition
.lief, durch die nachfolgende Infanterie abgeschnitten werden.
-Der erste Theil der Aufgabe gelang vollkommen. General
»French hat Kimberley entsetzt, dagegen ist es noch
glicht bekannt, ob es den englischen Infanterie-Divisionen
«uch gelungen ist, den zweiten Theil der Aufgabe zu lösen
vnd Cronje den Rückzug zu verlegen. Da Cronje auf dem
rechten Ufer des Modderfluffes retirirte und, um nach Bloem­
fontein zu gelangen, auf daS linke Ufer übergehen mußte,
sollte die englische Jnfanterje die durch den Modderfluß
führenden Fürthen besetzen. In der Nacht vom Freitag aus
Samstag gelang eS aber der Hauptmacht der Boers,
den Userwechsel bei der Klipkraaldrist zu vollziehen und
damit auf die eigentliche über EmmauS führende directe
Rückzugsstraße zu gelangen. Nun wurde die Hochlands­
brigade unter Macdonald gegen die wahrscheinlich durch
den Kaalspruit führende Koodoosranddrist disponirt,
um Cronje, dem die Generale Kitchener und Keüh-
Kenny auf dem Fuße folgen, den Weg zu verlegen. Ueber
daS Ergebniß dieser am Samstag begonnenen Operation
liegen noch keine Berichte vor.
Wenn es nun auch Cronje gelingen sollte, sein Heer
nach Bloemfontein zu bringen, so wird dasselbe dort in
Folge deS eiligen Rückzuges und der vielen, wie es scheint,
scharfen Nachhutgefechte in erschüttertem und ziemlich
reducirtem Zustande ankommen, so daß dessen Schlagfertig-
feit ernstlich in Zweifel gezogen werden darf. Angesichts
dieser Umstände ist es begreiflich, daß der republikanische
Kricgsrath den Beschluß gefaßt hat, alle auf den anderen
Operations-Gebieten befindlichen Streitkräfte zurückzuziehen
und dieselben in anderer Weise und namentlich zur Ver­
stärkung Cronje'S zu verwenden. Insbesondere müßte diese
Maßregel auf das Boersheer Anwendung finden, das
bei Ladysmith einerseits zur Cernirung und Belagerung
dieser Stadt und andererseits zur Vereitlung der
stuf modernes Gebiet begibt sich Schwartz mit einer inter-
effanten Plaquette; rechts ein Mädchenkopf mit überge­
schlagenem Kopftuch, links einige Baumstämme. Trotz der
sparsam aufgewendeten Mittel wird der Eindruck des Land­
schaftlichen zwingend hervorgerufen. Ganz bildhaft hat bereits
vor mehreren Jahren F. 3E. Pawlik die Plaquette zu ge­
stalten versucht, doch ist er in seinen Mitteln minder ein­
fach. Auf der Plaquette „Ave Maria“ sieht man ein ganzes
Stück Feld mit Bäumen, Schafen, einem am Horizont liegen­
den Dorf und einer untergehenden Sonne; dazu als Haupt-
darstellung im Vordergrund ein stehend betendes Mädchen,
dahinter einen auf seinem Pflug sitzenden frommen Bauer und
zwei realistisch durchgebildete abgerackerte Gäule. Vielleicht ist hier
schon ein Zuviel, mag auch in diesem besonderen Falle das
Resultat ein hohes Können und feine Empfindung für
Stimmung bekunden. Wie vortrefflich Pawlik als Charak-
teristiker zu wirken versteht, beweist vor Allem seine Medaille
mit dem Porträtkopf deS Herrn Heinrich Gubafch. Aus der
jüngeren Generation hält sich der Jüngste, Herr Rudolph
Marschall, am meisten an die bestehende Wiener Tradition
und sucht diese mit Talent und Eigenart weiter zu bilden.
Bis jetzt hat er sich vortrefflich entwickelt. Mit seinem „Le­
winsky" hat er bereits vor Jahren eine beachtenswerthe
Talentprobe abgelegt; mit seinem „Ludwig Lobmeyr" und
„Friedrich Kenner" hat er sich die Meisterschaft erworben.
In Peler Breithut Und Tautenhayn juu. lassen sich inter-
effantcrweise bereits die Einflüsse der Franzosen, die Nun
voraussichtlich bedeutend steigen werden, beobachten. Und zwar
scheint Breithut vor Allem Roty, der junge Tautenhayn
Charpentier studirt zu haben. Es sind das Lehrmeister, deren
ste sich nicht zu schämen brauchen und von denen sie sich in
dankenswerther Weise haben bereichern lassen. ES zieht damit
ein neues Element in die Wiener Medaillen« und Plaquetten-
kunst ein, daS für die Zukunft Vieles versprich! und das wir
jetzt gesondert betrachten wollen, um seinem Wesen nahezu­
kommen.
Der Vater der modernen französischen Medaille ist
PonScarme, Professor an der Eeole des beaux arts in
Paris. Er arbeitete anfangs in der traditionellen- Manier,
»uf möglichst große Schärfe und Bestimmtheit hin. Seine
mitausgestellte Medaille des jungen Prinzen LvuiS Napoleon,
IVette Freie Fresse. 22. Febrnar 1900
Nr. 12711
>inr*C9 Zvntft
%|y^W^Taak Maats OoomKraö
ganqafia Ms
p 5
IftlmrluKInnf L
aärs
•u utf,
UOB$chaqn«»ir. MV <?
footeia ...
^JmqwenduMri^
Potsdam i,\Jl
Umhfäffl?
rjgpstt VatkifSs
-- font/ein\ -j?j
I*.
Haas^Fönteinu
\ laEh^cagme#
lOootfj/kgir
frevele i
Hill Bravg/
\. Crost
' »in,,
ron^em^ )^ ran ^% pMiddl.PlaafsV. «...
uv t'vv won»
's*..»
V."'
lijfinds Ptaatsj
' Sterfc f
lKran®l.-€aver)wcW
Creanra»'^
lairisf bthrnl
Monrst.,
Sproitl« KikimT^
Weenenj£/^ SSI“*
nKnxn.iunr.r. 5 fSBsTAS& SEJM DT, mttr.
Entsatzversuche des Generals Buller am Tugelafluffe aufge­
boten worden war. In der That meldet man aus Brüssel,
daß angesichts der durch den Entsatz von Kimberley und der
Invasion des Oranje-Freistaates veränderten Kriegslage
General Jouberl beschlossen habe, die Belagerung von Lady­
smith aufzuheben, die Natal-Colonie zu räumen und die
dadurch disponibel gewordenen Truppen zur Vertheidigung
der Grenze Transvaals zu verwenden. Ein Theil deS Be-
lagerungScorpS war schon früher von Ladysmith zurück­
gezogen und nach dem Oranje-Freistaat dirigirt worden.
Die Erfolge der Engländer vor Kimberley und auf dem
westlichen Kriegsschauplätze haben somit eine unmittelbare
Rückwirkung auch auf die militärische Lage in Natal ge­
äußert, indem sie die Boers zur Aufhebung der Belagerung
von Ladysmith und zur Räumung der Natal-Colonie
zwangen.
General Buller hat übrigens ebenfalls einen neuen
Versuch zur Befreiung von Ladysmith unternommen.
Möglicherweise waren es die Erfolge Lord Roberts' vor
Kimberley und im Oranje-Freistaat, welche General Buller
bestimmten, den vierten Entsatzversuch einzuleiten; möglicher­
weise hat er von dem Höchstcommandirenden Marschall
Roberts den Befehl dazu erhalten. An demselben Tage,
Mittwoch den 14. d., da die Vorhut des Generals French
Kimberley erreichte, hat General Buller auch den Angriff
auf die Tugela-Linie begonnen. Der erste Versuch wurde
bekanntlich am 15. December bei Colenso unternommen,
während der zweite und dritte Versuch in der Zeit vom 11.
bis zum 3b. Januar und in der Zeit vom 5. bis zum
9. Februar am oberen Tugela stattfanden. Noch als die
beiden letzten Versuche vorbereitet worden sind, wurde
an dieser Stelle wiederholt hervorgehoben, daß ein jeder
Angriff am oberen Tugela an den dortigen überaus schwierigen
Terrainverhältniffen und an der Tüchtigkeit der Boers als
Kämpfer in ihren heimatlichen Bergen scheitern müßte.
Gleichzeitig wurde die Ansicht ausgesprochen, daß eine Um­
gehung der Tugela-Position in der linken Flanke längs der
von Weenen nach Ladysmith führenden Straße eher geeignet
wäre, zum Ziele zu führen. General Buller hat nun zu
seinem vierten Entsatzversuche in der That diesen Weg ge­
wählt und mit seinem linken Flügel die Positionen südlich von
Colenso und insbesondere den Hlangwanehill (Hügel) und mit
seinem rechten Flügel die Gegend der Vereinigung deS
BlaauwkrantzfliiffeS mit dem Tugela angegriffen. Der linke
Flügel vor Colenso sollte nur die Boers beschäftigen und
sie verhindern, einen Offensivstoß gegen Chieveley und Frere
zu unternehmen, während der Hauptangriff auf dem rechten
Flügel unternommen werden sollte. Die Vorgänge bei Kim­
berley und im Oranje-Freistaat haben indeß die Ausführung
dieses Planes aller Wahrscheinlichkeit nach überflüssig gemacht.
Der Befehl Joubert's zum Rückzüge und zur Räumung
NatalS muß nämlich fast gleichzeitig mit dem Entsätze von
SohneS der Kaiserin Eugenie, zeigt diese Weise völlig aus­
geprägt. Da überzeugte sich PonScarme durch das Studium
der alten Medaillen, zumal der italienischen der Renaiffance,
daß auf diesem Wege der höchste ästhetische Reiz, dessen die
Medaille fähig ist, nicht zu erzielen ist. Er erkannte viel­
mehr, daß Discretion in der Modeüirung, weiches Heraus­
arbeiten aus dem Grunde, unregelmäßige Behandlung der
Grundfläche und ein zartes Berschleifen deS äußeren Randes
der Medaille ungemein viel mehr intimes Leben, Vor­
nehmheit, Delicateffe und im letzten Grunde auch Styl­
gepräge geben. Nach dieser Richtung begann jetzt PonS­
carme zu arbeiten; sein Ziel war Discretion, Einfachheit
und Größe. Die bedeutende Collection, welche der Künstler
auf unsere Ausstellung geschickt hat, beweist, daß er damit
die richtige Tonart getroffen hat. Nicht blos hat er selber
höchst befriedigende Resultate erzielt, Medaillen, die so fest
und feierlich in der Haltung sind, daß man ste nur mit
einem Gefühl der Ehrfurcht betrachten kann. Er hat auch
der folgenden Entwicklung die Wege gewiesen.
Dies beweist vor Allem Charpentier, wol der inter­
essanteste Künstler, den die um die Medaille sich gruppirende
Kunstübung in Frankreich gezeitigt hat. Er ist in der
„nebligen" Behandlung des Formalen nicht so radikal, als
dies PonScarme zuweilen ist, wenn er allzu geflissentlich
Formen wegschleift. Oder vielmehr, Charpentier zeigt
ein sensibler entwickeltes Stylgefühl, das nicht erst nach­
träglich auf Formenverwischung hinarbeitet, sondern daS schon
bei der Conception von einer duftigen Formenanschauung
beseelt ist und so in seinem gesammten Ausdrucksvermögen
vollkommen organisch und natürlich bleibt. Charpentier weiß
der geprägten Medaille und Plaquette eine Weichheit zu
geben, die an den Thon erinnert, und mag er auch gelegent­
lich damit etwas koketliren und sich bis zu absichtlichen
Künsteleien versteigen, er hat doch in der weitaus größten
Zahl seiner Schöpfungen eine wahrhaft erstaunliche Kunst­
höhe erreicht. Mit höchster Entschiedenheit geht Charpentier
vom Bilohauerischen aus. Die Medaillenrkunst ist ihm
nur eine Ziveigerscheinung der Bildhauerkunst überhaupt.
Und diese Auffassung hat sehr ihr Gutes und sollte
auch hierzulande durchdringen. Ein in allen bildhauerischen
, Arbeiten erfahrener und oeübter Medailleur wird ein «eit
sensitiveres Kunstgefühl und ein anspruchsvolleres Kunst­
gewissen haben müssen, als derjenige, der vorzugsweise oder
ausschließlich Specialist ist. Für einen so aufs Enge zuge­
schnittenen Schaffenskreis, wie ihn die Medallleurknnst um­
schreibt, muß die stetige und vibrirende Berührung mit der
großen Kunst etwas ungemein Belebendes, Anspornendes,
Durchgeistigendes haben. Und dafür ist uns Charpentier ein
Beispiel. Fast möchte man glauben, daß er uns direct dahin
hätte belehren wollen. Denn seine sehr reiche Collection
könnte ebenso gut eine Sammlung von Kleinplastiken als
von Medaillen und Plaquetten heißen. Aber diese scheinbare
Ueberschreitung der Grenzen hat, wie gesagt, ihr
Gutes. Da sieht man die Bronzegruppe „Die Flucht
der_ Stunde", bekannt von der vorigen. Frühjahrs-
anSstellung der „Secession", wo ste eine herrliche Uhr krönte.
Da ist ein kleines Basrelief „Narciß", und das zeigt, wie
der selbstverliebte Jüngling, nackt auf Steinen liegend, sich
zum Spiegelbild des Baches herniederbeugt. Und da ist noch
manches Andere. Vor Allem preisenswcrth aber ist das
Bronzerelief der stillende» Mutter, eine Arbeit voll deS
feinsten künstlerischen Gefühls, innig und herzlich in dem
niedergehenden Blick der Mutter, naiv und unmittel­
bar in dem mit ausgezeichneter perspectivifcher Verkürzung
behandelten Kind. Dabei ist überall nur das Wesentliche
angegeben, doch nicht etwa schulmeisterlich hervorgehoben,
sondern leicht und selbstverständlich gestaltet, und Alles von
einschmeichelnder Weichheit. Dieselbe Methode befolgt Char-
pcntier bei den Plaquetten, die dadurch den Charakter
von kleinen Reliefs erhalten. Er hat da eine entzückende
Serie, in der er die verschiedenen Künste und Spiele dar­
stellt. Jedesmal steht'man eine nackte weibliche Haibfigur
in der entsprechenden Hanüerung, und es ist überraschend,
wie fein Charpentier es versteht, dem Momentanen der
Bewegung einen künstlerischen Ausdruck zu geben. Hiedurch
kommt das Prickelnd-Lebendige in jede einzelne Darstellung
hinein, und gleicherweise hat die Wahl der Halbfigur der
Formensprache mehr Größe verliehen. Eine Besonderheit
Charpenlier's ist die Farbe. Diese kann, bei Gußkunftwerkea
nur durch wiederholte, sorgsam erwogene Umgicßungen er­
reicht werden, und es bedarf dazu eines erfahrenen, künst­
lerisch empfindenden Gießers als nothwendigen Werksgehilfe it«


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 3 ]
tfr. 12751
Wien, Donnerstag
22. Februar 1900
Sette»
Nene TETreie
Kimberley erfolgt sein, denn schon am Mittwoch den 14. d. s
meldete General White, daß die Boers ihre Lager auf den I
umliegenden Bergen abbrechen und sich aus der Umgebung
der Stadt entfernen. An der Tugelafront leisteten die Boers wol
noch Widerstand und cS wurde dort in der Zeit vom
Donnerstag den 15. bis zum Montag den 19. wiederholt
gekämpft, doch scheinen diese Gefechte von den Boers nur
geführt worden zu sein, um dem Belagerungsheere und dem
Geschütz- und Munitionsparke Zeit zum Rückzüge zu
verschaffen. So kam es, daß die BoerS im Laufe
der obgenannten Tage schrittweise zurückwichen; und dm
Engländern nach und nach verschiedene Kopfes und am
Montag den 19. d. sogar dm Colenso vorgelagerten L
Hlangwaneberg räumten, worauf die Brigade Barton den­
selben besetzte, während die Brigade Hart in Colenso selbst
einrückte. Da der Hlangwaneberg sowol Colenso als auch
die dort befindliche Tugelabrücke beherrscht, so war es
augenscheinlich, daß die Boers diese Stellungen nicht mehr
vereidigen wollten.
Die' Gerüchte, daß die Boers sich entschlossen habm,'
die Natal-Colonie zu räume«, gewinnen unter solchen Um­
ständen an Wahrscheinlichkeit. In Windsor, dem gegenwär­
tigen Aufenthaltsorte der Königin Victoria, ist die Nach­
richt von dem Entsatz von Ladysmith heute mit großer
Bestimmtheit aufgetreten. Im Stadtrathe wurde nämlich
mitgetheilt, die Nachricht von dem Entsätze sei im könig­
lichen Schlosse eingetroffen. Das Londoner Kriegsamt hat
dagegen erklärt, daß es keine Bestätigung dieses Gerüchtes
erhalten habe find demselben auch keinen Glauben be'messe.
Wenn nun auch der Entsatz von Ladysmith zur Stunde
noch nicht als vollzogene Thatsache betrachtet werdm kann,
so ist derselbe doch binnen kürzester Frist zu erwarten.-
Dieser Entsatz wird aber dann nicht die Folge der Opera­
tionen Bullm's und seines vierten Angriffes, sondern die
Rückwirkung der Befreiung von Kimberley durch Roberts,
Kitchener und French seht;
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Kämpfe bei Koodoosrand «nd Paardeberg.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
über Lonrenyo -Marques ans Pretoria unter
dem Gestrigen: Präsident Stehn meldete, er habe gestern
in der Nähe von KoodooSrand mit englischen
Truppen, welche dasLager Cronje's zu umzingeln
versuchten, ein Gefecht gehabt, in welchem die Eng­
länder zurückgeschlagen wurden.— General Dewet be­
richtete über die Kämpfe, welche zwischen Paardeberg
und Koodoosrand stattfanden und in denen die BoerS
mehrere von den Engländern besetzte KopjeS nahmen,
daß die englischen Verluste mehrere Todte und Verwundete,
sowie 40 Gefangene betragen, während die Boers 2 Todte
und 4 Verwundete hatten.
London, 21. Februar. Nach einer noch unvollständigen
Verlustliste wurden in dem Kampfe bei Paarde­
berg nenn Ofsiciere getödtet und neunund-
dreißig verwundet, einer wird vermißt.
London, 21. Februar. (Privat.) Das Kriegs-
Ministerium publicirt eine Depesche von Marschall Lord
Roberts, welche meldet, daß die Engländer in den
Kämpfen bei Paardeberg zwischen dem 16. und 18. d.
an Todten und Verwundeten einen Verlust von 49,
meist höheren Officieren erlitten; darunter
wurde General Macdonald schwer und
General Knox leicht verwundet. In dieser
Liste sind, so schließt die Depesche, die Officiers-
verluste der Welsh-, der Essex- und der be­
rittenen Infanterie- Regimenter nicht mitinbegriffen.
Diese lange Liste, ohne ein Wort über Kämpfe selber, hat
peinliches Befremden erzeugt, zumal eine Boers-Depesche
aus Pretoria vom 20. Februar behauptet, die eng­
lischen Versuche vom 18. und 19. Februar, Cronje's
Lager bei Koodoosrand zu umzingeln, seien zurück­
geschlagen worden und die Boers hätten einige
Kopfes zwischen Paardeberg und Koodoosrand besetzt
und 40 Engländer gefangen. Merkwürdig ist, daß der Han­
delsminister bei Schluß der Unterhaussitzung um Uhr
Abends noch erklärte, die Regierung sei ohne Kriegsnachrichten
und er- wisse nicht, was an dem Gerüchte von der Ber-
wundung Macdonald's Wahres sei. Dieses Gerücht war
aber schon um */,4 Uhr an der Börse in Umlauf und
wird nun durch eine officielle Depesche Abends bestätigt.
Eine Depesche Cronje's.
's- London, 21. Februar. (Privat.) Die Transvaal-
Regierung publicirte Montag folgende Depesche Cronje's vom
Sonntag über den „Kampf bei Scholtznek":
Gestern Früh wurden wir, während wir unser Lager ab-
brachen, von den Engländern angegriffen. Der Kampf
dauerte, während wir noch beschäftigt waren, bis */,8 Uhr
Abends fort. Obwol die Engländer im Ganzen zurück­
getrieben wurden, erneuerten sie doch jedesmal den An­
griff; ihr Verlust muß bedeutend gewesen sein. Unsere
bisherigen Verluste betragen acht Todte und zwölf Ver­
wundete. Heute, Sonntag, Früh bombardirten uns die
Engländer. Die Streitmacht des Hauptcommandanten
Ferreiras war zu klein, um die englische
Cavalkerie am Eindringen in Kimberley
zu verhindern. Der Einzug geschah über Alexanders­
fontein. Zwei englische Officiere und 89 Mann inclusive
Reservisten, trafen hier als Gefangene ein und wurden
nach Waterval geschickt.
Eine Exchange-Depesche aus Capstadt vom Heutigen
meldet, Cronje sei umzingelt. Eine Bestäti­
gung dieser Meldung liegt nicht vor.
Tod eines Bocrs-Commandautcn.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet über Lourenyo-Marques aus Pretoria
vom 20. d.: Der Commandant im Heere der Freistaat-
boers, Ferreira, ist gestern, wahrscheinlich in Folge
eines Unglücksfalles, g e st o r b e n.
Zwischen Arundel und Naauwpoort.
London, 21. Februar. (Privat.) Eine Depesche der
„Times" aus Arundel vom Dienstag Abends zeigt, daß die
Boers keineswegs aus der Capcolonie sich ganz zurück­
ziehen, sondern sogar Arundel bedrohen. Gestern
machten'sie einen Versuch, das Arundeler Lager
zu umzingeln. Der Correspondent sagt zwar, daß die
englische Cavallerie die Boers zurückschlug,
bemerkt aber, daß die Boers in allen Richtungen zu sehen sind.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Arundel vom Gestrigen: Die Boers sind
in der Umgegend thätig und unterhalten ein lebhaftes
Artillerie- und Gewehrfeuer. Da eine auf 200
Mann geschätzte Abtheilung der Boers die Verbindung
mit Naauwpoort bedrohte, wurden von englischer
Seite 200 australische Soldaten mit zwei Feld­
geschützen abgesendet, welche jede Kopje, auf welcher sich
der Feind blicken ließ, beschossen.
Buller's vierter Entfatzversnch.
Lorrrenpo-Marques, 21. Februar. Alls dem
Hauptlager der Boers vor Ladysmith wird
unterm 19. d. gemeldet: Gestern fanden um Boskop
bei Colenso heftige Kämpfe statt. Die Boers
hatten einige.Verwundete. Die Verluste der Engländer sind
beträchtlich. Man ist der Ansicht, daß die Garnison von
Ladysmith keine Munition mehr besitze.
London, 21. Februar. Eine Depesche des Generals
B u l l e r aus dem Lager bei C h i e v e l e y vom Heutigen
meldet: Die fünfte Division überschritt heute auf
einer-Pontonbrücke den Tugela und trieb den Feind
zurück. Die Marinegeschütze brachten die Geschütze der
BoerS zum Schweigen.
Jedenfalls hat Charpentier auf diesem Wege die erlesensten j
Effecte erzielt. Seine Plaquetten zeigen nicht eine einzige
unabänderliche Metallfarbc. Vielmehr schillert die Arbeit in
verschiedenen Farben durcheinander, aber ganz weich und
dumpf; eS ist da gleichsam eine Farben-Wellenbewegung,
ein Jneinanderüberströmen von rothen, orangefarbenen und
grünlichen Tönen, was manchmal die zauberhaftesten Com­
binationen ergibt! Auf einer Plaquette sind zum Beispiel
zwei Babyköpfe einander gegenübergestellt, und deren weiche
und doch ausdrucksvolle Modellirung wird durch das drüber-
hinglcitende Spiel sanfter Farben aufs wunderbarste gehoben.
So hat Charpentier durch emsiges, von feinsten Kunst-
instincten geleitetes Arbeiten und Experimentiren das Aus­
brucksgebiet der ganzen Gattung gar mannigfaltig bereichert.
Seine Werke nach einander einzeln zu betrachten, ist eine
Lust. Niemand versteht wie er das Relief sanft anschwellen
zu lassen, gleichsam aus einem Nichts, aus einem Hauch
die Formen herauszulösen und an den wichtigen Punkten
bis zu jenem Grad von Deutlichkeit zu führen, welcher der
Darstellung die Bestimmtheit verleiht. Es liegt etwas wie
Trauin über seinen Schöpfungen. Man glaubt, daß sie
känien, uns ein Märchen zu erzählen. Wie auö Wolken
schweben seine Gestalten zu unS her, jenem von ihm gebil­
deten weiblichen Flügelgenius gleich, der Sterne gleich Blu­
men herniedcrstreut. In allen diesen Bestrebungen berührt
sich Charpentier mit den vornehmsten Künstlern, welche die
Gegenwart kennt, mit Rodin, mit Whistler, mit Carriere.
Ihnen reiht er sich an, als ein Verwandter und doch Eigen-
schövferischer. Auch vorzügliche Porträts hat er gemacht,
Meissonicr, Puvis de Chavannes, Emile Zola, Constantia
Meunier, und die Wahl dieser Porträtirten zeigt die Cultur-
Provinz an, in der Charpentier heimisch ist. ES wird viel
von ihm zu lernen sein— wenn man die Kraft haben
wird, sich ihm gegenüber zu behaupten!^■
Mit der Beschreibung Charpentier's dürsten Charakter
und Ziele der französischen Medailleurkunst im Wesentlichen
angegeben fein. Jedenfalls ist er der Universellste und der
Kühnste in der Gruppe. Im Vergleiche zu ihm halten sich
Chaplain (der leider fehlt) und Roty in engeren Grenzen.
Roth ist weit strenger als Charpentier. Er vertritt inner-
halb des Modernen das Classische. Charakteristisch für ihn
sind die schwungvollen lateinischen Inschriften, mit denen er
die Porträts seiner Gattin und seiner Eltern begleitet. Es
sind daS Arbeiten von außerordentlicher Subtilität, so voll
und frei die Formen behandelt sind. Auch nach der psycho­
logischen Seite sind sie überaus anziehend, nicht leicht er-
schließbar, aristokratisch in der Haltung, mit einer leisen,
aber deutlichen Unterschwingung von Empfindung. Dann
die vielen anderen vorzüglichen Franzosen, die leider nur
ganz kurz angeführt werden können! Vermon, der wol im
Porträt das Vorzüglichste leistet, ein feiner Errather der
Individualitäten, und, wie ganz besonders in dem ergreifenden
Bildnisse seiner Mutter, ein sauberer, geschmackvoller Arbeiter;
der junge Coudray mit seinem schwärmerischen Orpheus
und der Plaquette einer geheimnißvoll niederblickende» Frau;
der elegante Vernier, minder tief als manche von den
Uebrigen, aber voller Charme in seinem Vortrag, der er­
korene Liebling der feinen Welt.
Bon den Belgiern ist Paul Dubais der Interessanteste,
der sich Charpentier und zugleich den alten Italienern
nähert; groß, fast pathetisch in der Sprache; erfahren in
der Kunst, das Geheimniß wirken zu lassen. Ganz für sich
steht ein in London schaffender Oesterreicher: Emil Fuchs.
Er hat lauter kleine Münzen geschickt, mit Köpfen, die
schlicht und einfach, ohne alle Kleinlichkeit wiedergegeben
sind, hübsch und ansprechend— wie man so etwas in Eng­
land lernen kann. Von den Schweizern und Deutschen fallen
Verschiedene erschreckend ab. Leider hat bis jetzt die Medaille
in Deutschland eine systematische Pflege noch nicht gefunden.
Der Versuch eines Preisausschreibens (Hochzeitsplaquette)
hatte vor einigen Jahren ein klägliches Resultat. Aber
immerhin findet man einzelne Meister, die gelegentlich auch
einmal eine gute Medaille machen. Es sind das einige
Münchener Bildhauer: Adolph Hildebrand, Hugo Kauf­
mann, Hermann Hahn. Diese haben einige treffliche Arbeiten
herübergesendet und dadurch die Ehre Deutschlands in
diesem internationalen Wettkampfe gerettet, gleichwie Hans
Frey durch feine Burckhardt-Medaille die der Schweiz. Bon
größeren energiebeseelten Gruppenbildungen kommt aber
neben der in Paris und allenfalls in Brüssel einzig unsere
Wiener in Betracht, und der wollen wir von Herzen ein
„Vivat, Loreat, crescat!“ zurufen.- F. 8—s.
Nachricht vom Cutsatz« Ladysmiths.
London, 21. Februar. (Privat.) Der Bürge»
meister von Windsor hielt Mittags im Windsor«
Stadtrathe folgende Ansprache: „Sie werden mit Freude
vernehmen, meine Herren, daß die Königin im
Schlosse dieNachrichtvom Entsätze Lady­
smiths erhielt."' Diese Worte, welche im Stadtrathe
stürmischen Beifall hervorriefen, wurden alsbald durch
Maueranschlag in Windsor verbreitet
und das Rathhaus daselbst hißte die britische Flagge. ES''
herrschte Jubel. Im Kriegsminist erium wurde
aber den Fragestellern erklärt, man könne die Nachricht,
nicht „substantiiren". Bisher wurde auch anderwestig
keine bestätigende Mittheilung gemacht,
gleichwol wird der Entsatz von der Bevölkerung allgemein
als Thatsache hingenommen.
London, 21. Februar. (Privat.) Die Nachricht vom
Entsätze Ladysmiths ist vom Hofe nicht dementirt worden.
Der Windsor« Bürgermeister bekam sie zweifellos auS dem
Schlosse und doch kann sie angesichts der von heute
NachmiltagS halb 5 Uhr aus Chieveley datirten
Depesche Bulle r'S, worin er erst den Uebergang der
fünften Division über den Tugela anzeigt, nicht wahr
sein. Auch der Präsident des Ehescheidungs-Gerichtshöfe»,
Sir Francis I e u n e, unterbrach Nachmittags den gerade
verhandelten Ehescheidungsproceß, um anzukündigen,- von
Windsor komme die erfreuliche Nachricht vom Entsätze Lady-
smiths, was mit lebhaften CheerS seitens des Auditorium»,
der Advocaten und der Parteien aufgenommen wurde.
London, 21. Februar. (Reuter-Meldung.) An d«
hiesigen Börse war daS G e r ü ch t v e r b r e i t e t, daß
Ladysmith entsetzt worden sei. Es liegt jedoch
gar keine Bestätigung dieses Gerüchtes vor.
London, 21. Februar. (Privat.) Die Meldungen
vom Entsätze Ladysmiths waren tagsüber der Anlaß zu
großer Befriedigung, die sich jedoch nicht im geringsten be­
thätigte. Abends erst sammelten sich viele Lente beim KriegS-
ministerium an, da das Ausbleiben der officicllen Bestäti­
gung des Entsatzes von Ladysmith einerseits und die von
Roberts gemeldete Officiers-Berlustliste andererseits Beunruhi­
gung zu verbreiten begannen. Die Menge erwartet gespannt
officielle Meldungen, aber bisher vergebens.
Die Lage der Boers i« Natal.
Berlin, 21. Februar. (Privat.) Der Correspondent
deS „Berliner Tageblatt" in Brüssel, welcher Beziehungen
zur dortigen Transvaal-Gesandtschaft unterhält, meldet: Die,
Boerskreise bezeichnen in Folge der veränderten Kriegslage
alle bisherigen Positionen in Natal als
unhaltbar, weßhalb General Joubert die voll­
ständige R ü l^w ärts- Concentrirung all«
Streitkräfte anordnete. Natal wird sonach geräumt und
die Belagerung Ladysmiths wird aufgehoben, um die Truppen
zur Vertheidigung der Transvaalgrcnze zur Verfügung zu
haben. Man glaubt, daß General Bnller noch im Lauft
der Woche in Ladysmith einziehen werde.
Rüstungen der Bo«s.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet über Lourenso-Marques aus Pretoria
unterm Gestrigen: Biele Bürger sind für den D i e n st
an der Grenze und zahlreiche Freiwillige
für den activen Dienst einberufen worden.
Transport von «ngarischcn Pferden «ach Capstadt.
Fiume, 21. Februar. (Privat.) Seit fünf Tagen ist
im hiesigen Hafen auf der Riva Szapary der englische
Dampfer „Mount Lebanon" verankert. Derselbe hat
einen Faffungsraum von 3800 Tonnen. Mit unglaublicher
Schnelligkeit wurde das große Schiff mit Stallungen ver-
sehen, sowol daö Verdeck als auch die unteren Laderäume.
Der Dampfer ist zum Transport von 510 unga­
rischen Pferden für die englische Regierung
nach Capstadt bestimmt. Heute ist der erste Pierde-
transport, 350 Thiere, aus Szaballka hier angelangt. Der
Rest von 160 Pferden trifft morgen ein. Als Stnllpersonal
reisen 25 Ungarn bis Capstadt mit. Der „Mount Lebanon"
dürfte morgen Abends nach seinem Bestimmungsorte ab­
dampfen. Ihm folgt in den nächsten Tagen ein zweiter
Dampfer, der „Gleumoroen", der 600 ungarische Pferde
nach Capstadt bringen soll und gleich dem „Mount Lebanon"
von der Firma S.& W. Hoffmann mit allen für de»
Thiertransport nöthigen Einrichtungen »«sehen wurde.
Zum Zusammentritte des Neichsrathkg.
Wien. 21. Februar:
Morgen treten beide Häuf« des Reichsrathes zUr
Mederausnahme ihrer Thätigkeit zusammen. Die Regie­
rung wird sich in beiden Häusern mit einer pro-
grammatischen Erklärung vorstellen. Seitens der Parteien
wird der Antrag gestellt werden, in der nächsten Sitzung
die Debatte über die Regi«ungs-Erklärung zu eröffnen.-
Es ist die Absicht des Präsidiums des Abgeordnetenhauses,
gleich nach der Rede des Minister-Präsidenten zur Erledi­
gung der Tagesordnung, auf welcher bekanntlich die Re-
cruten-Vorlage für I960 steht, zu schreiten und gleichzeitig!
anzukündigen, daß an die Berathung über die cinge-
brc.chten Dringlichkeitsanträge, unter denen sich auch jener
der social-demokratischen Partei üb« den Acht- Stunden-
Arbeitstag beim Bergbau befindet, am Schluffe d« Sitzung
gegangen werden solle. Bei der Haltung. welche der Prä­
sident Dr. v. Fuchs bisher stets bethätigt hat, darf man an­
nehmen, daß er sich der Zustimmung der überwiegenden
Mehrzahl der Parteien, besonders ab« der Zustimmung
des Polen-Clubs und der katholischen BoüspÄrtei v«.
sichert hat. Jedenfalls würde eine solche Anregung die
Czechen nöthigen, sofort Farbe zu bekennen, ob sie ihrem
Beschlusse auch die sofortige Ausführung folgen lasse«
wollen.
Die Beschliiffe fecx Czcch«».
Heute Vormittags trat nämlich die parlamentarffche Com­
mission deö Czechen-ClubS in Gegenwart deS Minister« Dr.
Reze k zusammen, um eine Directive für die Haltung der czechi«
schen Abgeordneten zu beschließen. Die Anwesenheit de« czechischeu
Landswannminist«S hinderte die parlamentarische Commissi«


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Nen© Freie JPre«
22. Febrnar 1900
nicht, dem Cabinet Koerber die Obstrnction anzudrohen.
Der radikale Flügel des Czcchen-ClubS war durch die ge­
faßten Beschlüsse dermaßen zufriedengestellt, daß er in der
Abends abgehaltenen Clubsitzung auf jedes selbstständige
Vorgehen verzichtete und den Beschlüssen zur einstimmigen
Annahme verhalf.
Ueber den Beschluß deS Czechen-ClubS liegt von czechischer
Seite folgende Mittheilung vor:
Der Czechen-Club hielt heute Abend» eine Sitzung ab. welcher
Minister Dr. Rczek und HerrcnhauSmitglied Wohanka bei­
wohnten. Minister Dr. R e z e k ergriff da» Wort und legte in
herzlichen Worten sein Verhältniß zum Club und seine politischen
Ziele dar. Seine Ansprache wurde mit Zustimmung aufgenommen.
Es wurde hierauf, über die Ausgleichsconferrnzen und die politische
Lage überhaupt Bericht erstattet und in diesen Belangen Beschlüsse
gefaßt. Die parlamentarische Commission legte sodann nachstehen-
den Antrag vor:
„Das schreimde und unerhörte Unrecht, da» an dem czcchi-
schcn Volke durch die bedingungslose Aufhebung der Sprachen-
vrrordnungcn verübt worden ist, und eine Erschütterung der
Staatsautoritöt durch diese That. sowie durch die Ansopferung
de« CabinetS Thun ist bis heule ungcsühnt geblieben. Wenn die
Vertretung deS czechischen Volkes unter dem Drucke dieser That­
sachen in entschiedene Opposition gegen das Cabinet des Grasen
C l a r y getreten ist, und wenn sie in dem Augenblicke, wo einige
Parteien der Majorität ihreu entschiedmen Widerstand gegen
diese Regierung abgelehnt haben, die Obstruktion ergriffen hat.
welche schließlich den SMrz dieser Regierung herbeigeführt hat.
so hat sic gethan, wo« unter den gegebenen Verhältnissen
chie Ehre und da« Recht deS Volkes einerseits, das erfolgreiche
'Beispiel der deutschen Fractionen andererseits gebieterisch erforderte.
!Das Cabinet K o e r b e r ergriff die Zügel der Regierung und
b e k u n d e t e s e i n e Bereitwilligkeit, den unglückseligen
'Sprachcnstrcit beizulegen. Die Vertretung des czechischen Volkes
E t nicht, an den Berathungen theilznnehmen, welche auf Ein-
g ber Regierung den Versuch unternehmen sollten, die
strittigen Frage» zu lösen. Die czechischen Abgeordneten haben
damit den Beweis erbracht, daß sie keiner Gelegenheit, die
Rechte ihres Volkes zu vertheidigen, und keiner Möglichkert.
ans ein Einvernehmen hinzuivirken, ans dem Wege gehen.
Der Verlauf der Berathungen hat dargethan, daß die Möglichkeit,
daß die Parteien wenigsten« in einigen strittigen Punkten einander
näher kommen, nicht ausgeschlossen erscheint. Allein
die plötzliche Einberufung des ReichSrathes hat
die Unterbrechung der Consercnzen herbeigeführt. Und so stellt die
Regierung die czechischen Abgeordneten neuerdings in das Parla­
ment und bietet ihnen nichts als denselben alten widerrechtlichen
Stand, unter welchem das Parlament am Schluffe des vorigen
Jahres auscinandergcgangen ist. Sie hat weder den A b­
schluß der Conserenzen abgewartet, noch hat sie im
geringsten die im Oktober begangene Unbill gut gemacht. Dadurch
sind die C o n s c q n e n, e n für die czechischen Abgeordneten
gegeben. Die Regierung hat sie selbst verursacht, und so möge sie
sich auch mit ihnen absinden. Die czechischen Abgeordneten ver­
mögen nicht« Andere«, al« in. dem entschiedensten Widerstande
gegen eine Regierung zu verbleiben, welche— obwol sie im Mi­
nister Rezek ein m Mann besitzt. der wegen seiner bisherigen
werkthätigen Arbeit im Jntercffe der czechischen Sache nicht
unsere« persönlichen Vertrauens entbehrt—
dennoch auf dem Standpunkte des Unrechte« steht und verbleibt,
das zu beseitigen sie nicht im Stande war und das zu er-
tragendasczechischeBolknichtvermag.
Die parlamentarische Commission beantragt somit dem
Club: „Er möge gegen die Regierung Koerber
in die entschiedenste Opposition und selbst
in die Obstruktion treten und sich in den
Details vorbehalten, den gegebenen Ver­
hältnissen im Parlament gemäß sein takti­
sches Vorgehenzu bestimmen/
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Die Clubmitglieder wurden aufs angelegentliaffte aufgefordert,
in jeder Sitzung zu erscheinen und daselbst bis zum Schlüsse
zu verbleiben.
Aus dem Polen-Club.
Aus der Debatte, die heute im Polcn-Club über die
politische Lage geführt wurde, ist zu schüeßen, daß d.e Cze feu
aus eine Unterstützung der Obstruktion durch_ die Polen
nicht rechnen dürfen. Alle Redner, welche die politische
Lage besprachen, gaben der Ueberzeugung Ausdruck, daß
Alles geschehen müsse, um dem parlamentslosen Zustande
cm Ende zu machen. Sie verwiesm auf die Nothlage im
Lande, die dringend legislatorischer Maßnahmen bedarf,
sie betonten, daß der jahrelange SMstand der parlamen­
tarischen Thätigkeit die Erfülluna der dringmdsten Bedürf­
nisse der Bevölkerung Galiziens durch den Staat vereitelte,
daß selbst eine Reihe von früher beschlossenen Gesetzen nicht
durchgeführt werden konnte, weil es an der budgetmäßi­
gen Bedeckung der bewilligten Bauten und Bahnen fehlt.
Die Mitglieder des Clubs waren in der Ansicht einig, daß
Alles versucht werden müßte, die parlamentarische Arbeit
zu ermöglichen und eine Stabilisirung der Regierung zu
fördern, damit endlich wieder in den einzelnen Ressorts
der Verwaltung klare Zustände geschaffen werden. Es
wurde in Aussicht gestellt, daß der Polen-Club Erklärun­
gen in diesem Sinne nicht blos im Hause, sondcrn auch
im Erecutiv-Comite der Rechten abgeben werde, um den
übrigen Parteien gegenüber die Stellung des Polen-Clubs
klarzustellen und keinen Zweifel darüber aufkommen zu
lassen, daß der Polen-Club entschlossen ist, jede Obstruk­
tion zu bekämpfen und Alles anzuwenden, um die Ar­
beitsthätigkeit des Parlaments zu ermöglichen. Aus diesem
Grunde würde der Polen-Club auch die Dringlichkeit bei
Obstructions-Anträgen bekämpfen.
Der heutige Beschluß des Polen-Clubs beschränkt sich
zunächst auf j>ie Abwendung der Obstruktion von dem
Recrutengesetze. Obmann R. v. I a w o r S k i beantragte
nämlich folgende Resolution:
Der Polen-Club, getreu dem Principe, daS Ansehen und
die Machtstellung der Monarchie zu wahren, drückt die Ueber­
zeugung aus, daßdieRecruten-Contingentvorlage
unverzüglich erledigt werden soll und beschließt, seinen
ganzen politischen Einfluß dahin geltend zu
machen, daß diese Vorlage möglichst rasch, und
zwar auf parlamentarischem Wege erledigt
w e r d e.
Diese Resolution wurde angenommen. Ferner
wurde vereinbar», wo! für einen etwaigen Antrag, daß über
die Regierungs-Erklärung die Debatte zu eröffnen sei, zu
stinune», sich aber dagegen auszusprechen, daß in diese Debatte
noch vor Er ledigung der Recruten-Vorlage eingegangen werde.
Obmann« Cenfctot bet Süllen.
Die Obmänner-Conferenz der Linken
hielt heute Nachmittags eine kurze Sitzung ab, in
welcher allgemein politische und taktische Fragen
besprochen wurden. Allseitig wurde die Einigkeit der
in der Conferenz vertretenen Parteien hervorgehoben,
welche daran festhalten, daß sich die einzelnen Clubs
vor der Fassung wichtiger taktischer Beschlüsse mit der
Obmänner-Conferenz stets ins Einvernehmen zu setzen habe».
Die rasche Erledigung der Recruten-Eontingents-Vorlage
wurde allgemein als wünschenöwerth anerkannt. Die Er­
klärung der Vertreter der deutschen Bolkspartei, daß die
Mttglieder ihres ClubS eine Minister-Anklage gegen daS
Ministerium Wittel einzubringen beabsichtigen, wurde zur
Kenntniß genommen. Die Nominirung eines Candidaten
für die erledigte Stelle des ersten Bice-Präsidenten deS
Abgeordnetenhauses wurde der deutschen Bolkspartei, als der
größten unter den Parteien der Linken, anheimgestellt. Die
Frage der Wiener Wahlreform wurde nicht berührt.
Deutsche Fortschrittspartei.
Die deutsche Fortschrittspartei hielt heute
Vormittags und Abends eine zahlreich besuchte Clnbver-
sainmlnng ab, in welcher vom Vorsitzenden Dr. Groß
über die allgemeine politische Lage, sodann von den Theil-
nehmern an den Verständigungs-Conferenzeu über den bis­
herigen Verlauf derselben ausführlicher Bericht erstattet
wurde. Der Club beschäftigte sich hierauf mit der Tages­
ordnung der morgigen Sitzung des HauseS und beschloß,
für die unbehinderte Behandlung der Regierungsvorlage,
betreffend das Recrulen-Contiugent und die Verlängerung
des Wehrgesetzes und daher für die Zuweisung derselben an
den Wehrnusschuß,- einzutreten. Im Anschlüsse an den politischen
Rückblick über die Zwischenzeit seit Vertagung des Parlaments
wurde beschlossen, von der Erhebung einer Minister-Anklage
wegen mißbräuchlicher Anwendung des ß. 14 der Verfassung
abzusehen, es aber den Mitgliedern freizustellen, darauf ab­
zielende Anträge, welche von anderer Seite eingebracht wer­
den, zu unterfertigen. Bezüglich der Wahl des ersten Vice-
Präsidenten beschloß der Club, vorbehaltlich der Entscheidung
der später stattfindenden Obmänner-Conferenz der Linken,
daß die in derselbe»» vertretenen Parteien die Stelle des ersten
Vice-Präsidenten in Anspruch zu nehinen haben, und daß
dem Verbände der de»»tschen Volkspartei, als der stärksten
Gruppe der Obmänner-Conferenz, die Namhaftmachung der
Person zu überlassen. Der schon seit Wochen andauernde
Kohlenstrike rief eine sehr eingehende Debatte hervor, an
welcher sich die Mehrzahl der Anwesenden betheiligte; eS
wurde beschlossen, in der morgigen Sitzung wegen Neu­
regelung und Abkürzung der Arbeitszeit beiin Kohlenberg-
ba»»e sowie »vegen Maßnahmen zur Hintanhaltung von
Kohlennoth und Ausbeutung der Consuinenten durch die
Händler Driiiglichkeilsanträge einzubringen und für die
dringliche Behandlung anderer darauf abzielender Anträge
zu stimmen.
Mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde— die Sitzung
währte ',10 Uhr Abends— wurde die Diskussion über
die Wi e r, er W a hl r efor in auf morgen verschoben.
Deutsche Bolkspartei.
Die d e u t s ch e V o l k s p a r t e i hielt hellte Abends im
Abgeordnetenhaus eine Sitzung ab, in welcher eine Reihe
actueller Frngen zur Besprechung gelangte. Zunächst wurde
über den Verlauf der Verstäiidigungs-Conferenz und im
Anschlüsse daran über die allgeincine politische Lage, die
Eventualität der czechischen Obstrnction und über die gegen
das Ministerinin Wittek einzubringende M i n i st e r-
Anklage Bericht erstntlet. Eine längere Debatte entspann
sich über die Frage des K o h l e n st r i k c S, und es wurde
ein Comiti eingesetzt, um einen diesbezüglichen Antrag zu
forinuliren. Hierauf gelangte die Angelegenheit der zu be­
fürchtenden Ernennung eines slovenischen Landes«
Schul Inspektors für Untersteiermark zur Besprechung.
Die steierischen Vertreter erhoben diesfalls lebhafte Be­
schwerden, legten die Folgen dar, welche diese Ernennung
für die de»»tsche Bevölkerung Untcrsteiermarks haben würde,
und forderten, daß an die Regierung herangetreten werde,
um einer solchen Erneuerung von Cilli-Affairen zu begegnen.
Die Beschlußfassung über die Gegenstände der heutigen
Berathung wurde auf morgen vertagt, da man einerseits
bis dahin eine weitere Klärung der politischen Lage erwartet,
andererseits eine beträchtliche Zahl vom Clubmilgliedern erst
morgen in Wien eintreffen wird.
Social-demokratischer Verband.
Der social- demokratische Verband trat heute Vor­
mittags zu einer Sitzung zusammen, in der die Maßregeln
besprochen wurden, die angesichts des Bergarbeiter-
strites zu treffen sind. Es wurde beschlossen, morgen, in
der ersten Sitzung, sofort einen Dringlichkeitsantrag, be­
treffend dis Acht-Stunden-Schicht, einzubringen
und seine möglich st beschleunigte Erledigung
zu betreiben. Der Antrag lautet:
DringlichkcitSantrag der Abgeordneten Dr. Verkauf,
Cingr, Berner. DaSzyuski, Hannich, Hybefch. Jarostewicz. Kiese­
wetter, Kozakiewicz, Resel, Riegcr. Schraminel, Joseph Steiner,
Vratny, Zeller und Genoffen.
Es wird beantragt: DaS Abgeordnetenhaus wolle beschließen:
der beiliegende Gesetzentwurf, betreffend die Schichtdaucr beim
Bergbau, wird zum Beschlusse erhoben. In formaler Beziehung
wird beantragt:
1. Der vorliegeude Antrag ist mit allen nach §. 42 der
Geschäftsordnung zulässigen Abkürzungen, insbesondere »mter so-
forttger Vornahme der ersten Lesung, dem social-politischen
Ausschüsse zur Berathung und Berichterstattung zuzuweisen:
2. der social-politische Ausschuß wird beauftragt, binnen
drei Tagen über den vorliegenden Antrag Bericht zu erstatten.
Gesetz vom..., betreffend die Schichtdaner beim
Bergbau.
Mit Zustimmlmg der beiden Häuser des Reichstage« find«
Ich anzuordnen wie folgt:
ß. 1. Die Schichtdaucr darf beim Bergbau unter Tag nicht
mehr als acht Stnndm betragen. Der Beginn der Schicht wird
nach der Zeit der Einfahrt, ihre Beendigung nach der vollendeten
Ausfahrt berechnet. Innerhalb dieser Schichtdauer ist eine Arbeits­
pause von mindestens einer halben Stunde zu gewähren. Die
Arbeitszeit vor Beginn ber Einfahrt und nach vollendeter Aus­
fahrt darf zusammen nidjt mehr als eine halbe Stunde betragen.
Als Arbeit im Sinne dieser Bestimmung gift auch di« ErMang.
Wr. 12751
iroer ourq Die ^leuslorvnung vorgeschriebenen Obliegenheit
Verlesen. Ausfaffen und Rückgabe der Lampen. Ärbeitsan«^'
Sprengmittel u. s. w.). ^"
Zwischen dem Zeitpunkte der vollendeten AnSfahrt und de«
Beginne der nächstfolgenden Einfahrt muß für jeden Arbeiter ei»
Zeitraum von wenigstens 16 Stunden verstreichen. Ausnahme«
hievon kann der Ackerbanminister für hochgelegene Brrgbaue der
Alpenländcr mit der Maßgabe bewilligen, daß die gesammte'
Schichtdauer innerhalb einer Woche 44 Stunde« nicht ßb».,
schreiten darf.
Bei hoher Temperatur, starkem Wasserandrana oder Vor-'
handensein größerer Mengen schädlicher Gase hat der Ackerbau-
minister eine weitere Abkürzung der Schichtdaner anzuordnen.,
§. 2. Bei Arbeiten ober Tage darf die Arbeit-dauer ohne'
Emrechnung der Ruhepausen innerhalb viernudzwanzig Stunden
nicht mehr als acht Stunden betragen. Allm ober Tage be­
schäftigten Personen ist gleichzeitig und innerhalb der Arbeit-zeit
eine Arbeitspause von mindestens einer Stunde zu gewähren. 8
§. 3. Für Personen, die innerhalb vierundzwanzig Stunde»
sowol unter als ober Tage beschäftigt werden, darf die gesammte'
Arbeitsdauer nicht mehr al« acht Stunden betragen, wobei zwischen
dem Ende der Beschäftigung an einem und dem Beginne der'
Beschäftigung am nächstfolgenden Tage ein Zeitraum von min.!
destens fünfzehn Stunden verstreichen muß.!
8- 4. Der Beginn und da« Ende der Schicht sowie der,
Zeitpunkt und die Dauer der Ruhepausen sind innerhalb der'
durch dieses Gesetz gestatteten Grenzen für jede Arbeitskategorie in!
der Dienstordnung (tz. 200 des Allgemeinen Berggesetze«) festzusetzen.!
Die Abänderung darf nur mit Genehmigung der Bergbehörde'
erfolgen, und sind von derselben wenigsten« vierzehn Tage vor
dem Inkrafttreten olle hiedurch betroffenen Personen zu der-
ständigen.
Werden bei einem Bergwerk innerhalb 24 Stunden mehrere
Schichten verfahren, so muß die Dienstordnung auch Bestim-
mnngen über de» regelmäßigen wöchentlichen Schichtwechsel
enthalte».
8- 5. In Fälle« dringender Gefahr für die Sicherheit des
Leben«, der Gesundheit und des Eigenthum« finden die Bestim­
mungen der 88- 1 bi« 4 keine Anwendung.
§- 6. Dieses Gesetz tritt mit 1. April 1900 in Wirksamkeit.
Mit diesem Zeitpunkt treten die Bestimmungen de« Gesetzes vom
21. Jnni 1884, R. G- Bl. Nr. 115, iusoiveit sie sich auf die
Schichtdauer beim Bergbau beziehen, außer Kraft.
8- 7- Mit dem Vollzüge diese« Gesetzes ist Mein Ackerbau«
mlmster betraut.
Es wurden aber auch Anträge gegen das Eisencartell
in Berathung gezogen. Es sollen alle Vorbereitungen zur
Einbringung eines Gesetzentwurfes getroffen werden, in
welchem die Einführung der Acht-Stunden-Schicht, even-
tuell einer kürzeren Arbeitszeit, wo dies erforderlich ist,
sowie die Fixirung eines Minimallohnes beantragt werden^
Zu diesem Behufe sollen sofort durch Vermietung der
Wiener und Prager Gewerkschafts-Commission Genossen
der betheiligten Branchen eingeladen werden, mit dem.
social-demokratischem Verband zur Berathung über die
Details der Vorlage zusammenzutreten.— Ueberdies wur­
den Anträge über eine weitgehende Besteuerung der dem
Eisencartell angehörigen oder nahestehenden Betriebe an­
gekündigt
Wie wir vernehmen, wird die Regierung am Schluffe
ihrer morgigen Erklärung die Vorlage einer Reih? Wirth-!
schaftlicher Gesetzentwürfe, welche den Interessen
der einzelnen Länder entsprechen, ankündigen uyd das Haus
um deren möglichst rasche Erledigung ersuchen.
Das neue Wiener Gemeindestatut.'
Wien. 81. Februar.
Das. Interessanteste in dem heute zur Vertheilung
gelangten Berichte des WahlreformauSschllsses deS nieder-
österreichischen Landtages über das neue Statut und die
neue Gemeinde-Wahlordnung für Wien ist die als Beilage
zum Abdrucke gebrachte Note des Statthalters, durch welche
dem Landmarschall der Erlaß des Leiters des Ministeriums
des Innern, Sections-ChefS S t u »n m e r, vom 18. Ja­
nuar l. I. mitgetheilt wird. Aus diesem Erlasse,
dessen Inhalt der Referent deS LandeSausschilffeS,
Monsignore Scheicher, der Ocffentlichkeit nur in einem
sehr vorsichtigen Auszuge bekanntgegeben hat, ist nun
authentisch zu entnehmen, daß die Regierung die Forderung
nach Aufrechthallung des Stadtrathes mit aller Entschieden­
heit gestellt hat. Diese Forderung, welche das Cabinet
Wittek gestellt hat, ist, wie bekannt, in der gestrigen Sitzung
des Wahlreformausschnffes von dein Statthalter als nun­
mehrigem Vertreter des CabinetS Koerber mit Nachdruck
wiederholt worden. Trotzdem beharrteder Ausschuß bei der Eli-
minirung des Stadtrathes und bei der Ersetzung desselben durch
den Beirath, die Abtheilungen und die ständigen Ausschüsse. Der
Berichterstatter Dr. Weiskirchner geht über die diesbezüg-
lichen Ausführungen des Mimsterial-Erlasses mit der Be­
merkung hinweg, der Ausschuß habe die für die Beibehaltung
deS Stadtrathes angeführten Gründe als nicht ausreichend
gefunden und glaube, daß die neue Verwaltungs-Organisa­
tion nach den gemachten Erfahrungen den thatsächlichen Be­
dürfnissen besser entspreche. Man sollte n»»n meinen, daß die
Frage des Stadtrathes für die Regierung eine principielle sein
müsse. Der Stadtrath ist in das Gemeiiidestatut vo»n Jahre1890
auf Anregung und Forderung der damaligen Regierung ein­
gefügt worden. Das Ministerium Thun hat wegen Elimini-e
mng des Staidtrathes gezögert, das Statut der Sanction zu
unterbreiten; das Ministerium Wittek hat die Aufrecht­
erhaltung des Stadtrathes gefordert, und das Ministerium
Koerber hat diese Forderung wiederholt. Man müßte dar­
nach glauben, daß ein Statut, aus welchem der Stadtrach
eliminirt ist, zur Sanction nicht unterbreitet werden kann.'
Das Cabinet Koerber hat die Wahl: entweder erachtet es
sich durch den Erlaß der früheren Regierung für gebunden
oder es erachtet sich für nicht gebunden. Im ersteren Falle
ist seine Haltung gegenüber dem Statute durch den Erlaß
des Sections-Chefs Stummer, im zwei en durch die gestrige
Erklärung des Statthalters über die Stadtrathsfrage gegeben.
Sonst ist aus dem Berichte des Ausschusses nur her­
vorzuheben, daß derselbe erklärt, die Eröffnung des
Statthalters, wonach die Regierung wünsche, daß der Wahl­
census für die Einkommensteuerträger im dritten Wahlkörper
von 20 auf '16 Kronen herabgesetzt werde, habe geradezu
überraschen müssen« da die Vorschläge d«. Landes«»


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 5 ]
Nr. 12751 Wien, Donnerstag
schusses in diesem Punkte der Regierung in den Vorbe-
sprechungm bekannt gewesen seien. Welcher Art diese Be­
sprechungen waren, zwischen wem sie gepflogen wurden,
ob dieselben unter der gegenwärtigen oder der früherm
Regierung statthatten^ darüber fehlt jede Andeutung im
Berichte.^
Die Note ieS Statthalter« vom 22. Januar I960 über­
mittelt dem Landmarschall den Inhalt des Erlasses des Leiters
des Ministeriums des Innern vom. 18. Januar l. I. Dieser
Erlaß erörtert zunächst die Bedenken der Regierung gegen die
vorgeschlagene Neuerung, daß der neugewählte Bürgermeister schon
vor der kaiserlichen Bestätigung als Vorsitzender des Gemeinde­
rathes und als Verwalter des selbstständigen Wirkungskreises der
Gemeinde fungiren soll. Es werden ferner einige Liederlichkeiten
der Textirung beanstandet, und sodann wendet sich der Erlaß der
Aufhebung des Stadtrathes zu. Ueber diese» Punkt äußert
sich der Erlaß folgendermaßen:
Neben den vorstehend berührten Umständen und Bemängelungen,
welche sich gegen den vorliegenden Entwurf des neuen Statuts er­
geben, müssen vom Standpunkte der Regierung mit besonderem
Nachdrucke die ersten Bedenken hervorgehoben werden, welche sich
gegen dw Ersetzung des bisher bestehenden Stadtrathes durch
einen „heirath", vier ständige „Abtheilungen" und zwei
ständige „Ausschüsse" richten.
Die Regierung ist der Ueber,euguug, daß die mit dem Gesetze
vom 18. December 1890, L. G. Bl. Nr. 45, ersolgte Schaffung des
Stadtratbes nicht nur gegenüber der früher bestandenen Organisation
eine unleugbar in der Praxis bewährte Berbefferung bedeutet,
sondern daß sich auch die hinsichtlich des Stadtrathes behauptete.
Ueberlastung mit Geschäften ohne Schwierigkeit beheben ließe, wenn
durch eine im Gemeindestatute als zulässig zu erklärende Abtheilung
in ständige Sectionen oder fallweise gebildete Comites, durch ständige
fallweise Zunehung einzelner Gemeinderathsmitglieder als Referenten
für bestimmte Angelegenheiten und Aehnliches mehr unter ent­
sprechender Revision der Geschäftsordnung für eine zweckmäßige
Arbeitstheilung gesorgt würde.
Wenn hingegen nunmebr der sachlich zusammenhän­
gende, ein organisches Ganzes bildende Wirkungs­
kreis des Stadkrathes auf sieben von einander
unabhängige Körperschaften ausgetheilt werden soll,
so steht mit Grund zu befürchten, daß dies nicht nur verwirrend
und verschleppend aus die Geschästssührung wirken würde,
sondern daß namentlich auch die Initiative und die Jngeren; des
Bürgermeisters auf die einzelnen Angelegenheiten des selbstständige»
Wirkungskreises in einer die Einheitlichkeit der Verwaltung ge­
fährdenden Weise erschwert würde.
Ueber die Einfügung des vierten WahlkörperS und
die Dauer der Seßhaftigkeit bemerkt der Erlaß Folgendes:
Was die Gestaltung des Gemeindewahlrecht es im vor­
liegenden Gesetzentwürfe betrifft, so ist zunächst im Allgemeinen zu
bemerken, daß vom Standpunkte ber Regierung gegen die Schaffung
eines vierten Wahlkörpers nach Analogie der für die Wahlen
in den Reichsrath bestehenden fünften Wählerclaffe eine Einwendung
'nicfct zu erheben ist. Die Regierung erkennt auch an, daß es im
Hinblicke aus die locale Natur der Jntereffen und Aufgaben, deren
Wahrnehmung der Gemeindevertretung zugewiesen ist. sowie im Hin­
blicke auf die local beschränkte Provenienz der zur Erfüllung des
Gemeindezweckes dienenden Mittel gerechtfertigt erscheint, wenn hiu-
-sichtlich des Momentes der Seßhaftigkeit für das Wahlrecht zur
Gemeindevertretung eine höhere Anforderung gestellt würde als für
das Wahlrecht zur Reichsvertretung. Gleichwol aber lasten diese
Gesichtspunkte ein wesentlich niedrigeres Ausmaß als das im §. 5
des Entwurfes der Gemeinde-Wahlordnung festgesetzte von füuf Jahren
als ausreichend und angemeffen erscheinen; und wäre diese Frage
auch mit Rücksicht aus die praktischen Schwierigkeiten der Constatirung
eines fünsjährigen ununterbrochenen Wohnsitzes im Gemeiudegebiete
/bei den in ihren Wohnverhältniffen minder stabilen Bevölkeruugs-
schichten einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Hiebei möchte ich ausdrücklich betonen, daß die Regierung
>den größten Werth darauf legen muß, die Dauer des
l nothwendigen ununterbrochenen Wohnsitzes in der Gemeinde
auf ein, höchstens aber aufzweiJahrezu rcduciren.
Die Auftheilung der Mandate auf die einzelnen
Bezirke beurtheilt der Erlaß in folgender Weise:
Für die der Hauptsache nach auf dem Steuercensus beruhende»
erste» drei Wahlkörper kann es die Regierung nur begrüßen, wenn
im §. 22, Absatz 4, des vom Landtage beantragten neuen Statuts
anstatt der bisher ein- für allemal im Gesetze selbst fixirten, eine den
fluctuirenden Verhältnissen sich anpassende fallweise Auftheilung der
Mandate auf die einzelnen Bezirke innerhalb eines und desselben
Wahlkörpers eingeführt wird.
Allerdings wäre es grundsätzlich richtiger, wenn für
diese Austbeilung einausderZahlder Wahlberechtigten
und aus der absoluten Höhe ihrer Gesammt-
Steuerleistunge» combinirter Schlüssel aufgestellt
würde.
Allerdings bleibt auch bei der bloße» Berücksichtigung der Zahl
der Wahlberechtigten das Moment der Höhe der Steuerleistung
insoferne nicht ganz unberücksichtigt, als für die Einreihung der Wahl­
berechtigten in den betreffenden Wahlkörper in der Regel der Steuer-
census maßgebend ist.
Hingegen kann angesichts der Anordnung, wonach die bisher
gesetzlich festgelegte Auftheilung der Mandate durch eine lediglich
administrative fallweise Verfügung ersetzt werden soll, in der Be­
stimmung daß die der amtlichen Berechnung zur Grundlage dienenden
Wählerlisten vom Statthalter zu bestätige» seien, eine wirksame
Garantie gegen Wahlrechtsverkürzungeu im Wege der fallweisen
Mandatsauftbcilung nicht erblickt, und muß vielmehr diese Bestim­
mung in ihrer dermaligen Fassung als eine nur scheinbare Gesetzes-
cautel bezeichnet werden, welche jedoch in dem Falle,., als der Statt­
halter die Wählerlisten als zur Bestätigung nicht geeignet erachten
sollte, zu sehr mißlichen Complicationen führen könnte. Es erscheint
daher eine Bestimmung etwa des Inhaltes als unerläßlich, daß die
amtliche Berechnung und die derselben zu Grunde liegenden
Wählerlisten vom Statthalter zu Prüfen und nach Vor­
nahme der etwa erforderlichen Berichtignngeuzubestätige«
seien.
Ueber das Wahlrecht der Personal» Ein­
kam mensteuerträger sagt der Erlaß:
Der schwerwiegendste, gegen die Bildung der ersten drei Wahl-
körper (§§. 2 bis 4 des Entwurfes der Gemeinde-Wahlordnung) be­
stehende Anstand liegt darin, daß die Personal-Einkommensteuer,
sowie die aus G> und von Bekenntniffen vorgeschriebene Reuteusteuer
kein Wahlrecht in diesen Wahlkörper» begründen sollen.
Hiedurch würde das allen österreichischen Wahlgesetzen zu Grunde
liegende, hinsichtlich des Gemeindewahlrechtes speciell im Artikel 4,
Absatz 2. des Staatsgrundgesetzes über die allgemeinen Rechte der
Staatsbürger sanctionirte Princip alteritt, wonach die directeu
landcsfürstiichen Steuern ohne Unterschied die Basis des
Wahlrechtes zu den autonomen Vertretungskörpern bilden.
Wenn zur Rechtfertigung der Uebergehung der Personal-
Einkommensteuer bei der Bildung der auf der Steuerleistnng be­
ruhenden Wahlkörper angeführt wird, daß die Träger dieser Steuer
keine Zuschläge zu Gemeindezwecken entrichten, so ist dem gegenüber
zu bemerken, daß diese Befreiung eine zeitlich begrenzte, daher nur
vorübergehende ist, und daß ferner auch die Personal-Einkommeu-
steperträger indirect zu den Lasten der Gemeindeverwaltung bei­
tragen, indem aus den Mehr-Erträgnissen der durch das Gesetz vom
85. Oktober 1886, R. G. Bl. Rr. 22 ', «formirten Personalstenern
eine bedeutende Herabsetzung der Steuerbasis bei der allgemeinen
Erwcrbstcu« stattgefunden hat und Nachlässe bei den Realsteuern
gewährt werden, wodurch die Gemeinde in die Lage gesetzt ist, diese
Kategorien von Steuerträger» ohn« individuelle Mehrbelastung zu er­
höhten Umlagen für Gemeindezwecke heranzuziehen.
Uebrigens stellt sich das gedachte Motiv der UebergehnSg der
. Personal-Einkommensteuer auichinsojerne als utconfcqaent dar, als
eüe Jb'i'eie .t'vesse. 22. Februar 1900
Seite o
auch hinsichtlich der landesfürstlichen Ertragssteuern der WablcensuS
im vorliegenden Entwürfe, übereinstimmend mit de» Principien der
bestehenden österreichische» Gesetzgebung, nicht nach dem Betrage der
’üt die Gemeinde entfallenden Zuschläge, sondern nach dem Betrage
des Steuer-Ordinarinms bestimmt wird, und als aus selbstständige
direcke Gemeinde-Umlagen (zum Beispiel Miethzinskreuzer) überhaupt
keine Rücksicht genommen wird.
Für die Uebergehung der auf Grund von Bekenntnissen «nt«
richteten Rentensteuer fehlt überhaupt ein derartiges Motiv.
Entscheidend aber ist für die Ablehnung der beanstandete» Ge­
staltung des Wahlrechtes die Erwägung, daß bei dem Bestände der
erwähnten staatsgrundgesetzlichen Bestimmung die Frage, ob eine be­
stimmte directe landesfürstliche Steuer für die Begründung eines auf
landessüritliche Steuerleistung bastrende» Wahlrechtes zu einer Ge­
meindevertretung außer Betracht zu lassen sei, durch die Landes­
gesetzgebung nicht bejahend entschieden werden kann.
Hingegen würde die Regierung in der gedachten staatsgrnnd-
gesetzlichen Bestimmung kein principielles Hinderniß dagegen erblicken,
daß der Census für die Einreihung in den ersten, beziehungsweise
zweiten oder dritten Wablkörper hinsichtlich der Personal-Ein­
kommensteuer und der auf Grund von Bekenntnissen entrichteten
Rentensteuer mit einem höheren, als dem iürdie
allgemeine Erwerbsteuer «ormirteu Census fest­
gesetzt werde.
Den vom Entwurf« verfügten Wahlzwang und die vor»
geschlagenen Straffanctionen bespricht der Erlaß in fol­
gender Weise:
Do» der Frag« der theoretischen Berechtigung eines solchen
Zwanges vorderhand absehend, muß zunächst hervorgehoben werden,
daß die praktische Durchführung dieses neuen Princips zu drückenden
Härten führen müßte, so lange nicht im Gesetze selbst weitgehend«
Cautelen und Vorsorgen getroffen werden, um einerseits die Möglich­
keit der unbehinderten Erfüllung der Wahlvsiicht für die zur Wahl
Erscheinenden zu sichern, um andererseits für Jene, welche am Er­
scheinen zeitweilig oder dauernd verhindert sind oder für welche das­
selbe doch mit übermäßiger Belästigung oder materieller Schädigung
verbunden wäre, den Nachweis der ihr Fernbleiben rechtfertigenden
Umstände kostenlos und möglichst einfach zu gestalten. Schon
das Letztere ginge, da es sich hiebei um die stemvelsreie Aus­
stellung und amtliche Bidirung ärztlicher Zeugniffe, um be--
hördliche Aufenthaltsbestätigungen bezüglich der zur Zeit der
Wahlen von Wien abwesenden Wahipsbchtigen n. s. w. bandeln
würde, nicht, ohne die Reichsgesetzgebung in Anspruch zu nehmen.
Aber auch hinsichtlich der unbehinderten und die Erwerbsverhältnisse
möglichst wenig störenden Erfüllung der Wahlpflicht fehlen im vor-
lieaenden Gesetzentwürfe jene Vorsorgen, welche beispielsweise in den
belgischen Gesetzen im Hinblicke auf die dort eingeführte Wahlpflicht
getroffen sind. Dort muß die Wahl am Sonntag stattstnden; das
Wahllocal muß von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags geöffnet
sein: für je 6"0 Wahlberechtigte muß ein besonderes Local bestimmt
werden, dessen Mmdestdimensionen und innere Einrichtung genau
fixirt sind: das Local muß je einen besonderen, unmittelbar ans die
Straße mündende» Zugang und Ausgang besitzen; wer seine
Stimme abgegeben hat, muß sich sogleich auf einem zur Sicherung
dieser Anordnung besonders eingefriedeten Wege aus dem Locät
entfernen t den Abwesenden wird die Reise in den Wahlort aus
öffentlichen Mitteln gezahlt u. s. w Alle diese Correlate der auf die
Nichterfüllung der Wahlpflicht gesetzten Strassanction können durch
die dürftigen Bestimmungen des 8- 13, Absatz 2, dann des 8. 18,
Absatz 1, des gegenwärtigen Entwurfes keinesfalls ersetzt werden.
Vom praktischen Standpunkte kommt ferner wol auch noch in
Betracht, daß die Vorschrift des 8- 13 an sich nicht geeignet ist, die
Erreichung des beabsichtigten Zweckes zu verbürgen. Denn der
Wahlberechtigte kann seinen Stimmzettel leer abgeben, ohne dafür
zur Verantwortung gezogen werden zu können.
Wichtiger noch als die angedeuteten praktischen Bedenken sind
aber für die Regierung jene principieller Natur, welche der Statui-
rung des in Oesterreich neuen Princips der Wahlpflicht für einen
einzelnen autonomen Vertretungskörper entgegenstehen.
Das öffentliche Interesse, welches sich daran knüpft, die in den
Wahlen— wenigstens ficiiv— zum Ausdrucke gelangende Willens-
meinung der Bevölkerung möglichst vollständig an den Tag treten
zu lasse», kann allerdings theoretisch als ein so überragendes an­
gesehen werden, daß hieraus eine Pflicht der Staatsbürger zur Be­
theiligung am öffentlichen Leben hinsichtlich der Wahlen construirt
werden könnte. Die Regierung muß aber Anstand nehmen, einem so
einschneidenden Eingriffe in die Privatsphäre des einzelnen Staats­
bürgers zuzustimmen, so lange in der Reichsgesetzgebung die ent­
gegengesetzte Auffassung von der Natur des activen Wahlrechtes
herrschend ist. Es darf nicht vergessen werden, daß diese letztere,
auf dem gesammteu Gebiete des vositiven öffentlichen Rechtes
in Oesterreich geltende Auffassung auf der historischen Entstehung und
Entwicklung der einzelnen Vertretungskörperschaften beruht, daß der
Gedanke der Pflicht zur activen Wahlausübung.folgerichtig unmittel­
bar auch zum Zwange hinsichtlich der Mandatsannahme, sowie zum
Zwange hinsichtlich der Ausübung gewisser verwandter, ursprünglich
als Privileg verliehener öffentlicher Rechte (Virilstimmrecht. Mit­
gliedschaft im Herrendause n. s. w.) führen müßte und daß sich dem­
nach das neue, Princip nicht nur mit dem gegenwärtig bestehenden
Rechtszustande, sondern wol auch mit dem dermaligen öffentlichen
Rechtsbewußtsein in Widerspruch setzt.
Hiezu kommt noch, daß sich selbst die iheoresische Rechtferti­
gung des Wahlzwanges wol nur hinsichtlich der sogenannten poli­
tischen Wahlen, das heißt der Wahlen zu jenen Vertretungs­
körpern behaupten ließe, welche verfassungsmäßig zur Mtzvirkung
bei den obersten Staatsaufgaben der Gesetzgebung und der Con-
trole der Staatsverwaltung berufen sind. hingegen kann es auch
rein theoretisch kaum gerechtserttgt werden, hinsichtlich der Wahlen
zu blos administrativen Vertretungskörpern einen Zwang gegen­
über denjenigen ansznüben, welche an der Gebghrung dieser Ad­
ministration kein Interesse nehmen, vielfach auch factisch nur «in
minimales Interesse daran besitzen.
Inland.
Wien, 21. Febrnar. (Minister- Conferenz.) Heute
Nachmittags fand im Mmisterraths-Präsidinm eine Minister»
Besprechung statt, an welcher theilnahmen: Minister-Präsident
Dr. v. K 0 e r b e r, Jnstizminister Baron S p e n S. Handels­
minister Baron Call nnd Ackerbauminister Baron G i 0 v a n e l l i.
Wie«, 21.Februar. (Ernennung von Herrenhaus-
Mitgliedern.) In parlamentarischen Kreisen verlautet, daß
außer den gestern von uns genannten Persönlichkeiten noch Pro­
fessor Dr. Karl M e n g e r und der ftühcrc Prager Handels­
kammer-Präsident Franz Schebor in das Herrenhaus berufen
werden.
Wie«, 21. Februar. (NiederöjsterreiHis'cher
Landtag.) Morgen Nachmittags beginnt im niederöster­
reichischen Landtage die Debatte über die Men« Wahlreform,
und die christlich-sociale Mehrheit beabsichügt, diese Vorlage in
drei Sitzungen, also bis Samstag, durchzupeitschen. In Folge
der gleichzeitigen Tagung des Reichsrathes ist die Dauer der
Sitzungen begrenzt; so wftd beispielsweise gleich die morgige
Sitzung erst um 4 Uhr Nachmittags ihren' Anfang nehmen.
Die Debatte über die Wahlresorm-Vorlage wird naturgemäß
eine sehr große Ausdehnung nehmen. Nach Durchführung der
General-Debatte werden in der Special-Debatte im Ganzen
139 Paragraphe in Verhandlung zu nehmen sein, und es ist
selbstverständlich, daß nicht nur die neu abgeänderten Para­
graph« den Gegenstand der Discufsion bilden werden, sondern
auch die anderen Bestimmung^! der Vorlage, die alle durch
die getroffenen Aenderungen, wenn auch nicht in ihrem Wort-
laute, so doch in chrer Bedeutung alterirt wurden. —> Die fort­
schrittlichen und social-politischen Landtags-AbgeordnMr haben
heute Aberlds Me. Besprechung a^ehalte«,~
" 1,11- i
Wie«» 21. Februar. (Antisemitische N 0 t«
riatS-Kammern.) Mr erhalten die folgende Zuschrift 4
„An die geehrte Redacüon der „Neuen Frcim Presse" in
Wen l Mit Rücksicht auf die in der Nummer 12743 vom
14. Februar 1900 JhreS geschätztm Blattes erschienene Notiz
in der Spalte „Inland" unter dem Schlagworte „Antisemitische.
Notariats-Kammern, Original-Telegramm, ddo. Lemberg,
13. Föbruar 1900," wird im Sinne des §. 19 des Preß.
gesetzes um Aufnahme nachstehender Berichtigung gebeten: Es'
ist unrichttg, daß Herr Dr. Peter JffeceScul, k. k. Notar, alz.
Vertreter der Bukowina« Notariats-Kamm« anläßlich d« ge»
meinschaftlichen Deputatton der galizischen und Bukowina«
Notare in Krakau und Wien seitens der Bukowina« Nota»
riats-Kamm« einen Auftrag «halten hätte, ein« etwaige«.
V«einigung des Notariats mit d« Advocatur aus dem Grunds
mtgegenzutreten, weil „das Notariat eine vorwiegend national^
und demokratische Jnstttutton" ist, welche bisher der Invasiv«
des Semftismus «folgreich Widerstand geleistet hat, und int
Falle der Vtteinigung mit der Advocatur den Juden auSgm
liefert und in der allgemeinen Vertrauenswürdigkeit beein»!
trächttgt wäre. Der Vertreter der Bukowina« Noiariats--
Kamm« hat auch keine anttsemitischen Anträge gestellt, npH
einem solchen zugestimmt, da überhaupt bei der Dclegirteu»
Versammlung in Krakau und Wien wed« semittsche noch itU
semitische Anträge gestellt wurden. Richttg ist eS, daß di«
Bukowina« Notariats-Kammer in ihrer Sitzung vom 4. Fe»
bruar 1900 zur Vornahme von Schritten zum Schutze d« ve».
drohten Standesinteressm diesen Delegirten ohn« specielle'
Weisung betraut hat. Die Bukowina« Notariais-Kamm« hat
sich seit ihrem Bestände, niemals mtt consesstonellen Fragen be­
schäftigt. Für die Aufnahme dies« Zeilen in Ihrem geschätzt«».
Blatte wird bestens gedankt. Czernowitz, am 18.Februar
1900. Von d« k. k. Notariats-Kamm« für die Bukywtn/g g
Für dm Kammer-Präsidenten: D r 0 h 0 m i r e c k i,"
Wie«, 21. Februar. (Baron Dnmreicher übyr
die Lage.) Vom Herm Baron Dnmreicher «haltm wir
die folgende Zuschrift:\
„Hochgeehrter Herr Redacteur! Sie würdm mich verbinden./
wenn Sie feststellen wollten, daß nicht von mir die kürzlich auch',
in Ihrem geschätztm Blatte b«ückstchtigte Vttöffentlichnng ein«;
Betrachtung über die Lage veranlaßt worden ist, sondern daß ich i
aus briefliche Anfragen des mit mir seit Jahren in gelegentlichem,
freundlichen Gedankenaustausche stehenden ReichsratyS-Abgcordnete»'
Dobernig diejenigen Punkt« —> gleichfalls brieflich— beantwortet i
habe, üb« welche derselbe meine Anschauung kennm zu lernm
wünschte. Die Auswahl des Stoffes wie d« Gedankengang in,
meinem Schreiben ward dadurch bestimmt, daß die Anfragen sich/
hauptsächlich auf die jetzt schwebenden Meinungsverschiedenheiten i
zwischen der Fraction Schöner« und dm and«en deutschen Par.j
teien bezogen. Ich glaube, daß es zum Verständnisse meiner Dar«'
legnngm nöthig ist. diesen Umstand zu kennen, weßhalb ich mirs
«lande, obige Bitte an Sie, geehrtcster Herr Redacteur, zu richten.!
Genehmigen Sie auch bei diesem Anlasse die Versicherung!
vorzüglichster Hochachtung, mit welcher ich zeichne als Ihr «geben«
Meran, 20. Februar 1900. Dnmreicher."
>*' 111 """ '«yy .i~*
Linz, 21. Februar. sOrrg.-Telegr.s (Zur Reichs»
rathserösfnnng. Bismarckstraß e.t Das „Linzer
Volksblatt" äußert sich, indem es der Reichsrathseröffnung,
präludirt, üb« das Ministerium Koerber sehr günstig und hält
die bevorstehende Parlaments-Session für nicht aussichtslos. @t*;
arbeitet müsse unbedingt werden, wenn nicht unsere Verfassung,
irgendwie zu abermaligem Stillstände gezwungen werden soll, ßj«;
habe bereits die elfte Stunde geschlagen. Die katholische Volks»'
Partei werde kraft ihr« Principien Alles thun, waS uns dem.
Frieden näher bringen kann, und die Regierung sich« bei jeder'
Initiative in ein« Sache, die zur wirklichen Gesundung unseißr
Verhältnisse beiträgt, thatkräftigst unterstützen.(
Der Gemeinderath beschloß einstimmig, di« Umtaufung der
Luftenauerstraße in „Bismarckstraße".>
Brün«, 21. Februar. sOrig.-Tekegr.s (Veeidi»
gung des Statthalters.) D« neuernannte Statt­
halt« Graf Zierotin wird nächsten Sonntag im Budapest
vom Kaiser beeidigt werden und sich hierauf sofort zur Hebet»
nähme der Leitung d« Statthalterri nach Brünn begeben.
Budapest, 2l. Februar. sTelegr.1 (Abgeordnete«»
Haus.) Im Jnterpellationsbnche steht eine Interpellation des Abg.
B 0 da i» Angelegenheit der von der Donau-Dampsschiffsakrt-Gesell-
schaft geplanten Auslassung der Station S z e g z a r d. In der Fort­
setzung der Debatte über das Budaet des Ministeriums des
Innern spricht zunächst Abg. Berzeviczy, der sich aus vollstem
Herzen dem Nationalitäten-Programm des Minister-Präsidenten au»
schließt und das Haus ersucht, keine Gegensätze zwischen der bezüg,
lichen Politik der früheren und der jetzigen Regierung zu suchen,
sondern sich mit der Thatsache zu begnügen, daß im Wesen der
Sacke gar kein Unterschied bestehe. (Stürmischer Beifall rechts und
im Centrum)
Minister-Präsident v. S; e l l erklärt zunächst, er sei gleich dem
Vorredner der Ansicht, daß es Fragen gebe, welche zu besprechen,
wenn sie nicht actuell sind, weder nothwendig noch rathsam sei.
(Beifall rechts.) Redner wolle sich also der weiteren Besprechung der
Nationalitätenftage, da er seinen Standpunkt ohnehin schon aus­
führlich präcisirt habe, enthalten und sich nur mit einigen
Anwürfen gegen seine jüngste Rede beschäftigen. Dem Ada.
Komjatby gegenüber. der erklärt habe, der Minister-Präsi­
dent habe nur Schlagworte, aber keinen Willen, verweist
Redner auf seine jüngsten Enunciattonen. Mehr als in
diesen enthalten sei, habe auch Abg. Komjathy nicht verlangt. WaS
Redner dort gesagt habe, das wolle er auch. (Eljen-Rufe rechts und
im Centrum) Der Forderung, daß man die Rationalitäten von den
Agitatoren isolire, schließe sich auch Redner an; man könne jedoch
nicht behaupten, daß diese Forderung das Wesen einer Regierungs­
Politik bilde. Ein heilsames Resultat könne nur mit einer aus der
ganzen Linie angewendeten richtigen Politik erzielt werden. (Leb­
haft« Beifall.) Was die dem Redner vorgeworfene „Politik unt«
vier Augen" betreffe, so gebe Redner zu. daß er seine Thür noch
keinem Vertreter der Nationalitäten verschlossen habe, bevor Redn«
aber mit einem solchen Vertreter ein Gespräch anknüpfte, müßte
dieser ein Bekenntniß bezüglich seines staatlichen Glaubens ablegen.
Erklärte er sich für einen Vertreter der ungarischen Staatsidee, so
hörte ihn der Minister-Präsident an. wenn nicht, so bliebe Redn«
gegen dessen Anliegen taub. (Beifall.) Was den Vdrwurf betreffe,
daß Redn« schlecht informirt sei, so seien die auswärtige» diplo­
matischen Vertreter der Monarchie durch den Minister des Acußcrn
und durch dessen Vermittlung auch vom Redner aufmerksam gemacht
worden, gründliche Informationen zu ertheilen. Was speciell di«
Bukarcster Gesandtschaft betreffe, so habe Redner im Verlause d«
Unterhandlungen, die« mit d« rumänischen Regierung während
drei Vierteljahre« pflog, bei dem dortigen Vertreter Oesterreich-
Ungarns, der, nebenbei «wähnt, ein Ungar sei, eine in jeder Be-
ziehung auch den Interessen des ungarischen Staates entsprechende
Auffassung und ein ebensolches Vorgehen gesunden. (Beifall) Daß
sich Fremde unter dem Vorwände von Studienreisen in Ungarn zu
agitatorischen Zwecken aushalten, hqde Redner schon in einigen Fällen
verhindert. (Allgemein« Bestall und Eljen-Rufe.) Was die aus Kiew
und Moskau imvortirten Gebetbücher betrisst, so gedenkt Redner die
von dör früheren Regierung eingeleiteten und blos wegen ein»
Geldftage— es handelt sich dabei um sehr arme Kirchengemeinden
— stockenden Verhandlungen fortzusetzen und eine Lösung in dem Linus
zu finden, daß MeBÜch«.aichtO>pik8«» H«.-<Wsewemer BestalU


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse« 22. Februar 1900
Nr. 12751
Der Abg. Romjatb» habe gejagt, Redner mög« nicht nur eine t
lächelnde Courtoiste, sondern auch Energie gegen die Nationalitäten!
bekunden. Nun, weun Redner Leuten vom Schlage eines 'iiletics l
oder Polit aegenüocrstände— er könnte aus der allerjüngsten Ver-
gaugenlieit Beispiele anführe»— so würden diese zu fühlen bekom­
men, dan Redner nicht nur zu lächeln und die Hand zu reichen,
sondern auch d ejelbe zu drücken verstehe. (Allgemeiner Beifall. 1 Mit
Schrecken könne man aber keine Liebe erzeugen. Dem Standpunkte
Komjathy's: „Timor et amor“ setze■ Redner seine Devise entgegen:
„Fortitudo et amor“. (Bestall rechts und im Centrum.) Der Minister-
Präsident ersucht das Haus nun, nachdem es klar sei, daß bezüglich
der Cardinalpunkte kein Unterschied bestehe, die weitere Er­
örterung der Nationalitäten« Frage ruhen zu lassen. Den
Extremen, die in jedem Lager vorhanden seien, werde
acbübrend entgegentreten, und es werde nicht zugegeben werden, daß
ihr Gift in den Körper der Nation dringe, und wenn es unter den
Sachsen, deren überwiegend großen Theil Redner für gute Patrioten
halte und die er immer mehr an das Vaterland anschließen wolle,
„Grün t" gibt, die grüne Lehren verkünden, so werden wir, sagt
der Minister-Prästdent. sie fühlen lasten, daß ihr Flirt mit Deutsch­
land. dem großen Deutschland, das unser Verbündeter ist und unsere
Achtung und Sympathie besitzt, nur unter dem Schutze des
ungarischen Staates vor sich gehen dürfe. (Stür­
mischer Beifall) Wir werden auch den Da ko-Rum änen
zu verstehen gebe», daß sie hier nichts zu suchen
haben (stürmischer Beifall), denn die Monarchie und dieser
Staat sind stark genug, um das, was durch ein Jahr­
tausend aufrechterhalten wurde, mit voller Wirksamkeit gegen
unreife und monstruose Aspirationen zu vertheidigen.
(Lang anhaltender stürmischer Applaus.) WaS das Budget selbst be­
trifft, so wolle sich Redner in die Besprechung der V e r w a l t u n g s-
r e s o r m, bezüglich deren er sich in mente wiederholt geäußert,
setzt nicht wieder einlasten, sondern sich nur über die Modalitäten
der Verhandlung dieser Frage kurz äußern. Im Miniiterium des
Innern sei eine Codifications-Abthcilung errichtet worden, welche
das bezügliche Material zusammentragen, sichten und ausarbeiten werde.■
Wenn solchermaßen die leitenden Motive und Grundprincipien fest-;
gestellt sein werden, was hoffentlich in kurzer Zeit der Fall sein
wird, gedenke Redner sie zum Gegenstände der öffentlichen
Berathung zu machen. (Allgemeiner Beifall.) Sodann werde die
Ausarbeitung der Details folgen, und sobald auch dies geschehen,
werden die einzelnen Vorlagen im organischen Zusammenkanae nnd
in geeigneter Reihenfolge dem Hause zugehen. All dies halte Redner
für sehr dringlich; da cS sich jedoch um eine große Resormfrage
handle, so sei nicht „je rascher", sondern „je bester" die Hauptfrage.
(Beifall rechts.) Aber auch bis dahin werde Alles, was für die Ver,
einfachung des Verwaltungsdienstes geschehen könne, zum Gegenstand
eingehender Erwägung gemacht und nach Anhörung administrativer
Fachkräfte ins Leben gerufen werden. (Allgemeiner lebhafter Beifall.)
Nachdem Redner angekündigt hatte, daß er demnächst einige Gesetz­
vorlagen unterbreiten werde, erklärte er, die Frage der Qualifi­
kation der Berwaltungsbeamten einerseits durch Er­
richtung von praktischen Verwaltungs-Lehrcursen,
andererseits durch eine legislative Regelung
der Berwaltungsprüsuugen ru lösen. Was die
.Beamtengehalte betrifft, so müsse Redner zugeben,
'daß dieselben jetzt unzulänglich seien: cs seien jedoch zu deren theil-
weiser Aufbesserung bereits tm gegenwärtigen Budget t>50,0(.0 K.
eingestellt. Dasselbe werde in einem womöglich erhöhten Maße auch
im Rahmen des nächsten Budgets erfolge». (Allgemeiner Beifall.)
Nachdem der Minister-Präsident sich noch über einige Details aus­
gesprochen hatte, schloß er mit der Erklärung, sich nicht nur für die
großen Fragen, sondern auch für die kleinen, aber in vieler Hinsicht
wichtigen Fragen ein Herz bewahren zu wollen. (Langandaltender
stürmischer Beifall und Essen-Ruse rechts und links. Redner wird
vielfach beglückwünscht.)^ m,
Nachdem noch Abg. Pichler gegen das Budget gesprochen
hatte, wurde die Debatte aus morgen vertagt. In der morgige»
Sitzung wird auch die heute angemeldete Interpellation des Abg.
Boda begründet werden.■
Agram, 21. Februar. sOrig.- Telegr.f (Die Fiu-
, «anerFrage. Demonstration an derUntversität.)
Nach mehr als fünfwöchentlicher Dauer wurde heute die Budget-
Debatte beendet und die Vorlage sammt der Appropriations-Clansel
angenommen. Zur letzteren gab Bresztycnszky namens der coalirten
Opposition die Erklärung ab, daß er wegen der Ausführungen
des Banus über Fiume die-Appropriation verweigere. Anknüpfend
daran besprach Mazzura nochmals die Fiumaner Frage nnd
erklärte, die Croaten werden niemals ans ihre Rechte auf Fiume
verzichten. Der BanuS erklärte, daß er die Appropriation nicht
auf Grund seiner Aeußerung über Fiume fordere, und wies nach,
daß mit der Ausgleichs-Revision vom Jahre 1873 auch die
Obzor-Partei die Abmachungen über Fiume fanctionirt habe, und
daß über die Bedeutung des §. 66 des Ausgleiches kein Zweifel
obwalte. Ueber die Tangente hielt Dr. Frank eine zweistündige
Rede, in welcher er neuerdings die finanzielle Selbstständigkeit für
Croatien forderte.
Die Universitäts-Aula war in der Mittagsstunde der Schau-;
platz einer Demonstratioiz. Etwa 150 Studenten versammelten,
sich, rissen die daselbst angebrachte Tafel des serbischen Unter-
stützungsvercines von der Wand und warfen sie unter Rusen:.
„Abzug Serben!" auf die Straße. Die Veranlassung zu dieser
Demonstration bildete die Debatte über die Serbm-Petitionen im
Landtage.
Ausland.
Wie«, 21. Februar. (Zur TageSgeschichte.)
Wo man es am wenigsten suchen würde, in dem zu Peters­
burg erscheinenden polnischen Blatte „Kraj", findet man
interessante und anscheinend authentische Mittheilungen über
die Agitation unter der hundertlausendköpfigen polnischen
Bevölkerung im westfälischen Industrie-
bezirke. Der „Kraj" hat nämlich einen Special-
Berichterstatter nach Paderborn gesendet, wo dieser
mit Dr. Schmitz, dem Geheimsecretär deS jetzt in
Köln als Erzbischof inthronisirten Bischofs Simar,
ein Gespräch führte. Da sagte der geistliche Geheimsecretär,
die Ansprüche der Polen seien oft sehr übertrieben, der
Bischof sei den Polen wohlgesinnt und sorge dafür,
daß die polnische Seelsorge überall functionire. Aller­
dings wolle der Bischof keine polnischen Pfarrer in
seiner Diöcese haben, aber es seien Geistliche vorhanden,
die Polnisch verstehen. Die polnische Agitation trete
hauptsächlich darin zu Tage, daß die polnischen Arbeiter
die Kinder nicht in die deutschen Schulen schicken, sondern
t: zu Hause unterrichten, daß die Familienväter deutschen
eteinen nicht beitreten, sondern gesonderte Enkel bilden,
daß sie sich überhaupt von der deutschen Bevölkerung fern­
halten. Die polnischen Geistlichen hätten stets nach entgegen­
gesetzter Richtung hingearbeitet. Aus diesem Grunde rege
t>er Bischof die deutschen Priester an, Polnisch zu lernen.
Und nun weigerten sich auch Diejenigen polnischen Arbeiter,
die Deutsch Kinnen, deutsch zu beichten. Das sei das
Anormale in den Verhältnissen. Bezeichnend ist nebenbei,
daß den deutschen Centrumsorganen dieser Bericht des
„Kraj" sehr unbcauem ist. Sie suchen ihn durch den Ein­
wand zu entkräften, daß der Berichterstatter den Gcheim-
srcretär falsch verstanden hätte. Das Centrum wist eben die
Polen nicht kopfscheu machen.
Unser römischer Lorrespopdent schreibt unter dem
19. d. M.r
Die Commrntare eines großen Theiles der auswärtigen Presse
zu dm unzweideutigen Erklärungen BiSeonti-VenostäS über
die auswärtigcPolitikJtalienS hoben in der Consulta
keine angenehmen Empfindungen erweckt—am allerwenigsten hätte der
Minister deS Aeußern die kalten nnd steptischen Urtheile der deut­
schen Presse für möglich gehaltm. Was Bisconti-Venosta sagte,
ist wörtlich zn nehmen und läßt keine andere Deutung zu. als
die grammatikalische nnd logische. Wmn von gewisser Seite mit
dem Bekenntnisse der Dreibundkrcue Italiens ein so großes Auf­
heben gemacht wird, so kann der Minister darin nur officiösen
Üebcreifer erblicken, denn er sprach vom Dreibunde nur nebenher
als von etwas Natürlichem und Selbstverständlichem. Seltsam ist
hingegen daS Kopfschüttcln der „Vosssschen Zeitung" und der
„Berliner Neuesten Nachrichten" über daSWort, baß Italien seine
Interessen mit verstärkter Wachsamkeit, pflegen und wahrnehme»
müsse. Bisconti-Venosta hat dabei gewiß an keine Abenteuer im
äußersten Orient oder im Mittelmeere gedacht; das Land will sie
nicht, ander ist der Allcrlctzte, phantastischen Plänm nachzuhängen,
bei denen das Spiel des Einsatzes kaum werth wäre. Aber wichtige
und hervorragende, mit den unerläßlichen LebenSbedingungen der
Nation verwachsene Interessen hat Italien hier und dort, und sie
vor Schadm zu bewahren, ist Pflicht der Regierung. Man braucht
nicht in die Ferne zu schweifen, um das Wort richtig aufzufassen.
Die italienische Regrernng ylaubt diese Interessen durch den Drei­
bund und daS freundschaftliche Verhältniß ;n Rußland und
Frankreich ausreichend behütet, sie hat aber ans der
besonderen Stellung Italiens zu England nnd
ans ihrem dringenden Wunsche, um dieser Stel-
lnnawillen jede Trübung der p o lit isch en Lagt
im Mittelmeere hintangehalten zu sehen, nie­
mals ein Hehl gemacht. Ihr vornehmliches Streben
ist auf dieses eine Ziel gcrichter, und sie fühlt sich des Erfolges
ihrer Bemühungen um so sicherer, als sie auf die verwandte»
Gesinnnngen der österreichisch-nngarischen Regierung bauen darf.
Das war der Sinn der Erklärungen ViScontl-Benosta's; was die
auswärtigen Blätter sonst hineingedeutet, daS haben ausschließlich
sie selbst zu verantworten.
Mittheilungen aus dem publicum.
ein den.
Für die Wiener Freiwillige RettungSgejell»
fch aft sind bei uns eingelangt:
Von A. D. 10 K.; hiezu die bereits ausgewiesene» 314 ft-,
zusammen 324 K.
Für den Verein „Kinderheim", I., Köllnerhofgasse Nr. 6,
sind uns zugekommen:
Als Kranzablösung für Frau Adele Berger-Kittower von Paul
Naschauer 40 K., von Harry, Paul und Felir 8 K., Summe 48 K.;
hiezu die bereits ausgewiesenen 140 K., zusammen 188 K
Für das Haus der Barmherzigkeit zur Pflege uuhril»
barer Kranker, XVIII., Antonigasse 70. sind uns zugekommen:
Anstatt eines Kranzes für den verstorbenen Prälaten Dr.
Stöger von Josephine Paul-Schiff 40 K.
Für den Verein zur Unterstützung für jüdische Waise«,
linder in Wien sind uns folgende Spenden zugekommen:
Vom kleinen Rudi 20 K., von Schwarz (Teschen) 3 K.,
Summe 22 K.: hiezu die bereits ausgewiesenen 521 K. 94 H.,
zusammen 543 K. 84 H.
Die Administration der „Renen Freie» Presse".
^Regent-Fahrräder^, Modell 1900, mit neuem
pat. Kurbellager, freilaufenden Rädern, Pedalbrcmse, ist das
beste Fabrieat des Jahrhanderls. Bock& Hallender,
Wien, III., Hauptstraße 72.
PARIS, HOTEL D’JENA,
Avenue d’Jena 28, 30 und 32 (neben der Ausstellung).
Pension während der Ausstellung von 20 Francs an per Tag.
gtT Aufzug, elektrische Beleuchtung r«.
Julius Meinl 3
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
Ulan aohte auf die Firma!
Die schneidigsten Uniforme«
bei
nneb Vorschrift
i' Wnt.H f- u k. Hoflieferant, IVicn, Mariahilfer-
1. n UJJl Strasse 29. Preiscourante auf Wunsch.
„Helios“
Wr. Int. Privat-Detective-Fnst.» I, Bräuner-
> straße 10. Dir Joh. Müller. Tel. 7506. (interurb.)
Mersationale Anfallverftcherungs -Actie»- Gesellschaft,
Wie«, I., Weibburggaffe 4,
gegründet Von der k. k. priv. Biunione Adriatica di Slourti.
Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und billigen Prämie»
1. Eiuzel-Uufallverfichrruuaen mit uns ohue Prämien-Mckgewähr.
2« Reise- (auch Seereise-) Versicherungen.
3. Hastpsiicht-Bcrstcherungeu aller Art.
4. llufallverstchrrmkzeu von Sinder«.
Kein Phonograph ist
echt ohne meine
Unterschrift:
Generalvertretung för Oesterreloh-Ungarn:
Edison Import Hoiise,
Wien, I.. KttrolnerBtrusse 28.
Verlangen Sie gratis Preisliste Nr. 2 5.
Wirksamstes
Isei-AimWaser
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- nnd
Hautkrankheiten etc.
Zn haben in allen Mineralwasserhandlgn., Apitlicken u. Drognerien.
Helnrloh IWattoni, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant.
Kaxlehner«
Mlterwasser
„Hunyadi Jänos“
Ka» mildeste, sicherste, augerrehmjlr.
„Savoy-Hötel“
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Damensalon. Lese­
zimmer, Rauchzimmer, Lift, elektrisches Licht, Corridore Tag und
Nacht durch amerikanische Oefen angenehm durchwärmt. VomeHme,
ruhige Lage an der Stephanie-Promenade.
Table d’hOta an kleinen separaten Tischen.
Besitzer F. Brunner, früher Direktor des „Hotel Meßmer",
Baden-Baden, „Grand Hötcl Bellevue", San Remo.
« ater Praterstrasso -3W3
| «gaffH• „Rötel Continental“*
T I. Rang, in bester centraler Lage, elcktr. Beleuchtung. Lift,
Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preis«. Für längere« Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Nenomm. Restaurant.
vrö»,t-, Botel DoattohUnd«.
Central-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mfc
BV Gercnllker Centralbahnhef Priedriehstrssse. rtfcg.
Kleine Chronik.
Wie». »1. Februar.
sDaS Befinden deS KaiserS.j In Uebereinstim­
mung mit den Nachrichten unseres Abendblattes meldet die „Wiener
Abenspost": Der Kaiser hat in den letzten Tagen in Folge eine­
leichten Schnupfens daS Zimmer gehütet, ohne jedoch irgendwie
in der Erledigung der Geschäfte behindert gewesen zu fern. Se.
Majestät befindet sich nunmehr vollkommen wohl, wird heute der
Hoftafel anwohnen und beabsichtigt, morgen die Vorstellung im
königlichen Opernhause zu besuchen.— Die „Budapest» Carre«
ftwndenz" meldet: Der Kaiser, welcher sich vollkommen wohl be­
findet, wird bereits morgen, Donnerstag, Nachmittags das Kunst-
gewerbc-Mnscum und die in zwei Fabriks-Etablissements befind­
lichen bemerkenswerthercn, für die Pariser Ausstellung bestimmten
Gegenstände besichtigen, darunter den sogenannten Hnsarensaal,
welcher die Entwicklung dieser Reitertruppe in ganz Europa zur
Anschauung bringt.
(Hof- und Personal-Nachrichtkn.j Nach einer
der „Pol. Corr." aus Madrid zugehenden Meldung ist der
ältesten Schwester des Königs, Infantin Marie de las Mercedes
Prinzessin von Asturien, vom Kaiser Franz Joseph der
Sternkreuz-Orden verliehen worden.— Der regierende Fürst
Johann Liechtenstein und Prinz Franz Liechtenstein
sind heute von hier nach Eisgrub abgereist.— Das Herrenhaus-
mitglied Freiherr v. C h l» m e c k y hat sich heute Abends nach
Lnsfinpiccolo begeben.— Privatdocent Dr. Ferdinand Alt hat
sich mit Fräulein Siddy Schwarzmann, Tochter des Groß­
industriellen Herrn D. Schwarzmann, verlobt.— Wie man aus
Madrid, schreibt, ist der oberste Chef des Palastes, Herzog de
Medina S i d o o i a, im 74. Lebensjahre gestorben.— Die
Leiche der in Meran so jäh verschiedenen Schriftstellerin Adele
Berger trifft morgen (Donnerstag) auf dem Westbahnhofe ein
und wird direct auf den Central-Fricdhof gebracht, wo um
3 Uhr Nachmittags die Tranerfeicr und die Beisetzung erfolgen.
— Heute Früh ist hier der Abtheilungsvorstand der Teppich-
und Möbelstoss-Fabriken Philipp Haas& Söhne, Herr Eduard
R n s ch i tz k a, im 60. Lebensjahre gestorben.
rüfungen der ältesten Söhne Kaiser
, e l m'S.j Aus Berlin wird uns berichtet: Der älteste
Sohn des deutschem Kaisers legte heute in Plön, seine Matu­
ritäts-Prüfung ab, zu welcher seitens des Cultusministeriums
ein Geheimer Ober-Regierungsrath delegirt wurde. Nach be­
standener Prüfung übersiedelt der Kronprinz nach Potsdam
und bekommt dort einen eigenen Hofstaat? Der jüngere, Bruder,
Prinz Eitel Friedrich, wird in einigen Tagen sein Fähnrichs­
examen mächen.
sH o f r a t h Karl Menger.j Nächsten Freitag ven 23. d.
feiert der ordentliche öffentliche Proseffor der politischen Ockonomie
an der Wiener Universität, Hosrath Dr. Karl M e n g e r, seinen
sechzigsten Geburtstag. Aus diesem Anlasse werden für den Ge­
lehrten mehrfache Kundgebungen vorbereitet. Ein ans Schülern
Menger'S bestehendes Comiti, dem unter Anderen der gegenwärtige
Finanzminister, Honorar-Professor Dr. Böhm Ritter v. B a-
w e r k, angehört, hat die entsprechenden Vorbereitungen zur Ehrung
des Gelehrten getroffen.
sJubiläum des Abgeordneten PiepeS-
Poratynski.1 Der vor Kurzem zum Präsidenten der
Lemberg« Handels- und Gewerbekamm« gewählte Reichs-
raths-Abgeordnete Jacob Piepes-Porat'ynski hat am
21. d. fein vierzigjähriges Jubiläum als Apotheker gefeiert.
Herr Piepes-Poratyuski, der auch Präsident des oftgalizischen
Apotheker-Gremiums ist, lass eaS tziesem KM,ft G«s?»ftWtz


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 7 ]
Jlr. 12751
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
22. Februar 1900
Seite 7
zahlreicher herzlicher Ovationen and Ehrungen von Seite feiner
Stc-ndesqenoffm, seiner Freunde und der Corporattonen, in
deren Interesse er seit Jahren eine aufopsernöe und verdienst-
reiche Thätigkeit entwickelt. Ern großes Bankett, das am 21. d.
in der Lcnrberger Schießstütte stattfand, bildete den Abschluß
der Feste.
sEmvfang auf der amerikanischen Gesandt­
schaft.! Der amerikanische Minister und Mrs. H a r r i s werden
morgen den 22. d. anläßlich de« Geburtstages W a s h i n g t o n'S.
eimS großen amerikanischen Natianal-FeiertageS, alle Amerikaner
in ihrem Palais, HI., Salesiancrgasie Nr. 11, von 4 bis 6 Uhr
■ empfangen.
(Pariser Weltausstellung.! Ans Paris wird be«
richtet: Präsident Laub et empfing heute den österreichischen
Generat-Commissär für dir Pariser Weltausstellung, Sections-
Chcf Dr. E x n e r, und die dem General-Commiffär zugetheilten
Beamten. Der Präsident, welcher die Herren auf das liebens­
würdigste begrüßte, zollte unter Anderem den österreechischen Aus-
stellnngsbauten, von deren vielversprechenden Fortschritten er sich
vor Kurzem persönlich überzeugt hatte, schmeichelhaste Anerkennung
und entließ die österreichischen Functionäre mit dem Ausdruck«
wärmster Sympathie und größter Verehrung für ihre» erhabenen
Monarchen.
(Sin neu aufgefundenesBeethovtn-Manu­
fer i p t.f Der Chorleiter der Stadrpfarrkirche zu St. Peter in
Wien, Herr Karl Rouland. hat eine Anzahl werthvoller
Handschriften S ch» b e r t's und B e e t h o v e n's aufgefunden
und gerettet, die er, wie vor einiger Zeit gemeldet wurde, aus
einer Menge alter Musikalien herausgeholt und ans Licht gebracht
hat. Unter den Handschriften befand sich auch Beethoven's B-dur-
Rondo für Pianosorte und Orchester; eS ging in den Bests der
Gesellschaft der Musikftcunde über. Der kenntnißreiche Archivar
derjGesellschaft, Dr.Eusebius Mandyczewski, beschreibt nnn
bas Mannscript in dem zweiten Samn«lbande der nengegründcten
internationalen Musikgescüschast. Bemerkenswcrth scheint daS
Ergebniß, daß die Vermuthung des Gelehrten Otto John, das
Rondo habe zum Clavierconcert in B gehört, nun durch Auf­
findung der verschollenen Original-Handschrift bestätigt wird. Es
tstauchvonJntereffe,a»S der Darlegung Mandyczewski's zu entnehmen,
daß Karl Czerny daS unvollendet nachgelassene Rondo Bvt-
hoven's ebenso wirksam wie pietätvoll ergänzt hat. „Czerny, der in
, seiner Jugend Beethoven'» Schüler, später ihm ein treu ergebener
und werthgeschätzter Freund war, ist nicht nur mit Beethoven's
Tlaviertechnik, sondern auch mit deffen Composttions-Technik
innigst vertraut gewesen. In beffere Hände als in feine hätte das
Stück, wie es Beethoven hinterlaffen hat, gar nicht kommen
können. Aus der Art, wie er daran da» Fehlende ergänzt hat,
spricht nicht nur seine künstlerische Fähigkeit, sondern auch seine
ehrliche Bescheidenheit."
(Bon derLocomotive getödtet.) Der heutige Schnell-
Mg Lemberg-Wien ist mit einer halbstündigen Verspätung hier
: eingetroffen. Die Ursache war, wie uns ein Paffaqier mittheilt, daß
auf einer kleinen Station vor Prerau ein Eisendahnardeiter von
der Maschine ersaßt und getödtet wurde. Der Zug mußte deßhalb
«ne halbe Stunde anhalten, ehe er seine Fahrt fortsetzen konnte.
(Ein Denkmal für österreichische Soldaten.s
8«S Hamburg wird uns gemeldet: Am 19. d. wurde in einer
von den Mitgliedern der hiesigen österreichisch-ungarischen Colonie
zahlreich besuchten Versammlung, welcher der österreichisch-unga­
rische Coniul Herr v. Lieder d'Ellev aux präsidirte, ein
„Verein zur Erhaltung der in Schleswig-Holstein und Ritzebüttel
(Cuxhaven) befindlichen Gräber und Denkmäler für Soldaten des
■£ und k. Heeres und der k. und k. Kriegsmarine" gegründet.
fSchiffsnachrichten.I Ans Triest wird berichtet:
.Der Lloyddampfer „Vindobona" ist am 20. d. von Suez
nach Port-Said abgegangen; der Lloyddampfer „Imperator"
jst am 20. d. von Triest in Bombay und der Lloyddampfer
, „I n d i a" am selben Tage von Newcastle in Venedig eingetroffen.
(Untergang eine« FischerdampferS.f Der
Fischerdampfer „Mannheim" der Deutschm Dampffischerei-
> Gesellschaft „Nordsee", Breme«, ist mit Mann und Maus ver­
loren gegangen. Der Dampfer ging am 10. Januar von Aberdeen
: »ach den Gewässern bei Island zum Fischfang, wurde dort in
der Nacht vom 22. auf den 23. Januar von einem andern
Dampfer derselben Rbedrrei angesprochen, dem er mittheilte, daß er
nun nach Hause (Nordenham) fahren wolle. Seit dieser Zeit hat'
man nichts mehr über den Dampfer „Mannheim" erfahren
Wunen, und da die Reife Jsland-Nordcnham nur drei, höchstens
vier Tage beansprucht, so muß angenommen werden, daß dreizehn
brave Eeelente und der Dampfer ihr Grab in dm Wellen ge­
funden habm.
(Großer Brand.) AusValladolid, 21. Februar,
; wird berichtet: Eine Feuersbrunst zerstörte 420 Häuser im
' Dorfe At a g ui,n e s. Man befürchtet, daß das Dorf voll­
ständig eingeäschert ist. Die Verluste an Vieh sind bedeutend.
Mehrere Einwohner wurden wahnsinnig. ES herrscht Mangel
an Lebensmitteln. Der Gouverneur und der Minister des
Innern begaben sich an die Unalücksstätte.
Der Abend beim „Weißen Rößl".
Wien. 21. Februar.
Die Künstlergesellschaft deS Deutschm VolkStheaterS hat Heuer
ihr Faschingsfest aus eigenem Grund nnd Boden abgehaltm und
ihre Freunde und Bekannten in dm Garten „zum weißen Rößl"
eingeladen, der schier zu eng war. um die Zahl der erschienenen
Gäste alle zu fasten. Der BolkStheater-Abend hat dadurch eine«
neuen Reiz erhalten. Es war kein städtisches Ballsest mehr, zu
dem die Damm in Balltoilette, die Herren im Frack und mit
weißer Cravate erscheinen mußten. Der hmtige Abend beim
„Weißen Rößl" war «in ungezwungenes Künstlcrfest voll heiterer
Laune und Lebenslust, zu dem stch die Gäste in bequemer
Touristcnkleidung oder im leichten Sommeranzug einfindm konnte«.
Das trug nicht wenig zur angmehmen Geselltest bei, und die
große Zahl der Gäste, die den Sophiensaal fülltm, bewies, wie
' willkommen dem Publicum diese Toilettrnfreiheit war. UebrigmS
bot die versammelte Gesellschaft dadurch auch rin sehr hübsches,
farbenreiches Bild— das Bild eine« Frühlingsfestes im Februar.
Die Damen waren zumeist in helle» und bunten Toiletten mit
Blumenschmuck erschienen; man hatte Gelegenheit, bereit« eine
Revue über die FrühjahrSmode abzuhalten, und der Charakter deS
Festes rechtfertigte auch einige Exccntricitäten in dm DessinS der
' Stoffe und in den großen, mit reiche» Blumen- und Federn-
ArrangewentS dccorirten Hüten.
Die Tische und Logen, wo sich zahlreiche Gäste niedergelaffm
hatten, waren von dichten Barridrm von Besuchern umgebm.
Man sah den Oberstkämmerer Grafm AbenSperg-Trauu,
Herrenhcmsmitglied Krupp, Baron Philipp HaaS-Teichen,
Hosopern-Director Mahler und Schwester. Director Schuster
und Familie, dm Director des Deutschen VolkStheaterS Emrrich
v. B u k o v i c S und alle Mitglieder dieser Bühne, die au dem
heutigen Abende nicht beschäftigt waren, Coneertmeister Ross,
Alfred Grünfeld, dm Seybel, Dr. v. Gut-
mann, Bcmm Mayer ans Eobmm, Dr. Johann Frank,
vom Schrater: ftränftkl Stojan, FEfttu @et**n, Fräulein
Yeyi Weiß. FvSuktn Fels«« mft> Ackere.
Da» Programm des Abend» war ungemein reich und ab-
wechSlungSvoll. Fast alle Damm nnd Herren de» VolkStheaterS
trugen da» Ihrige dazu bei und wurden darin von einigen
Colleginnen und Collmen von anderen Wiener Bühnen aufs
beste unterstützt. Die Ereignisse der Theatersaison, die übrigen
modernen Knnsterscheinunaen und auch die Vorgänge ans dem
großen politischen Welttyeater boten den Stoff für die über­
müthigen, aber harmlosen Parodien und Travestien, die alle den
lebhaftesten Anklang beim Pnblicnm fanden und mit stürmischer
Heiterkeit aufgenommen wurden. Wie immer bei solchen theatra­
lischen Fest n, suchten die Damen und Herren durch neue Seiten
ihres künstlerischen Talents zu glänzen: Die Schauspielerinnen
und Sängerinnen tanzten, die Tänzerinnen sangen, die Damen
spielten komische Männerrollen, die Herren erschienen in Damen«
costümcn, die seriösen Darsteller bewiesen ihre komische Kraft, und
die Komiker parodirtcn tragische Rollm.
Von der Bühne herab, auf welcher das Röfiel-Witths-
hauL ausgestellt war, begrüßte Fräulein Glöckner als
Rössel- Wirthin und Hausfrau, die Gäüe und wünsch«
ihnen eine „gute Unterhaltung". Dann tratm die Herren
Amon und T h a l l c r als Duettistcn auf, wobei sie stch
zugleich als virtuose Kunstpfeifcr producirten und de»
Refrain jeder Strophe höchst ausdmcksvoll pfiffen und
pantomimisch begleiteten. Den lustigen Text hat ihnen
ihr College Herr Franz für die berühmte Bänkel­
sänger- und MorWatm-Melodie „Höre, Publicum, die Schauder-
g'schichke" geschrieben. Sie sangen vom BoerSkriez und von
den englischen SiegeStelegrammen, von den Ereignissen in Ost-
Asim und vom Kaiser von China und wollten auch vom
Reichsrath und von dm Krisen— o G'frett l— singen, aber
dieses Thema war ihnm bei der Probe leider vom Polizei-
Commiffär verbotm worden. Sie mußten sich daher mn dem
Refrain begnügen: „Jetzt rst's auch schon schwer, emChmeser
zu sein!"
Als Sängerinnen traten einige Damm von ftemdm
Bühnen auf. Fräulein Lili Le jo, vom Pnblicnm freniidlichst
begrüßt, fang den Parla-Walzer von Ardiii. Die Künstlerin
brachte ihre schöne Stimme in dem feinpointirten, glänzenden Bor­
trag des melodiösen Walzer« zu vortrefflicher Geltung und wurde
mit stürmischen Beifall belohnt. Fräulein Schlcinzer trug ein
wienerisches Couplet, „Dame Gigerl", mit ihrer hübschen Stimme
sehr fein pointirt vor und begleitete ihren Gesang mit graziösem
Tanz, und Fräulein M i l t o n sang und tanzte unter stürmischem
Beifall den Csardas au» „Heißes Blnl".
Glänzend in ihrer capriciösen nnd extravaganten Erscheinung
war Fräuiein W o r m als „die Moderne". Sie sang em von
Alfred Müller-Norden componirtes Couplet von Alexander
LandeSberg mit uugemcin witzigen und treffenden An­
spielungen auf die moderne Kunst,- die modernen Möbel und
Toiletten, die modernen Schanspiele und Opern bis znm
„Bärenhäuter" n. f. w. Sie ist über all das mtzückt und schließt
immer mit dem Refrain:
Das ist secessionistisch.
Modern und realistisch.
Ich bin kalt die Moderne,
Ich habe daS so gerne,
Ich bl» kalt die Verrückte,
Ich bin die Secession!
Die Toilette, in der Fräulein Worin erschien, war geradczn
ein wunderbares Gebilde der secessionifiifchen Mode und erregte
die Bewunderung aller Damen im Publicum.
Aber noch war die erste Abtheilung nicht zu Ende, indem
Herr Greißnegger noch eine Galerie bunter Caricatnren
zeigte und zur Erklärung derselben ein aus den Abend bezügliches
Bänkel.fang.
Einen starken Gegensatz zn den eleganten Erscheinungen der
Sängerinnen bildete daS „Spitzbuben-Trifolinm", bestehend aus
den Damen Sironi nnd Schlcinzer mit Herrn
Kramer. Sie erinnerten an das „liederliche Kleeblatt" im
„Lumpacivagabundus", bildeten aber ein internationales Terzett:
Fränlein Sironi als italienischer Figurinidnb, der zugleich als
lodell in der Akademie ans dem Schillcrplatze fungirt, Fräulein
Schlcinzer als Wiener „Pülcher" m zerfetztem G'wand
nnd Herr Kramer als Berliner „Pflanze". Die blonde Sironi
mit einem schwarzen Lockenkopfe und die schwarze Schlcinzer mit
einem „brennrothen Schädl" waren kaum zu erkennen. „So"—
sagte der Berliner— „nun sind wir wieder bei einander, der
Dreibund ans der Basis der gegenseitigen Erhaltung des realen
Besitzstände»." Es gab auch politische Kalauer, die aber Entsetzen
erregten. So erzählte Fräulein Schlcinzer von einem W:ener
Glaser», der nach Süd-Asrika gegangen sein soll, weil dort der
Kitt schöner ist. Darauf sangen und tanzten sie mit aus­
gelassen» Lustigkeit durcheinander, und die beiden Fräulein machten
Sprünge, von denen sich Herr Haßreitcr in der Hofoper
nichts träumen läßt, bis endlich drei Polizeimänner dem Unfug
zum Bedauern deS PnblicumS ein Ende machten.
Nun kam die Sensation des Abends an die Reihe: „Die
drei Hamlet»." Papa Costa, der Altmeister des Wiener
BolkSstückeS, hat den Text zu diesem lustigen theatralischen Schwank
für den Volksthcater-Abend geschrieben, und der joviale alte Herr
hat dadurch neuerdings bewiesen, wie frisch sein Humor und seine
Kraft, wirksame komische Gestalten für die Bühne zu schaffen,
geblieben sind. Vor Beginn deS Spieles bat Herr L i e b h a r t
als Regisseur der Vorstellung um Entschuldigung für die Spar­
samkeit, die am dänische-, Hofe jetzt herrsche und die keinen LuxnS
in de« Costümen und Decorationen zulaffe. Die „Drei HamletS"
wurden ganz im Styl der Shakespearc'schen Bühne gegeben, und
als der Vorhang sich hob, trug ein Dienstmann eine Tafel herein,
auf der zu lesen stand: „Kgl. Schloß". Herr Deutsch tritt
als Hamlet Nr. 1, als der echte Bnrgtheater-Hamlet auf und
declamirt: „O schmölze doch dies allzu magere Gebein nnd löst'
in einen Leim sich auf." Als der Gest seines Vaters erscheint,
ruft Hamlet entsetzt aus: „Da» ist ja ein Geist aus der
weiße» Redoutei" Der Geist gibt sich ihm mit den Worten
zu erkennen: „Ich bin dein Vater Zephifts", bemerkt aber
»«gleich, es fei jetzt nicht so arg mit dem höllischen Frner, wahr-
fcheinlich seien die Kohlen dem Teufel schon zu theuer. Nachdem
der Geist wieder verschwunden ist, nimmt Hamlet eine Schiefer­
tafel au» der Taferlclafl', die ihm am Gürtel hängt, um stch
darauf die von Shakespeare vorgeschriebenen Notizen zu machen.
Eine sehr lustige Urberraschnng bereitete im zwritm Acte die Er­
scheinung M a r t i» e l l i's al» König Claudius. DaS war ja
der leibhafttge König MrnelanS auS der „Schönen Helena", wie
ihn Blase! vor 35 Jahren im Theater an der Wien gespielt
hat. Und in der That sang auch Martinelli: „Ich bin Claudius
der Schlimme, Claudius der Schlimme, Claudius der Schlimme,
König von Dänemark." Er ist sehr unzufrieden mit seinem Stief­
sohn Hamlet und sagt: „Ich schick' ch» per Schub nach England,
dort muß er mit zu die Bure» und ist dam, für immer ocr-
lurrn." DaS find allerdings sehr harmlose Späße, aber daS paro-
distische Spiel der Darsteller war so drastisch, daß da« Pnblicnm
in die lebhafteste Heiterkeit versetzt wnrde und au» dem Lachen
nicht heransvam.
In dem Geftwöch mit Poloniu» sagt Hamlet: »Ihr seid ei»
Rauchfangkehrer", woiarck PoloniuS erwidert: „Mein Prinz, ihr
seid ein 
Monolog: „FranzenSring oder Wallgasse? Gibt'S denn keinM»
Platz, worin ich ruhig sitzen bleiben konnte mit einer hohen Gage ?!
Wo liegt dies unentdcckte Land, in deff' Bezirk kein Wanderer je
zurückkehrt?"
DaS Erscheinen Ophelia'» wirkte— man kann eS mit nicht»
Andcrm vergleichen— wie eine Bombe auf der Bühne.
Greißnegger, der Coloß des VolkStheaterS, nn Costüm der:
Ophelia mit Blumen im Lockcnhaar. Eine Lachsalve, eine Ex-!
plosion von Gelächter erdröhnte im Saale. Ophelia beginnt zu­
sprechen, und cs gibt «ine neue Ueberraschuitg. DaS ist ja nicht!
Greißnegqcr's Stimme. Man glaubt diese klagende, weinerliche
Kinderstimme, die etwa- „scheppert", schon von einer andere»
Ophelia gehört zu haben. Erst als Greißnegger im Wahnsinn daS!
schöne Lied anstimmt: „Ich bin eine Witwe!" erkennt man fein 1
Organ wieder. In der Schanspielscene finden sich dann alle drei
Hamlet- zusammen und legen sich neben einander vor dem König!
ans den Boden. Das Stück geht natürlich ganz gut au». Der!
verstorbene König, der auch den König im Schauspiel gibt, erklärt,
er sei durch den „Saft verfluchten Bilsenkrautes" nicht getödtet
worden, sondern habe sich durch „Pilsener Urquell" am Leben er­
halten. Er besteigt wieder den Thron, und Clandin» verspricht,
„es nicht wieder zu thun". Auf den stürmischen Beifall de»
PnblicumS erschien Regisseur L i e b h a r t und erklärte, er kenne
dm Namen des Dichters nicht, auch der Verfasser sei chm un­
bekannt, deßhalb danke er im Namen deS AutorS.
Den Schluß der Produciionen bildete die Vorführung de»
VolkStheater-PanopticumS. Die ersten mechanischen
Figuren, die von dem Besitzer des PanopticumS, Herrn Retty,
aufgezogen und in Bewegung gefetzt wurdm, waren die Fräu­
leins Großmüller und Schuster, die Herrm Meth und
Dorn, die in oberbayrischer Tracht ein Duett sangen und eine»
Schuhplattler tanzten. Dann wurde» zwei Rnscnwickelkindrr
hereingetragen, in deren Hülle» die Herren Kramer und
Kutschera staken und sangen. Es folgte sodann «in sehr
schönes, mit lebhaftem Beifall aufgenommene» Tableau: Fräu­
lein Glöckner erschien als Lady Smith mit dem englische»
Banner in der Hand und sah in der blonden Perrücke reizend«!
als je an». Sie sang ein Couplet, deffen Inhalt aber ganz Neutra
klang, indem Lady Smith erklärte:
Ich bin taub für jede Bitte,
Ob der Bure oder Brite
t ier zu meinen Füßen liegen,
einer wird mich jemals kriegen l
Die letzten zwei Figuren waren das schlimme Bubenpa«
Max und Moriz, wie sie Busch gezeichnet und verewigt hat.
Man konnte eS nur schwer glauben, daß die zwei plumpe», un­
geschlachten Buben mit den häßlichen Fratzengesichtern von den
Damen Odilo n und Retty-Albach dargestellt wurden.
DaS war die höchst« Probe der Verleugnung weiblicher Eitelkeit.
* i*
Nach den Productionen, gegen 1 Uhr Früh, wurde die
Ziehung der „Großen Lotterie" vorgenommen. Den Haupttreffer
(freie Reise zur Pariser Weltausstellung) gewann da» Lo»
Serie 41, Nr. 80.
-«*
Der Ziehung folgte schließlich ein ammirter Tanz.
Communal-Zeitung.
(Ueber die Gemeinde-Wahlreform.1 Im
Festsaale des Ingenieur- und Architekten-Vereines hielt heute
Abends der Social-politische Verein eine Discusfton über die
Gemeinde-Wahlreform. Es hatten sich dazu unter Anderen die
Landtags-Abgeordneten Professor Dr. v. Philippovich,
Dr. Benedict, Dr. Ofner, die Gemeindjeräthe Dr. N e-
ch a n s k y, Dr. Stern, Brunner, Dr. Z e m a» n»
Sonntag und Dr. Mittler eingefunden. Be­
grüßung der Versammlung durch den Vorsitzenden Dr.
Wolf-Eppinger ergriff Dr. Zemann das Wort.
Redner kritisirt äußerst scharf die einzelnen Bestimmungen de»
neuen Wahlreform-Entwurfes, insbesondere die Frage der
dreijährigen Seßhaftigkeit, der Einkommensteuergrenze von
20 Kronen für den dritten Wahlkörper rc. Das einzige Prin­
cip deS Entwurfes fei, die Henschast der Christlich-Socialen
in allen Wahlkörpern zu festigen. Besonders heftig wendet sich
Redner gegm die Absicht, im viertm Wahlkörper das
Pluralitäts- System emzusührerr. Redner
allgemeines Wahlrecht in Verbindung
portional- Wahlsystem sowvl für die
auch für alle Vertretunaskörper möglich N _,,,,
Nach Dr. Zemann weist Dr. v. Philippovich darauf hin,
daß im Landtage nur Ein Tag zur Berathung deS Entwürfe»
eingeräumt wurde. Er bezeichnet das ganze Spiel der Christlich-
Socialm als Comödie. Die Wahlreform sollte den Hunderttansen«
den, die bisher das Wahlrecht nicht besitzen, dieses Recht geben.
Dieser Zweck sei in dem nenen Entwürfe ganz und gar nicht crsüllt.
Dennoch werde nach Annahme oer Wahlreform
durch de» Landtag dieselbe dnrch die Regierung
»weifellos zur Sanction vorgelegt werden,
um das Ueberflnchrn de» GemeinderathcS dnrch alle Nationali­
täten hintanzuhalten, würde Redner allerdings eine Seßhaftigkeit
von mehr als sechs Monaten für gerathen halten; jedenfalls sei
aber eine solche von drei Jahren viel zu hoch gegriffm. Zu«
Schluffe spricht sich Professor v. Philippovich dagegen au«, i«
Landtage das Mittel der Obstmctivn zu gebrauche», das durch zu häu­
fige Anwendung viel von feiner Schärfe «nd Wirkung verlieren müffe.
Man möae sich darauf beschränken, AbänderunaS-Anträae zn
stellen, allerdings würden dies üben kaum ihren Zweck erreiche».
— Der folgende Reimer, JE®, M gWfflaBÄ
meint, do* ein
mit dem Pro-
Gemeinde, als
wäre. (Beifall.)


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Neue PYele Presse
22. FeDruar l»Uü
Nr. 127oi
die Anwendung der Obstruktion für inopportun, da die Zahl
der fortschrittlichen Landtags-Abgeordneten zu gering fei.—
Auch Landtags-Abgeordneter Dr. B e n e d i e t, der verspricht,
daß die Mnorität für die Einräumung von 46 Mandaten an
die Arbeiter eintreten werde, wendet sich gegen die Obstruktion.
— Dagegen verlangt Gemeinderath Sonntag, daß zu den
schärfsten Mitteln gegrissen werde, und daß man eventuell
selbst nicht vor der Obstruktion zurückscheue.— Sodann thellt
Gemeinderath Dr. Stern mit, eine Umfrage in allen Landes­
hauptstädten Oesterreichs habe ergeben, daß dort bei den Wahlen
ausnahmslos die Personal-Einkommensteuer allein oder mit
Zuziehung der anderen Steuern in Anrechnung komme.—
Als letzter Redner erklärt Landtags-Abgeordneter Dr. O f n e r,
er sei für die schärfste Art des Kampfes. (Stürmischer Beifall.)
Bei der Unterstützung der Arbeiterschaft hoffe er übrigens, daß
die Regierung die Vorlage nicht zur Sanction vorlegen werde,
dies umsomehr, als das Ministerium K o e r b e r formell an
die Note des Ministeriums Wittek nicht gebunden sei.—
Die Versammlung schloß in vorgerückter Stunde.
sAbgesagte Gemeinderathssitzung.) Dir für
Freitag den 23. d. M. anberaumt gewesene Plenarsitzung de-
Gemeinderathes findet nicht statt.
(Subvention) Der Stadtrath hat beschloßen, dem Pres­
byterium der evangelischen Gemeinde A. B. für ihre Schulen eine
Subvention in der bisherigen Höhe von 10,000 fl. auch pro 1899
zu bewilligen.
Vereins« achrichte«.
(Gewerbe -- FörderungSdienst deS HandeilS-
m i n r st e r i u m S.) Samstag den 24. d. schließen dre im Ge-
werbe-Förderunas-Gcbäude. IX. Bezirk, Severingasfe Nr. 9, ver­
anstalteten Meistercurse für Bautischler und Schlosser. Sonntag
den 25. d. findet in den Curswerkstätten (Zugang durch die Ma­
schinenhalle) die Ausstellung der verfertigten Werkstücke und Zeich­
nungen in der Zeft von 9 bis 12 Uhr bei freiem Eintritte statt.
sBolksthümliche Universitätscurse.) Donnerstag
den 22. d., i‘/j Uhr Abends, finden folgende Borträge statt:
Ingenieur L. Kollir, „Ueber elektrische Bahnen", IV. Bezirk, tech­
nische Hochschule. Hörsaal VII; Dr. I. Tandler, „Anatomie des
Circulations-Avparates (Herz und Biutgeiäße)", IX. Bezirk, Wäh-
^ringerstraße Nr. 13 (Anatomisches Institut): Dr. A. Lös fl er,
„Strafrecht: Der Strafproceß", XVI. Bezirk, Gruudsteingaffe Nr. 65,
Bürgerschule.
(Vorträge und Versammlungen am 22.Februar.)
g ngcnieur- und Architekten-Verein (Fachgruppe der
erg- und Hüttenmänner), Vortrag des Herrn Hosratbes Professor
Franz Kupelwieser: „Hüttenmännische Aphorismen."— Donau­
verein, 7 Uhr Abends, im Gewerbevereiu. Eschenbachgaffe 11,
Vortrag des Herr» Ingenieurs Rudolph Ritter v. Gunesch: „Be­
trachtungen über die in Oesterreich zu erbauenden Canäle."—
Wissenschaftlicher Club, 7 Uhr Abends. Vortrag des Herrn
Docenten Dr. Richard Ritter v. Zeynek: „Ueber die Entwicklung
der Physiologischen Chemie."— Uranos Vinäobonsnsis,
'7 Uhr Abends, im archäologisch- epigraphischen Seminar. Tages­
ordnung: 1. Docent Dr. R. Heberdey: „Ausgrabungen in
Ephesos" (mit Skioptikon und Demonstrationen); 2. Neue Papyrus-
Literatur.
Lokalbericht.
(Ar beiter Versammlungen und Straßen­
kundgebung.) Heute Abends veranstaltete die social­
demokratische Partei abermals mehrere Volksversammlungm,
in denen der Bergarbeiterstrike und die morgige Parlaments­
eröffnung erörtert wurden. Da als Referenten fast überall die
Abgeordneten der czecho-flavischen Social-Demokratie fungirten,
waren die Versammlungen überall czechifche, mit Ausnahme
von Margarethen. Hier fand auch nach Schluß der Versamm­
lung eine Straßendemonstration statt. Der Referent Emer-
ling verlangte die gesetzliche Festlegung der Acht-Stundcn-
Schichten durch das Parlament, ^vorauf Arbeiter Etholz
die Wiener Wahlreform besprach.' und das Gebühren der
Christlich-Socialen scharf kritisirte. Nach Schluß der Versannn-
lüng zogen etwa 300 Personen» unter Rufen gegen Lueger,
durch die Trauben- und Siebenbrunnengasse. Vor dem Hanfe
des christlich-socialen Gemeinderathes Schneeweiß gab es
eine lärmende Demonstration, wobei zwei Personen ärretirt
wurden. Bald hieraus zerstreute sich die Menge.
sMotorwagrnbetrieb auf der StaatSbahn-
strecke Leobersdorf-Weißenbach.) Aus Leobers-
darf schreibt man unS: Eine interesiante Neuerung wird dem­
nächst auf der Staatsbahnstrecke Leobersdorf-Weißenbach
an der Triesting ins Leben treten, nämlich die Einführung von
Motorwagen ans den Schienen der genannten Strecke, welche den
Bewohnern des unteren Tricstingthales den Besuch des von dem
bekannten Berndorfer JndustrieUenKrupp erbauten Berndorfer
Theater« erleichtern soll. Am 1. März sollen diese Motorwagen
eingestellt werden, um dann nach cinmonatlicher Probefahrt am
1. April definitiv dem Verkehre übergeben zu werden. Man spricht
sogar von einer allgemeinen Einführung von Motorwagen auf der
Strecke LeoberSdorf-St. Pölten, wenn sich diese Ein­
richtung finanziell bewähren sollte.
(Plötzlich gestorben.) In den Parkanlage» nächst dem
Gumpendorser Schlachthause stürzte heute Nachmittags der Friseur
Johann Geiß in Folge eines Herzschlages zusamme» und starb
sosort.
(Schießübungen mit einem fremden Gewehr.)
Der Tapezierergehilfe Theodor K. kani am 18. d. zu dem Hausbesorger
Joseph F e n k, II., Demsgaffe 40 wohnhaft, stellte sich als Polizei-
Agent vor und legte ein ,Naubertgewehr mit Beschlag. Am 20. d.
stellte K. das Gewehr dem Eigenthümer wieder zurück, doch wurde in
Folge Aufforderung des Hausbesorgers der falsche Polizei-Agent ärretirt.
Der Bursche gab an, daß er Forstadjunct werden wolle und sich zu
dieseni Zwecke mit dem fremden Gewehr im Schießen zu üben ge­
dachte. K. wurde auf freien Fuß gesetzt, doch ist gegen ihn die Straf-
amtshandlung eingeleitet worden.
(Eisenbahnball.) Der Kaiser hat anläßlich des am
5. Februar unter dem Protektorate des Eisenbahnministers
Dr. v. Wittek stattgehabten Balles, der zu Gunsten des vom
Eiscnbahnball-Comitt rm Jahre 1874 gestifteten Fonds zur Unter­
stützung dienstuntauglich gewordener, nicht pensionsfähiger Eisen­
bahn-Bediensteter, deren Witwen und Waisen, in den Sophien-
sälen abgehalten wurde, dem Comitt für diese humanitäre Stiftung
aus seiner Privatkasie den Betrag von 600 Kronen gespendet.
(Touring.Club-Ball.) Bor einigen Tagen fand dir
Damen- und Hcrren-Comitt-Sitzmig dieses am 23. Februar l. I.
unter dem Protektorate des Erzherzogs Ferdinand Karl zu
Gunsten des Straßenbaufonds in den Sophicnsälen stattfindenden
EliicdalleS statt, in welcher die Oräro äs bataillo für den Ball-
abend zur AuS abe gelangte. Das Comitt hat dafür Sorge ge­
tragen, daß die Species „Mauerblümchen" bei diesem Balle voll­
ständig ausgeschlossen sein wird. Eintrittskarte» sind im Comitl-
lscal I.. Nlbetimgengaffe 8. zu haben.
(Club österreichischer Eisenbahn-Beamten.)
Samstag den 24. d. findet im Club der österreichischen Eisenbahn«
Beaniten unter dem Präsidium des EifmbahnministerS Dr.
v. Wittek und deS RegierungSrathrS Herrn August Ritter
v. L ö h r der letzte diesjährige BergnÜgungSabeud (Concert und
Tanz) statt. Auch Gäste haben Zutritt.
Theater- »nd Kunst«achrichte«.
Wien, 21. Februar.
(Hofoperntheater.) Die zweite Gastrolle Frau
Gutheil-Schoder'S— Rose Friquet in Maillart'S
„Glöckchen des Eremiten"—stand etwas weniger hoch wie die erste,
die in ihrer Art ganz einzige Nedda. Das Naturalistische ist das
Genre deS Gastes und, wo eine Rolle sich von dem Realsten
entfernt, fängt die so treffsichere Künstlerin einigermaßen zu
tastm an. So im ersten Acte des „Glöckchens", mit dem übrigens
die wenigsten Darstellerinnen etwas anzufangen wissen. Töne
tiefsten Empfindens fand Frau Gutheil im zweite» und dritten
Acte; ohne viel Stimme wußte sie durch echte Wärme zu rühren,
zu ergreifen. Die Vorstellung unter Capellmeister Schalk war
eine durchaus musterhafte, und müssen alle Mitwirkenden, Fräulein
Kusmitsch und die Herren Naval, Demuth» Stall
und Marian, mit Ehren genannt werden.
(Raimund-Theater.) „Kran", das alte Birtuofenstück.
zu dem sich heute das Publkcum drängte, um die bekannte Titel­
rolle im Sinne des Autors von einem jüngeren Darsteller spielen
zu sehen, wurde mit Herrn Bonn gegeben. Er spielt den Kean
wie seine meisten anderen Rollen mit mehr Genie als Leidenschaft,
mehr nach der geist- als der empsindungsreichen Richtung hin,
aber er überraschte wieder durch eine Fülle neuer und wirksamer
Nuancen, Das Publicum lohnte seine interessante Darstellung
durch den lautesten Beifall. Die günstige Stimmung für dm
Gast wächst, eine Wiener Bühne, die ihn dauernd fesselte, würde
eine starke Zugkraft gewinnen.
(Jantsch-Theater.) „Hand und Herz* vo» Ludwig
Anzengruber brachte dieser Bühne gestern einen hübschen
Erfolg. Die Darstellung dieses realistischen Schauspiels, das
seinerzeit am Stadttheater nicht viele Reprisen erlebte— eS ge­
hört zu den schwächere» Werken des großen BolksdichtcrS— war
eine durchwegs lobenswerthe. Einige gut gespielte Scenen, nament­
lich jene, in welcher Katharine in dem verlumpten Görg Frie-
dener ihren erstm Mann erkennt, erzielten starke Wirkung. Bo»
dm Darstellern ernteten Frau Groß als Katherine, Herr
R u b als Görg und Herr Clement als Laienbruder Sebald
großen Beifall. Herrn Mauth, der die Rolle des Bettelmönchs
Augustin erst in letzter Stunde übernommen hatte, gebührt eben­
falls ein Lob.
— Als künftiger Direktor des Theaters an der Wien
wird heute in erster Linie CommissionSrath Lang gmanat, welcher
schon gegenwärtig als Director-Stcüvertreter an dieser Bühne
fungirt. Der Directionswcchsel soll sich in dm nächsten Tagen
vollziehen.
— Im Carl-Theater gelaicht am Sonntag. Nach­
mittags >/,3Uhr, als WohlthStigkeits-Borstellnng für den Kranken-
Unterstützungsverein Wohlthätigkeit aus Pietät das Sensations­
Schauspiel „Trilby" zur Darstellung. In der Titelrolle tritt
Fräulein Martha Clemens als Gast auf.
—- Oskar Blumenthal hat dem Direktor des Rai­
mund-Theaters, Herrn Gettke, eine Neu-Einrichtinm seiner
Bearbeitung von „Niob e" eingesmdet. Die Premiire findet»
wie bereits mitgetheilt, diesen Samstag statt.
— Johann Strauß' nachgelassenes Ballet „Aschen­
brödel" güangt nach einem hellte perfect gewordenen Vertrage
an der königlichen Oper in— Berlin zur ersten Auf­
führung. Die Courtoisie, mit der die Wien e r Hofoper der
Berliner Eollcgin den Vortritt überließ, hat wmlich etwas
Rührendes an stch l
— Arthur Pserhofer's Schwank „Die Butterseite" ist
in letzter Zeit unter Anderm an den Stadttcheatern in Nürn­
berg, Görlitz, Bamberg, Fütth und Hamburg-AltoUa mft
durchschlagendem Heiterkeitserfolge in Scene gegangen. Das
Werk desselben Autors „Flitterwochen" hat in Milwaukee und
Chicago außerordenttich gefallen.
— Marcella Pregi wird an ihrem ersten Lieder­
abend (Donnerstag, 1. März) Gesänge und Lieder von Per-
golese, Lnlly, Spontini, Schumann, Rückaus, Cesar Franck,
Saint-Saöns, Massenet und Reynaldo Hahn vortragen. Herr
Anton Rückaus hat die Clavierbegleitung übernommen.
— Der jugendliche Gesangskomiker des Carl-Theaters Herr
Treu mann gastirte vor einigen Tagen mit großem Erfolge
in Pilse».
Rene Musikalicn. (Bericht der k. und k. Hos-Musikalim-Haudl.
Albert Gut mann, Hosopernhaus.) Sigwart zu Enlenburg,
Lieder für eine Singstimme; Eduard Schütt, c>p. 59, kapilttns
d’Amour, Souvenirs viennois, Cinq morceaux pour Piano (1. A Mig-
nonne, Blaette; 2. A la bien aimee, Valse; 3. Ä ma cherie,
Cantabile; 4. A mon amie, R6verie-Bomance; 5. A la Cap:ieieuse,
Seherzando).— Spemanil, „Das goldene Buch der Musik".
Neue Ausgabe.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie», 21. Februar. (Orig.-Ber.1 (Ordensschwin­
de! Nollendorf& Comp.— Schluß ans dem Mend-
blatte.) Der Gang der Verhandlung war ungefähr der gleiche
wie bei dem ersten Processe.
Der Angeklagte Nollendorf behauptet, in gutem
Glauben gehandelt zu haben, weil er selbst diese Orden für echt
gehalten habe; Herd licka stellt in Abrede, daß er Com­
pagnon Nollendorf s sei; er habe nur als Bertteter.der russi­
schen Rettungsgesellschast diesem durch einige Zeft Medaillen
besorgt.
Dtt Zahnarzt, der sodann vernommen wird, theilt mft, daß
ihn ein Inserat r „Ehrgeizige Menschen können
ihre Bedürfnisse befriedigen", zu Nollendorf ge­
führt habe. Dieser sagte ihm, er habe früher der Diplomatie an­
gehört und besitze Verbindungen, die es ihm ermöglichen, Aus­
zeichnungen zu verschaffen. Er verlangte 4- bis 500 fl., restrin-
gitte jedoch schließlich seine Forderung auf 200 fl., dann borgte
er sich 50 fl. aus. Nach emiger Zeit las der Zeuge in einer
Zeitung eine Nottz folgenden Inhalts: „Auszeichnung. Dem
rühmlichst bekannten Zahnarzte X. wurde die belgische Verdienst­
medaille mft der Krone verliehen." Der Zeuge erhielt dann dtt
„Auszeichnung" «»gestellt und bezahlle noch 150 fl.
Präs.: Wie haben Sie denn den wahren Sachverhalt er­
fahren?— Zeuge: Ich kam in das Cafe lEurope, mit dessen
Besitzer, Herrn Riedl, ich bekannt bin, und sah dott ein Diplom,
gleich dem meinigen, eingerahmt an der Wand. Herr Riedl sagte
mir auf mein Beftagen, das sei ein Diplom der belaischen
Rettungsgesellschast, und fügte bei °. „Lassen Sie sich nicht ver-
leften, mit der Rosette öffentlich zu erscheinen. Ein AriAenrach,
der damit auf den Ball der Stadt Wien ging, hatte große
Scherereien." (Heiterkeit.)
Der Präsident bringt ein Formular der von dem Ange-
kkagttn für seine Clienten eingebrachten Gesuche zur Verlesung,
in welchem sich diese verpflichten, „sich der erbetenen Auszeich­
nung stets würdig zu erweisen, und guch ferner­
hin Menschenliebe und Humänität zu üben."
(Gelächter.)
In einer ohne Wissen des Zeugen durch den Angeklagten
veröffentlichten Nottz wird dessen Auszeichnung mitgetheilt und
beigefügt: „Seme. Erfolge werden bald dazu sichren, daß auch
das Vaterland seine Verdienste würdigt. Das Publicum thut
dies schon jetzt durch zahlreichen Besuch seines Atetters." lHeiter-
leit)— Zeuge: Ich war entrüstet über diese Notiz.
Der Zeu ge erklärt jedoch noch weiter. NollQiLprs habe ihm
später gesagt, daß me Medaille nur von einer KMschast k omme.
welche unter königlichem Prottrtorat stehe. Er (ei auch damft ,&>
frieden gewesen, da er glaubte, daß er ste an einem Bande ttagen
dürfe. Als er dann erfuhr, daß er auch dies nicht dürfe, habe
ihn das allerdings erzürnt. Indessen sei ihm die Medaille di«
200 fl-, die er dafür gegeben, auch jetzt noch als Lceclmue in
seinem Gewerbe wetth.
Präs.: Man hat bei dem Angeklagten Nollendorf Papiers
mft Auszeichnungen gesunden. Darunter befinden sich: „Ge-
danken, warum der Mensch Orden bekommen
soll", ferner das Concept eines Circulars über eine pro 1 o-
collirte Handlungsfirma fürOrden: .Nollen­
dorf& Herdlicka".— Angekl.: Das war ein Sche^.
— H e r d l i c k a: Ich weiß ja gar nichts von diesem Circulär t
Auf Wunsch des Vertheidigers wird constatirt, daß
ein Prager Client des Angeklagten Nollendorf diesem schrieb, daß
es ihm ganz gleichgilttg se», welchen Charakter diese Auszeichnung
habe, er brauche nur Etwas, was er aus die Visit«
karte setzen könne. Der Vettheidiger legt zum illach-
weise dessen, daß diejenigen Besitzer der beigttchen Medaille, welche
dtt Staatsanwaltschaft ursprünglich als Beschädigte bezeichnet hafte,
dem Angeklagten Nollendorf keinen Groll nachtragen, eine Photo­
graphie eines Dresdner Käufers der belgischen Medaille vor, welche
eine vom Februar laufenden JahreS datirte fremlöschaftliche Wid­
mung an den Angeklagten enthält.
Staatsanwalt Dr. Schulz verweist in seinem Schlußantrag
darauf, daß dtt Anklage auf einen Fall reducirt wurde, wert die
Beschädigten aus Schamgefühl dtt Anklage iin Sttche gelassen
hatten und damft der Anklage den Boden entzogen haben. In dem
einen Falle des Wiener Zahnarztes sei aber der Beweis erbracht,
weßhalb beide Angeklagten wegen BcttugeS zu veruttheilen seien-
Vettheidiger Dr. Hcrzberg-Fränlel bemerkt, cS sei auch
vor dem Erkenntnißsenate, zu dein sich jetzt der Staatsanwall ge­
flüchtet habe, die Freisprechung gewiß. Es sei gewiß ein sehr
zweifelhafter Beruf, das Vermitteln von Orden und Titeln, es
frage sich aber, wer mehr täusche, derjenige, der in seiner Noch z»
diesem Gewerbe greife, oder derjenige, der sich sein Leben lang
mit einer Auszeichnung brüste, die ihm nicht gebühre. Auf das
Anklagefactum übergehend, constatirt der Vettheidiger, daß der als
Zeuge vernommene Zahnarzt selbst crklätt habe, er sei mft der er.
haltenen Auszeichnung zufrieden, die Medaille leiste ihm in seinem
Gewerbe manche Dienste. Der Freispruch beider Angeklagten sei
daher ein Gebot der Gerechtigkeit.
' Der Gerichtshof, unter Vorsitz des Vice-Präsidenten Dü
Fei gl, spttcht beide Angeklagte frei. Vom moralischen Staich,
punkte fei die Handlungsweise derselben verwerflich, allein hg
Beweis für dtt sttaftechtllche Schuld sei nicht erbracht.
— (Proceß gegen einen Ga st w i r t h.) In. deS
Bettchte über die Berhandlung gegen den Gastwirth Kart Beei
in Hemals wegen Vergehens gegen das Lebensmittelgesetz so»
es ttchttg heißen, daß er zu drei Woche« Arrests urtt
hundett Kronen Geldstrafe vcruttheilt wurde.)
(Telegr. der „N. Fr. Pr.") Kraka», 21. Februar!
(Die Krakauer Klvsterge.schlchte.) Heute begann d«
Untersuchungsrichter Gerichtssecretär Dr. KulrnSki im FM
cianerinnen-Klostcr die Nonnen über den Verbleib der plötzlich
verschwundenen Michalina A r a t e n einzuvernehmen. Auch ist
Tarnow und Lemberg wurden Schritte eingeleitet, um dm
gegenwärtigen Aufenthaltsort des Judcnmädchcns auszuforschen.^
(Telegr. der „N. Fr. Pr.") Meran, 21. Februar,
(Verhaftung eine- Defraudanten.) Der ausDüffelz
dorf nach Deftandirung von 100,000 Mark flüchtige Karl
Rößler wurde hier in einem Privatlogis, das er zwei Tage
vorher aufgenommen hatte, verhaftet. Er hatte 11,500 Kronm,
5200 Francs und 600 Mark in einem hiesigen Bankhäuse depouivl
und 80 fl. bei sich.
(Telegr. der ,R. Fr. Pr.") Bozen» 21. Febrnav
(Anti-österreichische Aeußerungen.) Der bekannch
Recitator Hugo Z a h r ans Berlin wurde in Bruneck weg»
antt-österrc'lchischer Aeußerungen verhaftet.,
!■ 11 -> —■! r 1^
Telegramm -cs Correspoa)e»z-D»reaii
Berlin, 21. Febmar. Der Reichstags-Abgeordnete Krnfi
wurde heute Vormittags im Reichstagsgebäudc vom Schlags
gerührt und liegt bewußtlos in einem Zimmer des Reichs-
tagsgebändeS. Abg. Dr. H ö f f e l constatirte eine durch daS
Platzen eines Blutgefäßes verursachte Gehirnblutung.
Petersburg, 21. Februar. Das kaSpische Kabel ifl
wiederhergestellt; dtt Correspondmz kan» wieder direct
befördert werden.
Bombay, 21. Februar. Die Sterblichkeit ist hier
gegmwärtig größer als je zuvor. Täglich kommen vierhundert und
einige Todesfälle vor. Im letzten Monat starben in der
Stadt 10,239 Personen an der Pest. an Pocken. Dysenterie und
anderen Krankheiten.
Peking» 21. Februar. (Rentcr-Meldung.) Der französisch»
Gesandte, Pichon, hat sich zum Besuche des Gouverneurs vo»
Jndochina nach Saigon begeben. Ueber den Zweck dieses Be»
sncheS verlautet nichts.
Washingto«, 21. Februar. Der Gesandte der Ver­
einigten Staaten in C o st a r i c a meldet, es werde ein
revolutionärer Einfall von Nicaragua auä
erwartet. Das Kriegsrecht sei proclamirt und Truppe»
seien zur Grenze abgegangen.
Telegramm der „Neara Freie» Presse".
Berlin, 21. Februar. Finanzminister Dr. Miquel
ist von neuem schwer erlrankt.
London, 21. Februar. Dem Blatte „Truth" zufolge
wird Königin Victoria gegen den 17. oder 18. März
über St. Gotthard nach. B o,r d i g h e r a reisen. Dtt
Königin wird den Darmstädter Hof besuchen und in D a r m>
stadt wahrscheinlich mit Kaiser Wilhelm
und dessen Gemalin zusammentreffen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Rückzug Crouje's.
London, 21. Februar. (Privat.)' Ueber die Kümpfe,
in denen die großen englischen Verluste erfolgten, liegt
folgender Privatbericht vor: Cronje brach Donnerstag um
Mitternacht mit 5000 Mann und schweren Geschützen, sowie
dem Transport von Maggersfontein aus. Frettag
Früh wurden die retirirenden Boers, als diese in einer
Entfernung von 5000 Jards ostwärts zogen, von den eng­
lischen Marinegeschützen auf der Klipfurtkopje bemerkt. Die
englischen Geschütze begannen zu bombardiren, und berittene
Infanterie übersetzte rasch den Fluß, um die Tete des
BoerszugcS abzuschneiden. Es folgte ein dreistündiger
Kampf mit Bombardement. Die BoerS bestritten jeden
Zoll. Endlich retirirten sie auf eine zweite Hügel«
P e f i t i o n, dann auf eine dritte. Diese dritte hielten
2000 Boers als Nachhut mit äußerster Zähigkeit und feuerten
mörderische Gewehrsalven auf die Engläuder, so oft diese
den Hügel zu erstürmen versuchten. Die Boers hielten
sich da bis Abends. Unterdessen setzte das Gros der
BoerSeolld«'ne den Rückzug flußaufwärts


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 9 ]
Nr. 12751
Wien, Donnerstag
rVene Freie Fresse*
22. Febrnar 1900
bis zur Klipkraal furth fort, wo sie den Fluß übersetzte.
Einstweilen sendeten die Engländer rasch berittene
Infanterie und Artillerie über die Klipfurth auf
»as südliche Ufer, wo sie zur Klipkraalfurth hinauf­
eilten, um diese zu blokiren, aber zu spät. Schon war eine
Abtheilung der Boers auf daS südliche Ufer ge­
kommen und vertheidigte den Uebergang für den Rest der
Eolonne erfolgreich gegen die Engländer, die sie auf allen
Seiten bedrängten. Nachts folgten ihr die Engländer unter
Kelly, Macdonald und Kitchener, während
French südöstlich von Kimberley ihr nachrückte. Das war
Samstag. Weiter gehen die Berichte nicht.
Deutscher Reichstag.„
Der elsaß-lothringische Diktatur-Paragraph.
(Telegramm der .Reuen Freien Presse'.)
Berlin, 21. Februar. Im Reichstage fand heute
Ke in bestimmten Zeiträumen periodisch wiederkehrende
Debatte über den von den elsaß-lochringischen Abge­
ordneten gestelltem Antrag auf Aufhebung des
Dictatur-Paragraphs für die Reichs­
lande statt. Sie lieferte das erwartete Ergebniß, daß die
Regierung die Zeit zur Aushebung des Diktatur- Para-
graphs n o chimmernicht für g e k o mm enhält.ob-
wol der Reichstag diese^Aushebung bereits mehrfach beschlossen
hat. Der Reichskanzler selbst verlas eine Erklärung,
welche die bemerkenswerthe Versicherung- enthielt, daß me
Beziehungen Deuts chlands zur franzö­
sischen Regierungdie denkbar besten seren.
Diese Versicherung wurde allerdings sofort eingeschränkt
durch den Hinweis auf die Möglichkeit, daß
im Nachbarland e Erschütterungen ent­
stehen könnten und daß die gegenwärttg für
Deutschland so freundliche Stimmung in Frankreich mit
Rücksicht insbesondere auf die leichte Erregbarkeit des fran­
zösischen Volkes keine Gewähr in Bezug auf ihre Dauer
biete. In parlamentarischen Kreisen wurde dieser Ein­
schränkung größere Bedeutung beigemessen als der voraus-
egangenen Versicherung, und es wurde besonders bemerkt,
aß der Reichskanzler als alter Kenner der französische
Verhältnisse einen Unterschied machte zwischen der Stel­
lung der faianzösischen Regierung und der­
jenigen des französischen Volkes gegenüber
Deutschland. Auch der Sohn des Reichskanzlers, Prinz
Alexander Hohenlohe, welcher als Bezirks-Präsi-
. deut in Colmar selbst zur elsässischen Regierung gehört,
sprach sich gegen die Aufhebung des Diciatur-
Paragraphs aus. Aus den Reden der beiden Hohenlohe geht
hervor, daß die Regierung als das Haupthindemiß der
Germanisation die deutschfeindliche Haltung eines
Theiles der elsaß-lothringischen Geistlichkeit ansieht. Die el­
saß-lothringischen Abgeordneten andererseits, von denen
am eindrucksvollsten mit einer Beredtsamkeit französischen
Styls der Abgeordnete Ha Äß sprach begründeten ihr
Verlang«: nach Aufhebung des Dictatur-Paragraphs, be­
klagten sich darüber, daß man die Elsaß-Lothringer als
Staatsbürger zweiter Classe bchandle, protesiirten gegen die
übergroße Schneidigkeit und die Franzosmriecherei der
elsaß-lothringischen Regierung und erklärten, die R e g i e-
rung solle nur der elsaß-lothringischen
Bevölker un g nicht mißtrauen, dannin erde
die Bevölkerung auch nicht mehr der Regie-
rung mißtrauen.
(Telegramm der Torrespvndevi-Bllrea».)
Der Antrag auf AufHebung des Dictatur-
Paragraphs wird mit großer Majorität an­
genommen'und die Sitzung geschlossen. Morgen findet die
Berathung des Militär-Etats statt.
Die l-on Heinz«.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse-.)
Berlin, 21. Februar. Es bestätigt sich, daß zwischen
der Regierung und den Parteien ein Compromiß über
die I-ex Heinze zu Stande gekommen ist. Die Reichs­
rath s-Majorität läßt die Heraufrückung der Schutzgrenze für
junge Mädchen und den sogenannten Arbeitgeber-Paragraphen
fallen und wird dem auf die Kunst bezüglichen
Paragraphen eine andere Fassung geben.
Das Fleischbcschaugesetz.
lTelrgramm der „Reuen Freien Press»-.)
Berlit», 21. Februar. Die Commission des
Reichstages nahm den Gesetzentwurf, betreffend die
Schlachlviehbeschau und Fleischbeschau, in
der Fassung der zweiten Lesung mit den von der Sub­
commission verschärften Strafbestimmungen an.
In parlamentarischen Kreisen wird dem von der Com­
mission angenommenen Fleischbeschaugesetze, welches in dieser
Fassung wahrscheinlich vom Reichstage und Bundesrathe
acceptirt werden wird, große Bedeutung beigcmessen, da
dasselbe dadurch, daß eS die Einfuhr von Pökelfleisch
verbietet und die Einfuhr von frischem Fleisch auf
ganze Thiere beschränkt, voraussichtlich handels­
politische Conflicte mit den Vereinigten
Staaten hervorrufen wird.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse'-).
Die Resolution der Arbeiter.
MLHrisch-Ostrau, 21. Februar. Die heutige Demonstrations-
Versammlung der hiesigen Bergarbeiter ist vollkommen ruhig ver­
laufen. An 15,000 Menschen hatten sich auf dem Obcrfcldplatze
versammelt. Als einziger Redner sprach Redacteur Krayka. Er
sagte: Morgen trete in Wim daS Parlament znsammm.
Zn der ersten Sitzung werden die social-demokratischen Abgeordneten
einm Dringlichkeitsantraa auf Einführung
der Acht- Stunden- Schicht einbringen. Die Re­
gierung hat bisher die nöthige Energie vermissen lassen.
Es sei heute die Pflicht sämmtlicher Abgeordneten, mit
.aller Energie für die Sache rer Bergarbeiter einzutreten.
Mit Spannung blickt die ganze Welt auf die morgige Ab­
stimmung über diesen Antrag. Wehe denjenigen Abgeordnetm,
welche morgen gegen die Arbeiter und für die Gewerken stimmm
werden! Möge das Schicksal unseres Antrages wie immer sein,
wir werden uns vor dem Parlament und der Regierung, vor
aller Welt Achtung verschaffen und die Forderungen der Arbeiter
werden von der Tagesordnung nicht mehr verschwinde». Der
Redner apostrophirte sämmtliche Parteien drS Parlaments, be­
sonders die Jungczcchen, die Liberalen, die deutsche Bolkspartei
und dm Polen-Club, der ReichSrath möge seine Pflicht und
Schuldigkeit thun und der Regierung sagen, daß sie nicht rum
Schutze der Gewerken, sondern der Schwachen da ist. Schließlich
ermahnte der Redner die Arbeiterschaft zur Rahe und Besonnen­
heit. Die Zeit habe aufgehört, wo sich die Arbeiterschaft zu un­
überlegten Schritten hinreißen ließ. Dem radicalen Redner
V o n d r i ch wurde vom Vorsitzenden nicht mehr das Wort er­
theilt und sodann nachstehende Resolution einstimmig angenommen:
„Wir begrüßen mit Befriedigung den Beschluß des Verbandes
der social-demokratischen Abgeordnetm. dem morgen zusammen­
tretenden Reichsrath einen Dringlichkeitsantrag betreffs sofortiger
Einführung der Acht-Stunden-Schicht einzubringen, und Höffen,
daß es den social-demokratischen Abgeordneten gelingen wird, die
Annahme dieses Antrages zu erzielen. Von der Regierung erwarten
wir, daß sie mdlich zur Ueberzeugung gelangt ist. daß durch bloße
Erklärungen an dem gegenwärtigen Stande nichts geändert werden
kann, sondern daß sie durch energisches Einschreiten, zu welchem
ihr die Verhandlungen des Parlaments Gelegenheit bieten werden,
die Wahrheit und Ehrlichkeit ihrer Versprechungen erweisen wird.
Schließlich fordern wir den ReichSrath auf, seinen Verpflichtungen
gegenüber der Bergarbeiterschast eingedenk zu sein und durch An­
nahme des social-demokratischen Antrages zu beweisen, daß er
thatsächlich entschlossen ist, den Trotz der Gewerken zu brechen,
welche jedem Fortschritte der Arbeiterschaft Widerstand leisten."
' Nach Annahme dieser Resolution wurde von den Massen die
Strikehymne gesungen, und die Arbeiter zogen durch verschiedene
Straßen in größter Ruhe ab. Nach wenigen Minuten bot die
Stadt wieder ihr alltägliches Bild. Auch im benachbarten Orlau
verlief die zweite Demonstrations-Versammlung, an der mehr als
6000 Menschen theilnahmen, vollkommen ruhig. Dort sprachen
Arbeiterführer Reger und Habcrmann, ferner noch drei Arbeiter.
Die Versammlung dauerte länger als zwei Stunden; es gelangte
die gleiche Resolution zur Annahme, worauf die Arbeitcrmaffen
sich ruhig zerstreuten.
In einem Meeting in Brüx sowie in einer Volksversammlung
in Ober-Lentenstwrf, welche beide- stark besucht waren und an­
standslos verliefen, wurde eine Resolution angenommen, welche die
Erwartung ausspricht, das Abgeordnetenhaus werde in der Berg-
arbeitcrsrage eingreifen.
Strike im Rossitzer Revier.
Brünn, 21. Februar. Im Rossitzer Kohlenrevier ist
heute Nachmittags ein partieller Strike ansgebrochen.
Derselbe erstreckt sich bisher nur aus zwei Schächte, nämlich den
Ferdinands-Schacht in Segengottes, wo sämmtliche
Grubenarbeiter, circa 300 an der Zahl, die Einfahrt zur Nacht­
schicht verweigert haben, und den Francisca-Schacht in
P a d o ch a u, wo circa 30 Arbeiter nicht eingefahren sind. Auf
allen übrigen Schächten wird voll gearbettet. Die Stellende»,
stellen dieselben Forderungen wie die Arbeiter im Ostrauer Reviere.
Zu bemerken ist. daß die achtstündige Schicht, welche die Haupt­
forderung der Ostrauer Arbeiter bildet, hier schon seit Langem
besteht.
Brünn, 21. Febrnar. Der Kohlenbergbau im Rossitzer
Reviere ist der älteste in ganz Oesterreich. Von den sieben Schächten
gehören fünf der Rossitzer Bergbangesellschaft, und zwar in Segen-
Gottes und Badochau an, während die zwei Schächte in Beschau
der Licbe-Gottcs-Grube-Gcwcrkschast gehören. Alle sieben Schächte
haben zusammen eine Belegschaft von mehr als 3000 Mann. Bon
diesen sind heute Nachmittags auf dem Ferdinands-Schachte in
Segen-Gottes sämmtliche 300 Arbeiter, weiter auf dem FranciSca-
Schacht in Badochau circa 30 Mann zur Nachtschicht nicht ein­
gefahren, während auf den übrigen fünf Gruben normal ge­
arbeitet wird.
Die Steckenden stellen folgende Forderungen: Grund­
lohn für Häuer 1 fl. 60 kr., für Förderer 1 fl. 20 kr., für
Hnntestoßer 85 kr. und für die Obertagarbetter 1 fl. 30 kr.
täglich. Für die verheirateten Arbeiter werden noch monatlich
zwei Ccntncr Kahlen gefordert. Weiters wird ebenfalls die Acht-
Stunden-Schicht. nnd zwar einschließlich der An- und
Ansfahrt, verlangt. Die bisherigen Grundlöhne betrugen 90. 80
und 70 kr. täglich. Dazu kamen aber noch Prämim von 16,
11 und 5 Perccnt. Bei den Prämim stellep die Arbeiter keine
Forderungen.
Die Grubenvcrwaltnng der Rossitzer Bergban-Gesellschaft hat
den Delegirten der Arbeiter die Zusage gemacht, denselben unter
der Bedingung, daß sie die Arbeit nicht unterbrechen, Alles zu
bewilligen, was ihre strikcnden Kameraden in anderen Revieren
erringen würden. Auf. den Gruben der Rossitzer Bergban-Geicll-
schaft ist die Acht-Stnndcn-Schicht exclusive der Ein- und Aus­
fahrt bereits eingeführt. Die Grubenarbeiter haben daselbst freies
Geleuchte und ein Kohlendcputat. Znm Schutze der Arbeits­
willigen worden Gendarmerie-Verstärkungen in daS Rossitzer
Kohlenrevier dctachirt. De Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Nachrichten aus Böhmen.
Duz?, 21. Februar. Gestern standm von 107 größerm
Schächten des Aussig-Komotauer Braunkohlen­
revier s 70 in theilweiseiu Betriebe. Montag wurden 780
Waggons Kohle gefördert. Heute sind 68 Schächte im Betriebe.
Gestern wurden 883 Waggons Kohle gefördert. Die Zahl der
Arbeitenden beträgt 6754 Mann, darunter 1280 Häuer. Im
Duxer Bezirke wurden Montag ans 27 Schächten
245 Waggons Kohle gefördert. Gestern sind 2501 Arbeiter an­
gefahren. Im Strike befinden sich 4084 Mann. Heute sind 2580
Mann, darunter 350 Häuer, angefahrm. Die Zahl der
Strikcnden beträgt 3939. Auf 24 Werkm wurden gestern 294
Waggon« Kohle gefördert.
Die Aufhebung der Grubenholztarif«.
Me österreichische Cmtralstelle zur Wahrung 5er land-
und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen wird beim Äckerbamninisterium eine Vor­
stellung gegen die Aufhebung des Grubenholztarifes im Export­
verkehre nach ausländischen Gruben vorbringen.
Tarifermäßrguug für euglische Kohle.
Reichen berg, 21. Februar. Die Böhmische Nordbahn er­
mäßigte die Tarife für englische Kohle ab Georgswalde, Boden­
bach, Tetschcn, Warnsdorf nach allen Stationen der eigenen Bahn
und werdm dir Sätze des localen SpecialtarifeS 3 eingehoben.
Der Strike i« Sachse«.
Zwickau. 21. Februar. Die heutige Nachmittag-besprechung
de« Strike-Comitts nnd der KnappfchaftS-Kaffenvorstände beschloß,
die Forderungen zu ermäßigen. Lohn und Zeit nnr
im Allgemeinen zu erhöhen, respcciive zu beschränken, und diesen
Beschluß noch heute an die Interessenten zu melden. Morgm
finden die Verhandlungen statt, die Versammlungen werden bald
wieder gestattet sein.
ITelegr.j Glasgow, 21. Februar. Roheisen Mixed
Number» Warrant» 69 ob. 3 ä.
Newyork, 21. Februar. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GelreidemarkteS:
Schwankend. März-Weizen 75®/*» Mai-Weizen 74, Mai-
Mais 4Ö 3/ 8, Fett 5*/g, Baumwolle 8 7/ 8, Zucker 5, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.88*/,, Northern-Pacific 74 1 /*, Ca-
nada-Pacific 98 3 /,. Tendenz des EffeclenmarkteS: Schwankend.
vsito 9
Der Reichsntli.
Wien. 21. Februar.
Morgen wird der ReichSrath wieder zusanimentreten.
Die innere Krise hat im April des JahrcS 1897 vrg„...)e»,
und seit der Veröffentlichung der unseligen Sprachenoerord-
nungen für Böhmen und Mähren kämpft Oesterreich mit
den schwersten Verwicklungen, welche den inneren Frieden
stören. Es ist eine politische und wirthschaftliche Nothwendig­
keit, daß der ReichSrath arbeitsfähig werde. Drei Jahre sind
verloren gegangen. Weder in der Gesetzgebung noch in der
Verwaltung konnte ein Fortschritt erzielt werden. Drei
Budgets sind unerledigt, viele Bedürfnisse der gesamnitcn
Bevölkerung sind nicht befriedigt worden, und ganz
Oesterreich leidet unter der Verschärfung der Parteigcgensätzc,
unter der fortgesetzten Ruhelosigkeit und Aufregung. Im
Laufe von drei Jahren hat Oesterreich nicht weniger als
sechs Regierungen gehabt, und das durchschnittliche Lebens­
alter eines CabinetS betrug ein halbes Jahr. Die
Ressortminister hatten gar nicht die Möglichkeit, sich
mit den Verwaltungszweigen vertrant zu machen, und
der unaufhörliche Wechsel hinderte jede nachdrückliche
Action. Diesen sechs Cabinetten haben nicht weniger
als fünfunddreißig verschiedene Persönlichkeiten alS
Minister oder Leiter der Ministerien angehört. Der enorme
Kräfteverbrauch ist an sich schon ein großes Uebel, welches
sich noch durch die Thatsache- verschlimmert, daß die Minister
unter dem Drucke der Unsicherheit und der parlamentari­
schen Verhältnisse zu einer umfassenden Thätigkeit nicht den
Muth finden konnten. Die wirlhschaftliche Politik nnd die
Administration des Staates beschränkten sich, von einzelnen
Ausnahmssällen abgesehen, aus die Abwicklung der täglichen
Geschäfte, ans Vorbereitungen, die niemals zu einer wirk­
lichen Reform führten. Oesterreich ist politisch und wirth-
schaftlich in einem Nothstände, den alle Theile der Bevölke­
rung empfinden, den kein Staat ohne- lieferen Schaden er­
tragen kann.
Der ReichSrath muß wieder arbeitsfähig werden, wenn
nicht die Gefahr einer Passiv-Wirthschaft für Oesterreich
entstehen soll. Der Staat und dessen Gesetzgebung lasse»
sich aus der Production und ans dem socialen Leben nicht
ausschalten. Je größer der Einfluß der öffentliche» Ver­
waltung geworden ist, desto abhängiger wird die ökono­
mische Ausgestaltung nicht allein von den aus­
führenden, sondern auch von den legislativen Organen
der Gesellschaft. Straßen und Brücken müssen gebaut,
Flüsse regulirt, die Betriebekräfte der Bahnen vermehrt,
wichtige Verbesserungen der Gesetze durchgeführt werden.
Seit drei Jahren ist für Oesterreich wirtschaftlich nichlö ge­
schehen; jede Fabrik würde herabkomme», deren Leiter sich
darauf beschränken wollte, drei Jahre mit den vorhandenen
Werkzeugen und Maschine» zu arbeiten. Der Staat ist der
wichtigste ökonomische Factor, und er kann es noch weniger
aushallen, in einem so langen Zeitraume jede Resorm zu
unterlassen und nur die nackte Existenz durch Einhcbung und
Verwendung der Steuern und durck, die Sorge für die
öffentliche Sicherheit fortzufristen. Der ReichSrath muß
arbeiten, weil er sonst eine wirthschaftliche Existenz­
krise heraufbeschwören würde, von welcher die
ärmeren Länder, wie Galizien, Dalmatien und
die Küstengebiete, am härtest?» getroffen werden
müßten. Die Finanzpolitik ist in Verwirrung gekommen, da
sie ängstlich mit den vorhandenen Kassenbeständen zu rechnen
hat. Jeder ernste Zufall, durch welchen Oesterreich zu einem
besonderen Aufwande gezwungen würde, könnte dir schlimmsten
Verlegenheiten hervorrufen, da schwebende Schulden nur in
beschränktem Maße aufgenommen werden können und die
Ermächtigung zu consolidirten Anleihen bisher nicht durch­
zusetzen war. Noch im vorigen Jahre war die Negierung in
der Lage, zehn Millionen zur Aushilfe in den Ileber-
schwemmungsgebietcn zu verwenden; wenn sich daS Un­
glück wiederhole» sollte, so würde der Kassenbestand nur
schwer dazu ausreichen, um eine ähnliche Leistung zu
gestatten. Drei Jahre hat Oesterreich finanzpolitisch eine
Wirthschaft von der Hand in den Mund geführt. Irgend
ein plötzliches Ereigniß kann eine Situation schaffen, durch
welche die Stockung der Arbeit im Reichsrathe zu einem
großen Unheil werden würde. Es ist noch ein Trost, daß
der Credit des Staates trotz dieser Schwierigkeit bisher nicht
gelitten hat. Man darf sich jedoch darüber nicht täuschen,
daß die Richtung des Zinsfußes eine besondere Vorsicht in
der Creditpolitik auferlegt. Die Gefahr droht immer, daß
die innere Krise, welche das Ansehen des Reiches schädigt,
einen Rückschlag auf die finanzpolitische Stellung der Mon­
archie ausüben könnte. Noch wichtiger jst die Thatsache, daß
Oesterreich in einer Periode zum Stillstände genöthigt
ist, in welcher andere Länder die größten Anstren­
gungen machen, um ihre wirthschaftliche Leistung^»
fähigkeit zu heben, ihr Handelsgebiet zu erweitern,
die Ernährung der Arbeiter durch eine kräftige
Industrie zu sichern. Die wirthschaftliche Vernachlässigung
könnte schwere Folgen haben, wenn Oesterreich allein zurück­
bliebe und in diesem Zustande der ökonomischen Schwäche
mit allen Wirkungen zu kämpfen hätte, die ein industrieller
Rückgang in der Weltwirlhschaft überall erzeugen würde.
Wenn unser auswärtiger Handel gegenwärtig steigt, so ver­
danken wir dies dem Aufschwünge in Deutschland. Kommt
einmal die unvermeidliche Absckwächuug des Bedarfes, dann
wird eS sich zeigen, wie ernst die Nachtheile dieser drei ver­
lorenen Jahre für Oesterreich sein könnten.
Der Reichsrath muß arbeiten, weil die Lösung einer
für die wirthschaftliche Lage entscheidenden Frage sich incht
anfschicben läßt. Die Verhandlungen mit Ungarn über die
Erneuerung deS ZolltarifeS werden vertragsmäßig im
nächsten Jahre beginnen. An diesem Zolltarife hängt daS
Zollbündniß und an diesem die politische und Wirth«
schaftliche Einheit der Monarchie. Die Sätze des
ZolltarifeS werden maßgebend sein für die Erneuerung
der Handelsverträge. Wenn die österreichische Negierung
durch den Druck der inneren Krise die nothwendige Autorität
verliert, wird eS ihr auch nicht gelingen, den Forderungen
der Industrie und deS Exports in den Verhandlungen mit
Ungarn und den fremden Staat« gerecht zu werden. WaS
Der Economist.


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 10 ]
Seit« 10
Wien, Do&nersäg
Neue Freie Fresse.
22. Februar 1900
Ür. 12751
bor Zolltarif für Oesterreich bedeutet, braucht kaum gesagt
zu werden. Wir der Zwischenverkehr mit Ungarn dazu ge­
rechnet, so ist unser auswärtiger Handel in der Einfuhr
und in der Ausfuhr größer als 2'/, Milliarden Gulden.
Die Ziffer allein beweist schon, daß eS thatsächlich keine ein­
zige Schichte und Classe in Oesterreich geben kann, die nicht
das höchste Interesse an den Vereinbarungen mit Ungarn und den
auswärtigen Staaten hat. Der Zolltarif wird darüber bestimmen,
ob wir die ökonomische Gemeinschaft mit Ungarn fortsetzen,
die Absatzgebiete im Orient erweitern, den Wohlstand de«
Reiches vertheidigen und erhöhen können. Mit den» Aufgebote
aller Kräfte muß eine Niederlage in diesen Verhandlungen
verhütet werden. Eine schwache, fortwährend vom Sturze be­
drohte Regierung, ein Ministerium des ParagraphS Vierzehn
ohne Parlament, kann solche Probleme nicht lösen, die noch
wichtiger sind als die übrigen Fragen des Ausgleiches mit
Ungarn, weil sie jeden Einzelnen in seinem Erwerb treffen
und den Zusammenhang der Monarchie berühren. Schon
der Gedanke an den Zolltarif und an die Handelsverträge zeigt
die unbedingte Nothwendigkeit, daß der ReichSrath wieder
arbeite.
Die innere Krise muß beendet werden, sonst wird
Oesterreich ein industrieller und wirthschaftlicher Kleinstaat
und hört auf, ein politischer Großstaat zu sein. ES sind
zahlreiche Versäumniffe nachzuholen. So traurig eS ist, daß
Oesterreich besonderer Einrichtungen bedarf, um seine In­
dustrie zu fördern, kann leider das Bedürfniß nicht ge­
leugnet werden. Die Erleichterung deS Steuerdruckes für
neue Unternehmungen ist angesichts des ungarischen In«
dustriegesetzes kaum zu vermeiden, weil die Production ihren
Standort immer häufiger außerhalb unserer Grenzen ver­
legen könnte. Gegenüber dieser Concurrenz sind Ausnahmen
und Begünstigungen nothwendig. Die Situation der In­
dustrie in Oesterreich ist ohnehin erschwert, weil die sociale
Gährung vielleicht in keinem europäischen Lande so stark ist
wie in Oesterreich. Die Arbeit der Gesetzgebung ist nicht
länger zu entbehren, es muß Klarheit in die Eisen­
bahn-Politik gebracht werden. Triest fordert eine neue
Verbindung mit dem Hinterland«, die Staatsbahnen sind
ungenügend ausgerüstet, über die Tarife wird geklagt, die
Grundsätze der politischen Verwaltung stimmen vielfach mit
den Lebensfragen eines Industriestaates nicht überein, die
Fabrikanten beschweren sich über langsamen Geschäftsgang
und harte Forderungen der staatlichen Administration.
Ueberall ist die Hand anzulegen, zu verbessern und zu
schaffen. Leider ist eS bisher nicht gelungen, eine Verständi­
gung zwischen Deutschen und Czechen herbeizuführen, und
die Session des ReichSrathes beginnt unter dem drohenden
Zeichen neuer zerstörender Kämpfe. Die Gefahr ist nicht
beseitigt, daß der Reichsrath wieder gesprengt werde, und
das wäre ein Unglück für die ganze Monarchie.
Wien, 21. Februar.
sDaS Gesetz über die Jndustrie-Förbe-
rung.j Es wurde bereits gemeldet, daß dem Reichsrathe ein
Gesetzentwurf über die Förderung der österreichischen Industrie
vorgelegt werden soll. Wie verlautet, soll der Gesetzentwurf die
Regierung ermächtigen» für neue Industrie-Unternehmungen
eine Befreiung von der allgemeinen E r w e r b st e u e r
für die Dauer von zwölf Jahren zu gewähren. Die
gleiche Begünstigung kann bewilligt werden, wenn schon b c-
stehende Industrie-Unternehmungen einen neuen I >n-
d u st r i e z w e i g in den Kreis ihrer Production einbeziehen.
Der Gesetzentwurf enthält auch eine Bestimmung, durch welche
die Steucrpraxis für Emissions-Institute,
die Industrie-Unternehmungen ins Leben mfen, gemildert
werden soll.
sEin Gesetz über die AnSgobevonObliga«
t ionrn.j Mit Rücksicht auf mannigfache Erfahrungen und Vor­
fälle in der letzten Zeit, sowie aus die Bedürfnisse der Industrie
wird die Ausarbeitung eines Gesetzes geplant, durch welches die
Emission von Obligationen indnftrieller Gesellschaften und Ver«
Ichrsinsiitute theils geregelt und theils erleichtert werden soll. ES
handelt sich dabei um die Bedingungen für dir Ausgabe von fun-
dirten Obligationen der Industrie-Gesellschaften und VerkehrS-
institute. Die Emission solcher Obligationen war bisher ausschließ­
lich von der Bewilligung der Vercinsbehörde abhängig; nähere
gesetzliche Normen fehlten.
sEisenbahnvorlagen.f In parlamentarischen Kreisen
verlautete heute, daß sich die Regierung in der letzen Zeit sehr
eingehend mit der Frage der Tanernbahn beschäftigt und die
Absicht habe, die Ausführung deS Planes anzukündigen. Außerdem
wird die Borlage eines Gesetzentwurfes über den Bau von Lokal­
bahnen geplant.
jDie Industrie über die gesetzliche Rege­
lung der ArbeitSzeit.s Die großen industriellen Ver­
bände, und zwar der Centralverband der Industriellen Oesterreichs,
der Industrielle Club, der Niedcrösterreichischr Gewcrbeverein, der
Oesterreichisch-ungarische Exportverein und der Bund österreichischer
Industrieller, haben sich mit einer Petition an daS Parlament
und an die Gesammt«Regierung gewendet, in tvelcher gegen die
Absicht, die Arbeitszeit nn Bergbaubetriebe auf gesetzlichem Wege
z« fixircn, Stellung genommen wird. In der Petition wird
ausgeführt, daß emr solche Regelung einerseits eine Ber-
thenerung der Kohle herbeiführe, andererseits ein Ueber«
greifen der aus Redaction der Arbeitszeit hinzielenden Bewegung
der gesummten industriellen, gewerblichen und laud-
wirthschastlichcn Arbeiterschaft zur Folge haben würde. Die
Industriellen erklären, daß eS rhnm ferne liege, in den Kampf
der Kohlcngewerken mit ihren Arbeitern einzugreifen, da sie
jede fremde Eiymengnng in diesen Kampf perhorreScirm» und
daß lediglich die Beforgniß, eS könntm die erwähnten Con-
jequenzm eintreten, sie veranlassen, ihre warnende Stimme zn
erheben. Die Petition legt dar, daß die Industrie weitere
Belastungen nicht ertragen könnte, daß aber auch das
Kleingewerbe durch eine Bcrtheucrung der Kohle und eine
Verkürzung der Arbeitszeit hart in Mitleidenschaft gezogen
würde. Die österreichische Industrie, heißt es in der Petition,
sei nicht so weit vorgeschritten und gekräftigt, daß sie in der
Gewährung von Concessionen an die organisrrte Arbeiterschaft
allen Staaten der Welt vorausgehen könnte. Schließlich wird
an das Parlament das Ersuchen gerichtet, die Beschlußfassung
über die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit im Bergbau­
betriebe so lange zu vertagen, bis das Material jener Enquvte,
welche die Regierung nach Beendigung des Strikes der Kohlen­
arbeiter einberufen will, vorliegen wird, ferner dem Ausschüße,
welcher sich mit der Frage befassen wird. Vertreter der In­
dustrie des Gewerbes und der Landwrrthfchast beizuziehen.
Die Regierung wird gebeten, die von ihr in Aussicht genom­
mene Einberufung einer Commission zu ver­
tagen. bi» der Strike beendet sem rmrd, dieser Commission
Vertreter der Handelskammern, der industriellen Verbände und
der landwirthschastlichen Corporationen, sowie der wichtigsten
Gewerhe-Gmossenschaftm beiznzichen, ferner das Gutachten des
Industrie- und Landwirthschaftsrathes einzuholen und das Er­
hebungsmaterial -fest, wenn dasselbe vollständig zur Verfügung
stehen wird, den gesetzgebenden Körpern zn überreichen.
fDie Reichenberger Handelskammer über
den Kohlenstrike.j Man telegraphirt uns ans Reichen­
berg: In der heutigen Sitzung der Reichenberger Handels«
und Gewerbekammer wurden der bisherige Präsident Alois
Neumann, der Vice«Präsident Karl Kirchhof und
der provisorische Vorsitzende Gustav I a n t s ch wieder­
gewählt. Zn seiner Antrittsrede bezeichnete es Präsident N e u-
mann als bedauerlich, daß sich die lebhafte Initiative der
Kammer bei dem Stillstände des parlamentarischen
Apparates nur so weit in positive Maßregeln umsetzen könne,
als es sich um administrative Verfügungen handelt. Er fuhr dann
fort: „Die ersten Anfänge, worunter ich die Erkenntniß verstehe,
daß «NS die derzeitigen politischen Zustände dem ChaoS zutreiben
laffen, scheine» inderVerständignngs-Conferenz zn
Tage zu treten und ist derselben vom wirthschastlichen Stand­
punkte auS gewiß ein guter Fortgang zu wünschen. Gelingt eS.
auf diesem Boden ein annehmbares Resultat zu erzielen, dann ist
auch zu hoffen, daß die großen Fragen, welche uns in kurzer Zeit
zu beschäftige» haben werden— insbesondere die neuerlichen
Verhandlungen mit Ungarn, welche sich als eine Folge
der geringen Stabilität des Ausgleiches als nothwendig heraus­
stellen. nnd dieBertragSverhandlnngrn— rin con-
folidirteres und gekrästigtereS Oesterreich finden werden.
Der Wunsch nach einer möglichsten Verminderung der
wirthschastlichen RcibungsflSchrn drängt sich in diesem
Augenblicke um so lebhafter auf, als wir eben jetzt vor
einem äußerst bemerkenswerthen, die Basis jedes wirthschastlichen
Unternehmens tief berührenden Ereignisse stehen. Ich meine den
K o h l e n st r i k e. Ich will diese Frage weder vom Stanopnnkte
der KohlenwerkS-Besitzer noch von jenem, der Arbeiterschaft in
Discussion ziehen, sondern lediglich von dem Einflüsse sprechen,
welchen der Kohlcnstrike auf die Lage der Gesammtbevölkerung
ausüben kann. Wir stehen da vor der Möglichkeit, daß bei
längerer Dauer des StrikeS auS der Kohleukrise eine Krise
unserer Gesammtwirthschaft sich entwickeln kann. Nur
rin ganz kleiner Theil der österreichischen Production kann sich anS
den schlesischen Gebieten seinen Ersatz Holm, und nur ein ebenso
lleiner Theil ist in der Lage, sein Feuerungsmaterial ans Eng­
land zu beziehen; der weitaus größte Theil der Industrie
und der gesammte Privatconsnm wird a«S diesen Quellen
seine Alimentirung nicht finden können, und wtr habe» daher mit
einem Stillstände der gesammte» industriellen Thätigkeit Oester­
reichs zu rechnen. Bei näherer Betrachtung ergibt sich aber, daß
eS sich hier nicht allein um das Jntereffe der industriellen Unter­
nehmer, sondern auch um jenes der gesammte» industriellen
Arbeiterschaft handelt, und daß beide gleichmäßig unter den Folgen
dieses Strikes zu leiden haben werden. Wenn ich diese Verhältnisse
an dieser Stelle beklage, so geschieht es in erster Reihe im Hin­
blicke auf die Hunderttausende von Arbeiterfamilien» welche gegen ihren
Willen an den Folgen dieses Kampfes zu tragen haben, und auf
jene weiten Kreise, die in geschäftlichen Beziehungen mit der
Arbeiterschaft stehen. Es ist sehr zu bedauern, daß die Industrie,
welche eine ganze Reihe von schlechtm Jahren durchzumachen
hatte, aufs neue vor große Opfer gestellt wird, und zwar Opfer,
welche zu Gunsten des Auslandes gebracht werden, das für diesen
Ausfall an Production einzutreten sich sehr rasch bereit finden
wird. Leider scheint man aber zu vergessen, daß nnr eine kräftige, nicht
durch fortgesetzte Unruhen an der Ausnützung ihrer Vortheile gehinderte
Industrie in der Lage ist, für ihre Arbeiterschaft Opfer zu bringen.
Kammerrath Pallmekönig meint, es wäre in ernste Er­
wägung zu ziehen, ob nicht im Gesetzgebungswtzge eine Rege­
lung der Kohlenpreise zu erreichen wäre. —' Kammerräth
MaHla führt Beschwerde über die vom Lloyd beabsich­
tigte Erhöhung der Tarife und bittet das Präsidium, auf
eine rasche Zurücknahme dieser Maßregel hinzuwirken.— Ein
Bericht des zweiten Comites beschäftigt sich mit der durch die
Posttaxordnung verfügten Erhöhung der Posttaxen und
verlangt eine weitgehende Ausgestaltung des Land­
po st dien st es und die Aufhebung aller für die Zustellung
von Briefen, Waarenproben, Karten «. dgl. noch zur Ein­
hebung gelangenden Zustellungsgebühren. Von
mehreren Rednern wurde die Beseitigung der Porto-Erhöhun­
gen verlangt, und von der Kammer eine diesbezügliche Vor­
stellung an die Regierung beschlossen. Des Weiteren wird
eine Reihe von Wünschen ausgeführt, betreffend die Ausge­
staltung des nordböhmischen Telephonnetzes,
insbesondere der Ausbau einer directeiv- Linie' Reichen-
bcrg-Prag und Tetfchen-Bodenbach-Wien
und der Anschluß der von Aussig aufwärts über Teplitz bis
Dux gelegenen Centralen in Antrag gestellt. Die Kammer er­
theilt ferner ihre Zustimmung zu einem Berichte, betreffend die
Reform der Musterschutz-Gesetzgebung, in
welchem auf Grund der schlechten Erfahrungen, die bisher mit
dem Musterschutz in Oesterreich gemacht wurden, die baldigste
Schaffung eines neuen Musterschutz-Gesetzes empfohlen wird.
jZur Reform der amtlichen CurSnotirungemj
Bon einem Direktor eines hiesigen Institutes erhalten wir fol­
gende Zuschrift: „Die Klagen über die Methode, welche gegen­
wärtig bei Feststellung der amtlichen Cnrsnotirungcn an der
Wiener Börse geübt wird, sind nachgerade stereotyp geworden, und
oftmals hört man von— allerdings unblutigen— Schlachten,
die gelegentlich der Redigirnng der Schlnßcurse im Lager der
amtlichen Sensale entbrennen. Daß es unter solchen Verhältnissen
für den amtirenden Regicrungs-Commiffär keine leichte Ausgabe
ist. Entscheidungen zu treffen, liegt klar za Tage. Die Unrichtigkeit
des Systems der Notirung von Geld und Waare besteht
darin, daß nicht der am Schluffe der Börse vorgefallene CurS
eines Papieres entscheidet, sondern daß derselbe einen variablen
Punkt innerhalb der amtlichen Notiz von Geld und Waare
l bildet, deren Ziffern zumeist im Wege eine« ConipromiffeS
der Sensale unter einander zu Stande kommen. Das Bild,
welche» dadurch erhaltm wird, entspricht in den seltensten
Fällen der actuellen Wirklichkeit, da doch der Geld­
kurs den augenblicklichen Stand der thatsächlichen Nachfrage und
der Waarencnrs jenen deS thatsächlichen Angebotes festhalten soll.
Der mit dm Verhältnissen an der Börse 'nicht Vertraute glaubt
eben, daß in diesen Cursen der wirlliche Stand von Angebot und
Nachfrage, wie er bei Schluß der Börse war, zum Ausdruck
kommt, während äs facto theils ganz andere Curse, theils kein
Angebot oder seine Nachfrage bestanden haben, obgleich da« officielle
Cursblatt in dem betreffenden Effect sowol einen Geld- als auch
einen Waarmcurs notirt. ES ließen sich viele Beispiele für die
»Unvcrläßlichkeit der Schlußcnrse anführe«, aber eS wird genügen,
dnfelbe durch ein besonder« drastisches Exempel zu illustriren.
Irgend ein Effect ist an der Börse gegen den Bortag um V« Per-
ctnt gestiegen, «ad nichtsdestoweniger verzeichnet da« Cursblatt
einen niedrigerm GeldmrS, indem gleichzeitig die Spannung zum
WoarrncurS eine AnSdehmmg erfährt; dadurch wird aber
der Anschein erweckt, als wäre da« Papier gefallen,
währmd es thatsächlich grstiegm ist. Die immer dringender
werdend« Klagen, welche an der Börse selbst iy dieser Beziehung
laut geworden sind, habm nun auch die Regierung veranlaßt,
Reformen anzuregen, über deren Umfang sich jedoch vielseitig
eine mißverständliche Auffassung gebildet hat. Man meint nämlich,
die Regierung wünsche überhaupt nur die Notirnng eines einzigen
Curses, und zwar des wirklich vorgefallenen SchlußcurseS, als amt­
liche Notiz im CnrSblatte. Dem ist jedoch nicht so. Die Re­
gierung will, dahin saffcn wenigsten« wir die Anregung auf,
durchaus nicht, daß nur ein einziger amtlicher Cnrs im
Eursblatte notirt wird, sondern sie wünscht. daß keine
anderm als jene Curse amtlich verzeichnet werden, welche
thatjächlich vorgefallen sind; anSgcschloffm mären daher nur die
künstlich constrnirten Compromißcurse. Wir glauben nicht fehlzu­
gehen, wenn wir annehmen, daß die Regierung einen ähnliche»
Vorgang im Auge hat, wie er in Paris auf dem Comptaut-
markte beobachtet wird, daß nämlich alle an einer Börse vorge­
fallenen Curse der Zeitsolge nach verzeichnet werden sollen, so daß
sogar ein und derselbe Enrs. wenn er nach einem Steigen oder
Fallen wieder zum Vorscheine kommt, neuerdings in der Reihen­
folge erscheinen kann. Mit jener Schwerbewcglichkeit, die man
hier jeder Reform gegenüber cinhält, wird nun,'nachdem man dem
bestehenden Uebel an den Leib rücken will, alle Klage von früher
vergessen und das bisherige System mit krampfhafter Anstrengung
festzuhalten gesucht, ohne auch nuv darüber nachzudenken, ob es
denn nicht möglich wäre, einen Mittelweg zu finden, welcher
sowol dm Reformern als auch den konservativen zu­
sagen könnte. Die Einwendung, welche man in der
Hauptsache gegen die Reform der amtlichen Eursnotirungen machte
geht dahin, daß durch das Verlassen des bisherigen Systems das
Wcchfelstubeiigeschäst, welches eine Specialität des Wiener Marktes
ist, gefährdet werden könnte. Es ist dies ein Argument, dem auch'
wir vollinhaltlich beipflichten und welchem Rechnung getragen
werden muß. Da es sich bei dem Wechselstubenverkehre in erster
Linie um Anlagewcrthe handelt, würden wir vorschlagen, daß rat
Eursblatte neben der Rubrik, in welcher die amtlichen— wirklich
vorgefallenen— Curse verzeichnet werden, eine neue Rubrik'
aufgemacht wird, die mit der Bezeichnung „Unausgeführte
Limite" überschrieben werden könnte. In dieser Rubrik würden'
jene Limite Aufnahme finden, welche die Sensale thatjächlich a«!
Hand hatten, aber nicht ausführen konnten. Es würde genügen, f
de» höchst limitirlen Geldcurs (0) und den niedrigst limi-
tirtm Waarencnrs (W) anzugeben. Durch diese Rotirungen'
wird auch der Commissionär in den Stand gesetzt, z»i
bcweism, daß er ein bestimmte» Limit nicht auszä«!
führen vermochte, was ihm bei der gegenwärtigen Art ddr'
Notirnng darzuthun nicht immer möglich ist. Da die Mehrzahl!
der Anlagewerthe seitms eines Finanzinstitutes patronisirt wird,
würde das betreffende Institut selbstredend dafür zu sorgen'
habm, daß seitens seiner Sensale in die Rubrik für Limite'
jene Curje, welche jetzt als „Geld" und „Waare" angesetzt sind,
als Limite aufgenommen werdm. Bei den Actten könnte
analog vorgegangen werden, nur dürste es sich bei diesen
Papieren des Oefteren ereignen, daß der Sensal nnr mehr ein
Limit zum Kaufe oder nur ein solches zum Verkaufe offen
hat; in solchen Fällen würde dann in der Rubrik für Limite
nur ein Curs. unter Anfügung von „G" oder „W", je nach­
dem es sich um Kaufs- oder ein Verkaufslimit handelt, zu
verzeichnen sein, und währmd es bei der hmiigm Methode
der Notirung als ein böses Omen angcsehm wird, wenn für!
ein Effect nur ein Waarencurs, aber keine Geldnotiz angc-'
geben ist, so würde künftighür ein solcher Fall unter einem'
ganz andern Gesichtspunkte betrachtet werden, da die Rubrik
für Limite eben nur anzeigt, ob und zu welchem ^urse für
das betreffmde Effect noch Kaufs- oder Verkaufsordres vor-
gelegm sind. Durch dm vorgeschlagenm Modus könnte auch
dem Einwände begegnet werdm, daß die. Wechselstuben-Befitz«
und Bankiers in der Provinz bei Wegfall der amllichen Geld»
und Waarmcurse dm Wimer Markt nicht übersehen' können,
denn gerade dadurch, daß in dem Eursblatte, welches zumeist
schon am nächsten Tage in die Hände der Provinzhäuser ge­
langt, auch die unausgeführt gebliebenen Limite verzeichnet
sind, gewinnt der Bankier in der Provinz ein klares Bild
darüber, wie die Marktlage in dm einzelnen Effecten am
Schluffe des Vortages beschaffm war. Dadurch wird sich auch
ein Geschäftsabschluß mit den Clienten viel leichter ermöglichen
laffm, als auf Grund der bisherigen akademischen Geld- und
Waarmcurse, bei welchen trotz der größten Vorsicht das Risico
bestand, daß entweder der Bankier oder sein Client geschädigt
wird. Wie oft kommt es nicht vor, daß Tage hindurch in dm
Actim dieses oder jmes Unternehmens kein Umsatz zu ver­
zeichnen ist, und daß in Folge dessen die letzte Geld- und'
Waarmnotiz unverändert bleibt. Nun tritt eine Partei in die'
Wechselstube ein und begehrt auf Grund des zuletzt notirten'
nominellen Waarmcurscs eine Anzahl dieser Actim. Der
Bankier, dem doch daran gelegen ist, seinen Clienten zu be­
friedigen und sich dessen Kundschaft nicht entgehen zu laffm,
überläßt ihm die Stücke zu der erwähnten Notiz, gewahrt aber
zu seiner unliebsamen Uebcrraschung, da er dm Verkauf in
Wien deckt, daß die Actim nicht mehr zur letzten Waarmnotiz,
sondern nur zu einem um ein oder mehr Percente höheren
Curse zu haben sind. Wmn aber an jmen Tagen, an denen
in dem betrcffmdm Effect thatsächlich kein Umsatz stattgefnndm
bat, keine amtliche Cursnvüz, sondern lediglich in der Rubrik
für Limite das auf dem Markte vorliegende offene Waaren-
limit verzeichnet gewesen wäre, so würde es dem Bankier mög­
lich gewesen sein, sich vor einem Verluste zn bewahrm und
gleichzeitig seinm Clienten zu befriedigen. Wir glauben, daß
das entwickelte System wol geeignet wäre, sowol die Regierung,
als auch die Bankiers und Wechselstubm-Besitzer zufrieden­
zustellen, die Regiemng, weil sie nur die wirklich vorgefallenm
Curse amtlich zu bestätigen hätte, und die Börsmkreise. weil
ihnen die dem Publicum gegenüber bisher geübte Praxis auch
weiterhin erhaltm bleiben könnte, wobei noch der vortheilhaste
Umstand hinzutretm würde, daß das Geschäft auf eine weniger
riscante, dm thatsächlichen Verhältnissm möglichst nahe kom­
mende Grundlage gestellt wäre."
jEinsührung derHarpenerActien in PariS.j
AnS Berlin wird nns telegraphirt: Die Einführung der Actim
der Harpcner Bergbaugesellschait an der Pariser Börse wird
Samstag erfolgen. Die französische Regierung, welche Werth darauf
legt, die wirthschastlichen Beziehungen zn Deutschland in freund­
schaftlicher Weise zu pflegen, hat deßhalb und in Anbetracht deS
Umstandes, daß von jeher ein ziemlich bedeutender regelmäßiger
Export deutscher Kohlen nach Frankreich stattfindet, auf die Er­
hebung der Co tirnngsgcbühr, die in diesem Falle
ziemlich beträchtlich gewesen wäre, nach einem Meinungsaustausche
mit der zuständigen deutschen Stelle verzichtet. Es wird in
Paris in dem Papier ein Ultimogeschäft in Schlüffen von je 15,000
Mark stattfinden, das dadurch erleichtert werden wird, daß die
Banqne de Paris et des Pays Bas sich bereit erklärt hat, Reports
in diejem Effect vorzunehmen. Angesichts des billigen französischen
Geldstandes und de« bedeutenden Jntcreffes, das auch in Pari?
gegenwärtig für alle Jndnstriepapiere besteht, erwartet man. daß
sich dort in Harpener Actim ein lebhaftes Geschäft entwickeln
wird, daS jedmfall« dazu beitragen dürste, den hiesigen Markt zn
entlaste». Sollte die Etnführung den erwarteten Erfolg haben, so
wird auch der Handel in anderen Jndnstriepapieren nach Paris
vervstanzt werden. Insbesondere dürfte die Einführung der Acti»


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 11 ]
Mi. 12751
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse
22. Februar 1900
Beite 11
der Grlsenkirchener BrrgwerkS-Actien-Gesell-
schaft eventuell sehr bald folgen, da die Gelkenkirchmer Gesell­
schaft seit Jahren die Pariser Gasgesellschaft mit Kohlen versorgt.
Der Pariser Handel würde jedenfalls den Vorzug ungestörten
MimageschäfteS darbieten, während der Verkehr in den Industrie«
papierm dem hiesigen Markte in jeder denkbaren Weise erschwert
wird. Gleichzeitig mit der Cotiruna in Paris soll auch die Ein­
führung der Harpener Bergbau-Actien in Brüssel stattfiidm.
sErbauung eines ElektricitätSwerkeS
durch die Schuckertw erke.) Aus VoitSberg wird
unk telegraphitt: Die Berwaltunq der Oesterreichischen Schuckert-
werke beabsichtigt die Erbaung einer großen elektrischen Werkes
in den Gemeinden Krottendorf und St. Martin
zum Zwecke der Abgabe von elektrischer Energie. Das Be­
triebswasser soll vom Wehr der Langmannmühle abgelecket
werden. Hiezu ist die Erbauung eines langen Canals und einer
Röhrenleitung nothwendig, während das Wehr selbst in seiner
jetzigen Form bestehen bleibt. Das Gesuch um die Ertheilung
der Concession zur Erbauung der projectirten Werke wurde
von Seite der Verwaltung der Schuckettwerke bereits bei der
Bezirkshauptmannschaft Vocksberg überreicht.
(Allgemeine Depositenbank.) Die Bilauzsitzung
der Allgemeinen Depositenbank hat heute stattgefunden. Das
Ergebniß des abgelaufenen Jahre» ist ein R e i n g e w i n n von
572.050 kl., welcher um 114 fl. höher ist als im Jahre 1898.
Hiebei find wie im Vorjahre 1000 st. vom Inventar vorweg ab­
geschrieben. Der Reingewinn entspricht einer 7 163percenligcn Ver­
zinsung deS mit acht Millionen Gulden eingezahlten Actien-
Kapitals. Der Verwaltunasrath beantragt, die Dividende
Wie im Vorjahre mit 12 fl. oder 6 Percent zu bemcflen, 13,530
Gulden als Tantieme an die VerwaltungsrathS-Mitglieder z« ver­
theilen, 40,000 fl. in den Reservefonds zu hinterlegen und 38,519
Gulden ans neue Rechnung vorzutragen. Das Gewinn- und
Verlust-Conto präsmtirt sich im Vergleiche mit dem Vor­
jahre wir folgt:
1899 gegen 1898
Erträgnisse: snld.»
Gewinnvortrag 86,748 4- 16,730
Ertrag aus dem Wechiel-Escompte...... 448,567 ■+■ 43,154
Zinsen auf eigene Effecten 36,544— 20,950
Ertrag aus dem Bank-Commiffions-Geschäst 486,772— 19,359
Ertrag aus dem Vorschufigeschäfte 143,542+ 14,660
Diverse Zinsen und Erträguiffe 136,575— 16,331
Ertrag aus den Realitäten 23,075— 672
. Summe der Erträguiffe... 1.311,822+ 55,951
Laste«:
Zinsen des Sicherstellnngsfonds der Credit-
indaber 19,174+ 2,647
Zinsen der Gelder in laufender Rechnung. 292,720+ 37,504
Zinsen deS Re-Escompte 28,137+ 6,950
Gewinnantheil des Hilfsfonds der Credit­
inhaber 20,876+ 8.478
Bezüge des Ausschusses der Creditgesellschast 2,596— 90
Pensionssondsdeitrag 14,928+ 513
Regiesvesen, Steuern und Gebühre» 360,339— 165
Abschreibung vom Inventar 1,000—
Summe der Lasten 739,772 -j- 65,887
Summe der Erträgui ffe... 1.811,822 -f- 55,961
Reingewinn 572,050 -f- 114
Der Bruttogewinn ist um 55,951 fl. gestiegen, die Lasten
Mm aber um nahezu dm gleichen Betrag zugenommen, so daß
der Reingewinn bi« auf 114 st. dem voriährigm gleichkommt. Die
Zinsen im Escompte und Report sind in Folge des höheren Zins-
stßeS um 58,000 fl. gewachsen; dagegen haben die Effectenzinsen
um 20,950 fl. abgenommen, das Bank-CommisstonS-Geschäst zeigt
ungefähr dm gleichen Ausfall und die diversen Zinsen und Erträg­
nisse haben um 16,331 fl. sich vermindert. Die Erhöhung der
Lasten entspringt vorwiegend dem gesteigerten Erfordernisse für die
f !asstvzinsen, sowie für dm Re-EScompte. Die Bilanz vom
1. December 1899 weist anS:
Activen: Kafleubestände 1.256,291 fl. (4-104,678 fl ). Porte­
feuille 7.584,703 fl. (—107,471 fl.), eigene Effecten 1.024,452 fl.
H- 316,249fl.), Debitoren im Bank-Commisswns-Geschäfte 9.53»,492 fl.
H- 2.183,164 fl.), Vorschuß- und Reportgeschäft 2.317,709 fl.
(— 394,^29 fl), Consortial-Betheiligungen 495,000 fl. (unverändert),
Allstaltsgebäude 500,000 fl. (unverändert),Jnventar 8000 fl. (—1008fl.),
Summe der Activen 22.716.648 fl. (4-2.100.389 fl.). Passiven:
Actien-Kapital ^.060,0 0 fl., Reservefonds der Actionäre 660,000 fl.
(4-40,000 fl.), Sicherstellungsfonhs der Credlt-Jnhader 508,247 fl.
(4- 839 fl.), Hilfsfonds der Credit-Inhaber 89,653 fl. (4- 10,454 st ),
Gelder in laufender Rechnung 9.357,803 fl. (4- 614,488 fl.)> Accepte
und Anweisungen 803,944 fl. (4- 202,745 fl), diverse Creditoren
2.767,191 fl. (4-1.230,436 fl ), unbehobene Dividenden früherer Jahre
7758 fl. (4-1113 fl). Gewinn 572,050 fl. (4-114 fl.). Summe
- de. Passiven 22.716,648 fl. (4- 2.100,389 fl.).
Die General-Versammlung der Allgemeinm Depositmbank
Wird am 9. März abgehalten.
sAllgemeine BerkehrsbankZ Am 29. März
dieses Jahres wftd die 35. ordentliche General-Versammlung
der Allgemeinen Verkehrsbcmk abgchalten. Auf der Tages­
ordnung befinden sich die üblichen VerhackdlungSgegenstände.
(Oestrrreichische Eisenbahn-Verkehrsanftalt.)
Die Direction der Ocsterreichischen Eisenbahn-VerkehrSanstalt hat
heute dem Verwaltungsrath den Geschäftsabschluß für das Jahr
1899 vorgelegt. Die Betriebs-Einnahmen haben 1.038,974 fl.
(4- 151,821 fl.) betragen. Nach Abzug der Gehalte, Steuern und
sonstigen Spesen von 120,634 fl. (-j-19,360 fl.) und der Passiv-
zinsen von 78,426 fl. (— 24,537 fl.) verbleibt ein Gewinn
von 639,913 fl., welcher jenen deS Vorjahre» um 156,998 fl.
übersteigt. Hievon werden 269,611 fl. (4- 30,503 fl.) zu Abschreibungen
verwendet, so daß ein Betrag von 570,302 (4- 126,696 st.) zur
Verfügung der General-Versammlung verbleibt. Der VerwaltungS-
rath hat beschlossen, der im Laufe de« MonatS März stattfinden­
den ordentlichen General-Versammlung zn bcanlragen, eine
Dividende von elf Gulden gleich 11 Percent ans daS von
drei auf vier Millionen Gulden erhöhte Kapital zur Verthellung
zu bringen, den gefellschaftlichm Fonds 20,000 fl. zuzuweisen, für
,die Errichtung eines Depotpiatzes als zweite Rate einen Betrag
von 20,000 fl. zu widmen und den nach Auszahlung der statuten-
mäßigm Tantieme im Betrage von 24,128 fl. erübrigenden
Restbetrag per 31,703 fl. auf neue Rechnung vorzutragm. Die vor­
jährige Dividende Hat 9 1 /,, Percent betragen.
fErHöhung des Zolltarifes für die Türkei.)
Au« Frankfurt a. M. wird unS telegraphirt: Ein Jrade des
Sultans bestimmt, wie die „Frankfurter Zeitung" ans Konstanti­
nopel meldet, daß mit dem heutigen Tage auf die Dauer von
zwei Jahren eine ungefähr einpercentige Erhöhung
des Zolltarife» ,n Kraft tritt. Die Botschafter werden
gegen, die Erhöhung energisch Stellung nehmen, da es andernfalls
de, diesem ersten Versuche nicht bleiben würde und man auch
bereits eine zweipercrntige Erhöhung des Ein-
aangszolles plant. Die Regierung rechnet auf 120,000
Pfund Mehreinnahmen.
fBrünner Wasserwerk«- Gesellschaft.) An«
Brünn wird uns telegraphirt: Der Berwaltnngsrath der
Brünner Wasserwerks-Gesellschaft hat in seiner
heutigen Sitzung beschlossen, der am 28. April stattfindenden
Gemral-Dnsammlnog die Auszahlung einer nenupacentigen-Divi-
benfc*— 36 Kronen (gegen 37 Krone« im Vorjahre) in Vorschlag
z« bringen.
sDa» Bndaprster Stadt«nlehrn.) Man tcke-
Ö irt uns aus Budapest: Das von der Hauptstadt entsendete
ens-Comit( hielt heute eine Besprechung ab, um über die Lage
zu berathen, welche durch die Nichtansübnng der Option der
hiesigen Banken auf daS hauptstädtische Anlchen geschaffen wurde.
Nach einer längeren Discussion wurde beschloflen, die Budapester
Banken in den nächsten Tagen davon zu verständigen, daß da«
AnlehenS-Comiti die Absicht habe, mit denselben sofort in münd­
liche Verhandlungen einzutreten. Die Basis, auf welcher die Ver­
handlungen gepflogen werden sollen, wurde bisher nicht vereinbart.
Auch wenn sich das Comitt mit den Budapester Geldinstituten
dahin einigen sollte, von nun ab 4'/,percentige Obligationen aus­
zugeben, waS noch keineswegs feststeht, dürste die Emission nicht
schon in der nächsten Zeit erfolgen, da anS staatsfinanziellen
Rücksichten den eventuellen Anlehens-Operationeu des Finanz-
minisierS unbedingt die Priorität gesichert bleiben soll. Die Haupt­
stadt verfügt derzeit noch über bedeutende Beträge, und die größten
Zahlungen, welche sie in der nächsten Zeit zu (eisten haben wird,
sind an daS StaatSSrar für Kasernenbauten abzuführen. Dieselben
können leicht für einige Zeck gestundet werden.
(H andelSminister Hegedü« übir dir unga­
rische Jndustrie.1 Die „Bud. Corr." wird znständigerseitS
um die Constatirung ersucht, daß sämmtliche in der Unterredung
deS Wiener Correspondenten des Berliner „Börsen-Couriers" mit
dem Handelsminister Hegedüs mitgetheilten Date» und die meisten
Behauptungen unrichtig wiedergegeben sind.
(BreSlaner Diskontobank.) AnS Berlin wird un»
telegraphirt: Der Abschluß der Breslauer Discontobank weist
ans daS dividendenberechtigte Durchschnittskapital von 45 Millionen
Mark (4- 10 Millionen Mark) einen Bruttogewinn von
6.767,263 Mark (4- 1.050,273 Mark) an«. Davon entfallen
auf Wechsel 1.124,314 Mark, Zinsen 2.251,951 Mark, Sorten
und Coupons 95,589 Mark, Provisionen 1.623,247 Mark,
Effecten und Confortim 1.370,268 Mark, diverse Conti 139,124
Mark. Nach Abzug der BerwaltungSkostm per 1.114,671 Mark,
Steuern und Abgaben per 208,177 Mark, Abschreibungen von
Dubiosen per 161,759 Mark auf Immobilien, 79,428 Mark
auf Mobilien, verbleibt ein Reingewinn von 5.203,226
Mark (4- 739,405 Mark). Es wird vorgeschlagen, ans das
erhöhte Actien-Kapital von durchschnittlich 45 Millionen Mark
eine Dividende von 7'/, Percent, wie im Vorjahre, mit
3.375,000 Mark zn vertheilen. Von dem nach Abzug der
Tantiemen, Gratificationen rc. verbleibenden Restbetrag von
921,975 Mark sollen dem gesetzlichen Reservefonds, welcher die
stattltarische Höhe bereits überschritten hat, 49,250 Mark zugewiesen
werden, wodurch sich dieser Fonds auf 5.100,000 Mark erhöht.
Ferner werden dem allgemeinen Reservefonds 363,055 Mark, dem
Baurcservefonds 200,000 Mark überwiesen und der Beamten-
fonds durch Zuwendung von 52,500 Mark auf 210,000 Mark
gebracht, während 257,170 Mark vorgetragen werde». Die Ge-
fammtrücklagen» ausschließlich der Baureserve von 400,000 Mark,
belaufen sich hienach insgesammt auf 6 Millionen Mark, gleich
12 Percent de« Actien-KapitalS von 50 Millionen Mark. Das
Bilanz-Conto stellt sich wie fotzt: Activen: Kasse,
Sorte» und Coupons 6.042,524 Mark, Wechselbestände 26.575,681
Mark, Guthaben bei Banken und Bankiers 4.452,159 Mark,
reportirte Effecten 36.284,353 Mark, eigene Effecten 9.581,969
Mark, Consortial-Geschäfte 11.037,401 Mark, Aval-Debitoren
5.057,985 Mark, Contocorrent-Debitorcn bedeckt 54.837,280
Mark, unbedeckt 6.077,894 Mark, Betheiligung bei Jndnstrie-
Unteruehmnngm 603,080 Mark, Grundbesitz 327,500 Mark.
Passiven: Actien-Kapital 50 Millionen Mark (dividendrn-
bercchtigt im Jahresdurchschnitt 45 Millionen Mark), Reservefonds
5.587.694 Mark, Banrcserve 200,000 Mark, Accepte 19.223,919
Mark, Avale 5.057,985 Mark, Contocorrent-Creditoren 75.438,907
Mark (davon auf feste Termine 51.493,040 Mark). Dircctor
Harnisch in BreSlau sieht sich nach langjähriger Thätig­
keit anS Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand veranlaßt, zum
Schluffe dieses Jahres aus dem Vorstande auszuscheiden.
sZollzahlnngen in Silber.) Laut Verordnung des
Finanzministeriums vom 20. Februar 1900 wird im Einvernehmen
mit dem ungarischen Finanzministerium für den Monat März
1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung
von Zöllen und Nebenaebühren, dann bei Sicherstellung dieser
Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur Verwendung
kommen, ein Aufgeld von 20'/, Percent in Silber zn ent­
richten ist.
jBerliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Günstigen Nachrichtm vom Kriegsschauplätze, daS Gerücht von
der Entsetzung Ladysmiths und höhere Londoner Notirungen be-
einflnßtcn die Börse wenig, weil der Privatdiscont neuerdings
anzog und in Folge von Budapester Meldungen Realisationslnst
für österreichische Werthe hervortrat. Von letzteren waren Lom­
barden in Folge von Wiener Käufen schließlich befestigt. Locale
Dankactien waren behauptet. Der Montanmarkt war weiter fest,
namentlich, für Bochnmer, Laura-Hütte und Gelsenkirchener; da­
gegen lagen Harpener Acticn wegen Gewinn- Realistrungen
schwächer. Amerikanische Transportwerthe blieben vernachlässigt.
Transvaalbahn-Actien stiegen, gestützt auf englische Erfolge tn
Süd-Asrika. Deutsche Anleihen wurden abermals «m 0 30 bis
0-4o Percent billiger offerirt. Türkische Werthe erzielten eine Re­
prise in Folge von Pariser Käufen. Der Kaffe-Jndnstriemarkt
war überwiegend fest. Ultimogeld notirtc 5'/, Percent. Es notirten:
Creditactien 235.70, DiSconto-Commandit-Anthcile 194.87, Darm­
städter Bank 145.25, Deutsche Bank 212.30, Dresdner Bank
163.90, Handelsgesellschaft 171.25, Nationalbank 146, Breslauer
DiScontobank 120.75, Berliner Bank 118.10, Staatsbahn 140,
Lombarden 30. Schweizer Bahnen fest. Gatthardbahn 142.50,
Nordostbahn 92.60, Centtalbahn 145.40, Unionbahn 79.25, Meri-
dionalbahn 135.50, Miltelmcerbahn 98.87. Deutsche Bahnen ruhig.
Canada-Pacific 94.87, Northern-Pacific Preferred 75.90, Trans­
vaalbahn 214.90, Italiener 94.70, Türkenlose 124, Spanier fc8.50,
dreipercentiae deutsche Reichsanleihe (Kassecnrs) 97.10, 3'/,percen-
tige preußische Consols 86.90. Montanwerthe ziemlich fest. Laura-
Hütte 275.60» Dortmunder 138.40, Bochum« 272.90, Gelsen«
kirchener 211.12, Harpener 232.87, Hibernia 234.37, Consoli-
dation 393.50, Trust 164.40, Lloyd- Aktien 124.12, Paketschiff-
fahrt-Actie» 128.37. Privatdiscont 4$/ 4 Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt unS aus Paris:
Die heutige Börie zeigte auf allen Gebieten eine feste Stimmung.
Die meisten Werthe wurden höher bezahlt. Französische Rente
gewann 27, Italiener 32. Portugiesen 40 Centimes. Exterieur»
waren unverändert. Türkische Renten gewannen einen neuerlichen
Fortschritt, Serie B 48.40, Serie C 27.65, Serie D 24.20.
Banken und Eisenbahnen notirten um einige Francs höher. Der
Schluß war sehr fest. Es noticten: Dreipercentige Rente 101.22,
dreipercentiae amortisable Rente 100.05, 3h,pcrcentige Rente
102.70, Banqne de France 4150, Crtdit Foncier 717, Suez-
Actten 3520, Extirienrs 69. Italiener 93.77, russisch« Anleihe
102.30, neue russische Consols 89.25, Portugiesen 23.40, Banqne
Ottomane 578, Länderbank 513, Staatsbahn 702, Lombarden
167, Rio 1266.— Der Minen markt verkehrte neuerlich in
einer lebhaften Hausse. Randminen gewannen 32, DebeerS
14 Francs. Auch die kleiner« Welche »vurdcn theurer bezahlt.
ES notirten: Chartrred 94.75, Debeer« 691.50, Eastrand 171.80,
Ferreira 488.50. GoldstcldS 184.50, Hnanchaca 103. Klein-
fontein 56.50, Lancaster 65.25, Mozambique 57, Randsontein
79.25, Randminen 926, Robinson 206.50, Simmer ,nd Jack
140, Transvaal 68.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns au» London:
Die Börse war sehr belebt und verzeichnete auf allen Gebieten
Cnrösteigcrnngen in Folge günstiger Meldungen, namentlich beS
Gerüchtes von dem Entsätze Ladysmiths. Randminen gewannen
1 Pfund und notttten 37. Nachmittag» trat eine allgemeine Ab-
schwächnng ein in Folge des Gerüchtes, Generäl Macdonald
sei verwandet. Randminen wichen bis 36'/,. aber am Schluss«
traten wieder Steigerungen ein. Es notirten: Randminen S6 5 /«,
Eastrand» 6'/.. Amerikaner nahmen den gleichen Verlaus: Ätchison
65*!, nach 65'/,. Fremde Renten waren fest. Uruguay« ge­
wannen 1. Brasilianer Italiener */,, Türken V, Percent.
Consols stiegen um '/, Percent. Der Bankeingang belief sich ans
5000 Pfd. in Barrengold. Der Privatdiscont stellte sich auf
3"/», Percent.
sE x p o r t v e t e t n.J In der heutigen Plenarversammlung
deS Oesterreichisch-ungarischen Erportvereins berichtete der Präsi­
dent, Herr Hans v. Czjzek, zunächst über eine Audienz,
welche das Präsidium beim neuen Handelsminister, Freiherrn
v. Call, genommen hat, um denselben zu begrüßen. ^Die Ber-
tteter des Vereins"— berichtet der Präsident— „fanden bei
Sr. Excellenz eine sehr ftenndliche Ausnahme und erhielten die
Versicherung, daß auch der neue Handelsminister in voller Würdi­
gung der Ziele und Bestrebungen des Vereines demselben seme
Sympathie und nachhaltige Unterstützung angedeihen lassen werde."
(Beifall.) Der Präsident macht hierauf Mittheilung über die ge­
schäftlichen Erfolge der vom Vereine, entsprechend seiner programm­
geinäßen und statutarischen Mission, im Interesse der heimischen
Industrie ins Ausland entsendeten Handels-Eleven, und zwar
der Herren N. Fieber in London, Hugo Hoffmann in
Süd-Afrika, A l e v y in Uesküb, Alois U n a a r m Capstadt
und S. A l t m a n n in Canada, welche zur Etablirung in den
Emporien ihrer geschäftlichen Thätigkeit theilweise auch von der
Regierung mit namhaften Bettägen subventtonitt worden sind.
Der Letztgenannte, Herr A l t m a n n, erstattete über die in den
letzten sechs Monaten in Canada etablirten geschäftlichen Be­
ziehungen der dorttaen Kaufleute mit österreichischen Industriellen
einen eingehenden Bericht, welcher mit lebhaftem Interesse ent­
gegengenommen wurde. Zum Schluffe hielt Herr Dr. Julius
Wilhelm einen mit Beifall aufgenommenen Borttag über die
„Nothwendigkeit einer emheitlichm Berkehrsreform im Donau­
staate".
sEinsicht in die Erw erbsteuer- Registe r.) Laut
einer an die Wiener Handels- und Gewervekammer gelangten
Mittheilung der k. k. Steuer- Administration für den XII. und
XIII. Bezirk in Wien liegen die für die Angehörigen der Steuer­
gesellschaft II. Elaste des Beranlagungsbezirkes Nr. 5 in Nieder­
österreich (Wien, XII. bis XIX. Gemeinüebezirk, und die Bezirke der
auf dem rechten Donau-User gelegenen Bexirksbanvtniannichaften)
und für die Angehörigen der Steuergesellschrsten Hl. und IV. Elaste
der Veranlagungsvezirke Nr. 29 in Niederösterreich (W en, XII. und
XIII. Gemeindebezirk) für die Veranlagungs-Periode 1900,1991 ver­
faßten Erwerdstener-Neqister, in welchen die den einzelnen Steuer­
pflichtige» bemesienen Steuersätze ersichtlich gemacht sind, zur Einsicht
jedes Erwerbsteuervflichtigen bei der obigen k. k. Steuer-Admini­
stration, XlV., Ullmannstraße 54, 2. Stock, Thür 19, vom 21. Fe­
bruar bis einschließlich 6. März 1990 von 9 Uhr Vormittags bis
12 Ubr Mittags auf.
sDie Hanbelsverhältnisst i« Borneo.)
g reitag den 23. d„ 6 Uhr Abends, wird Herr Dr. Heinrich
reiten st ein, ehemaliger Regimentsarzt in Hoiwndisch-
Jndien, im eroßen Vorttagssaale des Oesterreichischen Handels-
museums (Berggasse 16), eine Vorlesung über die Handelsver-
hältnisse in Borneo halten.
(„D asHaudelsmuseu m.") Die heute erschienene Numarer
bringt als Leitartikel: ^Exporttechnik, ferner „Die industrielle Lage
in Deutschland" und „Winke für den Export von Leder und Leder­
waaren", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel,
Industrie, Zollgesetzgebung, Handels- und Socialpolitischcs, Com-
municationsmittcl, Lieferungs- Ausschreibungen rc. Die Beilage
,Kommerzielle Berichte" enthält eine Reihe von Monats- und
Quartalsberichtcn österreichisch-ungarischer Consular-Aemter.
sAuswärtige Fallimente.) Das Oesterreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Milutin
T. H i c, Anmelduugstermiu bis 25. Februar. Liquidirungs-Tagsahrt
am *6. Februar a. St.; Ignatz Tersic, Anmeidungstermin bis
25. Februar,Liquidirungs-Tagsahrt am 26.Februar a. St. Varna:
Pascal Sofianopulos; Trison Srvkoff. Bombay:
Ralph Douse& Sons 2b. Crajova: BarnchElras, Cctate,
Anmeldungstermin bis 11. (23.) Fe5ruar, Liquidirungs-Tagfahrt am
3. (16.) März. Hamburg: H. Engelktnd& Beyland. An­
meldungstermin bis 17. März, Liquidirungs-Tagsahrt am 4. April.
sFalliments-Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Wien wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen der unter der
Firma Taub& Flesch registtirten offenen Gesellschaft in Wien,
VH., Westbahnstraße Nr. 56—58, sowie über das Privatvermögen
der persönlich haftenden Gesellschafter dieser Firma: Frau Johanna
Taub und Herrn Heinrich Flesch. Zam Concurs-Commiffär wurde
Laudesgerichtsrath Friedrich Petschacher und zum einstweiligen
Maffeverwalter Dr. Emil Mackzatsch, Hos- uns Gerichtsadvocat in
Wien, VII., Nenbaugafle Nr. 45, bestellt. Die Wahl des G äubiger-
ansschnffes, des definitiven Masievcrwalters, sowie dessen Substiinke»
findet am 2. März, Vormittags 1<> Uhr, statt. Der Anmeldungs­
termin ist für den 30. März und bie allgemeine Liquidirungs-
Tagsahrt für den 7. April, Vormittags tu Uhr, anberaumt.—
Der Credltoren-Verem veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Josef
Klein, Kaufmann m Vasaros-Nameny; Anton Ritter v, Po «e n ta,
nichtprotocollirte Handelsfirma in Triest und Steinach; Jacob
Lauser, protocollirter Tuchbändler in Brünn..
Telegraphische C»rSberichte.
Prag, 21. Februar. (E s s e c t e n b ö r s e.) Umanbank 133.50.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Crcditbank 93.—.
Zivnostenska Banka 133.—. Koliner Creditbank 173.25. Ruston
—.—. Daniek'sche Maschinenfabrik 242.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 194.—.
Böhmische Zucker- Industrie 126.25. Fünspercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercenttae böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percentige böhmische Hypochekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landcsbank: Fonüsschuttscheine
99.—. Commllnal-Schuidicheinc 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In-
dustrialbank: 4'/,percentige Bank« Schuldverschreibungen 99.—.
Triest, 21. Februar. (O tue leite -schluv- arte.- Zwonzig-
g rancsstücke 19.23. Wechsel per London (kurz) 242.45, (lang)
österreichische Pavier-Rente 99.70. Italiener 92.60.
Budapest, 21. Februar. (Efseetenvörse.— OtFi»
cielle Schlußcurje.) Oesterreichische Creditarttea 7 5. iO.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.50. Ungarische Creditdan! 749 —.
Ungarische Hypothekenbank 460.—. Ungarische Escomptevank 492.50.
Bierpercentige Rente 98 50. Ungarische Commerzialbank 276 ».—.
Elektticitäts-Actien 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.50. Ungarische Kronenrente 94.—. Oesterreich:sche Geldrente
99.—. Oeslerreichische Kronenrente 99.—. Peiler Straßenbal»
676.50. Elekttische Stadtbahn 339.50. Ganz& Comp. 3;.
Salgo-Tarsaner 644.—. Rima-Muranver 636.—. Nach schleppender
Eröffnung kam in internationalen Werthen ausgesprochene Fiauhcit
zur Geltung. Beide Creditactien schließen tiefer. Localmarkt be­
hauptet, nur Rima um weitere 8 Kronen niedriger; Salgo und
Gänzliche Actteu erfreuten sich einer lebhaften Nachfrage, doch er­
zielten sie nur unwesentliche Avancen.
Vcriin, 21. Februar. 12 >lhr 20 Minute». Treditactte»
286«—. Lonward« NX—. St«tS bahn 139.80. Italiener 94Ji<*.


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
i^eue freie fresse«
22. Februar 1900
Nr. 12751
Disconto-Commandit 195.25. Mttelmeerbabn-Actteu 98.8V. Türke»»
los« 124.25. Getheilte Tendenz.
— 1 Uhr 15 Utinuien. Lreditaetien 236.10. Lombarden 29.76.
EtaatsbaKn 139.90. Italiener 94.60. Disconto-Commandit 195.—.
Mittelmerrbahu-Lctien 98.90. Tnrkenlosr 124.25. Ruhig.
Frankfurt, 21. Februar. (An f a na «c u r s e.) Lreditaetien
236.—. Staatsdahn 139.80. Lombarden 29.70. Ungarische Gold-
rente 98.90. Ungarische Kronenrente 93.80. Schwach.
Frankfurt. 21. Februar. —
Umreobntings-Curs 96 30.
%% amortfsäble Anleihe 100.05. 8% Leute 101.20. 3V,* Rente 103.70. Italiener
93.77. Türkische Consols 24.20. Egypter —.—. Exterieurs 69.—». ßanque Otto*
mane 578.—. Türkenlose 130.50. Banqne de Paris 1135 Orddit Foncier 717.—.
680.—. Rio 1266.—. Debeers 693.— Easferand 173»—. Chartered
95 75. Randfentein 79 25. Fest.
Effsat
London
Effeat
London
Curs j ParitU
Cure
Parittt
4% Öeterr. GoldnnU..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden.
ISS
i's®
E.
98.73«
26.80 M
Weehid aas Vien
«! 37
K.
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungt-Cort 842.60.
27«% Consols 101.12. Spanier 68 —, Italiener A.—. Rnptea 64.25» Canada
Pacifle 101.25. Chartered 3.75 Eastraod 6.68. Bandfootoln 3.12. Randminen
36.12. Debeers 27.37. Platzdiscont 3 T/ t Peroeat, Fest.
Waarenderichte.
Wiener Waaren- «nd Producte«markt.
Engrospreise vom 21. Februar.
Reis. Carolina Extra notirle 46 Lire, Glack Extra 36 Lire,
Camolmo 38 Lire, japanischer 34 bis 35 Lire, Vertone 34 Lire
per 1UO Kilo ab Genua.
Hanf. Guter Bologneser und guter Ferraris« notirtm 81 bis
83 Lire, mittlerer Bologneser 77 bis 79 Lire, Scarto 63 bis
67 Lire per 100 Kilo.
a n f s a m r n. Per 100 Kilo wurdr» 90 bis 120 Lire notirt.
u p f e r. Die europäische Januar-Production umfaßte 5862
Tonnen, die amerikanische 21,013 Tonnen, der amerikanische
Export 14,005 Tonnm (gegen 5852, beziehungsweise 18,634
und 9204 Tonnen vor Jahresfrist).
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirle
5 Francs 50 Centimes per Kilo. Am 19. Februar wurden
in Antwerpen 315,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Schweinefett. Unverändert 50'/, bis 51'/, K. per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung 47 bis 48 K. per 50 Kilo
erste Koste« ohne Packung.
WaarenbSrse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo», Rohzucker. 88 Grao R., prompt. Frachtbasts
Aussig K. 25.50 G.. K. 25.60 SB.; ab Olmütz K. 24.— G..
K. 24 20 W.; ab Brünn-Wien K. 24.60 G., K. 24.80 W.; per
März Frachtbasis Aussig K. 25.50 G., K. 25.60 W. Rassiuade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 ©.;
K. 84.50 SB. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87— SB.; Secunda K. 86.25 G..
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima, K. 28-25 G., K. 28.75 SB.; Raffinade, Großbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G..
K. 27.75 W. per März- April ad mährischen Stationen transito.
Piles. Zentrifugal, Prima, prompt. K. 26.50 G., K. 27.50 W.,
ver März-Juli K. 27.25 G., K. 28.— SB. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Perceut) prompt K. 89.60 G.,
8 .40— W. coutingentirt ab Wien.— Rsi? s Oy.r-!V) ML
SIJJ.UI .llp. -wein»> I «II 1 I «■" IIIUIWM i jpW'I U' PW2-50. Auf
dem Effectimnarkte erzielten 500 Meter-Centner 75 bis 76 Kilo hier
lagernder Becskereker Weizen K. 7.80.
^Ccntral-Hen- und Strohmarkt.
Wien» 21. Februar. U r i <(.• 71 <■ t. Zusubr: 26 Magen Heu,
11 Wagen Strok. Preise: Wiesenheu von 5K. dis 8 K. 49 H.. slova-
kisches Heu von 4 K. 60 H. bis 5 K. 80 H., ungarisches Heu von
4 K. 60 H. bis 4K. 80 H. per 100 Kilogrannn. Stroh ver UX) Kilo­
gramm von 3 K. 80 H. bis 5 K., Strob per Sclwber 18 K. T e n-
d e n z: Bei geringer Zufuhr und schwacher Nachfrage war der
Marltverkehr schleppend.
Kaffee.
Wien, 21. Februar. (Orig. -Ber.j"Für alle Sorten besteht
gute Meinung. Die statistische Marktlage ist anhaltend günstig ge­
blieben, und die Bestände m Europa sowie die der Welt sind stark
zurückgegangen. ES ist die Ansicht vielfach verbreitet, daß die Brasil-
Ernten wesentlich überschätzt wurden, daher ein Eingreifen der Baisse-
parteien kaum zu erwarten ist. Gewaschener Kaffee wird wenig an­
geboten und die Forderungen der Eigner sind demgemäß zieml ch hoch ge­
holten. Der Ablauf der Auction in Holland zeigte einen Aufschlag
von 1'/, Cents über die Taxe.
Eier.
Podwoloczyska, 18. Februar. (Orig.- Ber.j Die Eierpreise
unseres Berichtes vom 15. d. M. sind dahin richtigzustellen, daß an
diesem Tage für Stationswaare l Rubel 3! Kopeken, für offene, uu-
gepackte Eier i Rubel 28 Kopeken bezahlt wurden.
Telegraphische Haudelsdepeschen.
Präg, 21. Februar. (Zuckermarkt.) Tigsüber stetiger,
der Markt schließt Abends matter. Prompt Aus/ig, nach verein­
zeltem Geschäft paritätisch K. 25.55, werthet nur K. 25.45 bis
K. 25.50.
London, 21. Februar, sTelegramm an Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 75 Pfd. St. per
Kaffe, 73'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
145'/, Pfd. St.; Zink 21'/, Pfd. St.; Blei, spanisches
k6"/r, Pfd. St., englisches 16 3/ 4 Pfd. St. per Tonne.
Manila, 20. Februar. (Hanf.) Wochenzufnhren 49,000
Ballen.
Shanghai, 19. Februar. (Rohseide.) Markt stetig.
Wechselpreis auf Lyon 3 Francs 47 Centimes.
Trieft, 21. Februar. Centrifugal-Püe, lustlos, prompt K. 26'/,
bis K. 27'/,, oer März- Juli K. 27'/, bis K. 28.—. Kaffee, Rio
K. 45.— dis K. 52, Santos K. 43.— bis K. 55.—. Spiritus in
Reservoirs, per Februar K. 22.— Waare, K. 21.— Geld. Pfeffer
(Singapore) K. 73.50 bis K. 74.50. Schmalz K. 72.— bis K. 76.—.
Budapest, 21. Februar. (Officielle Schlußcnrse.)
Weizen per April K. 7.58 bis K. 7.59, per Octoder K. 7.82 bis
K. 7.83, Roggen per April K. 6.37 vis K. 8.38, Hafer per April
K. 5.07 bis K. 5.08. Mais per Mai K. 5.13 bis K. 5.14, Kohlreps
per August K. 12.23 bis K. 12.39. Weizenofferte dringend,
Kauflust begrenzt, matt. 15,00» Meter-Centner Umsatz, Waggon­
waare 5 H. billiger. Nebriges wenig Geschäft. Termine auf billigeres
Amerika alle Lagen 5 bis 6 H. billiger. Bewölkt und milde. Theiß­
weizen 77- bis 80pfündig: K. 7.60 dis K. 7.65, K. 7.65 bis K. 7.75,
K. 7.75 bis K 7.9o, K. 7.90 bis K. &20, Neuroggen K. 6 10 bis
K. 6.35, Gerste K. 5.60 bis K. 6.60. Hafer K. 4.90 bis K. 5.30.
Mais K. 5.75 bis K. 5.80, Hirse K. 5.20 bis K. 5.45, Kohlreps
K. 12.—.
Budapest,21.Februar. (Borstenvtehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H.,
mittlere 100 bis 101 H., leichte 99 »is 100 H, serbische schwere 97 bis
96 H.. mittlere 96 dis 98 H., leichte 94 bis 97 H. Vorrath am
19. Februar 20,317 Stück. Auftrieb am 20. Februar 1615 Stück, Ab-
trieb 207 Stück. Es verblieben demnach 21,725 Stück.
Berlin, 21. Februar. (Preis der Cnrsmatler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 47.20.
Magdeburg, 21. Februar. (Z Uckermark t.) Kornzocker
exclusive 88 Grad 10.80, matt. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.50,
matt. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.25. Gemahlene Melis
Prima 23.37'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
ruhig, per Februar 9.85, per März 9.85, per April 9.87%
per Mai 9.95, per August 10.12'/,.
Köln, 21. Februar. Rübot (per im Kilo) loco 66.—.
Hamburg, 21. Februar. (Produeteumarkt.) Weizen
loco, rubig. holsteinischer, toco, neuer 147 bis 151. Roggen loeo
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 140 dis 145. südrussischer, neuer
ruhig, 106.— dis 107. Rüböl, fest, loeo 53.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sRegnlirungspreis'i per Februar 20.75, ver
Februar-März 19.75, ruhig, Per Apnl-Mai 19.50. Petroleum
loco 8.35. ruhig. Milde.
Hamburg, 21. Februar. Rio-Kaff« loco, ordiuär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordiuär 41—43.
— (Anfang.) Santo« Good Average per März 37.—, per
Mai 87.50, per September 38.25, per December 39.— Geld.
— (Schlu ß.) Sautos Good Average ver März 37.—, per
Mai 37.50, per September 38.25, per December 39.— Geld.
Bremen» 21. Februar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen, 21. Februar. Petroleum 22.75. Ruhig.
Paris. 21. Februar. (Ansang.) Roggen per laufenden Monat
13.75, ver März 13 90, per vier Monate vom März 14 —. per
vier Monate vom Mai 14.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.10, per März 20.20, per vier Monate vom März 20.55, per
vier Monate vom Mai 20.95, weichend. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm per laufenden Monat 26.15, per März 26.35, per
vier Monate vom März 26.75, per vier Monate vom Mai 27.25,
weichend. Rüböl per laufende» Monat 57.75, per April »7.75, per
Mai 58.—, per August 59.25, ruhig. Spiritus per laufenden
Monat 37.75, per März 38.—, per vier Monate vom Mai 38.—.
per vier letzten Monate 36.50, stetig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker (88 Grad, Über 90 Grad
brutto) 29.25, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 29.50,
per März 29.62 5, fest aus London, per vier Monate vom März
k9.8T&, per vier Monate vom Mai 30.50. Raffinade disponibel
103.50. Bewölkt.
Parts, 21. Februar. (Schluß.) SBetjen per laufenden Monat
20.15, ver März 20.10, per vier Monate vom März 20.50, per
vier Monate vom Mai 21.—, träge. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm per laufenden Monat 26.15, ver März 26.80,
per vier Monate vom März 26.65, per vier Monate vom Mai
27.25, träge. Rüböl per laufenden Monat 57.75. per April
57.75. per Mai 58.—, per vier letzte« Monate 59.25, rubig.
Spiritus per lausenden Monat 38.—. per März 38.25. per
vier Monate vom Mai 38.25, per vier letzte» Monate 36.50,
stettg. Rohzucker (88 Grad, höchsten« 90 Grad brutto) 28.50, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 29.50. stetig. Weißer Zucker
ver laufenden Monat 29.50, ver März 29.75, ruhig, per vin
Monate vom März 30.—, ver vier Monate vom Mai 30.50
Raffinade disponibel 103.50. Bewöl-t.
Havre» 21. Februar. (Eröffnung.) Kaffee Santo» Gootz
Average per Februar 45.25. per Juni 45.50.
London. 21. Februar. (Productenmarkt.) Tendenz j«
Allgemeinen rubig. Preise unverändert. Stadtmchl 23 bis 28 vH.!
Rüböl 25 ssi. 6 (1. Schön. m_’
Import: 20,000 Quarters Weizen, 11,000 Quarters Gerste:
20,000 Quarters Hafer. i
Liverpool. 21. Februar. (Baumwollmarkt.) Rubijji
Tenders ig Dockets (je von 100 Balleo) 9. Umsatz 10.000 Ballem
Tages-Jmport 9000 Ballen. 1
Deliveries American and Port L. P. C. ver Februar 4 5 *f M;
per FebruanMär; 4‘ 3 /«*, ver März-April 4“/»«, ver Avril-Mai
4«'/«, per Mai-Juni 4"/««. per Juch-Juü 4"/.., per Juli-August
4 4 %». per August-September 4"/«., per Sevtember-October 4
per OctoberMovemb er 4V, per November-December 4.%.;
TelegraphischerWcltcrbericht der k. k. Ceutral-Austalt für Metern,,
logir in Wie» vom 21. Februar 1900, 7 Uhr Morgens.
Statt»«
Eger
Aussig
Trouicuau.....
Prag
Budweir..
Tabor
Analm
Brünn
Prerau
Bieli«..:
Kcatab ........
Tarnoi»
Hemberg
Tornovol
Czernowitz
4foa
Bregen,
Innsbruck
gell am See...-
Salzburg....
RÄ
KremSinünster
Scheibbs ...
3»rttt—...
atagenfnrt...
Bruck a. M
Braz..........
Bleichenberg...
Laibach
Rohitjch
Gör,
Triest
Pala ....
bovraua
11 rajia
Agram ...
Budapest
llngbvar
Großwarbei«....
Herniauustavi...
Szegebiu
Pancsova
Sarajewo.......
!!n!;imnccolo....
Visa
Bagn>a
Brinbist.»».»..»
Malta
Palermo
Cagliari
Neapel .........
Nom ....
Florenz
Livorno
Turin
Lugano
Nizza
Toulou
Perpianan....,»
Biarritz
Ciermoar
II- b'Äix
Brest
Sculp
Rochepoint......
Aderdeeu
SbieivS
Gris-Nez
Paris
Gens...........
Zürub
«aiserSlanteru...
München
Pass tu
Bamberg
Chemuitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swinemünde....
Neusuhrwassec...
Memel ........
Kopenhagen
«eitu n auf Sylt.
Shrlstianlund....
Stockholm
Heruvsanb.....
Uleadocg. .......
Petersburg
Moskau
Smolensk
Wilna...... ...
Warschau
Kiew
Odessa
Snlina
Bukarest
Sophia
Konst antiaopd ..
Bolo
Athen
PairaS
lioifa
SäntiS
Pilatus
Lirschberg....
Weudeisteln...
RathhauSberg.
Schmittcnhöhe.
Glocknerhau«..
Sonnblick
Obir..
Schneeberg....
Simmering...
Luft-
druck»)
Tempe­
ratur
Leistn»
Sink
BMÜtsat
Nie..
der-
schlag
745*3
0"3
-_ 0
«Wer
V
745-0
1-2
SSE 2
»reib. bewölk!
7
714*9
1-8
SE 3
dreiv. bewölkt
4
746-4
1-2
äS 2
Halb bewölk«
8
746-8
— 3 2
SSW 1
Nebel
5
747-2
— 0-8
0
klar
1
747-0
— 0-2
NRW 2
bewöl»
1
746-9
0-4
- 0
Nur
746-6
4-2
SE 1
Halb bewölkt
741-2
2-9
«NW 1
bewölk«
747-7
4-7
1 SSW 1
Regen
749-3
1-3
S 1
bewölkt
754-3
0-6
SE 4
bewölk!
751-7
o-o
SW 3
bewölkt
747-6
5-2
« 1
bewöit«
r
747-1
2-2
S 1
viertel bewölk!
7
746-7
0-5
- 0
bewölkt
10
747 0
I-o
es- 1
viertel bewölkt
ii
747-8
0-4
64 1
Kar
12
74-1-9
0 5
WSW 2
Kar
10
746-9
2-0
« 3
Kar
8
747-1
-0-2
-~ 0
viertel bewölkt
1
747-5
0-8
N» 1
Redet
15
748-9
1-6
— 0
bewölkt
5
748 4
- 0-5
« 2
Halb bewölkt
3
746-1
0-4
- 0
klar
8
747-2
0-1
- U
«edel
S
748-2
-0-8
NW 1
Kar
0
746-3
7-4
— 0
bewölkt
11
746-9
8-5
« 1
bleib, bewölk!
4
748 2
6-4
ENE 1
dreiv. bewölk
2
746-5
9-2
— 0
bewölk
5
7-6
- 0
bewölkt
10
747-4
4-2
SSE 1
Halb bewölk
2
747 2
5-4
E 1
bewölk
749-5
4-7
& 2
Regen
4
743-5
4-4
ST 3
bewölk
| 1
749-2
4-3
- SSW 5
bewölkt
747-8
4 5
8 3
©8 3
bewölk
3
743-5
4-2
bewölk
4
749-1
-3-5
SS 1
Regen
15
746-8
9-4
— 0
dreiv. dewöM
3
748-4
9-4
« 4
breio bewölk
4
743-8
10-1
— 0
Regen
8
750-3
10-5
W 3
Halb bewölk
753-9
14-4
W 2
bewölkt
753-2
10-2
SSW 5
bewölkt
7
750-4
12-5
WSW 4
Reqeu
6
749-6
9-5
S« 2
bewölkt
747-8
8-5
S 1
bewölk
2
746-5
9-0
S 2
bewölk
743-2
2-6
Sw" 2
viertel bewölkt
—*
746-9
2-0
— v
Halb dewöM
11
745-0
6-8
NW 4
Kar
756 6
li'o
WRW 6
bewölkt
"5
749-1
4-2
w 5
Haid bewölk»
1
754-0
6-5
— 0
Halb bewölkt
752-6
5-6
R 3
bewölkt
5
752-4
6 7
WRW 2
drei«, bewölkt
4
751-1
1-1
N 1
bald bewölk
744a
— VI
WNW 3
viertel bewölk
1
746-5
1-5
NW 5
Halb bewölkt
10
747-8
2-9
NW 8
Halb bewölkt
6
718-9
40
SW 2
vewoul
5
747-9
3*8
W 4
drei», bewölk»
S
743-2
3-9
W 2
bewölkt
3
745-5
15
SW 2
dreiv. bewölkt
4
746-7
0-8
NE 2
Halb bewölk
7
743-8
2-7
@ 4
bewölkt
714 1
3-9
SSE 2
dreiv. bewölkt
741-8
s-o
W 3
bewölkt
741-3
3-2
S 3
Viertel bewölkt
738-9
21
SW. 3
»reiv. bewölk!
740-2
2-3
S 6
dreiv. bewölk
1
743-4
1-7
S 3
bewölk
8
741-7
1-8
S 3
bewölkt
3
736-7
2-0
S 8
bewölkt
734-8
1-5
Sw 2
bewölkt
1
733-4
— 1-2
E 1
bewölkt
738 5
738-6
750-6
1-2
- 8-0
— if7
1
SSE 3
Regen
bewölkt
bewölk
1 1 o-o»
758-0
—14 0
SE 2
bewölk
— 8 1
SL 4
bewölk
749-2
— 1-4
S 4
bewölkt
746-4
1-0
SW 1
Halb bewölk
757-6
— 4-2
SST 4
bewölk
751-8
0-6
SSL 2
dewöM
754-9
5*4
@8 1
bewölk
7-1-6
0-9
N« 5
Nebel
_
75^3
<To
8“ 1
bewölk
54!p3
-11-3
S2B 2
drei», bewölk
7
543-7
— 9-0
Sw 2
breiv. bewölk
17
541*6
— 3*4
R 2
Halb bewölkt
1
545-3
— 5-0
« 2
vierlei bewölkt
746-9
-5-4
NR« 1
bewölk
22
542-9
— 1P8
Sw" 2
Nebel
21
5*5-7
— 6-8
SW 8
Kar
23
660-0
— VS
-~ 0
viertel bewölk
i
Temper.
U,
ri'
*
8,
4
0
5
0
8
a
6
0
6
-4
8
3
2
0
12
4
12
a
S
0
1
0
8
0
2
7
z
10
0
9
0
8
0
8
— 1
18
<r<
—
6
8
n
10
-ll
12
-»
11
0
9
—1
12
6
13
6
13
S
12
8
12
7
14
4
8
S
8
4
10
3*
8
3
9
4
10
4
13
3
16
11
ü
7
16
9
19
13
92
8
17
11
14
10
14
13
i
8
3
M.
11
a
11
8
9
Q
2
—»
8
1
—
—
4
»
9
0
10
5
SM
-*
-9
-14
-3
-7
6
—3
*) Luftdruck auf das Reeres-Rioeau reduricl, Sei deu Gipfelstatioueu (ans»
genommen Semmering) auf das Niveau WM M.
Allgemeine Uebersicht: Die Bertheilung der Büro»
meterstäude ist etwas gleichmäßiger geworden. Die Depression hat
sich abgeschwächt und liegt heute südlich von Norwegen, ei» Theil-
m nimum hält sich über Oberitalien. Maxima von geringer .Inten»«
fität breiten sich ü»er Südwest- und Ost-Europa aus. Das Wetter
hat sich im Westen mehrfach ausaeheltert und erheblich abgekühlt^
im Osten herrscht zumeist trübes Wetter mit Niederschläge», und ist
dort die Temperatur gestiegen.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 22. Februar:
1. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölkt. Nachts küh^
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizieu: Wie I.
ll). Ostgalizien und Bukowina: Meist noch trüb mit zeitweise»
Niederschlägen, kühl.
IV. Salzburg und Oderösterreich: Meist heiter, kühl.
V. Borarlberg und Nordttrol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Ausheitenmg, kühl.
VH. Südtirol: Wie VI.
VIII. Süd-Käruten und Süd-Steiermark: Wie TL
IX. Krain. Küstenland und Istrien: Wie VI.
X. Dalmatteu: Wie VI.“
Lotto-Ziehung am 21. Februar.
Brünn: 90 6 58 75 15
9*s VamoaVtat.
Lorrespondeuz.


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 13 ]
Ar. 12751
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
22. Februar 1900
Bene 15
■y.jMin.p■ ■pn.j— an ff.
Wiener Börse vom 21. Februar 19V<^
Die Resultate der. heutigen Börse sind fast durchwegs nega­
tiver Art; der Verkehr hat keine Belebung erfahren, und die
Curse sind mit namhaften Äbschwächungen in die osficielle Noti-
rung aufgenommen worden. Weder die günstigeren Nachrichten
von den Anslandsbörsen und die besseren Meldungen über die
Kriegführung der Engländer, noch die Bilanz der Creditanstalt
haben der Börse eine Anregung geboten. Den Ausgangspunkt
für die Abschwächung der Tendenz bildeten die Gerüchte überein
Unwohlsein des Kaisers, welche allerdings bereits im Laufe der
Borbörse als grundlos und übertrieben sich herausstelltenaußer­
dem war das fortwährende Steigen des Privatdisconts in
Berlin und hier ein Grund für die mattere Tendenz, und end­
lich gaben wieder die innerpoliüschen Verhältnisse die Veran­
lassung zu den Verkäufen, welche sowol das private Publicum
wie die Speculation vorgenommen haben. Da sich aus diesen
Kreisen keine Käufer eingefunden hätten, fand das aus den Markt
kommende Material keine Aufnahme, wodurch ein Rückgang der
Curse bewirkt wurde. Eisen-Jndustrie-Papiere sind in dieser Rich­
tung vorangegangen, aber nur wieder in Alpmen Montan- und
Rima- Muranyer Actien wurden nennenswerthe Umsätze erzielt.
Der Wckgang war bei den Nima-Actien am stärksten: er betrug
4?U Percent. Creditactien sind in größerem Maßstabe realistrtworden
und gaben den Ausschlag für die mattere Tendenz. Auch dje
meisten Jndusttiepapiere sind rückgängig gewesen, nur Brunner
Maschinenfabrik, Cementfabriken und die böhmischen wie ungari­
schen Zucker-Industrie-Actien sind höher aufgenommen worden
Wrkenwerthe haben in Folge der Käufe der Arbitrage und der
gestiegenen Pariser Curse an der günstigeren Tendenz fest­
gehalten. Eisenbahnwerthe waren angeboten und schwach; Lom­
barden blieben fest behauptet. Der Balutenmarkt ist unverändert
geblieben.
Creditactien fielen um VUt Percent bis 235.70, Ungarische
Kreditbank um 1 Percent dis 186.50, Bankverein um V« Percent
bis 135.75, Bankactien um 015 Perccent bis 126.25, Länderbank um
0‘65 Percent bis 118.75. Höher nolitten Unionbauk um */« Per­
cent bis 155.75.
Bon Trausvort-Actien wichen Staatsbahn um 4 /io Percent bis
136.90, Nordwestdahu um 1*/* Percent bis 120.25, Elbethalbahn um
V» Percent bis 124.50, Pardubitzer Bahn uzn h, Percent bis 93.50,
Straßenbahn Lit. A um V* Percent bis 136.75, Buschtiehrader
Bahn Lit. ß um V« Percent bis 300.75, Dampfschifssahrt-Äctien um
Vm Percent bis 73.40, Neue Tramway um 4 Percent bis 90.
Höher blieben Lloyd-Actien um 6/ l0 Percent bis 78.60, Kaschau-
Oderbergcr Bahn um *|» Percent bis 91.
Bon Jndusiriepapieren reagirten Alpine Montan-Actien um
1 Percent bis 270.75, Böhmische Montan-Actien um 2'/, Percent
bis 410.50, Prager Eisen-Industrie um 1 Percent bis 589, Rima-
Müranyer um 4'/« Percent bis 315.75, Vareser um 2 Percent bis
183, Brüxer Kohlen um '/, Percent bis 395.50, Obernngarische Hütten
um */, Percent bis 114, Rudolphs-Hütte um 6/ t0 Percent bis 144,
Salgo-Tarjaner um 2 Percent bis 322, Wassensabriks-Actien um
2 Percent bis 191, Wienerberger Ziegelsabrik um 1 Percent bis
235.50, Dynamit Nobel um 2 Percent bis 828, Eisenbahn-Verkehrs­
anstalt um */„ Percent bis 219, Wagenleib-Actien um 1'/, Percent
bis 179.50, Grazer Waggonfabrik um 5 Percent dis 190, Kalten-
leutgcbener Cementfabrik um */, Percent bis 126, Liesinger Brauerei
um 1 Va Percent bis 165 Nesselsdorfer Waggonfabrik um 1 Percent
bis 121, Poldi-Hütte um '/* Percent bis 150.50 Gestiegen sind
Brunner Maschinenfabrik um 1 Percent bis 279, Simmeringer
Waggonfabrik um 1 3 U Percent bis 185.75, Egydyer um “h a Percent
104.30, Ungarische Elektricitäts-Acticn um 0, Percent bis 136.50,
Hirtenberger um V» Percent bis 179.50, Rossitzer Bergbau um
V* Percent bis 115.50, Steyrermühl um 3 Percent bis 179. Böh­
mische Zucker-Jnvustrie um 1 Percent bis 126.50.
Unter den Anlagewerthcn ermäßigten sich gemeinsame Renten'
und ungarische Kronenrmten um 10 bis 20 Heller. Lospapiere be*;
hauptetcn sich fest. Türkenlose um 1 Percent höher. Die übrigen
Änlagewerthe und Prioritäten sind zumeist um 7« Percent schwächer
notirt, nur bulgarische Renten sind um e h a Percent gestiegen.
Devisen und Valuten haben sich unverändert steif gehalten.'
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 235.60,
Ungarische Creditbauk 187, Anglo-Bank 124 25, Bankverein 135.75,
Unionbank 155.75, Länderbauk 118.90, Staatsbahu 136.80, Lom­
barden 27.30, Elbethalbahn 124.25, Nordwestbahn 120.50, Tabak»«
Stehen 141.50, Rima-Murauyer 316, Alpine Montan-Actien 270.75,
Türkenlose 126.50.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Selb Maar, Seid Waare|
London Checks. .242.40 242.60 Paris Checks 96.20 96.30‘
Wechsel- Escompte knapp: Bankzinsfuß 47, Percent
Privatdisconts 37» Percent, längere Sichten 47, bis 5 Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je -100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dimdiren.- Alt« Goldgulden werden m Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M„ Francs K. F.— X ReUtensteuer-Abzug 2%, V Rentenstener-Abzug 17,7, per Coupon.
A. Allgviuoloo Staatsschuld.
, slnSotcnMai-NoT.,
s
.... p.K. 4 2%
■ »...wP-A.4 2%
Fbr.-Aug....... j.K. 4‘2%
_•/.» T» ...... p.A.42%
Z I, Bub. Jan.-Juli p. K. 4 2%
m «™. •.. P* A. 4"2%
Apr.-Oct. K. 4-2%
» n. p. A. 4 2%
Lese v. Jahre IBM zu 525 K.C.-M. 3 ''*'
tose t. Jahre 1860 za 1000 K 4
Lesav. Jahre 1860 zu 200 K 4
Lose ?. Jahre 1364 zu 2C0K. ......
Loser. Jahre 1884zu 100K. .v...«
Btaatad.-Pfdbr. 238 K.F.r#rz.i.G.o.S.5%|
B. Staatsschuld der Im Reichs
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Ottt Salär, stenerfr. 240 K. G. p. L. 4%\
Oest. Salär, stenerfr. 240 K. G. p. A. 4%\
Oe*t. Bente i. Kr.-W. stenerfr. p. K. 4%
Oest. Rentei, Kr.-W.«tenerft.p.Ult, 4%
Oest. Incest.-Rente stenerfr. p. K. SV t %\
Oest, Invest.-Rente steuerst, p. A. 3Va%|
Eisenbahn- Stantasohuld-
vertohreibuRoen.
Albrechthahn in Süber 200 n. 2000K. 4%|
LLssdstüd. l.Goid stenerfr. s 24COOR. 4 %\
' detto (div. St.) 240 K. G.4%1
Frz.-Josephbalm in Silb. (di?. St.) 5*/*%'
PÜsen-PnesenvBahn 400 u. 20,0 E. 4%
Bodolfb. I. Er.-W. stfr. (dir. 8t.) 4%
i Kx.-W.stfr.400n.2000Kr. 4%
Zu StutstolHildvertohrdlbuRgeD «bpe-
«tempeit* EUenbahn-Actlen.
£Ussbetbb»bn 4M K.C.-M. 6»/.^
EUsabethb. Lins-Bndweis 400 K. 5 1/ 4%
Elisabeth beim Salzburg-Tirol 400 K. 5%
Galix. Kari-Ladirigbahn 420 K.G.-M. 5%
Vom Stute nr Znfchmo übernommen*
Etoesbshn-PriorttAtt-ObligatioTien,
Albrecbtbahn 600 K.
Albrechtbahn ..480 E. G. 5%
Aibrechtbahn ... .400 nnä 8000 K. 4%
B.Westb.E.1885 400 2000 n. 10000 K. 4%
Böhm Westbalm E. 1885 708 K.M. 4%
B. Westb.B.189540O 200On.lO00OK. 4%
C*em.-NovosieI 1 (Bok.-Localb.)400K.4fö|
Eisenerz-Vorderiib Localb. (div. S>t.)i%\
detto Em. 1802 400 n,2000 K.4%
Elisabethbalm...708 u 3540 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 n. 2860 K.M. 4%
Fraaz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galiziscbe Earl-Ludwigb. (div. St.) 4%\
Lsib.-Stein-Locaib. 400 n. 2000 E. 4%\
Lemb.-Czem.-J.E.-G. E.18S4(ä.8t.)4^
Localeisenb.-Gesellsch., öst.fcUv.St.)3toi
Mähr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4%<
M4hr.-schles.Centrnlb.(600n.3000K.)4%
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Rnd.-B.(SaIikg.)4721180 n 2860 K.M.4%
Bndolphbahn Em. 1884 (div. St.) 4%
Vorarlb, Bahn Em. 1884 (dl?. 6t.) 4%\
C. Staatschnld der Länder den
ungarischen Krone.
Um. Rente i.G. St. ü 24000K. G.p.K.4%
üng. Rente L G. 240 E. G. p. E... .4%
Vng. Rente i, G p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
Ung. Rente i, E.-W. stfr. p. Ult, 4°>-
Ung. Rente i. E.-W. stenerfr. p. K. 3Va
Ung Rente i. K -W stfr. per A. 3 l /a%
U.8t.-E.-A.v.J.1889(d.St.)240K.G.4Va%l
Ung.St.-E.-A.v.J.1889Silb.{d.St.),4Va%
Ung.Ostb. 8t.-0bl.Y.J.1876a24ÖR G 5^
Ungar. Sehankregal-Ablös.-Oblig.
Ung. Eis.Thor-R. G .-St.-A.-0.(4.St.) 3%
Ungarisches Prämien-Anlehen a200 K
Ungarisches Prämien-Aoleben ä 100 K
U.Theiss-B. n. Szeg. Präm.-Obl.verl. 4%
Croat.-«lav. hyp. Grnndabl.-Obligat. 5%j
C.-sl. Sckaokrefc-Entsch.-O, stfr. 4Va%
Ungar. Gmndentlastnngs-Obligat. 4%
Croat.-slar. Grnndentlast-Obligat. 4%
v. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehen (div,). .4%}
Bosn.-herz.Eisenb -Land,-&nl.(d.)4# /i%|
Bonan-ßeg.-Anleh. v. J. 1878 verl 5%'
Uonau-Reg.-Anleji. v. J. 1899 verl. 4%
Wr.Verkehrs-Anlagen-Aüleihe verl. 4^?
Bq1?ow. Laodes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bnkow. Fropinations-Scholdv. verl.
Dalmat. Land.-Anl''t. v. J. 1883 verl.5%
Dalmat. Land.-Anleh. v. J. 1886verl .5 so
Dal. L&ndes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4?»
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-SchuJdv.v. J. 1W9 verl. 4^
Görz,Land.-A.Ser .AAB.v.J.1888verl.4%
KrainiscbesLandes.-A.v. J. 1888vsrl.4^>
Mähr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
JTitderöst. Landes.-A. ▼. J. 1896 veri.4%
Oberöst. Landes.-An], v. J. 1887 verl. 4%
8t«ierm.Lad(l.-E.-A.8.Iv.J.l^lverl.4^ö!
Steierra.L -E.-A.S.Üv. J. 1893verl.4%
8tcierm.L.-E.A. 8.III y. J. 1895verl.4%
Tholer Land.-Anleh. v. J. 1895verl.4%
Temes-Bega-W.-B.E.1897(d. Stjvert.4%
Anl.d. St.Aussiga. d. E.v.J.1890verl 4X, I
detto v. J. 1894, verl.4X
detto r. J. 1898 verl .4%
Anlehen d. Stadt Brftnn v. J.1875veri 6%
detto ?.J.18S3verl 4Va%|
Anleh.d. St. Bndapestv.J.1890verl.4Vs%[
Anl. d. St. Bndweis v. J. 1886 verl. 4>d|
detto t. J. 1898 verl. 4'
Ant d. Stadt ctÖm v. J. 1879 verL 6<
' detto v. J. 1886 verl. 4%
Anl. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 6%
Anl. d, Stadt Lemberg▼. J. l896verh4X
AdL d. Stadt Pilsen v v J. 1886 verl. 4X|
AnL d. St. Smichow v. J. 1888 verl. 4x
Anl. d. Stadt Teplite v. J. 1887 verl. 4%
Anl. d. Stadt iTiest ▼. J. 1865 verl. 6^
detto v. J. 1879 verl. 6]
ästts 7. J. 1899 verL4jfr]
99.70
99.70
99.70
99 70
99.65
99.65
99.65
99.65
163-
137.-
160.20
[>200 50
200.50!
104.25
98 80;
96 80
99.65
99.65|
87.70
87.70
97.50
97.20
1123.90
97.40
97.10
97.35
119.25
113—i
119.50'
100.60
Schlussours
GeldlWääre
99.90
99.90
99.90
99.90
99.85
99.85
99.85
99.85
165.50
138.—
160.80
201.50
201.50
104.75
1112.50
97i40
97 50
97^75
96.40
98
98
95.301
99.20
97.50
97 20!
99.50|
97.25!
77—:
97.60
97.20
97.75
99—
97.60
97.60
98.60
98.60
94.10
94.10
81.40
84.40
100.601
100.25
4..d,SUdtu.Huv4elzhuin. TriestvBrl.4%
Anlehen der 8tadt Wien ... .verl. 5%
leitn (8. o.G.)t,J.1874210 K.G.verl. 5
detto t. Jahre 1894 verl. 4',
detto t. Jahre 1898 verl. i%
[Aul. d. StadtZara v. Jahrel894verl.4V,%
Wiener Bersenbau-jiliehen...verl. b%
Wr. Frucht- u. H.-Borseh.»A. verl.
Iltalienische Rente 96 E 5%
Italienische Rente 96 E 4%
Bulgar. St.-E.-Hjp.-A.1889 240 K.0.6«;
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
iTflrk. conv. Staatssch. S. B 240 K. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. C 240 K. (1%
|Türk. conv. Staatssch. S. D 240 E. ü%
E. Pfandbriefe, Cornmnnal-,
98.96
98.95
99.85
99.85
87.90
87.90
98.201
9717ÖI
124.401
98.201
98—f
120.W
115—
111.1011
101.20
113.50j
W—!
98.20)
9825,
97.
98.80
98.80
96—
100—
98.20
98—
100.50
98.25
77.50
98.401
97.80!
98.25
98M
98.40
ObligationeB.
Anglo-dsterr. Bank 1. 30 J. verl. 4 1/ a%
!8odencredit-A.,allg. Öst.,i.50 J.v. V
Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 t /*'^>|
Böhm. Hypothelcenhank, verlosbar
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. 60 l/ s Jahren verl. 3V a%
'Böhm. Landesbanb-Fondsscbaldsch. 4%
detto Com. Schuldsch.öOJ. verl. 4%
detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4%
detto Eisenb.-Schuldsch.78J.verl. 4%
Bokowinaer Bodencredit-Anst., verl. 5%
detto detto verl.
innerh. 50 Jahren verl.
innerh. 65 Jahren verl. 4°/ 0
innerh. 84 Jahren verl. 2-
innerh. 34 J. v,, 200 K. 2
innerh. 34 Jahren verl. 2 1 /«
inb. 34 J. v„ 236 E. G. 2V«
>. f.V.-U.tt. Ö. A. Kat. A 78j. 4
[Cred.-I. ö^f.V.-TJ. u. off. Arb. Kat^B 4
detto
detto
detto
detto
detto
Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4 1“
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4'
Gal. Landesb. d. E Gal. n. Lod 4 1 /« 1
detto detto inh. 57*/» J. rückt. 4
detto Com.-OW. ll. Em^ 5
detto Com,-Obi. ÜI.Em.,42 J.v. 4 l /* 4
dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. 4'
detto E.-O. IV.Em.,inh.öTVsJ.v. 4
Istr. Bodencredit-Anst. verlosbar. .5
Kärntner L&ndes-Hyp.-Anst., verl. 4 1
Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.inh.20J.v. 5
Mähr. Hypotheken!»., i.36 J. verl 5*/»'
Mähr. Hypothekenbank,
(Mähr. Sparkasse, erste,
detto Com.-Schuld. detto verl.
98.75!
98.75, Oest.-schles.Bodeccred]t-ans5,,verJ q<
94 30 Oest.-schl.Bodencredit-Anst. verl.4^/,.
94.30 .Oest.-schles.Bodencredit-Anst.,verl. 4%
84 60 0esterr.-ungar. Baak, 4ö l /i J. verl. ""
84.60 Oesterr.-ungar. Bank, 50 J. verl
1> >1.60 Schiss. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4%
1W.75 Sparkasse, Erste Österr., i.^'
99.40flOÖ.3Ö i Steierm&rh. Sparkasse i. 53 J verl.-
99.20 100—1
.75; 81.501
il62.5‘J'163.50 i
162 50| 163.50
141.25(141.50!
99— 99.5iq
99
93.201 93.801
94—“
91—1
98.75
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 E. H
lungar.< inh. 50 J. verl.
JSpark a| Com.-Obl. inh. 60 J. veil.4'/z%
95.—(Act.- G. I Com.-Obl. inh. 60 J. verl.'-
92—
98.85
107.20 108.25
detto
detto Com.-Obl. mit 10%{
, detto 50>/^Ahr. 5% Fr.
Hermann st. B.-C.-A., inh. 27 J. v.
99—
97.60
95—
>103.—
loo—
98.50
96—
104,
93.60
96.50
99.25
96^40
97.50
99.50
siermannst. B.-C.-A.,
8ermannst. B.-C.-A.,
«7.25
99.75
98.35
97.40
98,50
100—
98—1 99—
98— 99—
98— 99,
92— 92.25|
—— 95.50
95.50 95.75
97.75 98.5«
1102.50; ——
101.20
98.501’
96—1
96j60|
detto Com.-Obl. i.öüj. verl. 4 l f^
84.2t^Sparkaßse-A.-G., Arader bfirg.,
detto detto mit 10% Pr. tzq
detto detto 40 j. v. 50
■Spark.^AraderCoroitats-, 50 J. v. 4 l/ a«
105.— 106.
92.50. 93.—I
95.50
inh. 38 J. v. 5?
i.40 l /»J.v. 4 l /*9
Herrn. Sparkasse,6% Pr., i. 40 j. v.
Herrn. Sparka.se.IXI.Em..i.40 J. v. 5%
detto detto BOJ. verl. 4^
SparkasseJiuaerst. P A.-G.i.B. verl. 4V»^
L*. n._a a* Ost 1 CA v_ na> ->
detto
detto
detto
ssvarerS
detto
i.50J v. 4%
Pfdbr., i. 50 J. v.
detto
detto
detto
inh. 41 Jahren verl.
inh. 50 Jahren verl.
detto innerh. 50 Jahren verl..
detto Com.-Schuldv., i. 60 J. 1
Scblasscurs
Geld !Waare
96.40
97.10
103,60
104.40
102.-
95.40
96—
97.30
88.-
99.75
100.20
101—
95.—
8475
85.25
84.80
85.40
9610
97ll0
100.50
101.50
103.—
103.50
97.60
98—
97.60
98.—
91.80
92.40
99.—
100—
96.5(1
97.50
96.35
97.35
SS 50
97.50
1W.20
103.70
.95.—
85 40
96.50
97—
100. *0
101—
98.50
99.50
98.50
99.50
69 50
78.75
76—
76.—
98 41
99.40
95 5C
96.50
109.51
110.50
98 501 99.—
92.46
93.10
94.25
94.75i
94.75
95.50
94.50
95.50
94.25
94.65
99.80
100.40
95.—
97-
100.80
101.60
100—
96—
95.50
96 50
104—
105—
98.30
99.30
102.50
103.50
103—
103150
96 25
96.75
96.10
96.50
95.10
95.70
96A5
96165
96.45
96.65
98.20
99.20
98.20
99.20
93.60
94.60
93-
94—
9810
99.10
98.50
99.50
92.—
92.50
98.50
99.50
98—
98.40,
101—
100.—
96.20
96.40
99.50
100 50
99.50
100.50
95.50
96.—
99 15
100.15
97.30
97.90
98—
99—
98.50
99.50
97.75
98.50
97—
97.50
92.50
93 50
99—
99.75
95—
96—
102.50
103.50
| 96—
97—
105—
106—
101.75
99.25
100.25
110—
104.25
101.50
99.56
100,50
.100—
101—
99.50
100.50
94.50
95.75
94.75
96—
98.50
99.50
98.50
99.50
91.60
91.75
99—
99.90
98—
99.—
93—
93.50
95—
95.50
98.75
99.75
98.75
99.75
101.—
102—
98.25
99.25
95.50
96.50
98.50
99.50
99—
IOC—
99.75
94—
94.40
93.75
94.75
84 50
i85.—
93—
94—
99—
100—
97—
96.50
97.50
, 98.—
99—
100—
100.50
96.25
97—
,101.75
102.75’
detto 5% Pr.-Obi.. 50 J. v. 4%
F. Eisenbahn-Prloritäts-Obllgl
Bozen-Mer&nerB. 20Ou.lC0OÄ.Oe.W. 4%
Bodapest-Ffintk. B. E. 1883 20*') fl- 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
Schlusscurs
Geld IWaore
Dux-Bod.Eis. L E. 1869 (div. St.) 8. 5%
detto H. E. 1871 (div. St.) 8. 5%.
detto iH.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%
97.50
92.70
96.50!
>10.^40104.-!
103.40 104.-
103.40104
97.20: 97.801
96.50, 97.-
detto Emission 1893 (dir. 8t.) ....3%
Ferd.-Hordbahn Em. 1886 (div. 8t.) 4%|
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%|
detto Em. 18h7 (d. St.) S. garant. 4%
Emission 1888 (div. St.) ...4%'
Emission 1891 (div. St.) *...4%]
Emission 18^ (div. St.) ....4^
FrianlerEi enb.E.]Ä>3 lOOn.lOOOfl 4%
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
Fönfbircheu-Barcser ,Bahn200fl. S. 5%
Graz-Köflacber... .150 fl. ^ilber 4 l/ s%
detto U. Em. 1871 150 fl. Silber 5%
detto UI, Emission 1872 150 fl. S. b%
Aasshsv-Od. L. Lm. 1889 8ilher(d.Zt.) 4%\
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4%
detto Em. 1891 Silber (div. St.)
detto Em. 1891 rdiv. St.) 118 K.M. 4%
detto(öst.öt) E.1889S.2OOu.l0O0fl. 4%
Lemb.-C*.-J.E.-G.E1884300flS.4ablü%
Lemb.-Cz.-J. E.-G. E.1884.300Ü.S. 4%
Lochen-Vordernb.E. Em 1893(d.St.) 4%
Mahr.-BadwiU-J.L.20Ul000fi Oc.W.4%
Nordweetbahn, öst. 200 fl. Silber öfyl
.rordwestbahn. ösfc. lit. B. 200 fl. 8. 5%
, detto Em. 1874 708 K M. 5%
detto Em. 1885 200u.l000fl. Silber 4v 0\
Ostgalizische Localbahnen (di?. St.) 4%
•ri-“ Al -—.^JOstran-FriedlanderEisenb 300fl.8 5%
98 50) 99.—JPrg-D.E.E18963541770a354OK.M. 3%
™“, '|Reichenb.-Gab5.-iannw E. (div.St.) 4%i
jSchneebergb.-A.-Gce.400u.2000 K. 4%J
|Schwarzenaa-Zwettl-Lb.200u 1000fl.44n:
Staatseisenb.-Gesellschaft 480 K.F. 3%'
detto Ein. 1874 480 E. F. 3%'
detto X. Emission 1885 480 K. F. Z%\
detto Ergnnznngsnetz 4M K. F. 8%
uetto Em. 1895 (div St.) 118 K. M 3%
detto 1 Emission 480 E. G.
detto ll. Emission 1874 480 K. G. b%
Jettp (Brünn-Rossitz) 36U E. G 5%
detto Em. 1883 472 n. 2360 E. M 4%
Strakonitz-Wmterb.Lb.200u lOOOfl. 4%
detto detto 4%
Shdbahn-Ges. Januar-Juli 480 K. F. 3%
Sddbahn-Ges. Äprii-Oct. 4M E. F. 3%,
Südbabn-Gesellschaft.. .480 K. G. b%]
Südbabn-Ges. 472 und 2360 E. M. 4%
Ssid-nordd. Yb. 2001000 u. 5000 fl. S 4%!
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5%'
Ungar.-gali* Eie. E. 1878 200 fl. S. 5%
Ungar.-galiz. Eia. E. 1887 200 fl. 8. 4%,
Ung. Westb. (Stbl-B.-G.)200fl.S 5%(
detto Em. 1890 1000 fl. Süber 4%
Unterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4%
Volsugana-E.-G.200 lOOOn. 10000 E. 4%\
Vcr.Pr.-A.ung.E. 1180a 472 K.M. 4V*%
Wien-Aspang-E^senbahn 200 fl. 8 4%l
VVien-Pottend.-Wr,-N. B. 200 fl. 3. b%\
[Wiener Localb.-Act.- Ges. 400 K. 4%!
Wodnan-Prach.Lb.200u 1000fl.OeW.4%
detto detto 4%l
Ybbathalbahn 200«. lOOOfl. Oe. W. 4%|
6. Obligationen von sonstigem
Transport-Unternehmungen.
A.ir’a. k, u. Seesch.-G. (<1. St.) 4V*%|
Uu(iap.el.Stadtb.-A.-G. 200n mOK.4% 1
dett» Str.-K.-S.m. 5% Pr. (a. St.) 4%
Donaa-Dampfsch.-Ges. 100u.200fl. 6%
detto 472 und 11800 K. >1. 4%
, detto Em. 1886 118 K. M. 4%
(Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%j
ILloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
Lloyd.Österr. Em. 18841200 E. G. 4*fo%\
Lloyd, Österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
detto Em. 18952100 a. IS^OOK G; 4%:
75.60; 76.20
99.50 100.20
99.50 100.20
99.85 100.45
99 80 100.30
99.25 99.75
99.90 100.50
1101.80 102.401
101.50102.25s
1103—1
1103—1
97.25 97.75]
96.70. 97.30
98—!
97.50 98.
98.30 99.—I
88.50 89.10|
96.40 97.2<
98.40 99.10]
(H. Obligationen inda«triellei|
Gesellschaften.
GanzaC.R.uAXAC.2001000u2000K.4Va%|j 98.50
5Iontan-G., böhm. Em. 1896 500 K. 4%! 94.75
dett'i 6.-alp. 4802400u.121100K.P. 4'.%% 1
Poldihütt6.T.5%Pr.40ü20005000K.4% 9S]s0
Pottend.BaumwoUsp.u.Zw. 200011 40,% I 97.50
Prager Eisea-I.-G. E. 1873 300 i. S. 5% }10150
Rudolfsh. ,F. 5%Pr.40O BOOOu.öOOOK 4% 96.'
Steierische Eisenind.- Ges. 200 st 6% 006 5'J
TrifailerKiv.-G. Em. 1875480K.E. 5%^' 1
detto Em. 1880 480 K. F 5%
detto Em. 1883 480 K. F. 5%
detto Em. 1889 480 K. F. 4%
detto Em. 1893 480 K. F. 4%
Union. Eisen-u.Blechf.-G. Ern. 1894 5%
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lese.
!sodcr.-A.,a.-4.PS. E.188041008. Oe W3Xf23<5 50]
J detto. 1889 detto 3X^235.50:
98.50 99 50|Doniu-DampfBch.-G.100fl.C.-M.4abl0%;34U—
[Donau-Reg.-L.v.J 18704100fl.0e. W.5% 256—!
. i jHyp.-B.,nnff.,Pr.-Sehv.UOOfl.Oe.W.4%!241.75
94—1 94.40fl'rieeterStidt-Anleibe älOOfl C.-M 4V,X 370—1
Tnester Smdt-Anleihe 4 50 J.Oe. W. 4x]’160.—
93—
96—
95.75
9s.no
96.50
96.25
96.80,
97—
107 60
1107.20
109.75
97.60]
1103125
77.50
95.40
94—
88^25
85—
83.50
86.50
96—
69.60
69.60
1101—
94.80
97.75
106.20
106.75
97.20
!106—1
99.25
99.50|
95.75
100. 10]
97.
106.20
91.75
100—
96—
|105—
92.50
92.30
95.50
Serbische Prämien-Anleihe 6100 Fr. 2%
T6rk^.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl 76
detto p. 21. detto
73—
jlWÄ
b) Unvorsinzliche tose.
Budspest-Bosiliea (öembau). ,5fl.Oe.W. 13.40 14.40]
Credftenst. f. Hand. u. Gew. 10Ost.Oo.Wj395.25 397.25
Clary 40Ü.C.-M. 129.50 131.
Innsbrucker Stadt-Anlehen. .20fl.Oe.Wl 65.— 67.—]
102.75%raknier Lotteris-Aalehen. .30fl.Oe.W.r58.— 59.
108.41
107.90]
110.75
98.40
104i25
78—
96.-1
95—
[Laibachor Prdmlon-Anlehen.209.0c.W.
Ofener Stadtgemeinde 40st.0c.IV.
Palffy 408.C.-M.I
Rotben Kreuz, öst. Ges, v. .10fl.Oe.Wj
iRothen Kreuz, nng. Ges. v. ..5fl.Oe.WJ
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W.
(Salm 40A.C.-M.
Salzbnrger Präm.-Anlehen. .20fl.Oe.W.
St. Geneis 40st.C.-bf.
IStanisIaner (Stadt-) Pr.-Anl. ,20fl.0e. W.
jWaldstein 20st.C.- ZI.
[Wiener Com.-Lose v. J. 1874100st.Oe.Wj
Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.lS80:
scheine} detto 1889,
der^ 4-i Rr.-8chv. d ung.Epp.-Eankl
Aoticn,
X. Transport-Unternehmungen
Xom,- Letzte
Betrag Div.i.%|
„Adrfa*k.ung.See4cliUF-G.200K. 12.-J]
Anssig-Teplitzor Eisenb. 1000 K. 15.—
Austro-belg.E.-G.400 K.270 K.E.
liarcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K.
Bau-u.Bg.f.st.Strb.iW .l.A 300 K.
detto lit. B 300 K.
Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80%E.
Böhmische Nordbabn 300 K.
Bozen-MeranerB.,k.k.pr. 200K.
Brunner Local-E.-G. 200 K. abg.
Bokowinaer Lecaib.Pr.-A.400E.
detto Staram-A. 400 K.
Bnscbtebrader E. 1050 K. C.-M, 14 571!
detto lit. B. p. K. 400 K. 13.—;
i detto ...p. Ult. 400K. 13.—]
T)omuDpfscbG.,I.kkpr.l050KCM 3 0471 73.40, 73.8O
Dur-Bodenb. Eisenbahn 400K. 6.-f.50st.B;i39 75 140.25
Ferdinands-ilerdb. 2100 K. C.-M. 14 023 299.— AD.—
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 400K. 4.—’j 96—| 97—
Fönikirch.Barcser Eisenb. 400 K. 4 972 11640! 107.4O 1
Gaisbergbabn-Ges. Pr.-A. 400 K. 3 5 ]f—.— —.—j
detto Stamm.-Act. 401K. 0 1 —.—
Graz-Köfl.Eisb.n.Bgb.-G. 400K. 6.75,—
Kablenb-E.-G.(Syst.Rigi)200K. 0 5
Kaschan- Oderbei ger E. 400 K. 3 972!
.KolomeaerLoclb. Fr.-Act. 400 K. 0[
Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A. 400 K. 3.751]
Lemb.Czern.-Jassy E.-G. 400 K. 6 75]
87—
81.75
96.75
70.30
70:-
iseo
98.25
107—
106.25
98—
107—
100—
96.25
101.10
97.5(1
107—!
92.50
,237,,
|350-|
258.
243.751
17L
74—
127!»
Schlusscurs
Geld■
Waare
50—
51.—
131 50
134—
132.—
133—
42,50
43.50
22.75
23.75
61.—
63—
172.50
174.50
58.—
60.—
180—
183—
178—
184—
396—
397—
29.25
30 50
50.50
52.50
25—
27—
4. G
7 666.
9.—j
12H
5—i
5.
250—
318—
102—1
136.75
|M. Industrle-Unternehioungen.
,, Anstria*, AG.d.E.n.M.-F.400K. 0—
Baagesellsch.,allgem. Öst. 200 E. B.—
|Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K. 8.—
]Bauverein, niederösterr. 200 E. 6.—
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.)200 K. 12.—
Brünn.A,-BraQ.u.Malzf.I.400 K. 7.—
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.-G.200K. 8.
Brünner 3Iasch.-F.-Ges. 200 E.
Brunner Wasserwerksg. 400E.
Brünner Wollw.-I.-Ges."
|Brüxer Kohlenbergb.-G.
Bnmner Brauerei-A.-G.
319.-
miio
137.25;
[132.—'132 50]
;i54—;156—I
]171.—!
]l63—
|103.—:
76.-
j313.—
■300 75
173—
165—
106—]
315!-
301>5
Schlusscnro
(leid
99—
]124—
1128.—,
100 .—
128.—
129.50
141.-
141
200 K.
200 K.
200 K.
8.—]j
"e!
5.—i 1
75„
ad 1
105.30
220.50
306.—r
]179.50 18L—'
83.501 85.—:
140—!
145.
m5o|
121.25
136 50,
“•'S-!
•1168—,
Iteoben-Vordeniberg E. 400 K. 23 5
Lloyd, österr lÖöOK. C.-M.
Nordwestbahn, österr,.. .400 K. 5.75!fl20.25
detto lit. B. per Kasse 400 E.
! detto .....p. Ulfe. 400K. 6.2M124.50
N, ordwest-Dmpfsch.-G.,ö, 400 E.
Oest. Jmnibns-Gescilsch, 400 K.
Ostgaliz.LocalbahnenP.-A 400 K.
Ostrau-Friedlauder Eisb. 400 K.
Frag-Doxer Eisenb. 200 E. abg,
detto Pr.-Act. 300 K.
Reichnbg-Gabl. (Prior.-A.-KK) K.
Tannwalder -|st.AJ.A.400E.
Eisenbahn I detto 1.B.400 E.
Salzburg. E.- n. Trara.-G. 400E.
Staatseisenb.-G. p. E. 480 K. F
. detto p. Ult. 480 E. F.
^hdbahn-GessU. p. E. 480 K. F.
detto p. Ult. 480 K,F.
Süd-nordd.Y«rb.-B. 420 K. C.-M.
Szamo.thal-Eis.-Pr.-Act. 1000 K.
Tr.-G., neue Wr, Pr.-A. 200 K.
Tr.-G., neue Wr. Sfe.-A. 200 K.
Transportg., Allg. ö. 200 K. abg.
Ung.-galiz. Eisenb., erste ^X)K. 4 972 104 40l
Ung. Westb. (Raab-Graz) 400 K. 4 947 ,107
Wien- Pottd.- Wr.- N. B. 400 K.• 6.--103—
WienerXiOC&lbahnen-A.-G.400E. 0 n —|—
|staatseiMnb.-ct.-A.'Geiim«8ch.SFr.p.S^!237. M »|
3*809
5.751s
6.25
6.25!
t
io.-4
*4
0
0
5,
62G.I
62G.I
0-2GJ
0-2G.I
42W
Sri
i.-l
5.
133.50
41.
91.—1
142.501
490—
78.60;
140.50
146.50"
110. W
123.50
137.50
,208.—(210.—
1901.—
500.—
170.-,
113.—
194.-1
98—1
i200.—
94.—
93.25
1105..
74.-1
76—
ll3SlS0
27.30
93.50
90—
117—
90.—!
101—
139.
14—lOT.-läilir'i
9.25;165.— 170
0 p30— -.—
15.—1395.50397.50,'
..... 6.—.116.50 117.50
iDynamit Nobel, Act.-G. 400 E. 22 5 Z28.—!332.—
Egydyer Eis.-n.Stahlind. 200 K 2.-~il04.30|
[Eisenbahn-Verkehrs-A. f Ö.200K. 9*5 1219.—
detto ungar. 200K. 12.—j;305.— j
Eisenbahnwag.-Leihg. r.2(X)K10.-f.85fl
jElbemöhl, Pprf.u. V.-G. 200 K. 5.—j,
lElektricitats-G., allg. öst. 400 E. 7.—j:
jElektricitäts-G.,internat. 400K.
851.—jElektricitäts-A.-G., ver. 200 E.
|Elebtricitäts-G., Wiener 400 E.
Elektr.-A.-G.,allg. Badap.200K.
Elcktricitats-A.-G., ung. 200 K.
Felixdorf.Web. u. Appret. 400 E.
Gal .K.-P.-A.G.V.B.&M.G. 500 K.
Gasgesell., allg. öst.-ong 400 K.
Gasind.-Ges.jWr., 200 E. abgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 400 K,
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) lOOO E.
Graz.W.-u.W.-AG.v.JW. 400 K.
Gummifabr.-A.-G.,öst. a. 400E.
HirtenbergerP.,2.u.hl.-F. 400 E.
Hotel-Actisnges.» I. Wr. 240 K.
Jungbunzl.S.iLch.F.-A.'G.400 K.
Jut^-Spinn. u. Web., I. Ö. 400 E.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
detto Emission 1899 400 K.
Kleinmünch.Bw.-Sp.u.W. 200 K.
Königshofer C -F., A.-G. 400 K.
Lankowitzer Koblen-Co. 200 E.
Leipnik-Lunden. 2.-A.-G 400 K.
Leykam-Josephsthal 400 K.
Jjiesinger Brauerei 200 E.
Linzer Actienbr. a. Ha Izf. 400K.
(LobositzerZuckers.-A.-G. 200 K.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
detto vm. G. Sigl,Wr. N. 400 E
[M.A.G.v.Br.&Lbaill. 320 K.abg.
|Mascbb.-A.-G.v.Danek&C.200 K,
„Metropole“, Hotel-A.-G. 200 E.
jlfontang. böhm. v. F. FH. 400 E.
Hontangos.,Ö8terr.-alp!ne MO E.
^adrager Eisenindust.-G. MO E.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.400 K.
NeusiedlerPapierf.-A.-G. 400 K.
Nordb. Kohlemverks-Ges. 400 E.
Nordang.v.Kohlenbergbao200 E.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G.200 E.
Oel-Industrie-Gesellsch. 400 K.
Perlm. hydr.Ealk n. Porti. 200 E.
PitteoerPapierf.k.k.priv. 1000 E.
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 400 K.
137.1ÖPottend.B.u.Zwir. 300 K. abgesfe,
detto Prior.-Actien 600 E.
Prager Eisenindustr.-Ges. 400 E.
Beisschäl-F.-A.-G., L Tr. 400 K.
Rimamur.-SaJgo-Tai^. ...200K.
Rossitzer Bergbau-Gesell. 400 E.
[“Rudolfshätte“, Feinblw, 4Q3 E.
|Salgo-Tar,janerSteink.-B. 200 E.
134.—
41.50]
91.50
143.50
495.—1
79 20
121
1Ü75]
100 .-
225.—
94.40
110i-
77.—
7i‘-
27.50
94.50
93.—
118.-
92.-
102.-I
105.40jSchlöglmühl, Papierfabr. 400 K.
108.-
104.—
138.—I
- 235.70,
■ 186 50
■ 105—!
■ 112—
-465—j
98—]
147*50
144—
125—
175—
128—
121.50
192.50
112—
118.75
112.50
9350
217—
|125.—j
,126 25
96.75 1
236—j
187/
107.60]
113—
475—1
102 .-
L. Baaken.
„ Anglo-Sstorr. Rank 240 K. 6-666'i24.20]l24.60|
100.50 Bankverein, Wiener..... 400 E. 75 J'135.75136
96.5s* ßielitz-B.E.-Q.Wechslerb.400 K. 6.— 115.—| —./
^.30 ßodencr.-A.,a.ö.480E.F.40% E. 18.75Gß45‘50;247 50f
Kö.50 Bukowin. Bodencr.-Anst. 400 K. 7.— in!—!118. f
Central-Bodencr.-B., öst. 400K. 7 5 142.^) 143 50
93.—■0ent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.1000K. 5 5 !l02. 103. 1
Coram.-Bank Fester ung.1000 K. 15.— fgyß 50 277 501
Creditanst.f.H.o.G. p. K. 320 K."'
detto per Ult. 32») K.
. detto Em. 1899 320 E.
96.50(Creditbank, nng. allgem. 400 E.
]CreditoIst. ,ö.f. V.-Ü.U.Ö. A.400 E.
Depositenbank, allgem...400K.
Escoraptebank,böhmische 400 K.
Esconiptebank, mährische 400 K.
Escomptebank-Harborger 400 K.
Escompteb&nk.steierm, 400K.7’5f100flEf
99.— Escompte-Ges..nie4.-Öst.l000K. 8 5|
95. TO Esc.-o. Wechslerb., ung. 400 E. 7.—
101.10 Gal. Actien-Hyp.-Bank. .400 K. 13.-4
98.50 Gal. Bankf.Hand.n.Ind.400K. 5.
98.50 Giro-ö Cassenver. Wien 400 K 6.7511
Ä JHypothekenb.,Ö.400K.30%E.8.-f.50fl.E.
96. —[Hypothekenbank, ong. 240 K. G. 96 G.j
107.—iKroat.-slav, Ld.-Hyp.-B. 200E. 5 5
[Länderbank, österr 400 E. 5.— f
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E. 75
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 E. 5.—f
'Lomb.- G. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5 I
|,Mercur tt .Wechs.-A.-G.400K.ll,-f.500fl
iOberöst.n.Salzboiv.BankdOOK. 6.—
[Oestcrreich.-ung. Bank 1400 E. 85
Ung. Bank f.Ind.a.H.A.-G.200 K. 6.H
Ung. Land-Cent.-Spark. 600 K. 13 333.
.Unionbank 400 K. 8.—{'
lUoionbank, böhmische...200K. 7.—I
JVerkehrsbank, allgemeine 280 K. tz07l!
i.ÖOjziTnostenska banka 200 E. 7.—^
145.—]
126.50
176.
m-i
122.50'
193 25
113
119—]
113.25
94.50
219—
130.
126.75]
... 97.25
243.10 245—
155.75 156.25
133.50 133.70
1123.— 125—
133.50:134.50
K*
1- 3
io— 1
6—
9 -1157.50'
7-5 »165—:
75 126—,
123.50.
2- 5 75.—!
15.-ll79.50
0
10—165—
».-! 63—
8.-JI165.-I
8.— I 65—1
16—1 -—[
ll.— 11 *« -I
X0.-J,
u3
4.
18.-I
148.-149—,1
1S1—|l92.— S
159.50'
,167—:
128.50 i
1180.50
0
10—
s
55,
15—
13,
9- 1
65
0
0
30—
10—
15—
6—
6—
16—
5—
20,
.I:=l
185.751186.75
1V9.-;180—
339—
.Scbostnica“, A.-Ö.,f .P.-1.500 K,
Simmeringer M.- n. W.-F. 200 K.
Steyrermstbl, Pnf. u. V-(i. 200 K.
Teppich- aH.v.Ph.ir.ÄS.240K.G.l-966S.
Trifail.Koblenw.-G 140K.abgest. 13 571334.—
Türk.Tabakr.-G.p.K. 192K. Fr. 5. G,
detto ...p. Olt. 192K.Fr.
Ong.allg.Kobienbergb.-G. 200 K.
Union-Bangesellschaft.. .200 K.
[Union-Banmaterialicn-G. 200 K.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 4MK.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
|Waffenfab.-Ges., österr. 200 K.
Waggon-Leib-A.-G,, int. 400 K. 17 5
Wagg.-Leihg.,all.,i. Fest 400 K. 17 5
,Westböbm.Bergbaa-A.-V.200K. 7.—1
Wiener Baugesellschaft. .200 K. 5,
iWrb.-Z.-F.u.Baug.400 K.60% E. 14-166 235.50 236.50
Wiener 2cituugs-G., erste 200 K. 6—121.75122.50
!Zuckerindustrie-G.,böhm. 200 K.
IZnckerind.-A.-G.,nngar. 1200 K.
0
5^
7.-
0
65
4.-11
215—
194.50
|95—
■170—
63.50
167—,
70—,
190.50
97.-1
242.50
76—
410.50]411.70
270.75.27L25
80—
221
—
452
130
s
150
50
78
86
589
185
85—
223—
)460—
131—
115—
241.50
151«
591—
.187—'
315.75 316.75
,115.50!
144—,
322—
90—j
385.
Ü41.50
88.50,
1114.-!
109—
183.'— 1
117—
145.50
325—
95—
[387—
143.50
89.50
114.60
110—
186—
191 -;193—
259.—263.50'
,270—1272.—
’ 153.50 154.—
! N 50 ■“
1126.50;
175.-
98.-
127.50
177—
V«r>lcherui«fs-Ant!a!taii.
AIlians,Leb.-n.R.-V. A.G. 400K. 5.—! 112.50
AnkerJieb.-uB.-V.-A.-G.1000K. 30.-1600.—
Assicnr.Oen.2100K.C.-äI.3064E. 54 857465.25
„Donan“, 5. Vers.- A.-G., 400 K. 6.— 190—
„Fonciere“, PesterYra.-A.200K. 0 95
Ragel-uKückv.-A.-G.,nng.20OK. 0 109.50
,MeridionaIe“ H.-u.R.-g. 400 K. 0 120.—
„Oest.PhSnix“,k.k.pr.V.G.200 K. 0| 85.—
(ßöckv.- Ges., Wr. 400 K. 40% E. 10.— 1 ——
,Seenritas“, Röckvors.-G, 600 K. 10.— 163,—
Unfall-Versieh.-G., 1.4. a. 400 K. 14.—600.—
Wr. Leb.-u.Rcnt.-V.-A. 400K. '65 ||136.—
jWr. Versicher.-Geaellsch. 400 K. 0
N. Devisen.
lAmstrdm.Cft.n.k.S.f.lOOlioU.Gnld.T.SVi-
[detto längere Sichten detto 3V»|—
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 |j—
detto längere Sichten detto 4 I—
Dtsch.Bkpl.Oh.a.k.S.f.lOOMd.RW.v.ßVauiaF 1'
detto längere Sichten detto 6 l /s —_-
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4 242.50]
detto längere Sichten detto 4 1242.55 1
Newyork für 100 Dollars ....vista&—
Ital.Bankpl. Ch. u. k.S.f.lOOL. vista 5 89 80
detto längere Sichten detto 5 —.—.
Parisn.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.s.lOOFr.v.3 1 /*' 96.25|
detto längere Sichten detto ?P/,I
iPetersbg.n.russ.Pl.Ch.n.k.S.flOOR.v.öVa'
detto längere Sichten detto 5VJ
jZfirichu. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. S* 95.66
detto längere Sichten detto 5
[Schweizer Plätze Ch.u.k.8. f.lOOF. T. 5 (| 35.55
detto Ungere Sichten detto B
640.-1
195—
96.
110,
123.
90—
150—
185—
IM—
m—»
1
0. Valuten.
lEalserBche Hönzducaten... .p« Stfiekl U 48 11.47
[Kaiserliche Raadducaton....per Stück 1L38, 1L48
•Jost. -nngar. 8-st.-Goldstücke.per Stück —>
Zwtnzig-Fraccs-Stücke. per Kasse 19.29 19
! detto per Ültimoj 19.27) 19M
Zwmnzig-Dinar-Stficke per Stück
Zwanzig-Lei-Stücke. per Stück,.
Zwanzig-Mark-Stflcke per Stück 23.62! t3-70
Russische 5-Rubel-Qoldst6cke per Stück —1
[Sovereigns per Stück, 24.19] 24.2?
[Türkische Goldlire per Stück
Mana-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück,—
'Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f lOOB.-kLP h
200.90
118.40
242.70
[242.75
90.-—
98'T
95.70
9570
detto
Italienische
jRabei-Noten
detto
er 118.39
- 1■ 90.—
,2.56' T*
.^erUltimo'L 55 LSS«
.per J
Banknoten f. 100 it. Lirei; ti9 d0
per ?asse|2.55 '*,S


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 14 ]
1«
man, uonnemag
Nene IFVei©
SS. relwusr 1900
»r. iznn
Theater und Vergnüynnlzen in Wien
,w Donnerstag de» 22. Februar 1900.
.. Sr. Sartmaitm.
3». (r.eitMtt.
K. k. Hof-Burgtheater.
„«Wcicune.*
(Dlvorgow.)
(««Md in drei Acten von Gar«»» und
E. de Nasac. »eardettet von Oskar Blume».
Herr v. Prnnellr»
Lvprienne. feine Gattin
Rbhtwar» Grätig»,»,
tzr Cousin ®t. Norfs.
Herr v. Clavignac.. Sr. Gimnig.
»rau v. Brionne, Witwe Fr. Nallina.
Uran ». Balsontaine.. Kr. Wittels.
jVräulciu o. Lufigna».. Frl. Anbeck.
Bascurdin äpc. Sitte.
äPoßien, »awnierdiener. Hr Mater.
Soskstha, Sanimermildchen Frl. Schul»,
gdstpb, vbidlelln«... Kr. Trester,
tzin Lellner--... -Lr. Wobei».
Eia Polizei-EommMr. Hr. Sommer.
Sin Portier Hr. &«$».
Urrean« 7 llhr. Sude vor >/,10 Nd,
^g«rl»ft« im U U Hostvperpgebllnde.
k. kV Hof öpinitneater.
* ^Excclsior."
IDalrtHnfAnf Seien (vierzehn ©Nd«») von
Culai Äanzotti. Mnstl von «omnaldo
f' Morenco.
I Die GSttl» de» Lichte». Frl.v.Haentjen«
l Rocturnu», Dämon der
' Wnsteraist Sr. Gable««».
s ie StvMjati», .... Arl. Sirooi.
itJin Hr. Avlka.
eorg, ein Wetnwirth -Hr. Rumpel.
Kunigunde, dessen Frau Frl. Wen».
Aura j-».n-i°der h Zue-a.
«anny, Balentin'A.Lrant Art. Krauß.
«in Baurrnmidchen .. tzrl. Braun.
kiu Bauer Sr. Raimund.
>. ein Schiffs».. .Sr. Rathver K.
pelm Sr. van Hamm«
. Sr. ZuNa.
. Hr. Rumpel.
. tzrl. Schimanek.
- tzrl. Ellend.
. Hr. Raimund.
. Sr. Rathner F.
. Rathner Als
US reicher Sausman»
Dessen Tochter ....
An arabische» Weid.
Ein Cngländer ....
»in Spanier. .Nil.
Din vorurbmer Dirke.
0»r. Chinese Lr. van Hamme.
ßin Sklaven hä ndl«.. Hr. Zaltn.
»in« indische Täuzerin .Frl.Well.
Kin Indier Hr. «goftini
Msn asrtkantscher Sklave Hr. Gnerra.
»in österreichischer Sn»
—‘"st Sr. van Hamme.
Assistmt.. Hr. Fren,l Fr.
g yjiatt. Cake »egen V.lfl Uhr
■
0eut8Chfl 8 Valk stheatwr.
(Ermäßigte Preise.)
„Per SönissSlteutrnant/
Lustspiel in vier Auszügen von Sntzlvw.
Gras Thorane, General
und Gouverneur von
Franksurl während der
sranz. Occupatio». -Sr. Weifte.
Althos, sein Adjutant.. Sr So ,
Clotilde Kleeborg
Kutan A fl. 5, 8, 2 and 1 in
Gntmann’s k. n. k. Htf-Xosiktlienhanilan» (Hef-Opcrnbam).
Kmrstaussteüimgen.
Kttnstlerhaus, Weil, I., Karlsplatz Nr. 57
flii
Coneert-Direction Albert Gntmaun.
Freit« de» 83. Februar:
»Der Richt« von Zalamea."
erWlN des k. k. Hol-Burgtbanier
^r»»a« jnn. and Kill« len.“ Samstag den 81.
Sonntag den W., Nachmittag» halb 2 llhr: „Die Äeschwift«." „Die zärtliche«
Berwaavtea." Abend» 1 llhr: „Ehprienne." Montag den A>. (bei «höhten Preisen,
,, jum erstenmale) i „Jugend von heute." Dienstag den 2'/.: „Jugend von heute.'
AperWir« de« k. k. Ilas*Opernthe«ters. Freitag den 23. Februar
~ Die verknuste Braut." Samstag den 24.! „Carmen." (Larmen, Fron Marie Gutheil.
Schad« vom graßderjoalichen pasthcat« IN Weimar als Gast.) Sonntag den 2r,.
Mittag» 1 llhr (bei aufgehobenem Abonnement und zu «mäßialen Preisen): „Wien«
Walz«." »Sx» Puppenfce." „Da» Backelhau« am v«gl." Abend» 7 Ahr: „Der
Prophet." Montag de» 80.: „Die Fledermau»." Dienstag dm 27. r „C» war
. einmal. .."
Tiepert«lre des »«ätschen Tolkstbeaters. Freitag dm 83. Februar:
-'—> •“**! halb 3 Uhr (Technik«-B°r-
halb 8 Uhr:
tag I
„Di­
ven 87., Nachmittag»
. «Lus tae San"
Lügnerin.
.. °8»
neusettt.
»mtzeLnnq de» Herrn Ferdinand Bon»):
Samstag dm 2t. (»um erstenmale):"
Nachmil'“'
£»*27.,
Abend» halb 8 llhr
Abends
_ ...... Sonnenseite." Dienstag
halb 3 Uhr: „Im weißm Röhl." «dcnds halb 8 llh:
Mittwoch dm 28.: „Onkel Toni."
Montag den 26.: „Ans d«<
de« Balmand-Tbrnters. Freitag dm 23. Februar (Abschied».
'“" ob*: Genie »nd Leidenichast."
. ... rsaug 7 Uhr.) Sonntag den 2ö
.Robert und B«tram, od«: Die lustigen. Vagabunden.
Nio^e^sAnsang 7
mittag» halb 8 Uhr: „Robert und B«tram, od«: T
* hakd 8 Uhr; „Mode." Montag dm 26.: „Die bi
Nachmittag« halb 3 Uhr (ilrdeitervorstellung)
hr: „Niobe."
drille Edcadron" Dienstag
r „Die äkrenzelschrcibee."
Fortsetzung auf der nächste« Sette.
Zwei Concerte
Camilla Landi
X. Freitag den 2. Mfirz 1900, Abends halb 8 Uhr,
im
Bösendorfer-Saale.
(Zq dieeem Concert sind sämmtliche Sitze vergrifsn.)
II. (letztes) Concert:
Donnerstag den 15. Märn, Abends halb 8 Uhr,
im
grossen Musikvereino-Saale.
Zn letzterem sind Karten za fl. 5, 3, 2 and 1 za laben in
GCTMANN’s k. «i k. H«f-UslUl. l., Rothenthnrwstraftr 16 (Pah«).
Danzer's Orpheum, IX., Wasaaaffe 33 .Direction
T. «ertöt»»»«. T«lechen 14166 Tälltch groste Dorstellana. Ansang H lldr
Mder »nd Heilanstalten.
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth, 1,
Weibsturg»aste 4. Behandlung von alle» Verbildunaen de» Körper», ins­
besondere d« RiickgrawerlrLmmungen (Soolto««) de» rundrn Rkcken« und d«
schlechten Haltung der Schaljugmd. Hygienisches Turnen für schwächliche Sind«.
Prospecle frei.
6L088L» Av 8 ILVLRLHs 8- 8 AAIi.
! —•"■■— ■■■■">
Mittwoch) 08) Febrnar, Abends Uhr!
II. Concert mit Orchester
KUBELIK-
ALBERTI.
ikiolineoneert von Brahms, „Faust“-Phantasie von Wlent&wsky.
Taristiosen über „God save the Queen" von Pagamlnl (auf viel­
seitiges Terlangen).
Sitze i fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entrdes h fl. 1.
ALEXANDER ROSE. Concerlbureaa, I„ Kärntncrrmg Sr, II.
Ivel PRECil-
Abende.
,JL Donnerstag, I. März, 9QT Sil*© vergrlflseu,
II. Mittwoch, 7. März,
Ixn Kleinen Mnsikveroinn-Saale.
Alexander Bos^, Coaecrtbureaa, I., Kirntnorriog Sr. 11,
Dienstag, 13. MHrz, Abends '/,8 Uhr:
Eeichmann-
im
Grossen Husikveroins- Saale.
Sitze h fl. 5, 3, 2 und 1.
ALE XANDER ROSfe, fateribartan, I„ ISrntetnräg 11,
Henea pliüharraonisclies Orchester.
Dirigent: Oapellmelatcr 0. STUC.
amt« D*u«nU< d«n 09. Febrnar 1900: K. k. VolkSBnrten.
Popalärei Concert.
XBO0RAMK: ©Inek, Onrertaro za _I|
6-aoü. Srknbert, „Are Hane".
S(ei* Nur noch 1 Tage! Mis»
Clalre Heiiot mit ibren 0 hönen. Ter
neu engagirte Clown vliucm. Die jugend-
Reitkünstlerin Ulinn Alonristts und
Februar, 4 Uhr Kachmitta
%SSi
desoud«» ermätztgte»
3842
Ütfmllile-AüfiloB
8Bcrti;o. CammUing inocetn Meister. Am 26. u. 27. d., l i,G —8 Uhr.
Besuhllgung am 23., 24. u. 25 d, 10—7 Utzr.— Kataloge mit Echsttz-
rnertben u. Ausmsprrisen.—Ealou „Venezin“, I., Baberchergerstr.5.
Salon moderntr Wunder,
3, KoJowTatring Br. 7.
D glich ltlbendS halb Ist Uhr:
8anasattee.il« Vorsicllang von
Hom«s, re, d nareaport.
Nene, rätdsclhaste, mwrgrllndiiche, hier noch
nie gezeigte Erperimenl- de« Occultismu».
s amoamdalikmu». Pshcholvgie Fernwirtnng, Anomnestil und SpiriliSmu». Ter
t4e,ftcr>puk von Rosau. Modiina und Brunocz. D,S Riech- und Geh-Medttn»
Sperrsitze 4, 3, 2 ». l Krone. Billette von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor.
NrllunMvrale, Lalowralriag 7. SST Jeden Sonn- und Feiert,, 2 SorstÄingen.
«»4 llhcund halb 8 llhr. "WW 219
Wen* rrtvetvonteUajnc Auskauft tot Vonteliuaso.Iioeuic.
Abdazia. Abhärtniigs- utib MstigungSruren
bei schwache» und sitr Katarrhe dirponirten Kind«». Mastcuren und sSmmlliche
LSasteruelldersshren bet Erwachsenen den zanzen iLiat« hindurch in Or.SzegS's
Ki»d«. MiiÜrr-
stiffry Gdle ». Meitzenegg,
..ftr- m_.
Ktefant» Miednian«.
Der Reinertrag ist dem Kaistr^franz-Josephrsond« für «»«bsnnsähiae Mit­
glied« de» Wien« kaufmännischen Beceinc« gewidmet. Herrenkarte 0 fl., Damm-
kaiten 4 fl. im Comitchocale I., J»h,nne»gasse 4, von 12—2 Uhr. 3138
Wohlthätigkeits-
Masken-Eedouto
Samstag den 3. März
in Ronacher’s Pracht-Saal.
Ball'Musik:
k. i, b. IMbsll-Xssüdirector £d. Strauss
Tan*-Arr»ngcn>ent:
Professor Eduard Babenetefner.
Xnrtca im Vorverkauf fl. 1.50, für 4 Personen fl. 5, na der
Cassa per Person fl 8.
Dm Beinertrignise ist dem Vereine „Eiotreaht“, Pensfons-,
Witwen«, Waisen« und Unterstfltzongs-Verein des Adminisirations-
Fersonales der Wiener Journale, gewidmet.
Das» C»mit4 s
Stadt, SohnlorstrsB«« ie („Oeit. Volhs-Z«itn»K“><
SaiiatorinmMähr.-Schostberg
geöffnet vom 1. April bis Ende Octobcr.
te Anst
ni. Die r
. Mast»
Neueste, modern
esommte phtzstk. diät.
Gute Bcrp egung sflMkrnve»). üi.—-
am Walde, lb Nii»«ten von der Äadt mtsernt (368
stnndenlange WaldfP»zier>D»ge, Telrpffononvindang.
Llrrztlichc Leiter: Mach.
Mell, tta
aqmua
bader.
Prospeetr durch de» Besitz«
alt Oesterreich» für da»
verschiedenen Wosteranwen-
—.. .iissage, Vibrationeo, Actt-
«st. Site«-, »oMiai- and el-t«.
>. k.-ktr^.ch^^°'
3347
». vkir. ^>r. L.^^»?rsr«vbtt>l«a und
iv. üt. TB..
Johann Botter.


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 15 ]
Nr. 12751
Wien, Donnerstag
ixeae Freie fresse.
22. Pebrnar 1900
Seite 15
Theater und öetpäpngttt in Wien
am Donnerstag dm
Carl -Thea ter.
Gastspiel Mist Mary Halt»».
„Rhodope."
Operette au« der Antike in zwei Acte».
Rach einem Motiv des Augiervon Alexander
Engel. Werse und Musik von Hugo Felix.
«als-- Frl. Sidiug.
Rdodope. ihre Licbliug»-
iklaviu MisSMarhHalton
Palagia«, ein Fischer.. Hi. Spielwann.
Iduku«. ein reicher Rheder
in Korinth Hr. Eieinberger.
Ariadne, seine Frau.. Frl. Senders.
Dolydor. ein theffalischer
Jüngling Hr. Bauer.
CnrnS, Jbyku»' HauS»
veewalter Hr.Schildkraat.
Ein Sllavenhäudler.. Hr. »irschuer.
Rone L Frl. Schul;.
Irans« Frl. WiSka.
kerina Frl. Horst.
D-ri« V Sklavinn-» A U^er,.
Diana B«. A«lay.
Bachis Frl. Glaser.
Levena Frl Eutre».
Pärchen» Frl. L,na Leicht.
Erster 1 Hr Haßmann.
»weiter> Sklave Hr. Neumau».
Dritter 1 Hr. Schild.
Leonte» Hr. C,asta.
Raukrate« Hr. Brandt..
«WgatteS. Hr. Kühne.
ParameneS v«. s-trial.
Boinkrat Sr. Worms.
Ein NgchttoSchter.... Hr. Stril».
Ansang halb 8 llhr.
22. Februar 19V».
Gabriele}' EJn» CTtm“ n
Pierre, Oberkellner...
Rose, Stubenmädchen..
Jean, ein Bauernd ursche
Ein Hoteldiener..,.
Mariotte
Theater an der Wien.
srs
Ti. eiUfmnu.“
tu drei Acten nach Hennequin'«
Millaud's ,b» lamme i p»p»“ von
Ludwig Held. Musil von Le» Held.
tzlorestan Baron de la
Boucauiire.... Hr. Giampietro.
Anna, seine Frau.. Frl. Worm.
Aristide, sei» Sohn erster
Eh« ....... Hr. Pagin.
Der Prinz von Chpern. Hr.Streitman».
«odin Bridet, Profestor Hr. Joseph!.
Coralie Frl. ReichSberg
Tod, Kammerdiener der
Baron Florestan.. Hr. Walluer.
Paccaud, Diener Bodiu'S Hr. Ewald.
§ Frl. Brauche.
Frl. Rehberg.
Hr. Körner,
rl. Lenoir.
rl.Pfauter.
Hr. Holzgärtner.
Frl. Schick.
Aniaug 7 llhr. Ende nach V,10 llhr.
Theater in der Jo sephstadt.
„Unsere Gnsti."
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler. Couplet« von Otto Eiseuschitz,
Musik von Rudolph Raimauu.
Caspar Tiger, gewesener
CartonnagesabrikaM Hr. Mora»,
Gnsti, dessen Tochter.. Fr. Riese.
Fabian Tiger, Bruder de«
Caspar Tiger und dessen
gewesener Compagnon. Hr. Schmldl.
Sturm, Oberst i. P... Hr. Door.
Friederike, dessen Tochter Frl. Spieler.
Lili Sturm, desieu
Schwester Fr. Pohl-Metser.
Peter Hosmann, Ingenieur Hr. Bergan.
Ella, Chansonneü«... Frl. Palme.
Sändor Panlay, Oekouo-
mie-Beamter.... Hr. Jarno.
Kathi, Stubenmädchen bei
Tiger Frl. Schleinitz.
Ein Kutscher Hr. Zemene.
Ein Dienstman».... Hr. Wald.
Mugl, Hausbesorger tri
Tiger.. Hr. Kopsaas.
Ansang V»B llhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
Joseph Lanner."
Lebensbild aus Mt-Wi«» mit Gesang und
Tanz in zwei Abtheilungen (sechs Bildern)
von F. Radler. Musil nach Lanner'schen
Motrden.
Anfang st »8 llhr.
Ende 10 Uhr.
lantsvh-Th eater im Prater.
„Die Lnnne des Verliebten."
SchLferspiel in einem Act von Johann
Wolfgang Goethe.
„Hansel «nd Gretel."
Märcheucomödie mit Gesang und Lang in
drei Acten (sechs Bildern) von Julius Thal.
Aniaug *i t 8 llhr.
Bepertolre des Cnrl- Theaters. Freitag den 23. lllld Samstag
de» 24. Februar (Gastspiel Miss Mary Haltvn): „Rhodope." Sonntag den 25.,
Nachmittags bald 3 llhr (Wohlthäligleits-Borstellung für den Kranlen-UuterstLtznngS-
verein „Wohlthätigkeit au« Pietät", uuter gefälliger Mitwirkung des Herrn
Ferdinand Bounl: „Trilbh." Abmdr halb 8 Uhr (Gastspiel Mist Mary Haltou):
„Rhodope."
Bepertolre des Theaters an der Wien. Freilag dm 23. und
Samstag den 24. Februar; „Die Stiefmama." Sonntag de» 28., Nachmittags
halb 3 Uhr( 6 ti bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Der arme Jouachau."
Abends halb d llhr: „Die Stiefmama."
Bepertolre des Theaters ln der Josephstadt. Freitag den
23 Februar (literarischer Abend, zu Gunsten de» gonrnalisten» und Schrift
stellervereiue» „Coucordia", zum erstenmale): „Eine Bagatelle." „Er, fie und
er." „Abschied vom Regiment." „AbschiedSsonpcr." Samstag den 24.: „Unsere
Gnsti." Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 llhr (bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen): „Ich bin so frei." Abend» halb 8 Uhr: „Unsere Gusti."
Montag den 26. und Dienstag den 27.: „Unsere Gnsti."
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
Directions- o. Versandt-Comptoir: Wien, il., Nordwestbähnhof.
Ans faente eintreflender Sendung offeriren wir:
Schellfisch, grösste 68 b„ im Ausschnitt.. per Kilo JE. —.92
s
B
S
n
1-
—.68
—.80
—.70
1.30
1.40
3.60
2 80
5.60
4.40
—.80
„ gross, 1—l 1 /* Kilo
Cabliau, gross, im Ausschnitt ......
„ grossmittel (Ersatz für Schill)..
Langfisch, gross, im Ausschnitt
Schollen (Flundern), gross
Aasternflach (sehr delicat), im Ausschnitt
Bteinbutt (Torbot), gross
n„ Mein ..... *>•.
Seezungen (Sooies), gross .... V».
„„ mittel •••••••••*
Knurrhahn (Meerforelle)
Ans unserer Selcherei empfehlen wir:
Seelachs, geräuchert, im Stückei ...... per Kilo K. 1.20
Schellfisch, im Stückei...„„„ 1.20
Ferner empfehlen wir:
Marinlrte Delicatess- Fischcotelette* in Dosen 1 8 Kilo
6 K. 60 h„ h 4 Kilo 4 K., ä 2 Kilo 2 K.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieh: Wien, II., auf dem
Carmeliterplatz-Miirkt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, ander Goldsehlag-
8trasse; XVII., Sta ttbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
W ill, Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Pf Telephon 14811. "Mg
Versandt nach auswärts prompt and per Nachnahme.
Ende der Versteigerung
I., Graben Nr. SS a, im Parterre-Hoflocal, Trattnerhos.
Die letzten Bestände in Bronzestatneiten, eleltr. Figuren, Uhren. Uhr.
aamituren, Porzellan-GebrauchSgefchirren, Meißener nnd Wiener Porzellan-Baseu,
Aufsätzen Gruppen, Figuren, Bonbonnieren, Nippes und vielem Anderen, Holz-
sänle» und Tischen, Mai-lika-Schüstclu. B-sm n»d Töpfen -c. rc. gelangen
heute und. morgen
in der Zeit ton S' -Uhr Nachmittags bis 8 -/,Ul>r AbendS zur Bersteigernng.
Jedes Anbot wird jetat angenommen!
Sob IGUfjt Vormittag» bis 5 llhr Nachm ittags Annahme fixer Kaus-OrdceS
HE-EKEstMM. M^llr-di^Lss r r
Auctions-Loral:
L, Qrahen 28 a, Parterre, im Trattnerhofc
Leitner’s
I. paßte Maskkn-Coltllmk- und Drains-
3/ LtihailstaU.
Große Auswahl. Billige Preise.
I„, Tuchlanben IO, Mezzanin. 2134
Reisekörbe
vorzLattchster Qualität, montirt und unmontirt, CouMrbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr» ThvnePschen
Herrschaft Wsctin bei
S. BENEDIKT,
Kinderwagen- und Korbwaareufabrik,
II., Praterstrasse 50.
Kauft SchweizerSeide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in sehwarz,
weiss oder farbig. Specialität: Bedruckte Setden-Fonlard,
Bajt, CadrlllO, Roh« und Waschseide für Kleider
und Blousen von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe «oll« und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Uxport. fÜf
Nur im
Ocnkrinm
sind Prof. Dr. Alblt'S gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
9 pfifft ritt Verordnung der Gläser untei,
(Atijuuiji: Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
tostenlns Jei [am Tai Mrt.|
Brillen und Zwicker ».fl. l.&o
I Itlriiyig MAtel-Pension Belle-Vlie, renomm. Fa-
milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort A. GROSSER, Eigenth.
Ahhnyiü '^otel Ertl“, imOentmmgelegen, mitLoch-
r* irna/jia. quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 2294
llriin fl Orand IfOtel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
Ul Ullll. Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe and Restaurant, massige Preise. 2379
KrÜnn Res lanrant Wieninger im Hotel Padowetz.
»“**• Wiener Küche. Exquisite Getränke.
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
2307
(ilm 7 »Hotel Elefant**» Haus I. Ranges. Elektrische
Ul OitA* Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAÜTZ& W. NOWAK, Bes.
fr 1*217 „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
Ul **£*» Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Tonodio' Hotel d’Italie Bauer. 1316
V c ucu l ä‘ JÜL. GR ÜNWALD sen., Besitzer.
Ws PSI HOtel AlhOnes, II., Praterstr. 38, Teleph. 14974,
St Ivll* gegenüb. d.Carl-Theat., 5 Min. entf.v.k.k. Prater, Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 150, 2. St. fl. L30, 3. St.
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 2387
ÜTipfl Hotel Kaiser hol, IV., Frankenberggasse 10,
¥1 leih Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYE RHOF ER, Besitzer. 237 8
WiPti „Hotel gold. Lamm", Stadtbezirk~Wieden,
1* IcUi stadtbabn«Station Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS.. KÜHREB, Besitzer.
Im Verlag von Max Spohr, Leipzig, erschienen:
Kurnig, Das Sexualleben und der Pessimismus 1 m.
Kurnig, Neue Beiträge zu Kurnigs Neo-Nihilismus 1 v.
Kurnig, Der Pessimismus der Anderen—
„Pessimistische Geflügelte Worte" u. s. w. 68 Pf.
Die Kritik hat sich sowol lobend als tadelnd
prochen—
adelnd ausgesproi
das eine Mal die Worte „geistreich“— „gelehrt“— das andere
Mal ^Giftpilz“ (!) auf diese Schriften angewendet; bedeu­
tenden Schriften ist es wol immer so gegangen, und den Verfasser
haben jene Pressstimmen, gerade weil sie so auseinander laufen, in
seinen pessimistischen Auffassungen noch womöglich bestärkt. Das
grosse lesende Publicum, unbeirrt durch Lob und Tadel, möge sich
nun selbst ein Urtheil bilden. 3796
Soeben erschien im unterzeichneten Verlage:
Mläu-Aimlie 1850—1900
Max von Pettenkofer
grundlegende Abhandlung vom 12. Januar 1850
„Ueber die regelmässigen Abstände der Aequi-
valentzahlen der sogenannten einfachen Radi-
cale“ nebst Eeclamation der Priorität gegen
Dumas; und die Biographie Pettenkofer’s mit
den neuesten photographischen Aufnahmen,
als Anhang:
Zur Atom-Theorie
mit einer Tabelle 3045
System der Elemente
Studie von Julius Quaglio..
In vornehmer Ausstattung.
Frais geheftet M. 3.—, eleg. geb. U. 3.—.
Polytechnische Buchhandlung A. Seydel,
Berlin W., Mohrenstrasse 9.
Kameeihaar«Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tirole»
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.-«-. l
Jacob Sothber,«*, «Sie». X. vez.,
Der Verlaus findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt. 33l>>!
Langjfthriger englischer Agent, der mit den
größten Lederhäuser« und!
Schuhfabriken Englands!
in Verbindung steht, ist bereit, den Engros-Verkans von Artikeln
für diese beiden Branchen paffend zu übernehmen. Prima-Referenzen.
Offerten an la«. Partridge, 16, Sonth Street, Finsbnry, Londo n E. C.
Johann hoff* Malz-Extract
macht
Fleisch
and
PraktlsQh bewährt seit. 1847.
Za kabw In Apotfcarair, Pragasa.
and Cotarislarawea-UMdlaBiea, saarla
direct bei. ...
r”
Johann ff OFF, w
WIEN, I., Brännerstra8se Nr. 8
Feuerfeste Kasten,
einbruchficher, außerordentlich billig, von anerlaunt bester Qualität. 2BM j
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,;
Wien» Stadt» Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.),
Mo erste österr. Versicherungs- Gesellschaft gegen
Einbruch,
welche diesen menen, ebenso praktischen als dankbaren Berficheymgl-
zweig cullivirl, cngagwt
Damen und Herren,
welche in den besseren Oosellsohafts- und Oesohäftakrelaea gute Be­
ziehungen unterhallen, zu vorzüglichen Bedingungen.
Sprechstunden täglich von g—10 Uhr Vormittag» im Bureau der Gesell­
schaft: lk., Wipplingserstrasse Kr. 14. 354 a
I
ln Wien Familien-Berbältnige halber zu.
verkaufen. Nalhige» Barkavital ca. 8 »,««»
Oulden. Gcnciale Offerten nur von
ernste« Herren Reflectanlen werden unter
Chiffre „Apotheke 1900“ van der
Anuorlren-lSxvcdition H Schäkel.
Wien, I., Wollzeile, zur Wefterbcsärde-
rnug entgegengenommen. 3643>
♦ Für eine sensationelle Bade>
^ enormen Nutze« abwirft, wird eine
r
r
S
Unternehmung, welches
Kapitalskraft,
möglichst Mediciner,
x mit einer Bareinlage von mindestens 200,000 Kronen gesucht.'
! Agenten verbeten. Gest. Offerten unter „B. O. 339** an,'
5 Haasonstei« 8 Bögler, Wie«, I.
Goldene Medaille
itr Internat. Pharmaceut. Aassttiluag in Wie« 1883
Die echten
Wilhelmsdorf er
MaMact-Boions
(lGmal prämiirt}
sind wegen ihres starken Malzextract-Gehaltesallen curstren»
den Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehm.
Der große Werth des echten Malzertractes ist durch
Autoritäten ersten Ranges, wie Oppolzer, Heller
in Wien. Hoch in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinischen G-leHrtenwelt Hochgeachteten Prof, tfie-
meyer in Tübingen über jeden Zweikel gestellt. 20*7»
In rosa Cartons» 10kr.» 12 Cartons 1,1.. feinere Sorten
in Blechbüchsen a 15 kr.. 35 kr. und 60 kr.
Hals-Extract, chemisch rein im Bacuum erzeugt, i,
Glastiegeln ä 50 kr.. 85 kr. und fl. 1.25. rrrs
AabrikS'RieSerlage: ll», Weihburggasse 3V.
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
Nur echt, «tut uf I» Sthehkl J. KUfferle& Co. ititt,


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 16 ]
«eit« IS
Wien, Donnerstag
Nene Freie
92. Fflbrnsr 1900
Nr. 12751
WIE«
X B*llers«tt«t* t
Collectiv-Anzeiger
Ijssoscsn-Aimalune für aSe Zeihmgea des ln- nnd Anslasdes
eü»ws«*
HßtBl- Teröitl
Setd ln tUnn W«. Snrerte be« äftett. i
Jrafttnlonkf# (enentuefl }U verpachten), i
da» ganze 3abr geöffnet,(
großer Grundcomplex,fchLne j
Reffaurations- Soest thäten,,
retchhaitiges Inventar,umer'
hrqnemen Zahluuasbediu-\
flnngtn abzugeben. i
fbmgaMana 40,000 Rtutit». An- 1
fcheisten naben nur von ernsten Selbst i
restectanlen entgegengenommen nnt. Chiffre i
»y.4. »07- oz> Rud. Moffe, WieU.>
tr«» i
'Ausländische Vertretungen j
, gneilt oder zn vergeben hat, wende'
sieb u Tb« B.nuferlnreri<
A|eni, Oreat Leitern Honae Biaiops-(
rat*. Londoi tz. 0. I
««*
Gelvkhrlülisk,|
jede« Ouantnm,
»erdn strts sogekaast.
Sefl. Offerten unta Ciffre .H tT.
irr. 1SW“ an Badolf Smu, l
sein.
Ass YerwaUougsbesunter,
©ettetär, vnchhalter ic. sucht LAjähr,
lediger, tanger Mann gegMwärtig bei
einem Wiener Institut angestellt, seinen
Posten zu neränberu, am liebsten aus
dem Lande, Sehr gute Zeugnisse und
Empfehlungen zur Seite, Gest, Anträge
unter „W. C. »53“ an Rudolf
Muffe, Töte», I,, Sellerstättt 2.
1
Praktikant|
Mit guter Schulbildung, möglichst mit*
Kenntnisse» ber Stenographie, wird in V
einem größeren Bureau aufgenommen, V
Offerten unter ,W, M. 989“ au M
t Rubots Müsse, Wie».•
ZchllhdMchr.
t langer Enaftnnnn, tnilitdr,
‘net (an« P!rma«cn«, Rheinpfalz in
Deutschland), da mit sämmtlichen]
Comptoir, a. frngerorbeiten>
vertrant ist und schon 10 (fahre in der(
Echuhdranche thätig, suche behufs f
weiterer AusbUbur'
ändern. Eintritt
asolgeu.
«esst Offerten besteh unter Chiffre j
tV D B. 143“ Rudolf Muffe, i
8w«Hwl «. M.
, ein perfecta deutscher
Correspondenlj
' drift, wirb fite eine Maschinenfabrik)
in einet Provinzftadt Ungarn» zum’
fafnäigen Eintritt gesucht, ffleto'
Ausbildung feine Stelle zn ver-.
kann Anfang» April(
I »eeeweeeeewe® eeeesesweeee om •—»———«
Luftpumpen und Gompressoren
1 (Patent Köster)
»mit hohen Wirkungsgrad bei geringstem Krastverbrauoh liefertj
in bewährtester Ausführung,
Aotien- Gesellschaft für Maschinenbau, j
vermalt Brand& LhuilHer, Brunn.
Alte k. f. landesbes. Liquevr-Fabrik nebst§
Rum- «ud Theehandel, Kandelschank tttt&S
Essig-Fabrik in Wien S
ichkeit de» Eigenthstma» zu derraufi
, Nähere» bei Dr, Max Foctis,iC3t<
MN«NMOW»N®
I Julius Overhoff
X leclin. Rnrenn,
• Wien, IV., Sehlttsselgasse Nr. 7. Telepfcu 1SS7.
W asserreinijrnn jjsanlageu,
PatentBervimx.
Filtration«- Anlassen,
Patent Releert,
Mn CO. 1400 Bataten mit einer ftIWbIi*m Lilftuug von rst. IOWil-
Einzige Apparate, welch» krtzstaffUares Waffe» liefern.
Wasserrüekkühl- Anlaufen,
Patent Colaatti.
t(J tnei
Ueb
Krintlti
raunen.
fett
ien,
i. Zahlungebedingniffe
:, Martahilferftratze 2«.
nach j
Leistnngsfähige
g Persönlichkeiten 1§
werben non einer gut eingeführten
dienst enaagirt. Laien werden inftrnirt
„Dane
unter,
anernele Stellung «336“
3ür ein grötzeres SPrvltonSgrfchSft in einer deutsche» Prudtuz-
stadt mit Hauptzollamt wirb ein
Mauthspediteur
K«l»MW.CvL».al»
CM wird nr ins eine »erlSfiliche, erfahrene straft mit beste» Refe- G
reuzeu restectirt. Offerten unter -W. V. 769“ an Rudolf Masse, Wien.•
Rothweioe ä la Bordeaux und ä la Burgunder
bei Nachnahme-Bestellung von 56 8, answärt» bi» Wen und gleiche Bahn-Entfaungeu
franco inklusive Gebinde 1 Krone per Liter.
Die teeren Gebinde werden ans Wunsch um 10 Heller per Ata
Gräflich Pnee’tche SntsvcrirüUnng TapogUnnn,
longo, Küstenland.
onunen.
Eampo-
Baumwollspiauerei-Director
sucht, gestützt ans Prima-Referenzen und langsälrige Ersahrnngen tu alle» Fächem j
der Baumwallsptuneeet und Zwirnerei, Dampf- unb Wasserbetrieb, eiektr.“'
Übertragung und Belenchn'“
hwng, sowie Garnbleiche, seine Stellung alt
technischer Dirertor
«rast»
zn verändern, Betreffender hat bedeutende Fabriken theil» selbst «Hank und einae-,
richtet, theil« gewinnbringend reorganifirt und geleitet. Vertraut mit den Bedürfnissen l
der ungarischen Kundschaft nnd den speciellen Arbellerverhältniffen, würbe derselbe<
auch den Ban und die Einrichtung einer Baumwollspinnerei und Weberei in Ungarn i
Übernehmen und sich mit etwa» Kapital als Caution dabei betheiligen. Gest, Antrage Q
unter „Tfiohtige Kraft 963“ an die SnnoncetuSfpetiition Bndolf Stosse 9
in Wien, I., Bellerstätto 3. fj
technischen Fache, sowie her nnga.>
n Sprache Kundige «erden bevor-
„fferten mit Gehaltsansprüchen unter!
«ttairbtnensabrik 093“ an»
Rudolf ivtoffe, Wtsu.
t Rfi(wiber in Galizien, Bukowina unbX
umänten bei Consnmenten nachweisbar v
iftra« einaefiibrt, sucht seinen bisherigen
en bet leistungssählger Firma per
tärz zn verändern,
" Antrüge unter Chiffre »Sehe
Gest,
etstnngfO
Stosse, w;
lei»tnnK<{ähiK 1083“ an Bnt. V
/Ion, T„ ©cilerftätte S.»
Eil tlGhtipr Presshefe-Reisender!
■Bit Prima-Referenzen und Zeugnissen
wird sofort aufgenommen.
Kenntniß der aloTeniaoheB ober oioatischen Sprache nothwendig. Ausführ­
liche Offerten sind unter „W. V. 972“ ett and. Blosse, Wien, I., einzusenden.
v
I
Für eine mittlere Lthrauveufabrik in bet Provinz wird ein tüchtiger und i
verläßt icher
Magazineur nnd Expeditor,
event, per sofort hei gutem Gehalte gesucht. Nur Solche, welche bereit« in f
ähnlicher Stellung in einer Schranbenfadrik thätig waren, die Branche genau kennen(
und selbstständig tu arbeiten vermögen, finden Bcrückslchtisnng Ausführliche Offerten j
mit Angabe ber GehattSansprüche unb Referenzen sind unter „Selbetstäadiffcr<
Uaiailnenr 9»5- an Studolf Messe. Wien, I,, zu richten.
WIEN
lere b&tto
VÄLstMf ftiWBlgcv
-»"WIHen;
Luftenrorie»
Äd ^ou.mee.u„eh.,.)0
nt verkansen.
st
9
Dieselben eignen sich evenluell auch stk-»
Eventuell ist jebeekiein M
!""käust ch. Prachtvolle Lage unmittelbar»
am Walde, mlt schonen gebabnien Bra ih
menadewegen. reizende Aussicht aus da,»
SochaebttSL Echr günstige ZablnugSbe,»
dlnzälsse, Detailpiäne und Pyotogravliien m.
sichen ernsten Refleetanteu jur 8erfüi
Ansmam unter .€>el«e»nb<
bans 995» b est Rnd. «doste, D
guug,
«offe. Wie».
American und International Trading Association j
sucht für den Alleinverkauf ihrer(
patentirten amerikanischen Novitäten]
4 Speolellt&ten paffende, flut funbirte Vertreter,
Offerten unter „Alts 1036“ au Badolf Messe, Wies.
I. Sätze Metes
ohne lvorfpefen
1028“ an
i
Credit,|
ündl
R»d
V ertret u ng;
an Rudolf Moffc, Prag
Wie», I„ SeNerstätte 2.
TU»
Knetmaschinen,!
System Werner& 1? freibet er, für 2eiq, 2
harte Steige sb. Aut, 200 Liter Faffnngi- Z
raum, wegen Ausstellung größerer, System«
Warchalowskt, äußerst billig ab,ugeb-u b
“üller’s Kaobf., Wien. XVIII,, S
„toulgaffe 58.•
Aide Chef de Rfiception 1500-800^.1
wird für ein I. Wiener Hotel aufgenommett. Solche, die in dieser]
Stellung schon gedient und Syrach?iikennlnisie haben, wollen ihre:
Ofserte» unter »W. H. 1072“ an Rudolf Mofse, Wien, richten..
Niederlage
Demjenigen, ber einem äSiährigen Manne,
Christ, cautionsfahig, mit Primu-Zeug-»
»iffen, zuletzt I> Jahre eine» Speditiou«,. H
S»lleu. ent Gelreidege'.chästes. toclOien»
Posten er Familtenuerhattniffe ballier^
aaszegebea, eine, wenn auch bescheidene, 2
iebach sichere Lebensstellung »erschaffen-
kau».
%
einer Fabrik von Miedern, Cravaien oder ähnlicher Branche von 9® 58“ “*•
*-"**“'-■—-— KZutlf fiiOIM, WiSS«•
einem Erzeuger der WSschebranche zweck Regielheilung für ein Local j
zum Detativerkalif in Mariahilf gesucht, Anträge unter „ff. 0.1077"
an Rudolf Mofse. Wie«.
Mm, SaMmmsrot nnd Nord-Tirol.
Colonialwaaren-Agent, der nur allererste Firmen vertnlt und'
bestens eingeführt ist, wünjcht noch 2 biS 0 Vertretungen zu!
übernehmen. Modern arbeitend. Masienartlkel bevorzugt. Spirituosen.<
Kaffeesurrogate, wie sonstige kleine Artikel auZgeschloffen. Gest. An'j
träge unter „Feinste Referenzen 990" an Rndoif Moffc, Wien.
Vorijänge. i
Gewiffeuhafter i««g. Man«,»
J„ kath„ an» der Gardinensiickerei-d,
- Branche, in ungrkündigler Stellung, sucht»
m 1 '■'‘“'■“-'il
, sich ju verändern. Nur aus selhstständigeu\
I »uften in gleichem Artltel wird restcctlrt,>
Prima-Rkserenzcn, 9
(ärf. Aniräge unter „A. %. 1OO“0
u Rudolf aftnffe, Stuttgart. G
aber gesucht
ju einem iS vorzüglicher Sntwiikluug begriffene,, FabrihSnuternehme». Erforderliche I
Einlage ff. 40—85,000. Gegeneinlage beträgt ff, 85,00). Seine Passiven, Solle i
Sicherheit de» Kapital« wird gewährleistet. Bereits im zweiten Jahre ein 15 bis 1
20p»e, Erträgnis in sicherer Aussicht. Rur AnUchae ernster Selbstrefleetauteu erbeten i
unter „Volle Sicherheit 50,000“ an Rudolf Mo
dolf Mene,
Fachmann, allererste Kraft, sucht behaf»
Drriehtaiig einer Ktrninpf-
und W irkwaitrenfabrik
grlsßereu Styl« in lluaarn mit Kapttalifteu tn Unterhandlung zu treten.
Derselbe ist in langiöhriger leitender Positision bei erstel, Häusern und diel
rcid]i a ,, i,.. fc -»„ t..— vtieMitiie ^nt. at„Atu.„tie4 t
Unter nchl-..
»ien, 1., Seiler statte 2, erbeten.
„ sio» bei erstel, Häusern und stielen besten
reiche u, vielseitige Erfahrungen die Gewähr für die Prosperität eines derartigen
Uuternehmeu«, Gest. Äuerbieteu unter „IV. V. 1044“ an Rudolf Mofse in
Akiskudn btt Mamftctutdtaucht,!
der Böhmen viele Jahre bereist und bet der Kundschaft bestens«
eingeführt ist, sucht Eugagement.,
Anträge unter „liingefülirt P. S. 343 M an Rudolf\
Moffe, Prag.
Tüchtiger•
Reisender 8
;bet Nürnberger Branche, in Oester-»
z, reich-Lnaarn «orzügl. eingeführt, wünscht M
i, seinen Posten zu verändern, Gesi, Zuschr, O
NNler „«l. L. 1075“ an Rudolk»
! Masse, Wien. tz
Correspondefit 8
unb
Buchhalter
l (Ehrifl), bet auch die Caffa zu führen
Ibat. mit sehr schäner Handschrift und ge-
I läufigem «thl, wird in einem Fadrils-M
I banse ausittuommeu, Stellung dauernd G
l uud ansiLiidig hoqorlrt, Anträge unter O
.Tnltärmelu Sr. 1076“ an»
I Kübels Masse, WIfs. ch
Hotelverpachtung. 8 Fabriksgebäude,
I «# wJW Minuten vom Schottenring, m
ist
In einer Industriestadt (Bahnstalion) Oesterr.-SchlefleuS\
das einzige daselbst bestehende Hotel ab 15. M«i 1900 unter!
den günstigsten Bedingungen an einen tüchtigen Wirih zn ver-1
paebten. Caulionssähige Bewerber wollen Offerten unter Chiffre*
„W.T.löSl“ anRud.Moffe, Wie»,l.,Seilerstätte 2, senden.!
t0 Minuten vom Schottenring, mit J
175 t_ nadrot-Melcr Parterre-Räumeu,•
100 Quadrat-Meter rcfien Stock uni®
chiner Gassenwohnung, sowie»Stallung,»
samm! äpserd, BetrlebSmotor n, Trans-,
I missionsiuttage gu_ verkansen, Adresse G
i nnler „HV. I«.
I rtzoffe, Wien.
Innler „Pp. V. 1631“ tet Rudolf»
Natur- uu^Bölkerkuude.
SkizM vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Das Zululand.
Jüngst eingelangte Deveschen besagen, öaß die
Bvrrs *) die Offensive gegen oie unter den Befchlen des
General-Lieutenants Buller in Natal stehende englische
Ilrmee ergriffen und zugleich einm Vorstoß durch das
Aululand unternommen haben. Angeblich soll der Boers-
Mrer Joubert 6600 Mann über den Tugela nach dem
Süden gesendet haben, um General Buller den Rückzug
Übzuschneiden, und es sei dieser Streitmacht auch gelungen,
die Bwysfarm zu besetzen. Weitere über Berlin eingelangte
Londoner Telegramme melden, daß die Nachrichten von
Joubert's offensivem Vorrücken gegen die im Osten der
Hauptetappmstraße der Engländer liegende Linie Grey-
town-Weston in Durban und Pietermaritzburg eine förm­
liche Panigue hervorriefen. Mögen auch diese Nachrichten
derzeit noch nicht der Wahrheit entsprechen und mag auch
die Meldung, daß General Buller im vollen schleunigen
Rückzüge gegen Estconrt jich befinde, noch den Thatsachen
vorauseilen, so läßt sich doch nicht verkennen, daß jetzt der
Moment für die Boas ein äußast verlockender sei, General
Buller durch einen nach Osten ausgreifenden Marsch zn
umgehen und seine Rückzugslinie nach da Hauptstadt
Natals, sowie die Verbindung mü seiner Proviant- und
Munitions-Bezugsquelle Durban ernstlich zu gefährden.
Roch mehr Bedeutung gewinnt das Vorrücken der
Boas im Znlulande, wo neuestm Nachrichten zufolge be­
reits der Hauptort Eshowe von denselben bedroht erscheint.
Dieser Flecken ist nur 12 englische Mellen weit von der
Küste und 21 Meilen vom Tugelafluß, da die Grenze zwi­
schen Natal und dem Zululalide bildet, entfernt. Am Tn-
gela endet aber die von Durban bis zum Fort Pearson
führende Zweigbahn, welche eine Länge von beiläufig
60 englische Meilen hat, so daß die gesammte Distanz
von Eshowe nach Durban nur 81 Meilen beträgt. Etwas
weiter ist der von Eshowe über Middledrift, Kranskop und
Greytown nach Pietermaritzburg führende Weg: er hat
aber vor erstaem den Vorzug, daß da Tugela rn seinem
*) rie ans ennlischm Journalen in deutsche Blätter über-
leftmaMC mmörotife MverS" ist die englische, während im Hvt-
lMldWm der Wueal von Ad« JÜQtim“. ausgUprochen Amen,
lautet.
oberen, Laufe leichter zu übersetzen ist, als nahe bei seiner
Mündung, die überdies noch durch zwei kleine Forts: das
Fort Pearson rechts und Fort Tenedos links vom Tugela­
geschützt ist.
Das vom 11/ Februar Abends stammende 5!ondoner
Telegramm, welches die „Neue Frag Presse"' vom 12. d/
veröffentlichte, meldet überdies, daß die Bewegung da
Boas durch das Zululand viel bedeutenda erscheine, als
man anfangs glaubte. Es sollen daran mehrere tausend
Boers theilnehmen, und ihr Vorstoß geschieht ungemein
rasch, da das Zululand von englischen Truppen fast ent­
blößt ist. Es sind hier, wie wir aus frühereu Mittheilungen
wissen, in der That nur wenige Polizeitruppen vorhanden,
die da Uebermacht. der Boers stets weichen müssen. Wenn
wir auch weit entfernt sind, diesem Umgehnngsmanöver
der strategisch geschickt geleiteten Boers eine ausschlag­
gebende Bedeutung für die Entscheidung dieses Krieges bei­
zulegen, so gewinnt doch hiedurch das Zululand als Neben-
knegsschauplatz ein besondaes Interesse.
Daß dieser Vorstoß nicht blos in da unmittelbar hie­
von berührten englischen Colonie Natal, sondern auch im
Mutterlande mehr Befürchtungen erregt, als man offen zu­
geben will, beweist die Interpellation Derburgh's in da
Sitzung dies englischen Unterhauses vom 15. Februar d. I.,
ob es wahr sei, daß die Boas ins Zululand eingedrungen
seien und ob Vorkehmngen getroffen wurden, welche die
Zulus in den Stand setzen, sich gegen den Angriff seitens
der Boers zu vertheidigen. Die hierauf ertheilte Antwort
Chamberlain's können wir, auch vom specifisch englischen
Standpunkte aus betrachtet, als keine glückliche bezeichnen.
Denn sie enthalt das offene Geständmß der Bewaffnung
der Eingeborenen nnd die Anffordaung daselben zum
Kampfe gegen die eindringenden Boers, welche, wenn sie
auch Feinde der Engläinber sind, doch als Weiße den Ein­
geborenen gegenüber gleiche Interessen haben wie diese.
Da bMsche Colonial-Minister- da in der ganzen Entwick­
lung des Streites in Süd-Aftika eine so ominöse Rolle
einnimmt, gibt zu, Kenntniß von drei Einfällen da Boas
in das Znluland zu habm, ebenso, daß das Boas-
commando mit Kanonm versehen sei und ungehindert im
Lande weiter vordringe. Diese Vorgänge, so sagt er, Mal
gwße Bestürzung nnd Unruhe unta den Zulus, sowie
auch unta den mit diesen stammverwandten Eingebsrenen
Natals erweckt— wol nicht blos bei den Eingeborenen,
i sondern, wie wir alle Ursache ballen, SRKwchmen, voch
vrel mehr bei den englischen Colonistm und der Colonial-
Regiemng in Natal.' Daß die letztere am meisten berührt
sei, geht wol aus der welleren Bemerkung Chamberlain's
hervor, die Minista von Natal könnten keine Ver­
antwortung für die feindliche Haltung der Eingeboremn
übemchmen. Wenn Capgouverneur Mklna zufolge dieser
Rede in seinen Berichten an die englische Regiemna darauf
hinweist, daß diese Einfälle der Boers dem stiüsPveigen-
den Uebereinkommm widersprechen, wonach die Cingebornen
nicht in den Krieg hineingezogen werden sollen, so ver­
gißt Milner^ gänzlich, daß Znluland eine britische Co­
lonie und nicht mehr ein unabhängiges Reich von Einge-
bornen wie früher rst, und demnach die Boers als krieg­
führende Macht wol das Recht haben, in britisches Gebiet
einzufallm. Die Boers führen j,a den Krieg nicht mit den
Cingebornen, sondern mit den Engländern, welche allere
dings in äußerst schwacher Zahl die wenigen im Zulu-
land zerstreuten Forts besetzt halten. Die Drohung Cham-
berlain's, „daß die englische Regicmng beschlossen habe,
an die Eingebomen für den Fall, als diö BoerS absichtlich
in das Gebiet der Cingebornen in der Capcolonie ein­
dringen, die Aufforderung zu richten, sich selbst zn ver-
theidigm, wobei sie auf die Unterstützung Englands'rechnm
können", erscheint daher völkerrechtlich in keiner Weise be-
gründek. Es ist dies die wichtigste Erklärung der britischm
Regienmg während des ganzen unseligen Transvaal-
krieges und von unabsehbaren Folgen für die ganze Ent­
wicklung Süd-Afrikas begleitet. Wir haben bereits in eine:
früheren, „Natal" betitelten „Skizze vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze"*) auf die Gefahren hingewiesen, welche
aus dem äußerst ungünstigen numerischen VerhälMisse der
weißen Cololusten zu den Eingebomen in Folge dieses
Krieges entstehen können, doch konnten wir damals diese
Gefahren nicht als so nahe bevorstehend annehmen, wie
sie sich beute durch diesen weitreichenden, und wie wir
fürchten, für England unheilvollen Entschluß seines Mini­
steriums darstellen. Denn die Bewaffnung eines so krieg­
gewohnten Volkes, wie es die Zulus sind, ist ein sehr ge­
fährliches Unternehmen, das sich leicht gegen die Engläw-
der sewst wenden kann. Die AverS haben eS bisher tmnrer
noch v«st«mden, die Emaebsmon sich in unterwerfen und
dienstbar zu machen. Rar ihrem Ololze ist eS zu^
schreiben, wen» sie bisher der Mithilfe der Gnßebornen iM
*1 «9tag Frei, Steift* Mm 2L Sonn« 1SQ0, 3k. 12311


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 17 ]
Nr. 127B1
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
22. Februar 19ü0
Seite 17
RUDOLF-
Ansonoen-Annahme fsir alle Zeitungen
de» In- und Ausland.*
OSSE
I« n X, SeilerstättO 2
COLLECTIV-AU ZEIGER
Spiriliislikllilchr. i
Jntelliaentcr junger tDlann, 30 Jahre
,It, der (e-t 7 Jahre» im Bureau einer
irr bedeutendste» SpirituSraffinerien
VSbmcnS thätig ist, mit allen vor-
stiwmcnden Comptoir-Arbeiten besten»
rertraut. (ud)t Lll»,h>eitig Stellung in
«iejer Branche
Gest. Anträar unter -P. T.* 44«
in Rudolf Masse, Wien
Ein Lnckreffenber mit etwa« Kapital(
ISante eine,
Lacksabrik
stberuehmea und sucht dchnf» dessen einen<
Sozius mit größerem Kapital. Gest j
Offerten erbeten unter „I*. JJ. SIK*{
an Rudolf Masse, Prag.
Ela
Lact-iiilFarMnilen
in Wien uud Provinz gut eingeführt,
facht Stellung. Gest. Offerten erbeten
,»ter Chiffre „P. O. 339* an Rud. A
Mossc. Prag. g
Für eine sicher« Uuteruehmuna sucht O
«tu Pariser für dt« Aufstellung tz
Kompagnon t
r
i
mit 7000 sl, Kapital wird sicher- 9
gestellt. Verdienst nach 6 Monaten min- G
besten« 10O%. Anträge unter Chiffre~
_W. E. losa» an Rudolf Mofse.
Wien, I., Seilerstätte 2.
Junge, tüchtig«
ksukmLnmsLeDrntl!
Christ, technisch gebildet, in allen•
Zweigen lanfmännischen Wiffen» berflrt, 4
»erzclt in technischer Branche thiit'g,"
sucht paffende Positions-Veränderung in
Wien oder Provinz. Gest. Anträge unter
_W. A. 1041- an Rudolf Stoffe,
löten, I., Seilerstätte 2.
I» Mähr^Wettzkikcheu sinh einige|
■ «obern gebaute
Hliuser
v«rhLr>tNrt>. Gest. Anträge unter
Chiffre „W. E. 1069“ an Rudolf t
Mofse. Wien.
Hin Fräulein{
mit flinker Handschrift, cautiouäsähig, 9
bittet um 9
Stelle im Sohrelbfoohe.!
Geneigte Zuschriften erbeten sofort G
unter „W. S. 1082“ an Rudolf»
Mofse, Wien.
Steinkohlen.|
Frisehe Förder-SteinkoUe, 2
täglich 4—B Waggon«, sowie Kessel- 5
belzkohle, 5—6 Waggon« täglich, sind Z
abzugeben. D
Offerten unter ,B. JE. 3379“ an 9
Rudolf Moffe, Breslau.
Ein Fräulein
»ns besserer Familie bittet um Stelle zur j
Führung eines kleineres Haushaltes,]
auch aus« Land. Geneigte Zuschriften>
erbeten sofort unter ,,'W. S. 1082“ Q
au Rudolf Masse, Wien.. D
Milzkksdl!-. i
Mehrere Edden,. ...
herwahrt, in bester Lage, Brunnen-<
«olonnade, find zu vermielhen.
Gest. Anträge unter „P. B. 849“|
an Rudolf Masse, Prag.
Eine gnt eingerichtete
Araaturen-Mascliinenfabrik in Wiens
sucht behufs Erzeugung von Massenartikeln mit Jntereffenten in
Verbindung zu treten. Gefällige Zuschritten werden unter Chiffre
„W. R. 10?4» an Rudolf Moffe, Wie«, erbeten.
Petroleum-Raffinerie. i
Für «tue zu errichtende Prlrolenm-Raffinerir mittlere» Umfange» wild ei»£
technischer Leiter gesucht,}
der sich bereit« in ähnlicher Stellung befand und mit der Er,euzung de» tzanpt- «i
arlikel» «nb der Rebenprobuc e, sowie mit der Calculaiia» gründlich verlraut ist. G
Anträge unter -IV. 8. I960“ an Rudolf Maske, Wie». G
Tüchtiger Reisend er!
au- der welcher Böhmen bereist» wird von einer X
Kotsen- and Oecbenfabrlk gegen Provision gelacht. 2
Provlsionsausprüche. sowie Referenzen iintec „W. F. 1079* an Rudolf#
Slosse, Oien. G
JllIfiF Mil, I
der mehrere Jahre selbstständig war, 9
sucht Stelle als Reisender in der Kur,-,<
Mode-, Wirk- und wäschewaarenbranche, I
wär« auch geneigt, Vertretungen zu über-(
nehmen. I
Gest. Zuschrift!» antet,,W. B.1066“,
an Rudolf Moll«, Wien.
Ein ersahrcuer und tüchtiger G
Buchhalter nn- Casfier,8
welcher eine langjährige Berwendung in 2
größere» Fabrik«- Etabliffeinenl« nach- X
weisen kann, sucht Bertranenspoüen;»
decselbe ist auch cautionssähig, Christ, 8
H Jahre alt, verehelicht, ober kinderlos. <9
Stellung kaun sofort angetreten werde» 9
" stcn entweder in Wien oder Provinz. 9
sto Zengniffe und Reserenzeu. Gest. W
schritten nuter ..W. F. 1070“ an «0
udolf Masse, Wien. 9
kür 8 ebubverksabnkanten.- 1
Unterzeichneter, der 25jährige Erfahrung in fcevj
Branche besitzt und gute Verbindungen sotvol auf'
hiesigem Platze als in den übrigen Lrädten des Landes<
hat, wünscht für Norwegen die Vertretung einer erst-<
«lässige«, leistungsfähige« Firma. j
M. HANSEN, 1
aus Firma Hansen& Christen««», j
Prima-Referenzen. Christiania. J
Äadtgcschäft, j
lebhafter Posten, für Zubehör und 9
ähnliche Branche sehr geeignet, 9
aiinstiä abzugeben. Anträge unter 9
-W. M. 1081- nn Rudolf Moffe,«
Wie», I., Seilerstätte 2.
> ’iöetl
Für daS technische Bureau einer bedeutenderen Coustrneltons-
kftätte wird junger
MI H». n
JL«e>
q, flotter Zeichner, gewünscht. Mir Wiener Bureau-PraxiS bevorzugt. Stellung m
Sbauetnb und angenehm. Gest. Anträge unter n Eft*eneon&t.r«ictlonea 5
»\r. 8S796- an dag Annoncen-Bureau Rudolf Moffe, Wi n, erbeten.#
«•MMMSMiM «ea99«SO»9S9 MeMMMMMt«
Compagnon
mit 80,000 Gulden zur Betheiligung!
an einer lucrativen Vertretung der#
Waggon baubrauche gesucht. j
Gest. Offerten mit Angabe von Referenzen unter
,,Ieb«u88tellnng Nr. 1005“ an Rudolf Moffe,
Wie«, I., Seilerstätte 2.
Compagnon
mit HO-—100,000 Kronen gesucht
zn einem im besten Betriebe stehende« Fabriks-Unlernehmev der Teptilbranch« Mi! H
nachweisbarem reichlichen Erträgniffe. Persönliche Beiheiligung erwünscht. «,
Anträge unter Chiffre „w. F. 1097“ an Rudolf Masse, Wie», I., 9
Seilerstätte 2. erbeten. D
Bankbeamter, j
HandeiS-Akodemiker. sucht für die Rach-•
Mittagsstunden Nebenbeschäftigung, i
Gest. Anträge unter »V. «. 1098“,
an Rudolf Moste. Wie«. 4
200 bin!
500 Kronen
und mehr Demjenigen, der jungem, 9
ledigem, äußerst stredsamem n. tüchtigem, 9
sprachenkundigem, cautionSsähigem Kauf-- 9
manne. gew. Reserve-Officier dauernden, G
entsprechenden Posten oder sonstige ge- A
sicherte Existenz hier oder auswärts ver­
fasst. Anträge miter »«. W. 1986“
an Rudolf Mofse, Wien.
Junger, 1
tüdjtitjcr Kanfman«,!
repräsentationsfähig, der Oesterreich-#
Ungarn und Deutschland bereist, mit
den hiesigen Plotzverhältmssen genau
vertraut ist und Italienisch sprüht, sucht G.
entsprechende Stellung. Prima Referenzen,~
GehaltSmisprüche mäßig. Briese erbeten
unter .«er« »enve.dbar 80“ an
Rudolf Masse, CTttn.
Sache
Compagnon
zu einer Osknschiosserei.
Betreffender muß reisekundig sein und
eine Einlage von 3000 fl hoben.
Gest. Anträge unter ,W. 35. 1008“
in Rudolf Messe» Wir«.
r!
9
-»
r
i
Blonsen-
C.onfcftioii,
Erste- Berliner Enqros-HauS sucht i
hervorragend tüchtige Dame bei hohem i
Geholt als Direetrice. Nur Domen, j
welche einen solchen Posten schon bekleidet, j
belieben Offerten mit genauer Angabe j
bisheriger Thätigkeit unt. «1. L. 8076- i
an Rudolf Mofse, Berti», SV.,
zu senden.
Collectiv- Anzeiger
Annoncen- Wien, I.,
Expedition Jn.iuUJWollzeile6.
NAOHF. UAZ AVOENmO t ESSBIO« LESBIEB,
SV ANSfONCEJf*A3lJfAMME FOB ALLE ZEITUNGEM
DER WELT.
Solide einheimische
Lebens- und Aussteuer-Versicherung
engagirt tüchtige, verläßliche Vertreter, eventuell General-Vertreter
in allen Städten Oesterreich -UngamS unter außerordentlich
günstigen Bedingungen.
Gefl. Offerten unter „I.ebenswtellong 18611“ an
die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf, Wien. I.. Wollzeile 6.
lebenrerdienst
obne Bcrufsstörung monatlich £. 200 und mehr für Cavaliere.
Pensionisten, Lehrer, Lehrerinnen und sonstige Standcdpersonen
mit großem Bekanntenkreise durch Anwerbung von Clienten für
eine gui fundirte einheimische Lebensversicherung. Discrete Nam
hastmachung wird honorirt.
Gesi. Anlräge unter „Dlsoreüon“ an die Annoncen»
Expedition M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Renommirte, leistungsfähige
Wknsarkflchkruugs- Grsrllslhtst
acceptirt tächtige. in guten Kreisen eingeführte Acqu siteure gegen
ungewöhnlich hohe Provision. Bei befriedigender Thätigkeit wird
hohes fixes Einkommen garantirt.
Vorsiellung: VI.. Mariahilferstraffe 87, 8» Vtock»
täglich von 10—IS Uhr.
Eine sehr bedeutende Toilette-Seifen» und Parfümerie-
Fabrrk sucht einen repräsentationsfähigen, im Orient» gut «in-
gesührten
Reifenden.
Ausführliche Offerten mit Angabe der bisherigen Thätig­
keit zu richten unter „Orient 1880“ an M. Dakcs
Nachf., Wien, Wollzeile 6.
1
SchildkriitMgm.
EpecteNeS Eck-ildkrotwaneeo- Fa-
brifs-Lager (leine Parfümerie) 8o»
Franz Prinz, I., Lilie-Igasfe 1, Ecke
der Singerstraß«. Größte« Lager m diesem
Artikel. 2302
Janger
SaiitechniKer j
mit kjähriger H-chbaupraki«, vorzüaliche»
Zeugnisse, wünscht in eben solch- Siel- G
lung ,u treten. Gefl. Offerte» nntec
.XUelitlg and vertrauen-
voll 1087- an Rudolf Mofse.
Wien. I., Seilerstätte 2.
Curse
exotischer Wertpapiere eotWJt di«
soeben orschiootne Komaui d«v Fach­
zeitschrift
„Esotica^.
Inhalt:
Oars-Kotimnsen von circa SOOäatarr.
xi. u&gnr. amtlich nicht notirttn
Aktien
rem Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- nnd Assecnranz-Unternohmnngen,
Genass-Scbeiifen, Certificaten etc. unter
Berücfesichttemng der neuesten Gründungen.
Blarktberioht über Vorkommnisse ans
dem Exotenmarkte.
Ganz jähr. Abonnement sl. 2 Probe-Exem­
plare gratis and franco. 2108
Sittig& Eibenschütz
vorm. 1*. Adler sen,, Bankgeschäft,
Wien, I.. Helferstorferstrasse 15, Telephon
Nr. 13053, Spdcl&l-Barean für exo­
tische Wertpapiere.
BV Conl»ntester Ein« nndVer-
kaufexötiseher Wertftpaptere.
Elehtrotechuisehe Fabrik in Wien sucht
für Wien, die Provinz und Ausland
tüchtige Vertreter
znm provistvnSweisen Verkaufe ihrer anerkannt vorzüg­
lichen Fabricate: Dynamo», Motoren, Bogenlampen und
alle einschlägigen Artikel.
Gefällige Anträge unter „A. C. 59“ an die
Annoncen-Expcdition M. Dukes Rachs., Wie«,
I., Wollzeile 6.
Für vlNÄ uni grosdüiustrielle Firmen.
Ein Rew-York« «ansmann mit 2Sjähriger Geschästseriahrnng. in de»
Bereinigten Staate», wünicht für «mertla die Bertretnng saus Commisston)
leiüungSsäKiger u->d verläßlicher Häuser. Kommt im Frühjahr nach Wien. Reie-
renken gewechselt. Antrage an Viotor C/o. J* Taaneubwa
Äon& Co., 92 Liberty Str., Sew-York.
Elegantes Zinshaus
in der Stadt Salzburg, freistehend,
mit schönem Garten, Hochparterre und
2 Stockwerke, solid getaut, hart aus­
gestattet, vorzügliche Lage, alle« ver-
Mlethet, wird preiswürdig verkauft.
Agenten »»«geschloffen. Zuschriften
unter „V. W. 0465“ an M. Dukes
Nach?., Wie», I., Wollzeile ö.
Reisender
für DentfKland. erste bewährte Kraft
mit Prima-Rcfer-rizen. wird sofort
auf,enomme« von 8t«§aei«d ««»»-
I»r, »ltbaier« Liqueur- Fabrik,
Jägrrndorf. KtüZ
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht»
an Pelers FnternatioualeS
Institut, Berlin S4. 3737
«jM
wende st
Hände
iircauiiiLiiifl
in jeder EIhlaN, an» »eiche« und
hartem Holze in größter Aurwahl stet«
vorräthig bei 2332
Friediändor,
VII.. Burggasoe Ä»
ENCBBBMBHBHHMHB
Kriege freiwillig entsagten; würde ihnen aber die Bewaff­
nung ihrer nahezu als Sklaven verwendeten Eingebomen
durch dieses Beginnen der Engländer aufgezwungen, so
würden den Boers aus der großen Menge der in Trans­
vaal und im Oranje-Freistaate befindlichen Eingebomen,
deren Zahl man 1898 in Transvaal auf, 402,502, im
Oranje-Freistaate auf 129,787 angibt, noch ungezählte
Stteitkräfte erwachsen.
Durch 'diesen Vormarsch im Zululande werden die
Boers ihr Ziel, das ihnen stets vor Augen schwebt, das
Meer zu erreichen, am leichtesten bewerkstelligen können.
Ueberdies erlangm sie auch durch dieses Vorrücken neben
einer strategisch wirkungsvollen FlankenstMma den Vor-
theil, ein fiir die seinerzeiügen FriedeusvÄhaudlungen be­
sonders werthvolles Compeusations-Objeet in ihren fast
mühelos erworbmen Besitz zu bekommm.
Es verlohnt sich daher wol, einm Blick auf dieses
einst mit so vielem Blute von den Englandem erstrittene
Land zn werfen.
Zululand, heute eine britische, von Natal aus ver­
waltete Colonie, war bis vor zwei Deeennim Sitz des
mächügften Eingebomenreiches in Süd-Afrika. Die Zulus,
welche sich selbst die „Himmlischen" nennen, sind der
letzte, am Ende des achtzehnten und Anfang des neun­
zehnten Jahrhunderts in die Küstengegenden Südost-
Afrikas eingewanderte Zweig des großen Kaffemvolkes,
welches der Bantufamilie angchört. Der erste in der Ge­
schichte Süd-Afrikas bekannte Häuptfmg war Dingiswayo,
welcher aus den Zulus zuerst eine reguläre, stehende, aus
festen Regimentem gebildete Armee schuf. Den kriegerischen
Ruhm dieses Volkes begründete jedoch erst sein Nachsplger
Tschaka, welcher mit Recht der „Napoleon Süd-Afrikas"
genannt wurde. Er härtete seine Krieger spartanisch ab
und verbot dm Soldatm die Ehe. Seine Regimmter theilte
er in je drei Divisionen; die erste bestand aus der altm
Garde langgedienter Veteranen, die als geübte Reserve in
der Schlacht den Ausschlag gebm sollte, die zweite aus
jungen Männem, welche die Schlacht begannm, und «d-
lich die dritte war der Troß, die Träger oer Bagage und
des Pwviants. Die Regimenter bestanden aus je 1500
Mann, und dieselben waren durch die Farbe der Schmuck-
sedem und der Lmdenfelle von einander unterschieden.
Die Regimenter waren in befestigt^ Kraals, jedes za 750
Mann, kasemirt. Das fortwährend in Bereitschaft ge­
haltene Heer hatte 20 Regimenter, konnte aber jederzeit
auf die doppelte Höhe, also 60,000 Mann, gebracht
werden.
Tschaka Watt aber auch d'er Erfinder einer für die Ein­
geborenen Afrikas vollkommm neuen Kampfesart. Er
führte das Fechten in geschlossener Phalanx und mit der
Stoßlanze, statt der bei den übrigen Kaffemvölkem ge­
brauchten, wenig erfolgreichen Wurfspieße ein. Bei Todes­
strafe mußte jeder Soldat seine Waffe wieder aus dem
Gesuchte zurückbringen. Der Erfolg wurde noch durch die
große körperliche Kraft der fast durchgehends mehr als sechs
Fuß: hohen jungen Männer, oie von ungemeiner Kampfes­
lust und Wildheit erfüllt warm, erhöht. Es gab aber auch
ebenso organisirte Amazonen-Regimmter. An der Spitze
dieser fieggewohntm Armee durchzog Tschaka, der sowol
durch seine schöne große Gestalt als auch durch seine be­
sondere Begabung als Feldherr hervorragte, fast ganz Süd-
Afrika und unterwarf sich alle Länder vom Limpopo bis
zur Capcolonie, also das ganze heuttge Zululand und
Transvaal, Natal, Basutoland und dm Orame-Freistaat.
Sein großer, nahezu erreichter Plan war, Kömg aller
Schwarzm von Süd- Afrika zu werden und nur
die Weißm als gkeichberechttgt anzuerkennen, weß-
halb er von dem von chm bcherrschten Natal
eine Frmndschastsmission nach der Capstadt aus­
sendete. Der blutgierige Tyrann hatte 1816 seme Sieges­
laufbahn begonnm und ward bald ein Schrecken aller
riedlichm Urbewohner. Doch bald sollte auch seine Stunde
chlagm; im Jahre 1826 vemichtete eine furchtbare Pest
ein Heer, und er selbst wurde am '14. September 1828 von
einem Bruder Dingaan in seinem Kraal im heutigen
Natal ermordet. Dingaan erbte wol Tschaka's Grausamrm,
aber nicht sein Feldherrngeschick. Die aus dem Caplande
trekkendm Boers erobertm bald dm Oranje-Freistaat,
Transvaal und Natal und vertrieben ihn über om Tuaela.
Dort wurde er, 45 Jahre alt, von einem seiner Offreiere
ermordet. Die Boers machten nunmchr dessen Bruder
Panda zum Zuluherrscher, welcher 1840 seine Regiemna
antrat und im Gegensatze zu seinen Borfahrm ein äußerst
intelligenter und friedlicher Regmt wurde. Er verstand fi-si
ebmso gut mit dm Boers wie mit ihren Nachvchem in
Natal, dm Englandem. Unter seinem Sohne Ketschwaho,
der 1873 von den Engländern feierlich als Kchn^der ZM^
installirt wurde, sollte dieses Reich, ebenso wie es durch
Gewalt geschaffen ward, durch Krieg auch untergehen.
Die große imperialistische Idee, ganz Süd-Asnka unter
dem englischen Scepter zu vereinen, stammt nicht von
heute, sorchem wurde schon Mitte der Siedziger-Jahre unter
der Form eines südafrikanischen Staatenbundes ins Lebm
S t msen versucht. Als ihr damaliger Hauptvertreter erschim
ir Bartle-Frere, der eigens- zu diesem Zweck« als Gouver­
neur nach dem Caplanoe absendet wurde. Merkwürdiger­
weise fand er dm Hauptwwerstand dagegm im Caploinde
selbst, doch wurde versucht, denselben durch mannigfache
Concessionen, sowie durch Entlastung des Cap-Ministe­
riums Moltmo zu besiegen. Eines der wesmtlichsten Hin-
demiste der Realisimng dieser Idee wurde durch die am
12. April 1877 vollzogene friedliche Annexion Transvaals
durch England überraschend leicht beseitigt. Es blieb nun
noch die Erobemng des Zulu'andes übrig, um die Grenzen
der englischm Herrschaft bis zur Delagoa-Bai auSzudch-
nen. Man stellte sich damals die Erobemng deS Zululan­
des als einen milüärischm Spaziergang vor, der mit
wenigen Truppm ausgeführt toerbm kann. Die sorg­
lose Einleitung und mangelhafte Ausfühmng des 1879
ohne greifbaren Grund begonnenen Zulukrieges weist viele
Aehnlichkeit mit dem jetzigen Transvaalkrieg auf, und
möam daher hier einige Details über die damalige eng­
lische Kriegfühmna Erwähnung finden.
Mitte December 1878 ward englffcherseits an den
Zulrcherrscher Ketschwayo ein Ultimatum gestellt, in
welchem innechalb dreißig Tagm Genugthuung, für eine
kleine Grenzverlchung und außerdem Abschaffung der
Mllrtärischen Organisation der ZuluS und Auflösung ihrer
Regimenter gefordert wurde. Selbstverständlich könnte der
Zulukönig drese Fordemng nicht zugestchen, und so begann
nach Ablauf der Ulttmatumsfcht am 11. Januar 1879 der
englische Einmarsch ins Zululand. Mü dem Obercom-
mando war Lord Chelmsford betraut. Bon drei durch
tonte Entfemungm getrennte Abcheilungen, welche unter-
einander gar keine Verbindungen battm und die überdies
numerisch schr schwach warm. sollte der Feldzug geführt
werden. Die erste Abcheilung mrt dem Hauptauartier über­
schritt bei Rorkesdrist beb Bufialofluß, die zweite unter
Sir Evelin Wood zog von Transvaal aus, me dritte unter
Oberst Pearson längs der Küste. Me diese Abchnlungqt
zusammen hatten IM Bataillone und etwas Artillerie


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 18 ]
Seite 18 Wien, Donnerstag Neue Freie Fresse. 22. Februar 1900 Nr. 12751
- -» '■<— --—■■■- >—■.-, I I WH.■ UHU—II— »"■- __
| GollecW-/Vnzeiger |*»f /V/V3E]\I^TEl|\l&\ /OGLEP (Otto JVIaasß) j
j "Wien., I. Wallfischgasse 10 ----- Annoncen-Annahme flir alle Zeitungen der Welt. ----- Prag, Ferdinandstrasse 37|
/+ Geborener Schweizer, der sch«» lange
l G die Schweiz, Elsoß-Lochruige» bereist,
flucht »och einige gute
♦ Vertretungen
♦ 00» günstigen ArMeln. Beste Referenzen
: Offerten erbeten unter „L. »43« X.“
an $n«f«nfttin ts Bögler» Senf.
Avis an
t Dampfmühlen! II
J Dumpfmühiveitreter, in Wien großartig
s eingesuürl, flicht sich z„ verändern!
M BirmUUlmghonorirt.Antr. erbeten «nter
O „LetsthagafahiR O. 8. 207“ cn
♦ Hnaseustein &' Bögl er. Wien, I.
♦ Erste
tReisekraft
J für Med.-Drohnen-, chemische,
♦ hacke-, Barknmcric-Fadriken sucht
♦ Engagement. Anträge unter Chiffre
♦ „O. O. 294“ an Haasenatela&
ö Vogler, Wien, I.
gliche Südamerika direct bereise» läßt, sucht für seine« ♦♦
, Reisenden einige JJ
Vertretungen|
♦ gegenwärtig noch Leiter eines großen Provinzgeschästes. sucht ab X
♦l. Juni ähnliche Stellung in Wie», event. Betheiligung*
“* *' 'dHSiini Mitt/Yfifoti /Xtaflf Qnsrftnftdtt VllttCI-
Jon bestehendem rentablen Unternehmen. Gest. Ziischristen
G„>r. X. 321“ an Haascnstein St Vogler, Wien, I.
Distingnirte
GG leistungsfähiger Fir
SG «ud Provisions-Bei
r Lilchhalter,
7 Fachmann, mit Praxis bei Actien-Gesell-
V schast, perfect in Correspondenz und
♦ Secretarrat, disposiliondiiiblg. sacht Posi-
S tions-Berandernng. Gefl. Anträge »nter
O .Bilamtuthiie P. C. SOS«
♦ an sda afenftein Sk Vogler, Wien,!.
S Ein am diesigen Platze und in der
t Provinz aut eingeführter Kaufmann
möchte sich bei der ssabriration eines
S Consüm-ArtikelS mit Iv.wv Kronen
f beiheiligen.
: Anträge unter .B. C. S21* an
Haafenftein Sk Vogler, Wien, I,
Weltberühmt!
find meine edlen Harzer-Kanurien, mit
gow. Medaillen prämürt.
Joh. Harzhauser. Magdeburg,
Guftav-Adolfstr. 3».
S»ß-Züchterei edler Gesangs-Kanarien.
Illustr. Preiöbuch mit ausführt. Be­
schreibung über Zucht. Pflege u. Krank­
heit, gratis und franco.
Vcrtr: Wim. Zoolog. Bandl. Silris,
I., Spiegelgasse 21.'
♦ Molkerei-
| Assistent
G zum technischen und administrativen Be-
G triebe für großstädtische Molkerei sofort
♦ «rnfgeaommeli.
^ Bewerber, die in allen zweigen der
♦ Wilchteclinik durchaus bewandert,energisch
♦ tüchtig und verläßlich find, wolle»
♦ Offerten mit Angabe von Referenzen
♦ und GchuItSansprüche» rheffeiis unter
G,,p. P. 318" an gmatenftetn Sk
G Vogler, Wie». I., einsende».
rme« gegen entsprechende« Reis«
, ^£* te* unter Chiffre „IT.Bf. 1738-
♦♦ stein 6 Vogler. A.-G., Frankfurt a. M. 9* ♦♦ I♦*
tlt Persönlichkeit
**♦ ...
Hervorragend tüchtige Kraft
r
♦ fttuit Nertranenspssten, rrspertive Uer-iensts
e Selber ist iechnisch und kommerziell gebildet, geschäftserfahren, repräsea. S
S totionssähig, vorzüglich «ingefübrt bei Bebörben und gewandt im Verkehre, reise-♦
♦ fähig und reisebereit, selbslfländ'qer Arbeiter, energisch und verläßlich.
45 Sahet♦
> alt, verheiratet. Fachmann in Patents Tarif-, Eiiendahn- und Dampssäaebetrieds-.
♦ wesen, Bau -Ingenieur und Geometer, besitzt vorzügliche finanzielle Beroindungen 4
0 im Ausland« und Brima-Reierenzen. spricht und schreibt Englisch und Franzäfisch, i
e etwas Slavisch und Ungarisch, versteht Buchhaltung. Gefl. Zuschristen erdeten<
0 unter «O. J». 281“ an Hänfenste!» Ä Vogler, Wien, I. 4
provisionsweisen Verkauf eines dcuischen Raturproductes^
Besuche feiner Consumgeschäfte «ud CafeS wird!
^acceptirt. Schriftliche Offerten an V. JVatkau, Liqucur- A
5 fabrik, Wien, >12. 5
♦
♦
r
fwi*
Commanditär
% 30,000 bis fi. 50,000 gesucht.^
J Ein hiesiges, nachweisbar sehr gut rentirendes Fabrications<
♦ Geschäft, welches einen der Mode nicht unterworfenen Exportartikel<
^ erzeugt, über großen Prima-Kundenkreis verfügt und mit Aus-'
5 trägen überhäuft ist, sucht zur Erhöhung seiner Leistungsfähigkeit 5
fernen Commanditär mit obigem Betrage gegen tzpercentige Ver-
Szinsung und 10% Gewinnantheil. Prima-Referenzen stehen zur
S Verfügung. Nur directe Anträge von Reflektanten sind erwünscht,
ck Offerten von Agenten werden nicht berücksichtigt. Gefl Antworten
5 unter „P. G. 307“ an Haascnstein& Vogler, Wien, I.
Zu kaufen gesucht
j 30—40 Stück eiserne Fässer von 430—500 Liter I«-1
ckhalt. Billigste Offerten erbeten «nter „U. B. 3338 ««T
? Saase nstein L» Vogler, Wien, l. 0
♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦«♦♦♦♦♦ »♦»♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦»»»»
| m.i•■■—..♦
r lUbllUp lUiUUlül 1
♦ für
▼
1
♦ welche höh. Gewerbeschule absolv.
♦ haben und einige Bureaupraxis
^ besitzen, sucht Maschinenfabrik
Hin Schlesien. Herren, welche im
£ Dampfmaschiuenbau od. Zer-
! kleinern»gsmaschine« thätig
H waren, bevorzugt. Avgeb. mit
^Lebenslauf und Gchaltsanspr.
5 nebst Zeugnißabschr. unter Chiffre
V. 3270“ an Haaseu-
striu St Vogler, Wien, 1.
up ferMer
für
: Betonbau- Unternehmung j
e in allen größeren Städten der Monarchie«
z werden ge^ixelxt. r
t i; 0
l m.r. ... e.-
Offerte» und Referenzeu «beten an
fDiss& Comp,,:
* Gesellschaft für Betonbau, f
»WIEN, IX|1, Berggasse 4.1
0 mit Prima-Referenzen wird für eine erste, gut eingeführte Werk-*
♦ zeugfabrik gesucht. Branchckcnirtniß Bedingung. 4
4 Offerten mit ausführliler Angabe der bisherigen Thätig-Z
5 keil sowie iGehaltSäniprüchs erbeten unter
4 Halasenstkin St Vogler, Wien, 1.
,R. L. 33S an;
Reisender.
Für einen Theil von Ungarn suche ich
eine« gut eingeführten Reisenden. Es wolle«
. sich jedoch nur solche Herren melden» welche
fernste Referenzen ausweisen könne«.
Otto Rüger,
Kodeubach a. d. Elbe»
Kakao-, Schokolade«- «. Znckerwaarenfabrlk.
findet Aufnehme. Detaill. Offerten 0
unter »Fabrik«-JHertcrl, K. B. 0
X r. 32S“ an Haaseiistei» 5> Vogler, 0
Wie,,. X.; 0
Vertretungen|
Jeder Art fuche ich (ür Ungarn und^
Nebenläuder. Ich bin conimerziellc Kraft?
ersten Ranges, seit 12 3 hren Premier 4
eines WeltßanseS, bereiste in dieser Eigen- 4
schast Ungarn und NebenIändcr mehrmals 4
mit bestem Eesolge, versüge über vurznfi- 0
lichste Referenzen, besitze angenehmes^
Aeußere und kaun event. Cantion leisten. 0
Gefl. Antrüge erbittet AN. Weiaä,*
Budapest, VII., Sip utca 14.: 0
Zwei automatiiche
CimrMsftei,
Leistung per Stunde 3500 Stück fertig
gummirt. zn verkaufen. Osterten unter
„Preiswertb R. G. 32S* 4 an
Haasenftei» -e Bögler. Wien, l.
Für SeidkiiftbriLe«.
Vvdsrelkachrna»» der Slode-
und Seidonwaarenbranche, mit
langjäbriger Praxis, sucht seinen Posten
zu verändern. Gefl. Anträge unter Chiffre
„IT. «. 3» 13“ an HaaaenstelnL
Vogler, Wien, I.
: Commanilitär,
4 eventuell Compagnon, mit M Mille hebuiS Vergrößerung eines mit der Groß-
4 Industrie arbeitenden, alten, soliden Geschäftes gesucht Einlage unter allen Um-
♦ stäuben gesichert. Anträge erbeten unter „Haschimeu U. P. US«- LN
♦ Haaseiistei»& Vogler, Wien, I.
| Zchloß Wajserberg
bei KnMelfeld i« Gbersterermark, i» schöner,
gebirgiger, gesunder Lage, ist sammt Park,
enrntnelt sonstige,» Grundstücken
zu verkauf ext.
Der Osttraet des Schlosses ist Mr eine Sommer­
frische vollkommen eingerichtet «nd ist in dem­
selben vermalen eine Majserheilanstalt «nter-
♦ gebracht. Alle Anfrage« »vollen an da» gefer-
" tigte Forstamt gerichtet »verden.
^orstsml Ingoring Seiner königlichen
♦ Hoheit des Prinzen Arnulf von Bayern.
Em coutuv.rtec, fchr repräseutativitS-
fähiqer und nrergischer Kaufmann mit
Sprackteuntuiffen, welcher zuletzt mehrere
Iühre in einem .aroßen »pedirions-.
Laoerhnns-, -'rödeltransport- und
Rvll'nhr'efchäfte in leitender Stel­
lung thätig war. wünscht einen selbst-
stäudisten Posten in gleicher Branche
oder auch in einer Fabrik, LLaareu-
geschKft:c. als
Disponent oder
erster KuchiMtter
zu übernehmen. Gest. Anträge unter
„U. F. «342- an JpaafcnfMin X
Vogler, Wien, X.
I
Uumöbltrtes, hübsch gflegcntS♦
Jagdschloss|
mit guter Zagdgelegenheit für längere A
Zeit zn pachten gefloeht▲
dasselbe muh unwert einer Eisenbahn-^
station gelegen sein und soll auch durch Y
feine Lage in der Nähe eines größeren^
Ortes Gelegenheit zu gefellschaftt. Ber-^
kehre bieten.•
Gefl. Offerten unter „R. A. 322“^
an Haasenjrein ö? Vogler, Wien, r.+
Kleine♦
ßnpUnlsaulstgc! I
Großer Gewi««!
Interessenten zur Uebernahme der<
Fabrieativn von
M- vorzüglichen
19£ 8 Sattklfatzzirgrla;
ans Cement und Sand für noch freies,
Bezirke gesucht.♦
Einrichtungen mit unerreichten, vielfach
patent,rien Neuerungen, sowie Licenzen'
durch den Patentinhaber
Ludwig Niool,
Mfinohen, Faolsplatz Xfr. 7,
Eine vierte Abtheilung gelangte überhaupt nicht nach dem
Znlulande. Jede Cokonne hatte außerdem 'eine Truppe
berittener Natal-FreiwMgen. Die Hauptadtheiluiig mar-
schirte, ohne auf Widerstand zu stoßen, ins Feindesland
ein; dies machte die Heerführer noch sicherer. Die Küsten-
abtheiklng zog in der ersten Woche in bequemen Märschen
gegen Eshowe, einer Miffions-Station, vor, während die
Hauptabtheilung ein Lager aus der Ostseito des später so
berühmt gewordenen hohen Hügels Jsandhlwana bezog.
Diese felsige Höhe trennte die Colonne fast vollständig.von
ihrem Stutzpunkte an der Rorkesdrift: nur durch einen
engen Paß, „Nek", konnte diese Verbindung aufrechterhaltm
werden. Ueberdies wurde die Fahrlässigkeit so weit geZ
trieben, das Lager nicht zu befestigm.
Am 22. Januar 1879 unternahm Lord Chelmsford
mtt 1 Bataillon, IV- Batterien und etwas Cavallerie eine
Recognoscirung, während ungefähr ebensoviel Truppen
unter dem Commando des Obersten Pulleiue im Lager
zurückblieben. Die Recoguoscimng sollte feststellen, ob und
in welcher Stärke die Zulu-Armee in der 9lähe des Lagers
stehe, während dieselbe chatsächlich in einem benachbarten
Thale im Hinterhalte lag. Als spät am Tage ein Officier
der Recognoscimngstmppe Artillcriefeuer im Lager hörte,
wollte er mtt seiner Mannschaft ins Lager zurückkehren
Cr erhielt jedoch den ausdrücklichen Befehl, in seiner ur­
sprünglichen Richtung weiter zu marschrren. Als aber
Nachmittags die ganze Truppe Lord Chelmford's endlich
zum Lager zurückkehrm wollte, bot sich ihnen ein schreckt
licher.Anblick dar. Bereits am Atorgen hatten sich Bor­
postengefechte beim Lager mit den Zulus abgespiell, welche die
englische Stellung umgangen und von vorne sowie hinten
über den „Nek" angegnssen hatten. Mann für Mann, zum
Viereck geschlossen, vercheidigtm sich heldenmüthig, ihre
Officiere an der Spitze, bis znm Tode. Doch der heran­
stürmenden Zulus warm es zu viele, ihre Ässagais lich­
teten die Reihen der Engländer nnd der jungen Ncönl-
Freiwtlligm, und sie fielm Alle unter der furchtbarm
Mordwaffe der Zulus. Nur der tapferm Besatzung von
Rorkesdrift, welche ihre Position mit Mehlsäcken verschanzt
hatte und so die Zulus abwehren konnte, hatte, der Rest
der Engländer sein Entkommen über den Fluß nach Natal
zu dankm, wohin die Zulus jedoch nicht nachfolgten.'
Nach dieser Niederlage begaunm die Engländer große
DLvtzWmasien^ welche icdoch erst nach sechs Wochm ag-.
langten, nach Natal zu werfm, und Gmeral Wolseley, der
die Fühmng übemahm, gelang es endlich, die Zulus zu
besiegen und Ketschwayo gefangen zu nehmen. Er wurde
in Capstadt iniemirt und das Land unter 13 Häupt­
linge vertheilt. Diese Maßregel bewährte sich jedoch nicht
als praktisch, da die beständigen Fehden dieser Häuptlinge
eine derarttge Unsichecheit im' Zululande hervorriefen, daß
die englische Regierung nach drei Jahren gezwungen war,
Ketschwayo wieder als König zurückzubemfm. Seme Macht
wurde jedoch durch Abtrennung des Natal benachbarten
Landes als „Zulu Reserve Territory" eingeschränkt. Allein
schon am 9. Febmar 1884 starb Ketschwayo, und sein Tod
führte neue Wirmisse herbei. Nun erschimm die.Boers als
Retter aus dem inzwischen befreiten Transvaal. Für ihre
Intervention verlangten sie nun. ein gwßes Terttwriury,
zuerst im Norden. Hier constituitte sich die „Neue Repu­
blik" der Boers am 16. August 1884 und wählte ihr Feld­
lager Brijheid zum Hauptorte. Später dehnten die Boers
ihre Herrschaft bis zur Santa Lucia-Bai, also bis■ zum
’ Meere aus. Aber auch Deutsche, und zwar derselbe
Lüdentz, welcher Angra-Pequena für Deutschland eyvarb,
hatten sich an der Lucia-Bai festzusetzen gesucht.' Da
jedoch England hierauf ältere Rechte nachweisen konnte,
verzichtete das dmtsche Reich am 24. Juli 1885 auf diese
Erwerbung. Auch mit der Südafrikanischen Republik wurde
am 2V. Juni 1888 ein Vertrag geschlossm, in welchem st?
gegen' Ueberlassung des Terrüoriums der Neuen Republik
auf die Ausdehnung bis zur Santa Lucia-Bai verzichtete.
.England aber beeiste sich, durch Erlaß des Gouvemmrs
von Natal am 14. Mai 1887 das ganze Zululand zu
anuectirm. Mit Ausnahme eines bald unterdrückten Aus-
standes, angestiftet von Dinizulu, dem Sohne Ketschwayo's,
herrschte Ruhe im Zululande bis zvm Ausbruche des
gegeuwärttgen Krieges.
Ob es erlaubt oder, auch nur rathsam .für England ist,
einer mit so vielen kriegerischm Talenten auSgerüstetm
Nation wie dm Zulus die vemichtmden mobemm Feuer-
waffm zur Bekämpfung des verhaßten F.eindes in die
Hand zu geben, muß sehr bezweifelt werden. Zululand
hatte 1889 nur 527 Weiße und 139,261 eingeborene Be­
wohner, wie leicht mag da das schwache Stefe der Civili­
sation, das im Zululande gepflanzt wurde, durch den ver­
heerenden Ansturm der zm Rache jederzeit bereiten Zulu­
nation vernichtet Werdern
— r:•.
Miseelle«.
, a. sCine neue Gewebefaser.s Tourka, auchKendyll
ist der Name einer TeMsiber, die von einem Strauche in Siw-
nrtzland gewonnen wird. Je nach Umständen, unter denen di;
Ernte emgeholt wird, zerfällt die Fiber in zwei Atten. Um die
bessere Qualität zu gewinnen, werden die Stengel im September
cntspitzt. Diese bessere Qualität der Faser wird hauptsächlich nach
Bokhara verkauft, wo sie für Fälschungen Verwendung findet.
In Rußland wird sie zur Herstellung von Handschuhen, Kleider­
stoffen und hauptsächlich für die Fabrication von. Sackleinwand
unter der Bezeichnung russische Jute benützt. -Die ausgedehnteste
Verwendung findet die Tvvrkafaser indessen zur, Erzeugung von
Fischnetzen. Es ist-festgestellt worden, daß eine Angelleine aus
Tourkafasern dreimal so lange hält, als eine aus Flachs,- dessen
Faser bekanntlich wie die der Baumwolle fast ganz aus Zellstoff
besteht und in Bezug auf dessen Produetion Rußland ja eben­
falls' die' erste Stelle einnimmt, während Deutschland an Meiter
Stelle kommt. Gegenwärtig sind die Lieferanten der Tourkafaser
in Folge der wenig rationellen Anbauverhältnisse nicht iin Stande»
der Nachfrage zu genügen, und der Preis ist -hoch.-,
sEin A s pH alt.se e.j. Ein schon viel ausgebeuteter Fund­
ort für Asphalt ist der. Asphalffee aus der Westküste der Insel
Trinidad. 'Dort findet sich' der Asphalt in einem kräterähnlichen,
kreisrunden Becken, dessen Oberfläche auf ungefähr 40 Hektaren ge­
schätzt wird. Der Asphalt ist so fest, daß man sich ohne Gefahr
darauf bewegen käun, nur muß man sich vor den zeitweise mit
Wasser gefüllten Rissen und Sprüngen hüten. Von dem Asphalt­
decken auS zieht sich ein breiter Asphaltstrom bis in daS Meer,
und auf demselben befindet sich das Neger-Pfahldorf La- Brea
oder Erdpech. Die Umgebung des 13 Meier tiefen. Asphaltsees
ist mit üppigem Pflanzenwuchs bedeckt. Die Gewinnung des-
Asphalts ist einfach; entweder wird er roh verschifft oder vorher-.
in großen Kesseln umgeschmolzen, wobei die erdigen Theile zu
Boden sinken und der geringe Gehalt an Wasser verdampft. Der
reine Asphalt kann abgeschöpft und in Formen gegossen werden.^
Nene Bücher.
„Die Prachtstnken", ihre Naturgeschichte, Pflege und Zucht, i
2. Auflage. Von Dr. Karl Ruß. Magdeburg, Creutzsche Verlags-'
Handlung.
„Zeitschrift für diätetische und physikalische Therapie." Redigirt
von E. v. Leyden und. Ä. G o l d j ch e i d e r. Leipzig, Georg
Thieme.'
„Operiren oder Nichtoperire» bei Krebserkrankungeu. Bo»
Dr. Severin R o b i n s k i. Berlin. Robinski& Cie..
„Mittheilungen des Naturwiffenschastlichen Vereines für Sterer-
mark/' Jahrgang 1887. Redigirt von Professor Dr. C. Doel-
„Handduch der menschlich-natürlichen Sittenlehre" für Mt«»
»nd Erzieher. Vo» A. Döring. Stuttgart, Fr. Fromann.
Die hier besprochenen Büch« find bei R. L e ch n e r (Wilh. Müller)
tmb I. k. üoi- und UmversitätS-Buchhandlung. I* Graben 3t, zu hab«.


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 19 ]
Jfr. 12751
Wien, Donnerstag
neue jpTeie jrresse.
2 ?. Februar l‘JOO
Saits 19
t
\
*
3m tiefsten Schmerze gibt Fra« Jaseftne Kchoch geb. Hansel im eigenen, im
Namen ihrer Kinder Emma Scharrer geb. Schoch. Gmitte und Elsa Schoch, ihres
Schwiegersohnes Herma«« Kchaerer, sowie im Namen aller Verwandten di« betrübende
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten, guten Gatten, Vaters, bez«. Schwieger­
vaters, Schwagers und Onkel», des Herrn
Julius Marcell Lchoch,
Ingenieurs,
welcher Mittwoch bett 21. Februar 1900 um '/,7 Uhr Früh nach lüngerem schweren Leiden
im S7. Lebenjahre sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 23. d. M. um 3 Uhr
Nachmittag» vom Trauerbause: I., Stephansplatz Nr. 5. in die evangelische Stadtpfarr­
kirche 8. 6., I., Dorotheergasfe Nr. 16, gebracht, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann
nach Bärn in Mähren überführt, woselbst die Leiche Sonntag den 25. d. M-, Nachmittags,
»äch nochmaliger Einsegnung in dem Familiengrabe zur ewigen Ruhe bestattet wird.
Wien, den 21. Februar 1900.
totaler Ausverkauf binnen D Woche«
Seidenstoffe (Foulards),
Wollstoffe eie. ....
m noch reicher Arrsbmhl....
tief zurückgesetzt.*♦
Adolph Stiiilini) 8 Comp.,
I., Jafomirgottstr. 5.
Frot Dr. Jator’s Noriaalwäsciie!
Das ven ans unter der Firma
C.Pollack& C. Gageur, I., Brandstätte S,
innegehabte concesa. Gen**ral-I>£pOt sämmtlicher
Prof. Sr. Jäger’sch&n Orij^inal-Hormal-Artikel
(Fabricat W. Benger Se., Bregenz) haben vrir der Firma
J. N. Seidl, Wien, I.,
Wipplingerstrasse Nr. 1,
tkbertrsgen. B400 §*{•^ t
Wir danken bei diesem Anlasse unseren geehrten Abnehmern für das ans stets entgegengebrachte Vertrauen nnd
bitten, dasselbe auch aas unseren Nachfolger sn übertragen.
Hochachtungsvoll c. Pollaok ft c. Gageur.
Maschinenfabriks-Actien-Gesellschaft vorm* Tanner, Laetsch& Co.
rjj, imf i |/::ui Wieo, Xlll/ 2,
Eis- und Kühl- H s "Qfe^tm«ritrass«
maschinen j?*r ü 150/154.
^napurin-Gream^/r(apuriit€ream>nitBorax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
Wlhrend der reine Alitpurln-Crniam die normale Hont aart nnd geschmeidig erhält, das Wnndwerden ans
starken Varschtonren verhindert nnd in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alapnrln-Creiam
mitBorai einZaubernlitte! gegen eile Unreinheiten der Haet, insb. Wimmerin, Mitesser efc, die nach kurzem
UehmTirtin versohirinden Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alapurlu-€ream ist ausser
in eleganten Täpfen zu ISO Helfern anch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern nnd in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu
haVn Der Aleonrln-Crenm ml* Bor»« existirt nur in eleganten Töpfen zu 1*0 Hellern. Alapn rinseife
TO Heiler Der Name Alnpnrln ist geschätzt. Zn haben tn Parfümerien, Apotheke« n. »rognerien.
E«iKros-r,agcr:« HELL ft COMP., Wien. I., Stenigagse 8.
Eine« entzückende« Anblick gewährt eit»
schöner Frauenmund. Da er für den Ausdruck
ves weiblichen Gesichtes sowol beim Sprechen wie
beim Lochen bestimmend ist, so ist seine Schönheit der
wichtigste Factor für den angenebmen Eindruck, den
ein Frauenanllitz bei uns hinterläßt. Die Schönheit
des Mundes hängt aber zum wesentlichsten Theile von
der Beschaffenheit der Zähne ab. Selbst ein großer
Mund wird einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn
beim Oeffnen der Lippen zwei Reihen schöner Zähne
sichtbar werden, während die zartesten Rosenlippen
jeden Reiz verlieren, wenn sie nur zum Deckmantel
schadhaster Zähne dienen oder ihnen gar ein übel­
riechender Athem entströmt. Glücklicherweise liegt es
in unserer Macht, derartige Schönheitsfehler zu be­
seitigen und zu verhüten. Denn längst weiß man,
daß die Ursachen derZahnverderbniß und des schlechten
Mundgeruches in Fäulnißproceffen bestehen, welche sich
durch das Zurückbleiben kleiner Speisereste in Zahn­
lücken und hohlen Zähnen entwickeln. Man muß nun
diese Fäulnißproceffe zu verhindern suchen, und dies
erreicht man mit Sicherheit durch Muudspülungen
mit Loswin, weil dieses Mund- und Zahnwaffer
desinficirend, d. h. fäulnißhemmend, wirkt. Fosml»
erfrischt gleichzeitig den gesammten Organismus de»
Mundes durch ungewöhnlich angenehmen Wohl,
geschmack. Namentlich die Leute, welche dauernd oder
zeitweilig aus dem Munde riechen— und Letzteres ist
bei der Mehrzahl der Menschen, ohne daß sie eS
selbst wissen, der Fall— werden die überraschend«
Wirkung des Kosinin schon nach kurzem Gebrauche
verspüren. Man gewöhne sich also an tägliche Munds
spülungen mit Kosnain, weil man sich dadurch mit
Sicherheit Mund und Zähne gesund und schön er»
hält. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien
Kundmachung.
der AltimLn der d. d. priv. alltzeminru Uerkrhrsdaud
findet Donnerstag den 2». Nttrz 1900, Vormittags 10 Uhr, im Saale de- Erste»
allgemeine« Beamten-VereinShauseS, I. Wipplingerstraße 25, statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Uortrag des Rechenschaftsberichten.
2. Aerichterstattnng de» Nevist»«»-Aa»fch«lfes.
3. Kefchliiffmss««g «brr die Silan? yr» 1899, sowie Über die Nerme«du«g
de» Reingewinne».
4. Wahl von Verwallirugarathen.
5. Wahl des Revisions-Ansfchnste» zur PeLfnng der Silan» sSr da,
Geschäftsjahr 1900.
Jene Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen brabfichtigen, «erde»
hiemit «ingeladen, ihre Actien sammt Coupons in Gemäßheit der §§. 45, 46 und 47 der Statuten bei
der Hauptcassa der Gesellschaft, Wien. I. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 24, spätestens am 15. März l. I.,
als dem statutenmäßigen Endtermine, zu erlegen. Das Eigenthum von se 20 Actien gibt das Recht aus
eine Stimme. Kein Actionär, ohne Unterschied, ob im eigenen oder Vollmachtsnamen, und kein Bevoll­
mächtigter eines oder mehrerer Actionäre kann mehr als 10 Stimmen führen.
Wie», am 20. Februar 1900.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.
(Nachdruck wird nicht hon-rirt.)
Vollen Sit gesund
werben, so leien Sie die hortressticheu
Bücher: Habituelle Stnmver-
atopftwg unb Hstmorrheidal-keiben v.
Dr. Rechner, 1.50 Ml.; Wasserkuren
im e igelten Hause s. Dr. Sange, 1 MI.;
Hygiene der Geisteskrank­
heiten hon Dr. Hübner, 2 Mt.;
Haarkpr 0. Dr. Sieben, 2 Ml.;
Rftekenmarkskrankheltea oon
Dr. Kries?, 1.50 MI; Die Neurast­
henie dein» Hanne hon Dr. M.
Deutsch. 2 80 Ml.; Die Krankheiten
der Xiebemünner hon Hofrath
Dr. Sleinbocher, 2 Ml.; Stottern
and Stammeln, £ift>«ln, SRäfeln u. A.
oon Dr. Siebmann, 1 MI. Durch alle
Buchbandlnitgen oder direct von
Steinitz Verlag,
Berlin, SW. IS. 2%0
» 2 Ziehungen schau 1. Marz!
Z Wir anlaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
AI Oeet. Kotbes Krens -Los, mjt 4F ZtehUUstell
- 1 C^ss?°Roth“ KronsriO«, 1 wührend dn Einzahlungen n. Gesammt
K Domban.BiisiUcn-I.ofl| Haupttreffer hon ca.
1 Serbisches Tabak-I.ofl I dl Gnn (UA(h
: 1 JÖ-sziv.(Gntrs Hera-) Los J oUl/,Wt/v,
Alle ÖSofc jus st mitten gegen nur 36 Monatsraten h O. a.—, ferner
ITnicar. Rothes Krens-Los) mit 25 Ziehungen nöbcenb der Ein-
Donibnn-Basiliea-I,os I Zahlungen u. Gesamml-Hauptteffer hon ca
Berhlsehcfl Tabah-Lus I H ÄiytJ Artn
Z ä J»*aalv-(Ön»eo Hera-) I>os I **• «-»* tSjVrUä/*
9 Alle 4 Lose zusammen gegen nur 34 Monatsraten ». fl. 1.—.
• Sosortiges alleinige» Spielrecht schon nach Erlag der 1. Rate liebst M
— den nur einmal tu zahlenden fl. 1.23 bei der ersten Gruppe und 02 Ir. der der W
zweiten Gruppe für Stempel nnd Steuer.— Probinjouftrdge werden postwendend
iiurgesübrt.— Bestellungen am besten mittelst Postanweiiung— Die Einzah­
lungen der Raten lönnen portofrei durch Erlagsscheme erfolgen.
_ Wechselstube L. Weiss& Co., wle s"tV' verI- ***'"*"“'
«»OSO«
®ljicrnnt
F. Bartb, Wien,
I., ElisabethstraßeS,
heilt schnell alle
hantkranlen Thiere.
M
J J
Stall-,Garte«-,KaagkrSUik^
Alois Hauer,
TI., Mollardgasse Nr. 18]
Telephon 3403. 221
WasserreinigUQgs- Apparate,
Patent Honig-,
bnr
nnd billigstes System, verhindern unter hollster Garantie Jede
Ssclstrln- unb Schlainm-Absetaanff, baut und liefert hie
Erste öster.-uBflar. WäschereimascMnen-Fabrik
L. Strakosch d J. Boner Flachs.,
Wie», 11/5, ZrlgMaplatz 19.
aerahlimg erst nach drcimonaliichcr zusrirdeiistcllkiiLtr ErprilmBg.
3617 Aahlreiche Atteste erster Mrmen.
Peospecle und «astenanschlüge nns verlangen.
VACOTTI L ROSI
ARQUATA SCRIV1A (ftalieo).
Fatontlrta olsktrisohe Uhren VACOTTI, a-, 3- bla 4jähriger Oflog
ohne nsne Lidong. Thnrmohren mit Schlagwerk. Strassen- nnd
Platzahren. Fürs Hans in Form von Pendeluhren.
tjiesnclit Vertreter
in allen Städten Deutschlands und Oeslerreich-Ungarns.
Vor Bewerber mit Prima-Heferenren nnd Oarantien werden
berüokeiobtigt. SST
Oorrespondeus ia UaUeolaeber oder transSelaoher Spraebe,
j
I!
i
Tuch-Versandt nur ihr Private.
Ein Coupon, 310 M.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 aus guter
3.10 aus guter
4.80 aas guter
T 60 bub feiatf
8 70 ans feiner
echter
Schaf­
wolle.
A. 10 50 aus feinster
fl. 12.40 aos englischer
ifl. 18.95 au 8 KnmingBni
Bin Coupon n aehwanen Balon-Aniag fl. 10.
Ceborzlehor-Btoffe von fl. 8.«fl per Meter aofwürts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon H. 6, 1 Coupon fl. 0.05; Pernvieano und Dosklngr»,
Staats-, Balmt»oamten- u. Äloht^r-Talar-Stoff«; feinste Kamxn-
S arne u. Clieviota, sowie Uniform Stoffe f. d. Finanswaohe n. Gen-
annerle etc. etc. versendet zu F&briVspreisen die als reell a solid bestbebnnntc
T NÄ?B k e' Kiesel-Amhof in Brünn.
Hinter gratis und franco.— Ruatergetreue Lieferung.
Zar Beaohtimel Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
Bemacht, dass sich Stoffe hei direotGm Bezüge bedeatend bilflgter
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Klesel-
Amhofm Brünn versendet sämmtliche Stoffe zn wirklichen Fabrik»
preisten, ohne Anfeohla, eines Rabattes. Si29
Die einzige «ledertexe der Firma
SIGH ERWSff
2341 iR Paris fär h 7 (lenlsoiiu Artikel hedndflt sieh ie
Wien, L, liaratneratP. 45.


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 20 ]
am» so
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
22. Februar 1900
Nr. 12751
Reizende Neuheiten in Frühjahrs-Modellen von Mädchen-Jacken und Mänteln, Knaben-
Jacken und Ueberziehern
Kindermoden=Palais
IGNAZ BITTMANN,
s k. und k. Hoflieferant,
Wien, I Bez., Kärntnerstrasse Nr. SO.
»USTLESS
JpÄgSig gegen Staub.
Nachahmungen der Concurrenz (Stauböle) liefern wir
garantirt mindestens gleichwerthig, nur billiger.
lariahilierstr. 9
2258
nur mit
T9DL
Milch-
termophor,
Bureau: IV., Hauptstrasse 6.
Telephon 3030.
I Thermophor!
hält lohne Feuer! Speisen und Getränke viele Stunden
lang gleichmässig warm.
Thermophor-Geschirre aller Art in Stahlblech verzinnt,
emaillirt, vernickelt, Alpacca und Silber.
Wichtig für jeden Haushalt, Restaurants und Hotels!
Thermophor-Compresseo, Leibwärmer, Wärmeflaschen, Fussbänke.
Essen­
träger,
die
ganze Nacht
warme Milch
etc.
Neu erfiffnet:
!!Detail-Geschäft: L Seilersasse 3!!
7 o sowie für Jagd und
Preislisten gratis. Im Geschäft kein Kaufzwang.
Picknicks.
in Bischdosen v.Kilo
biip,
n
CACAO VERO b-ll-liri.
®rllr
-5t
CACAQPULVER I.SpecialmartJ
TÜbItSO
CONSUM-CACiQ h.!M8 Karin
-stÄ-rr
-2i
PFLANZENPEPTON-CACAE
f-F
EICU^LrCACAQ.arzfLcnmfahScfl
TT'
-Sfl
HAFERMALZ-CACAO
r-H'i
-Ä
Za haben in ans. Filiale, Wien, Kohl-
markt 20, und in den durch ans. Plackte
erkenntlichen Geschäften. 2425
Eta Griff— ein Bett!
Patent-Bettstuhl
**• „KOMET“,
denkbar kleinster Raum nöthig,
▼oo
m
allg-emei Ne j>j :i> o!- ii r rj-:>- bank.
Der Bmvaltungsrath beehrt sich hiemit, die stimmberechtigten Herren Actionäre der Allgemeinen Depositen-Bank zur
aelllllnilzwanziAslen ordentliche» General-Versammlung,
welche Freitag den S. März KLOO, Bormittags 11 Uhr. im Sitzungssaals des Anstaitsgebäudes (I. Bezirk, Schottengasie 1) statt­
finden wird, einznladm.
Tages-Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für Las Geschäftsjahr 1899.| 4. Wahl Don einem Mitglicde des BerwaltnngSratheS.
2. Bericht der Revisoren. I 5. Wahl des NevisionSansschnsics, dcstchcnd aus Lrri Mitgliedern
z. Beschlußfaffung über die Berwenduag des Reingewinnes. I «»d einem Ersatzmanne.
Die Herren Actionäre, «eiche ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen, nach §. 18*) der Gesellschafts-Statuten ihre Aktien
mindestens 8 Tage früher, d. i. bis 1. März 1900, bei der Allgemeinen Depositen-Bank in Wien (l. Bez., Schottengaste 1) zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluß pro 1899 wird den zur General-Versammlung legitimirten Herren rechtzeitig zugesendet werden.
!ien, 21. Februar 1900.
Der Uerwalt,mgsrath.
*) §.18. Jeder Aktionär ist in der General-Versammlung zu so vielen Stimmen berechtigt, so vielmal er 10 Aktien besitzt.— Aktien,
auf Grund deren in einer General-Versammlung ein Stimmrecht ausgeübt werden soll, müssen sammt den noch nicht fälligen Coupons
mindestens 8 Tage vor dem Tage der Versammlung an einem vom Verwallungsrathe kundgemachten Orte deponirt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
übernimmt durch ihren hiesigen Vettreter alle Arten von
Jinaneirungen,
besonders
- inilustrieNer Etablissements,
QniwaiuHiing
privater Unternehmungen in Actien- Gesellschaften
Kapitalsvermehrimg
bestehender Actiell-Seseltschastea.
und betheiligt sich bei
gut rvntil-vnden Unternehmungen
Mit
größerem Kapital
gegen entsprechenden Nachweis eventueller Sicherstellung.
Offerten mit detaillirter Beschreibung des betreffenden Geschäftes
Außer „Oeneral.Reprfisentant“ an ä». DnkeS, Wien, mi
Geistiges Eigenthum!
Reiz. Comp. f. Clav, im Org., z. Widm. geeig., zu verk. Unter
,«rI»8«I,»N SIS» bei M. D«keS Rachf., Wien. I., Wollzeile 6
Königliche Technische Hochschule ZU Aachen
mit angelehntem zweijährigen Lursus für
Han-tlsViffenschasten.
Im Sommer-Semester 1900 beginnen die Immatrikulationen!
ma 17. April, die Vorlesungen am 23, April. Programme werden auf
Urshchm vom Sekretariat übersandt.
Zleinkohlenlheer
bat noch einige Waggonladungen abzugeben und erbittet Offetten
8«pr»>, (Ocdenburg), Ungarn. 3837
Speoialnrzt
Dr. Stein
für oUcStrnnttititen der Harn-, Blasen- n
(luterleibSornane, Eioutimsschläoe,
Frauenleiden n. Stervenschloäche. 2380
Wien,I.,Wollzeile 16«
Orbinirtöon 8 Uhr vorm, bis 7 Uhr Abends.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
D r -Hirsch,
lavgjähr. Specialarzt für alle Kcanlheilen
der vor»«, Blasen- und Unterleibö­
organe. lSefichls- und Hantcuissäi läge,
t iaiicnleidcn und Nervensa,wache.
elbst veraltete Fülle werden in kürzester
Ant ohne Berussüörung der Heilung zu­
geführt Wie», Stadt. Kohlmartl ö>.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr, auch
Sonn» u. Feieitage,— Honorar sehr mäßig,
e Ausrogen werden diocret erledigt.
Briefliche\
Adeliges GUT,
Croatien, an der steiermärk. Grenze, selten
schone gute Lage. 170 Joch, Oekonobiie.
Wald, bestcumvirte Weingärten (Draht­
anlage), hübsches Sohlos», Park, ctforb.
WirthschaftSgebäude, Höhle, Brennerei,
Ziegelei, vorzügliches Thonlager., gute
Paohtjag-d, inclusive iverlhvollemFuvouö,
großem Bietiftande um 60.000 S. (An­
zahlung 15.000 fl.) zu verkaufen.
Dr. R. v. Hohenblnna, Wien,
1 ,, Lothrlngerstrasae TS. 3S0V
rr>
Magnesit
von höchster und schnellster
Bkndekraft n. chemischer Rein­
heit offerirt
0. Augusta, Wien,
X., Simmeringerstr. 166.
Trockenlegung
feuchter Wände
kann nur durch ein Radikalmittel,
und zwar durch WA
Asphalt-Mauer-Aufzug
erreicht werden. Wir übernehmen
die complete Ausführung derlei
Arbeiten und stehen mit Referenzen
u. Kostenanschlägen gern zu Diensten.
Paul Hiller& Co,
Wien, IV., Wiedener GBrtel Nr. 32.
/
aufwärts.
R. Jaekel’s Nachf.,
k. n. k. Hof LiefoTanten,
Wien, VII., Mariahilferstrasss 8.
Berliner "UW BÜB
i Mimst-Äucfion.
Am 27.n. 28. Februar: Hinterlassene
| Sammlung d. Hin. Georg Pniower,
I Breslan. Bilder ans bekanntem Ber-
I liner Privatbesitz otc.
Oelgcinälde
I und Aquarelle neuerer Meister
[BST' ersl<-n Hanges, dabei: Leibi,
I Saltnnann, Fowler, Defregger, Köhl,
I Hugo KaoffmRTin, "W. o. F. A. Kaolbach,
S Lenbach, Uhde, Stock, Vaotier, Ver-
| bockhoven, Tidemand, Grötzner, Heffner
JcJc., u. der könstler. Nachlass d. IT.
| K. Xtindemann-Prommel. 8300
Besicht« am 25. n 26. Fohr, von
110—2 Uhr. lllustr. Katalog 1214 gratis.
Rudolf Lepke's
Sannt- Anctions- Hans,
Berlin 8.W., Kochstr. 28/89. WW
SICD ki*.
Nana.— Germinal.— Therese Raquin.—
Zum Parodie- der Damen.— Die Sünde
des Priesters.— Bauch von Paris.— Euge»
Rougou.— LiebeSdlätter.— Ein sittsam
Heim.— Geständniß eines Jünglings —.
Madeleine Förat.— Lebensfreude.— Der
Todtschläger.— DaS Gelübde einer Todten.
— Märchenbuch der wahren Liebe.— Um
eine Liedesnacht.— Geheimnisse von Mar­
seille— Alle 17 tadellos neuen Roma«
auf einmal nur fl. 4 60.
Zum Kranklachen: »Gut Ionlev".
Rituelle Scherte uud koschere SchmonzeS für
unsere Leut'. Preis 40 kr. Nur in 3315
MMMzMWN
Wien, II., Taborstrasse 11 b,
AW- vis-a-vis der Produktenbörse. MG
50°/o billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Theater-Mänteln,
Hall-Entrdes»
Ronden,
Jncqucts«
i'apos,
Bnvclockg
M J. A. Plank, Wien,
II. Bezirk, Praterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater, 2450
EISKÄSTEN*.
l WAWASCH1NEN>V^
nWHMPUNBERSlR»
Das neu renovirte
I! 1
in Iglan, am Hauptvlatze, in gutem
Gange, ist anläßlich der Kraniheit des Be-
sitzerS, complct ans freier Hand
su verkaufen.
Nähere« dortselbst. 3834
Ein sehr schönes
Landgut
in NIedcrösterrcich, nahe von
Wien und der Bah«, mit arron-
dirten 106 Joch bestbewirth-
schaflelem Oekonomieland, wird um
-15,066 fl. verkauft. Schönes
Herrenhaus, massiveWirthschafts»
gebäude, gewölbte- Stallungen,
Milchwirthschaft. Richard
Faia., Wien, IT/1, Marga-
rcthenstraße 5. 3792
Preisgekrönt Magdeburg.
Paris 1889. Genf 1889. Ehi-
cogp 1893. Brüssel 1891. Wien
1891. London 1893.
Universal-
Magenpulver
von P, F. W. Barella In Berlin 817.,
Friedrichstraß« 220, Mitglied medi»
einischer Gesellschaften fürFrank-
reich.
Wird ärztlich bestenSkMhfohlen, Erzielt
antzerordcntlichc Erfolg«, selbst bet
veralteten Magenleiden.
Versende Probe» gratis gegen Porto
von meinem Hairptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln »Oe.W.
sl. 1.0«.
Depot tu Wien: A. Mayer,914)0*
thele^am heil. Earl'.m., Renn­
weg Rr. 41. 8304
8. St.: Borzimni., Salon. Speistzimm.,
Bnrean m, CanaPe-Bett, 3 Aimm 8 Cab,,
Toll,, Küche, W.-C,, 8 Keller, 4 Dicnst-
botenzimm,, bei der Ausstellung, Adr,:
1 ordert, 17, r. vonaxarte, karis. 3899
A
o
Depot m
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Scbönau
(B8hmen).
PrabMm4wiB«n« fl. 2, 3, 4 n. 5.
V emndt dlacret
Au»führl. Freii-
loonramt gratis und!
franoo.
V.
r
Vom k. k Bezirksgericht Wolfers­
dorf. Abth. 1, wird bekannt ge­
macht, daß am 2. März 1900 um
Vsl Uhr N.-M. tm Gemeinde-
Gasthause in Schleinbach.die frei­
willige öffentliche
Vei'steiKvrrniK
des Hauses Nr. 65 in Schleinbach
im Ausmfspreise von 1000 Kronen
stattfindet. Die Bersteigerangs-
Bedingniffe sind beim t. k. Bezirks­
gerichte Woltersdorf einzusehen.
1. k. Bezirksgericht Wolkersdorl, Abth. I,
am 13. Februar 1900. 3633
Convertrrrmg
von 25 Jahresgebühren per 36.000 Gulden,
gesetzlich garantirt. wird ganz oder in Tdei!-
betragen vergeben. Anträqe unter Chiffre
„Kapital“ au A. Anbrecht. Annoncen-
Bureau, Prag, Graben 2, Unterhändler
zugelassen. 3718
Schloss
Neuwaldegg,
in nächster Nähe von Wien, möblitt,
ist sammt Gartm, Stall und
Wagenremise über den Sommer
zn vermiethen. Näheres bei der
Gutsverwaltung in Wien. W/3,
Rennweg 2. 8830
Dampfmühtr,
N.-Oe.. Jahrescrtrag 8>.)00fl., um40.000ft
mit 10,000 fl Anzahlung zu verkaufe«.
Concessionirte Agentie Sehüawbtt«»',
Döbling, Pautzergrsse 18. 3819
Austern,
blue points, feinste Marke,
per 100 Stück 5 Mark, wöchentlich
per Schnelldampfer frische Sendung.
empfiehlt 37»
L. Görg, Hrmes.


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 21 ]
/ll ,f|'% H,
ill
Ä-JitA-WA
MM^^MMWMßWWMDMDDGD
*■; ■■■'''■'™ “““Ä
isstef
LA-
82. Februar 1900
Seite 31
IsiiifettiiliitSitili»
1‘Üiill"^
iPfPfHPlfP
WLKMK«W
WWM:
mtemm
MWWWM
MM§
iiiillpi
WAÄPA^L«
teil®
2728
CepSrpresssS
W6£f ifSit CompfOBr-Werkzeugen, die erst »ei einer feierlich präcisen Behandlung, für
die der moderne Kaufmann nie Zeit hat, ihre geringen Vorzüge offenbaren.■ j
, *- Mit der Zeiss’ Schnell-Copir-Maschine werden 100 Briefe in 5 Minuten copirt.— Automatisches
Anfeuchten, Ab- und Aufrollen des Papieres..• «sn
Wflg EUlf dßfl CopirbuChsmS Briefe und Antworten gehören zusammen, was nur die
Zeiss’ Schnell-Copir-Maschine ermöglicht.
Preisgekrönt, wo bisher ausgestellt' Tausende Zeugnisse.
Shaimon-Regisirator-Co. Aug, Zeiss& Co.,
- Wien, L, Wipplingerstrasse Kr, 25.
8 Hoflieferanten-Diplome.— 16 Preismedaillen.
Berlin, Frankfurt a. M., Cöln, Dresden, Mailand, ZU rieh, JParis etc. etc.
:— f. Man verlange unseren Vertreter zur kostenlosen Vorführung. ———-—-—
ecialitäten ausdemchemischen
Laboratorium für Kosmetik
von 21
Dr. Robert Fischer,
Doctor der Chemie nnd Kosmetiker,
Wien, I., HaTSaburgergae»« 4, L. St.
Haarvertilgungsmittel
(ICpilfl toire)
Haare imÖeslchte, am den Handen, Armen »to.
werden ans chemischem Wege mittelst Epltatolre vertilgt. Die Procedur
ist einfach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher. Epilateire ser-
»tört nämlich bei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und ver­
hindert den HaoUwaohs sicher,
preise der Speoi*lit&ten:
tl»—(Epilatolre) zur gänzlichenVertilgung der
Haarvcrtugungsmlliei Ha&re und Verhinderung des Nachwuchses
1 kleines Flacon ...fl. 5.—
1 grosses Flacon-«♦•••-• •„•*•••• n
T*; m i d-. i. zur sofortigen Entfernung der Haare ua Gesichte,
l6llil*rö.oIä an den Armen etc., per Stück
Sommersprossen-Creme i «°e.i
Ozon, im Wasser suspondirt, 1 Flacon (V* Liter)
Blondwasser (Blondenr) 1 Flacon (V» Liter)
e n a Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwärs tu fl. 1.30
jjlO 9 bis fl. fl.— und
Poudrs-Ernail, 1Carton,B- E .°T ::
Venus-Wasser
Mittel gegen rothe Nasen, Carton 2.—
Kosmetischer Quarzsand ie !„ ,. m
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis und franco.— Attest® über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
sur Einsicht auf, ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt.— Aus­
künfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. OflF'Sproohstunden
von K Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends. "DVJ n
Depot: Apotheker W. Twerdy, I., K ohlmarkt II.|
RieiÄKr
(eventuell Verkauf).
Für gut gdjfjibfä Wiener Hotel sammt Restauration wird fapitatetcöiliaer
Pächter gesucht. Bries e unter ,Trnii8vn»l* yauytpostlagernd Wien. iXfeO
5000 Kt. Pirma-PeLroLeumkocher
„Rex“ und „Regent“ sollen zum Halden Werth verkauft werden. Courante Waaren
werden in Tausch genommen. Fabriken Kolonial, Stockholm, Schweden.
I—
1 25
fl—
2.—
ST)
28
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir, stets
diese Schutzmarke zu beachten.
iSehutime
Paten f- Essbestecke
Prtm8.QaalItat.mit HoU- f Horn-, Bemheften, 1 nntz. P»»r fl. 3.60,!
ft. 4.80, 5 8«, 6.80, 7.20, 8.40, 0.60. 12.—, 1 Bu(ü. Phäull-t'»«-
Uiflel B. 1.80, 2.—, 2.20, 2.40. 1 Dato. Pliünix-KaffecKill'l
fl. —.90. 1.—. 1.20, H iieSieiuMPsser. I flttiefc fl. —.40, —.(SO,
fl. —SO, 1.—, 1.20.
Ersaf^ftt^ChsBasil^p
in linlbe» Preis bieten die nenen P«tcnt-Thio-Bes*erke etr.,
1 Dato. Esslüffel fl. 5.40, 6 —, 6.60, 1 Balz. Essf^kela
fl. 5.40, 6.—, 0.60. I Dnti. Patent-Ti»reS*ne3Ser fl. 6.—, 6.60,
fl. 7.20, 1 Bnil. Kaffeelöffel fl. 2.40, 3 3.60.
Prsiua-Chfnasilber-Löffel^
gammtlrt scbweint versilbert, 1 Pnts. EssBÖlfel fl. IS —,
fl. 15.—, I Butz. EüRgabcln fl. 12.—, 15.—, 1 Hatz. Patent»
Tafelmesser fl 13.«—, 13.2«». Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuer*
zeuge, Essig-, OelgesteUe und Tafelgeräthe.
Altxnannsdorfer SietaUwaarensabrlk
ockerihüller& Co.
Niederlage; Wien, IV., SehloismÜhlgAise fl»
Praisblätter gratis.— Fabrikpreise.
Keichllebiges Kolk.
Noma» von Georges OHnet.
(40 Fortsetzung.)
„Ich? Ich werde es wie immer machen? zwischen Trou-
ville und Paris hin und her pendeln. Sie wissen» die Meeresluft
thut mir aus lange Zeit nicht gut I"
„Ihnen fehlt vor Allem die Luft von Paris."
„Das ist wahr ... ich finde, es ist in Paris weniger
t eijj als anderswo— wenigstens geben die Häuser einen
schatten. Aber euer Meer mit feinem weißen Sande, dem
funkelnden Wasser, dem glühenden Himmel ist ja ein fort­
währender Sonnenstich! Umsomehr» als ihr Alle nicht auf­
hören wollt, Wagen zu fahren, herumzureiten» euch aus dem
Automobil dem Ersticken, auszusetzen, -wein, das ist keine Er­
holung! Oh, ich werde hinkommen," setzte er hinzu, als sie
eine Geberde unruhigen Widerspruches machte. „Ach bin es
gewohnt, alle Arten von Vergnügen zu, ertragen... wenn
Ich zu müde bin, werde ich nach Paris zurückfahren, um mich
zu erholen."
„Jean, geben Sie sich doch keine Mühe, den Greis z«
spielen," sagte sie lächelnd.
„Ich brauche mir keine Mühe zu geben. -. die That­
sachen sind da: ich besitze einen Geburtsschein, der sich nicht
torrigirm läßt. Er gibt mir 35 Jahre, die muß ich behalten i"
„Stephan ist vierzig."
„Oh, Stephan ist ein verheirateter Mann, das ist ein
Unterschied! Uebrigens wollte ich Jemandem rathen, ihm zu
sagen, daß er nicht mehr jung sei ... er spränge m die
Kuft! Ich bin ein recht alter Junggeselle..
„Der einen jungen Ehemann abgeben würde."
Er ging auf diese Bemerkung nicht weiter ein, und sie
Krhob sich, denn sie sah Laiglise mit müder Miene auf sich
zugehen, ein Zeichen, daß er nach Hause zu gehen wünsche.
„Es ist elf Uhr," sagte er, „ich habe morgen viel -tu
Hnn."_'•
Sie warf einen besorgten Blick auf Previnquieres und
Rosa, denn sie begriff sehr gut, daß Thomie's nach ihrer Ent-
sernung fteies Spiel haben würde: allein Vürr tind Tochitr
schickten sich, als wollten sie sie berrthigen, ebenfalls an, Abschied
M nehmen. Die Zufriedenheit gab Jacqueline ihre ganze Froh-
ttchkeit wieder, si« begann sofort wieder heiter zu lächeln.
BVta ßglgtiiss die KM. benahm sich sehr ftvmtzltzt- «W»
Rosa und benützte die Anwesenheit Previnquieres', um sehr
üebenswürdig zu sagm:
„Wir werden in der nächsten Zett nicht mehr das Ber-
gnügm haben. Sie zu sehen ... wir gehen an die See. Aber
die Trennung dauert blos zwei Monat«, und vielleicht kommen
Sie auch in unsere Nähe £"
„Wir, meine Tochter und ich, machm noch gap keine
Pläne," antwortete er. „Wir fühlen uns in der Avenue du
Bois so wohl, daß wir gar nicht fort wollen. Aber vielleicht
werden wir reisen „,, das wird von den Umständen ab­
hängen."
Diese Worte stimmten Jacqueüne wieder traurig, ihr
strahlendes Lächeln verschwand, der Glanz in ihren Äugen
erlosch.
Die Umständet Bedeutete das etwas Anderes,, als die
Beirat Rofa's?
Ihr Blick suchte Thomie's. Ne sah ihn am andem Ende
des Salons mit Frau v. Retif plaudern, und die Gewißheit,
daß er sie auch heute Abends mst seinen Betheuerungen,
seiner Sanstmuth und seinen Schmeicheleien getäuscht habe,
überkam sie mit voller Gewalt. Sie fühlte, daß er sie wieder
zum Narrm gehalten habe. Mt gepreßtem Herzen und
zitternden Lippen stammelte sie einige Abschiedsworte und ent-
femtc sich in der Ueberzeugung, daß nach ihrem Verschwinden
die Verschwörung gegen ihre Ruhe und. ihr GW noch eifriger
und drohender fortgesetzt werden würden
DL
. „Führen Sie Herrn Compagnon in dar BibliothekSzW-
mer," sagte Previnquieres zu dem Bedienten, der die Karte
Prosver's hereinbrachte.
Dann begab er sich in daS Zimmer f«nrr Tochter.
„Prosper ist da. ,, vielleicht möcht« du ihn sehe«, «he
er fortgeht
Sie erröthete leicht.
$' Flammt er zu dir^
„Ja. sein Besuch war mir angekündigt*-* in einer An­
gelegenheit, in der ich ihm eine» Dienst erweise» kann."
„Thue das nnr," sprach Rosa lebhaft. „Ich werde mich
freuen, wenn du für diesen braven Menschen etwas thun kannst.
. „, Aber ich kann auch himnrtvÄomme»— lass' mich holen."
„ffimmn, wann du willst, ich glaube nicht, daß er mir
.etwas ^V ertral ttr^ es^ zu. sagrn^hab..., S E M stattn,
„So, der brave Mensch, der brave Mensch!" wiederholte
er bei sich, während er die schöne, schmiedeeiserne Treppe mit
der Onyxrampe hinabstieg. „Wenn sie ihn so nennt, fühlt sie
gewiß nicht die geringste Spur von Liebe für ihn...
Er trat in den Bibliothekssaal. Prosper stand mtt dem
Hut in der Hand, in seinem gewöhnlichen schwarzen, unele­
ganten Ueberzieher, mit etwas gesenktem Kops und niederge­
schlagener Miene vor dem Kamin; als er Previnquieres ein­
treten sah, schüttelte er sich, und sein Gesicht nahm wieder
einen belebteren Ausdruck an.
„Guten Tag, lieber Freund," sprach der Bankier mit aus­
gestreckter Hand, „es freut mich sehr, Sie zu sehen. Sie haben
uns seit einiger Zeit vemachlässigt. ..."
„Oh nein, Herr Previnquieres, ich war blos sehr be­
schäftigt, es war mir nicht möglich, zu kommen. ..
„Und am Sonntag
Prosper erröthete und ward etwas verlegen.
„Der Sonntag gehört meinem Vater."
„Ja, ich weiß, Sie sind ein Mustersohn.... Aber, bitte,
setzen Sie sich doch und sagen Sie mir, was Sie herführt."
Er schob ihm einen Fauteuil an den prachtvollen Schreib­
üsch heran, an dem er gewöhnlich arbeitete, und sah ihn
ftmndlich an.
„Ist es eine geschäftliche Angelegenhett 2"
„Ja, Herr Previnquieres. ..."
„Geht es in der Raffinerie nicht vorwärts Z"
„Doch, aber es ist immer das Gleiche, immer die allen
Methoden... man könnte etwas Besieres einsühren."
„So thun Sie es doch."
„Ich bin blos ein Angestellter, Herr Previnquieres, ich
habe nichts zu sagen... meine Chefs hören cs nicht gern,
wenn ich ihnen rache, ihr Werkzeugmaterial zu ändern."
„Ihre Chefs? Haben Sie denn mehrere 2"
„Ja, Herr Previnquieres, an der Spitze d-r Fabrik bo-
findet sich wol Herr Laiglise, aber; in Wrklickkcrt leitet We­
tzen: Marcheroy."
„Ah l Und dieser Marcheroy 3..
^ie kennen ihn ja. Herr Previnquieres. ec ist der Brnder
der Frau v. Retif," sprach der gute Prosper ohne jede bös«
Absicht.
„Ja. ich kenn« chn au» der Gesellschaft ... ab« wa» fftc
«B Mensch ist er Korn geschäftlichen Standpunkt2"


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 22 ]
Satt« W
Wen, Donnerstag
Nene JB'reie Presse.
23. Jsebruar 1300
Nr. 1275i
Ich Anna Csillag
mit meinem ö mimcur laligcu
Rresen-koretey-Haar. babe soicheS' in
Folge l^monttlicken Gebrauches meiner
ftlbsterfundenen Pomade erhallen. Die­
selbe ist von den deiUdattesten ÄMsri»
inte« a!S das einzige Mttlrl gegen
Änsiallen der Haare zur Förderung
dc^lbachSttmmSdei selben, zur Btärkimg
deS HaarbodenS anerkannt worden: ne
beordert der Herren einen ,vollen,
frör igen Bartwuchs und verleibt schon
nach kurzem Gebrauche sowol dem
Laut" alS auch Bartbaare natürlichen
Glanz und ftilüt und bewahrt dieselben
vor frühzeitigen Ersirouen bis Ul das
höchste Älter.
PrehS einet« ErenelS 1 fl.»£ fl,
3 fl. o fl»
Poftverfandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages »der
mittelst o st Nachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
ftu2>. 3431
AnnaCsilla^,
Wien, I., Seilergasse S. j
Die „Sinnen Anzeigen" können mit nn« oftne
Adresse erfdieinen und wird AnSknnsr über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chtffritten. von
"t» in unserem Bunan (. Äl. Anz,, I Schnlerstr. IS.
nnentgewich mündlich oder brieflich ctthttlt.
Kleine Ameigen.
ühiffredttese werden übernommen und nur gegen
«o-weisiwg »e« Jr»eratenschemrs an-grsosg»,
^mmanttrte Lhisft-briese zuru-kgewie rn. Aug
Lüfte werden von« Uhr tziüch d,« i> Ur W-end»
' ertheil«. 0 "lernte au, Wunsch versasst.
Realitätcnvcrlehr.
r«»fer, Wllen, KaugrSude,
Güter.
Villa luory Sluhel, XIX..
Grinziugerftraße Nr. 60/62.
1-7 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn.
Gas, großer Obst- nvd Zier
garten.
In prachtvoller Sage, nahe
beim Eingänge de» fürstlich Liechten,
stein'scheu Parke» in Mödling, ist ein
modern eingerichtete» fi-üi>'I>e.ihau» mit
Iß Wohnpiecen (intl. Küchen), Keller,
Waschküche, Garten «. sofort unter gün­
stigen Bedingungen nm 15,000 fl. De. SB.
Jii Oerkaufen. Auskunft: LLidling.Temel»
gnff- 82. 17204-1
Sehr schönes Familienhans
in Mödling zu berkanfen. Salon, 2 große
Zimmer, 2 große Cabinette, Veranda,
Küche, Dieastbvienz., Spei», Badezim.,-» ,,,, ...
«£j ai. ..a u ....i-a, Spalettläden, Sj/iegelfcnftet, Paraiieion, Mittelsteiermarls, dcrrlich gelegeid don
Giashans, herrliche Keller, Waschküche, Holz- und Kohlen-.-, Si. m
Eckbauplatz iuschönfter Lage,
Tie-j-Yis per Skabtdahnstalion and a» der
Tramway gelegen, billig zu verlausen Auch
für gewerb ich« Anlage geeignet. Anfragen
nater „D. M. 4SI" an da« Ank.-Bur. d.
Blattes. J6S7I—I
Rentables Gut» Steiermark,
Nähe der Bahn, schöne rage, wegen Alter»
de» Besitzers au» freier Land zu verlaufen.
Adresse im Ank.-Bur. d.'Bl. 17222-1
Schöner Landbesitz, seltener
Gelegenheiiskanf, an einer Eil'uassiatton
Ich vergebe 20,000 ff. z«
6 Percent auf sicheren 2. Satz
nach Erste östcrr. Sparcafsa.
Agenten verbeten. Nur IO bis
12 Uhr. Strozzigaffe Nr. 36,
Thür I I. 17978—2
Äuostcht »ach dem Kahlenberg, kammer, Hühnerstall, Wasserleitung
Endstation der Neue« Wiener §*£'
schöner, grosser, eiirsi. arge»
Hand zu verkaufen oder zu sofort bezogen werden. Anrinnst- Möd-j?^ü"ME, schon ärroudirt, über 4«8°ch;
'“''' liug, Havdnaasse 11. I 762 l—I l'^r ante Zufahrt; sowol al» Sommerans-
' ... ..„- enthalt, al» sät ständigen Sitz sehr ge-
SoiidcS Landbans in staub-jttgnet, im besten Bctticbe, mit reichem
vermiethen. Bestchtiguna und
Auskunft jcderzeitdaselbstltS8i8
Stadthaus zu kaufe« gesucht,
Direcle Offenen unter „PreiSwürdiii
l9ÜU Ji an da- All! -.Bur, d Bl. 15063— 1
Kaufe Haus, gebe courante
MesjlngdaudefchlLge i> Zahlung. Adresse im
Ank.-Bur. d. Blattes. 16151—1
BerlaffeuschaftShaus nt. gr
Hos und Garten, gute KapilaiSanlage und
speculationSobfttt, wegen Erbtheilung nnt
sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Audkunfl: Carlo B a u nt'S N a ch s a r.,
1. Bc;, Pariring 20. 15247—l
I Prachtv. Eckhaus, 11. Be..
mit allem Comfort ausgestattet, LI'/. Jahre
steuerfrei. Zins 660$ st., Preis 6S/LX) fl.,
tasten 46.000 fl. Näh. beim Eigenthümer.
Adresse im Ank.-Bur. d. BlalteS. 14196—1
1 Stock hohes Haus i« Alt-
Mödling, in schönster Lage, inst großem
schönen Garten, 10 3a6re steuerfrei, besteh,
aus 2 großen Wohnungen mit je 8 grossen
Zimmern, kCabinei, großer gedeckterBeranda.
Borzimmcr, Küche, Dienstbotenzimmer. zwei
Kammern, sowie 4 Waschküche, 5 großen
Keltern und Boden, ist zu verkaufen. AiiS-
tunft im Ant.-Bureau d. Bl. 15307—l
Gutskauf.
Zinshaus, nahe Maria
hilferfrrage, garer Ban, volle Steuer, um
107,W0 fl. zu verkaufen. Unter „B e r
Wallung" postlagernd 7. Sei-, Ziegler-
gaflv-gegen Schein. 10329—1
Hausverkanf oder Tausch
Eckhaus im 18. Bezirk, HütteldorfeOraße
8 Fronten, 12 Zahle steuerfrei, Preis
77,000 st. Rehme auch Ilmbnuhans, Billa
oder lastenfreie Bauplätze, ante Lage, in
Zahlung. Adresse: 1ö. Bezirk, Thalia-
straße Nr. 8, 1, Stock. Thür g, von 12
bis 1 Uhr. 17891-1
« Eckhaus.»Stock, Prachtbau,
Gegen Barzahlung fofbrt zu elegant ausgestattet, Prima-Posten, beim
kauftn gesucht ein Gut im Preis- bis MM^ vKL-'
>>■>,000 «, Lasten 77,000 st. Preis 110,000 y. Ans-
.^ I r, ,, lauft: 16. Bez.. Lhaliaftraße 3, 1. St..
ernlandtaflick es Gut nn Preiseb>s Th. s, von 12-1 Ahr. m92-i
200,000 fl.( Imposantes Eckhaus» vor
und «ine Herrschaft im Preise bis füglich gelegen» vollüändig
r ,w., u j A» lvermicthet. verkauft Besitzer
»Wl.WW fl. billig, aber nur direct. Unter
Hübsches Schloß, Jagd, aünsfisse'Chiffre .,>»0 br»rtei«-ii-
Lage nabe der Babn wird' gewünscht. 1 weeUsel 18837** an die
liieiiarci S'afz, Wien, A mionccn-Exp cd. M. Dukes
Margarcthcnstraße 5. 3553 Stachf.» Wien, 1. Bez., Woll-
Dr. U. Deutsch, 18' 1" 6—
Specialarzl für Nervenkrankst, Verfasser de»
eben in ö. Anftage ersch. Buche»: „Die Neu-
rosthcaie b. Manne (Nervenichw.)" Preis
Lfl.)». anderer zahlr.Werke, beaaudeltKran!-
Ifeitcnnach dem neuesteu Heilverfahren. (Die
sehwerenzormenveraleerer. laierrlerden
unter Anwendung de« eieklrijchen Lichtes.)
Die Llervenschwächr wird nach den 27>äkr>g.
Erfahrungen, die er alb Arzt des k. k. allgem.
KrankensanseS n. in seiner Aust, erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behaudlung ist
schmerzlos und ebne BernWorung. Wien,
I., Tuchlaubcn 18, ord. v 8—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 3g2ö
^ dl»l,-fz«f
WIEN,WPU!imSlR53!
Specialarzt,
Billig, billig elegantes Haus,
4 Stock, Hochparterre, Parterre. Gejchaftö-
locale, großer Hof zum 'Anbauen, steuer­
frei, cm 3. De;., trägt 46k»0 fl. wenig An­
zahlung nöthig, zu verkaufen. Offerten unter
„Ohne A g e u t e u 61" an das Ank.-Dür.
diejeS Blattes. 16061—1
Der Ban von vier Häusern
im d. Bezirke ist an solide, leistungsfähige
Ban- oder Mavrermeiüer zu vergeben,
jedoch müssen zwei Bauplätze in Zählung
aevommen werden. Directe Offerten unter
„Rasches Geschäft 12" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 16'35—1
Zinshans, 6., 7. u. 8. Bez.,
guter Pasten, zu verkaufen. Unlttyt* ewohn>
Nr. 48" an das Anl.-Bur. d. Bl. 1284 8-1
Im Cottagc-Biertel z« ver-
kauscu oder zu' verpachten ein Ge­
schäftshaus mit geräumiger Werkstätte
famml Wohnung und g oßem Hof passend
für Schlosserei, Schmiede oder Wagnerei.
Auskunft E. Fried re ich. 7. Dez., Neu-
ftiftgasse 78, von &—7 Übt. 16631—I
In Wcidlmg. Haus, 1 Stock
hoch, Prima-Bau, 8 WvhnrSume. 1 große
Veranda. 2 Küchen, 2 BeauemÄchleiien,
1 Entree, 1 große Vorhalle, 8 Keller,
MeS reichlich möblirt, V- Joch alter
Obstgarten, biet nnd gutes Wasser, mit.
Dr. Med., Chir., Besitzer de» Ofstciers- ten rm Ort, wegen Domicttwechsels aus
Kreuze» de» königl. serb. Talowa-Ordens. freier Hand zu sehr günstigen ülidingun
gewes. l. I. Pülitarspilalsarzi. corresp. Mit- gen zu verkaufen. Aurlnnfi: Carlo
alied der Kaeislb kraue, ck'iiiuidvsin Pari». B a n n !'» Nächst, 1. Bezirk, Park-
behaudell ,etzt wie feit 30 Jahren 2390 rinn 20 15121—1
avc sirh-ime n Hautlraukh., sowie! a .' u .\ gni^T,«
auch ^iaseuiciüen u.sircrvcnschwLchest Hssof^^ ^r Men ^« ver-
obneBerufsstörunq. Ord. vonS—5. Sonn- u. n "«>l 17047-1
Seie-i°ge»°n8-2 Uhr. Honor müssig.— a^ ^ue. 0 17047-1
Mir«, II., Saborffraße
Palaisartiges Familienhans
im IS. Bez., in vornehmer
Loge und glänzendem Bau­
zustande, mitmodernuemCom-
I fort ausgestattet nnd kleinem,
em. Dlilitörarzl «. kgl. serb. Sanil.-Hpim.» ri«gs V 0 N ander-N Gärten «M
Spevislsert kue stisrveliseiireLvhv, Zebenem schattlgen Gar-cn, um
olle firanUjctien der llutcric bsorga c 5^ Ä/tiUk «D j
uud Fr,ncnkrankh. röglich von 9—5 ting). Gas- und Wasserleitung,
H".»°rar sehr müßig, elektrisches Licht, Telephon,
s Herrschafts- und Dienertrcppe.
Im Souterrain: Küche Wasch­
küche nnd drei Dieucrzimmcr;
im Hochparterre: Großer Eu-
treeraum, Salon, Rauch- nnd
Speisezimmer sammt Veranda;
im 1. Slvck: 2 große Zimmer,
5 Kabinette uud Badezimmer.
Auskunft nur au direkte
Käufer: 2. Bez., Conradgasse
Nr. 1, 2. Stock, Thür 9, von
2 bis 3 Uhr Nachm. 16170-1
Bri'fl. 'Injru.ico diocret soforterleoigt.'
D'Hartmann!
Cdef-Arzl d. #. b. hoben k. k. Statt-.
hallereieonc. Wr. allst. Krankenvereine« I
g«w. Mitglied d. Wr. nred. Kvrnllüi! I
Specialarzt^
wrynntkrankheiien. Norveuschwüche,
Blasen», JsrauczUeide» behandeti »ach I
den neueäen Aorschuilgen lostue\
ruisi.öruug» voa 8 bi» 6 Sonn-I
nod steierlaqe von 9 di» I. StB. ,,tir|
grwiiscustafle, griindliwe '<• eh,„d.
lun« nnrnnti' t der SJut k>. f. tu, a!0
*<»;*.ihren t>c ft fefmiiitf ii «beciaie
ar ir». Honorar aiössia. ^riesilich-
Anftazen werden saforl beantworttt.
Kris», 1, Glmckgafftz 3j
I r»eiu
In Mödling hat LHj»r-rS
Uanrtuuft. ArchUett naö Maarermeister.
e'.eganl ausgestattete Ein- und Zweifa miUen-
tzäujer;u verkaufen. AuStnnflr Bankarrz»
lei, Karl-Lu-Wig-Ptatz Lfl, gcoenitder
dem Balsnhofe. 31112— 1
Familienhans, zwei große
Wohnungen, hübscher Sotten. Anzahlung
4000 st. und jährliche Siam, zu 1500 fl.,
zu derkairftn. 18, Bezirk, Lainz. Jagd-..,,,,,
schlutzg-Se 57, 4 «MS-a4#wiS* IB, 1-8 Uhr.
Mvn- »»» |>M UV-| i;D';-r— r
freier Lage, mit 1. Stock- und 2 Par-'Tundur. um nur 22.000 fl. zu verlaufen.
ierra-Wohnunocn, anch im Winter be- sDnsraaen unter .O. S. 20'an dar Ank.-
wohnbar, leicht zu berinlelhen, grossem, ,Bur. a. Bl. 15588—1
alten Garten, Glashaus, Keller, wasser­
reichen Brunnen, als solide Kaplialsan-
lage, ist wegen vorgerückten Alters zu
verkaufen: ebenso 940 Ouadraiklafier
Bauplatz, an der Straße gelegen, verlruf-
lich. Auskunft nur an direete Kcknftr btt
dem Eigenthümer daselbst. W.-Enzers»
dorf bei Brunn ». G., Südbahnstation,
Rendorferstraße 2. 10805—1
Für den Au- «ud Verkauf
bon iKeaUtäiea und Gefchufren jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehr«- Atix« leer“, Wien,
I. Bez.. ftrnnerftrslftc Nr. 8. An»-
kiinfte iiver Äerkänfe gratis. >6301—1
Wer ein HanS saufen, ver-
^ kaufen, bertaufchen oder belehnen will,
NeamilienbanS in Lfber-S-t wende sich gefälligst an da» behördlich
# stoacesfionirte^Realitäten- und Hhpolhe-
Veit, Winzcrstratze S». «indgelchittzter,
oussichtöooller Lage, eatbalteud im Hoch­
parterre 2 Zimmer, 1 Cabinei, i» Dach­
geschoss 2 Zimmer, onßerdem reichliche
Rebenräume, GartenauSmuss 1313 Onudr.-
Merer. Prtt» «00 fl.-, daselbst ein
BiUenbanvIatz zum Preise von S st. per
Qnadr.-Meter. 17721—1
Hietzing. Herrschaftsvilla mit
IV, goch aroßem Gotten zu verkaufen Unter
„V. T. 843" o. d. Ank.-Bur d. Bl. 15849-1
Hochparterre-Villa mit einem
Stock im Billenvteriel Mauer. Mack-
gasft io. schönste, stau. freie Lagst ganz mö-
dlirt, mit allem Eomsott der Neuzeit an»-
gestattet. 9 Wohnpieceii, 2 Closet», 4 lichte,
schöne Souterrain», schöner Garten, viel und
gute» Triakwasfer, mit 12,00> fl. Anzahlung
vreickwürdlg zu verkaufen oder zu vermiethen.
Auskunft Mauer, Mackgasse^ 18927—1
Prachtvolle Villa, mittelst
Bahn 35 Minuten von Wien, beste Ber
btndong, auch im Winter bewohnbar, de
stehend an» einem lperrenhaiif» mit zehn
eleganten Zimmern lammt allem Eomfort.
Stallungen. Nebeugebände. grosser Gatten,
Wiesen. Eaoipage wird zageaeben Preis
»«.««ft» fl. Rädere» Wie». ».Bezirk.
Währingerftratze 72, RealirSte»-
Bnrea». 16975—1
Mondsee. Villa <13 Wohn-
Ciecen, Nebenräume), reizend gelegen am
See, 25 Minuten vom Orte, mit hübschem
parkattigen Gatten, Eee-Salou mit Bade-
und Bootbhütte, inclusive Einrichtung um
147OOO fl. zu verkaufen. Dr. K. v.
Dohcnbinnt. Wien, 1. Bezirk,
Sothringerstratze 15. 17768—1
Bauplatz, eirea 80 Qnadrat-
Klafter, 9. Bez.» Löblichgaffe 9,
mit Kcllcrgleiche, z« verkaufen.
Auskunft b. M.lteUellieim,
9. Bez ., Kol in gasse 5. i7Cio-i
Fabriksbanaründe in Florids-
dors, 600 bi» 50,00(5 Duabt.-Älftc. Ignni
Allcram, Floridsdorf. 12 611—1
Bauplatz in guter Lag«,
vorzüglich verbollbar, prerswlrrdig zu ver»
kauftn, «ventuefl auch gegen ein Nein eres
Haus, Billa oder Satzpost zu vertauschen.^
Näheres dei Hvmdert. X. Dez.» Annaqaste
Nr A4 (St. Anaahof), Mepanin I
Thür 9. 16551— 1'
ken-Äüremr Emil Hirsch, 2°."Bez.,
Lichteuauerg. 3, Teleph. 12,688. 127i^l
Bade«. Wer stch in Bade«
anzukaufen gedenkt, versäume nicht die
letzt günstige Gelegenheit und wende stch att
«»>«« Realitätca-Bureau, Bade«,
Antonsgaffe 1. Shtilmft ttuc legitimirtett
Käufern. 17997—1
Sypolheken, Held. Credit.
Darlehen auf Lose «. Werth-
papiere bi« znm vollen CurSwerlhe cou-
lonteft. Wechselstube Otio Spitz,
Wien, I.B., Schottenring UK. 12982-2
Geld vergibt fürHausbesitzer
nnd Lrbschasten Ivftrt discret ohne Vor­
merkung FranzFör-l, 1. Bez., Bellaria-
firasse 4,Dhür^8. 10963-2
Geld auf Wechsel für eredit-
fähige Geschäftsleute, Haus­
besitzer, Erbschaften, Legate,
Frnchtgenüffe.Geld aufHauscr
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant und disrect ohne Bor-
anslagen lntoii Kitter von
Clanner. 1.Bez.,Tuchlaubcn
Nr. 10, Telephon 8245. 9943-2
Darlehen von 400 fl. sucht
GefchällSmann mit Sicherstellnng. eventnell
Waarendelehttung von bindern Geldgeber.
SStieft unter „Sicher 763" an da» Ank-
Bureau d. Bst 17763—2
Wir escomptiren gute Ge-
schäftSwcchsel und eigene Ac-
cepte conlaut. Adrcffe im Ank.-
Bur. d. Bl attes. »859-2
EScompte von Geschäfts-
Rimesiru eigener Accepie, auch offene Buch-
sordernngeu von proiocollitte» Firmen
Fabrikanten. Gulöbefitzeru und Caoaüeren
zu coulauteu Bedingungen. Adresse iw Ank.-
Bureau d. BI 16656—2
Wechsclescomptc» Gcschäfts-
rimessen n. Waarcnbelchming.
1. Bez., Wollzcile S, 1. Stg.,
1. Stock» 9—1. 15989-2
5000 fl. anf 2 Satz direct
zu vergeben. Offerten find a« I. D., 4. B.
Kleine Neugafft 48. 1. Et., Th^
bttestich zu senden.
nur
17652-2
Gaflcnzimmer, schön möblirt.
separirt. zu vermiclben. I. Bez.. TmL
laud-n ll, 2. «.tg. Th. 2 4. 16681-1
"2 schön möblirte Zimn»,
mit separirtriii üiogaug find btt diftinguirtir
Dame für einen Herrn zu vermiethen, aiw>
u« Absteigquartier. Adresse im Ank .Burma
d. Blatte» 17185- 4
"Schöne» GaffenzimmcrTcl^
gant möblirt, gross, hell, vom Vorzimmer
fepari l, zu «ermittven. 1. Be,.. Elifobetb-
strasse 10, t. Stock, Thür 1».
Mezzan in. 17198-4
Drei elegant möblirte
wer, 1 Stock, anastensron», «sterirl Mj,
auch einzeln. Mari« Korkss, 8. Be,
8 chlösselgasse^ll. 17215-i
El eg. möbl. reines Gasscn-
,immer, ftp.. Morgcnfonne, 3 Minnien
von der Stadibahnstat. Pilgramgalse an
stabilen, distinguirten Herrn ftsort zu
vermiechen. 5. Bez., Margakethenhaf,
6. Stg., U Et, Thür S. 17398-4
Hochelegante 2 Zimmers
rin Schlafzimmer und Salon, elet rische»
Licht und Badbenützung, für einen stabilen
8 rrn. 4. Bezirk, Wiedener Hanptft asse 15,
1 Stock. 17575-4
Großes Institut leiht billig
Gelb auf Wiener Häuser
1. Satz. Unter Chiffre »Voll
zugezählt" postl. 1. Be;.,
Maximilianstraße. 17573-2
ZU miethen gesucht.
Menstoneu, Wohnungen,
Geschattoloralr re.
Unterkunft für eine« 2' siähr.
Knaben gesucht bei wobl fitairter Familie
mit guter Verpflegnug, liebevoller Erziehung,
in der Nähe Wien«, mit gesunder Lag«,
qcgmBezahlung..Zuschttfieu unt. „Kinder­
liebe 1900" a.d. Ank.-Bur.d.Bl. 15664-3
Gaffenzimmer, sehr schön
möblirt, sepattrt, garantitt Infeetenstei,
: tf( born 1. März an an einen stabilen
Herrn zu vrrmiechen. 3. Bez., Battchi
gaffe 14, Hochparterre, Th. 4. 17704—4
Sofort zn vermiethen bei
disting. Familie schöne» Gassenzimmer mit
i Parkaussicht, mit oder ohne Pension,
engl., franz. Conderfatton, Familtenan-
Ichluß, Lift, Bad. 9. Bez., P-rzellan-
s gaffe 27, 2.JEt., Th. 12. 17671-4
Eleg.. wen möbl. Zimmer»
sepattrt, rein, mit bester Pension, Bad,
für eine «der zwei Personen za der-
«iethen. Wähttngerstraß» «7, 3. Stock,
Th. 13. Kein Zettel am Thor. 17966-4
Ein Hofcabinet» separirt, ist
vom I. Mörz »11 vergeben. Overuttna 15.
Nähere» beim Hausbesorger. 18042—4
Gesucht ab 1. Marz: zwei
möbl. größere Zimmer, 1 Badezimmer nab
vollkommene Berpfiegnng sür 2 Personen
Preis monotl. 200—240 fl. Anträge unter
„38. S. 72“ a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 16872-z
Suche «nm'öblirtes Cabinet
in der Nähe d. OubilSnmsihealers. Adr.:
PoleschenSky, 3. Bez., Erdbergstrasse
Nr. 8. 17592-3
Geld, Darlehen für loco u.
Provinz, nnr gegen Schnlds-beiiss in monatl.
Raten rückzahlbar. Zivssass ti Pereent ver
Olahr. Än Osstciere. Benote. Proftssaren,
Aerzle, Pensionisten, ferner für Milltär-
Heiratsruntiouru, Renten, Fruchiaenüsse,
Ltislnngen, Legate -c Wien» 9. Bezirk,
Wahrii'gerstrafte Vit, behördlich con-
cnfflcnirtee Bertchröbareau. 16974-2
6 Zimmer, 2 Cabinette, od
5 Zimmer. 3 Cabinette, oller licht, für
Bureau und Atelier zu miethen gesucht.
Off. unter .W. A.' postl. 5^1. 1 79 07-3
Wohnung gesucht, 6 Zimm.,
Badeiimmer, arosse» Tienstbotenzimmer,
Garten mit Terrasse, in einem alten
Bezirke Wien». Anbote mit Angabe der
Zmssordernng unter Ehissre «K. h. 18" an
da« Ank.-Bur. d. BI. 17278-3
Rnr Ofsicicre, Beamte und
StalideSpersoneil erbalten Darlehen über­
allhin provtstonSsrel durch dir Wititär-
agentiir in Budapest, 7. Bezirk, Vörös-
marthgaffe Rr. 15, Prospect auf,
Wunsch. 15239 -2 1
1. Sätze »u 4—4 1 /, Pcrcent,
2. Sätze fu 6-6 Pereent de! A. H n b e r t b.
4. Bez.. Mühlgaue 20. 10107-2
Bangrund, IS. Bez. (Alt-
Hictzingj, 25,000 O-uadrat-
klafter. sind sofort billig gegen
Barzahlung zu verkaufen.
Anträge unter „4ens8e»>t
billin ttlli a«das Ank.-B«r.
dieses Blattes. ,7682— i
Große Herrschaftsvilla im
18. und 19 Bez, Dörnbach Hietzing ober
Heiligenstadt. per Caffa prompt zu laus n
lesncht durch 3. 8 Bb, 9/1, Nnßdorferstraße
str. 25, 1—3 llhr. 17899-1
SOOO fl. Darlehen wird
gegen sehr gute Musen gesucht. 1200 fl.
kjlhrlich in Raten Rückzahlung. GesWige
Anträge unter .Sicher 3080" an da»
Anl.-Bur. d. BI. 16979-2
70,000 Gulden werden
primo leao aus ein neuerbaute» Hau» im
Prmcr gegen 5percemige Berzinsung auf
znnihmen gesucht. Unter »A. B. 90" an da»
Ank.-Bur. d. Dl. 17007-2
1. Bezirk» großes schönes
Han» mit Einfahrt, großem Hos, im Viereck
verbaut, 2 Stock hoch, Prachtränme, für
Etobhan», Mnsenm, AuSftellungsgedändc
seht geeignet Preis 300 Mille. I. L ö w.
9/1, Nussdorferstrasse 25, 1-S Uhr 18000-1
In feinster Lage des 4. Bez.
rdanhauS mit Gatten, ea. 300 Klafter
llml
Ausmaß. Brei» fix 125 Mille. I. L ö w.
9/1, Nußdorstrflraße 2S, l—3 Uhr. 1802I-I
4. Bez., Alleegaffe, Pracht-
wohnh^illS. jeve Etage eiiu: Partei, 8 Zimme-
a. reich!. Zubchör, 260 Mille. I. Ldw
y/1» Nußdorftrstr. 25, 1—3 Uhr. 18022—1
40,000 fl. am 2. Satz nach
Vj Million 1. Satz werden
von Hausbesitzern direct auf­
genommen. Unter Chiffre
„KosteiipreisVn Million**
postl. S, Be z.» Hetzga ffe. 17572.2
2. Satz anf ein »eacrbantcs,
solide», ganz vewobiüe» Hans im Praier
werden nach 45 M. BersorgnngShau» 20 M
aufzunehmen gesucht Unter ,,Ä. B. 80" an
da» Ank.-Bnr. d Bl. 17018-2
Für 1200 fl. Darlehen gebe
ich nebst Verzinsung Agentenstelle mir Fix
und Provision. Anträge unter .M. SB. 14"
an btt» Anl.-Bnr. d. Bl. 17604—2
10—15 Mille werde» vo«
Private für ein gesundes Provlnzbange-
schäft gesucht. Agenten deibeten. Anträge
unter »SiadtbanMeifier 1908"
-. ..... Q—,. an da« «Nl.-Brrr. d. Bl. 17684-2
Hochherrschaftliches Palais,
innere ©labt, Etniadtt. großer Hof, schöne. CtN «bvoeat aus dem Lande
Stallungen, unter Kostenprei» sehr prei-i sucht eine» foudm Kapitalisten, mit wel-
we-th zu verkanseu. I Löw, 9/1. dtuss chem er sich zu gemeinsamen sollen
«orserstraße 25, 1—3 Nbr. 18023-! sinanziellei, TranSactionen verbinden
könnte, vssetten unter »Dr. R- 43" an
Familicnpalais, hochelegan- ,da» Ank.-Bur. d. «i.
ter I. Stock. 15 Zimmer, feinste Lage
(Mettermch-Biertel). ruckwätttge Gattena»».
ficht, Berbälttiifst holder verkänslich I. S ö w.
94. Russborferstr. 25. 1—3 «he. 18024—I
Elegantes Eckhaus, Anfangs
Vurgllaif«, Preis fix 800 Mille. I. Löw
9/1, Srutzdorferstr. LS. 1—9 llhr. 18085—1
Zinspalast, 4. Bez., Haupt­
straße, bene Kapital»anlage, stet» von
,einsten Patteim bewohnt PeeiS 300 Mille
Löw, 9,1, Nußdotterstrasse 25, 1 bi»
llhr. 18026—I
Döbliug ». Cottage diverse
Objecte zum Verkauf vorgemerkt. I. L ö w
9/1, Nußdorfetttraße 25, 1 3 llhr. IW27-1
HerrschastSvilla in Salzburg,
Preis <5 Mille, and e n kleine» Kamilie'n-
ban» mit 1000 Klafter Watten, Preis 15.900
Gulden. 0. Lift, 8/1, Rnssdotterftrasse 25,
t—3 Uhr. 18028-1
Fürstliches Palais. 2. Bez.,
Praterstrabe, und ein hochherrschastlicher
Best!'~-
3 Uhr
ltz in R.'-Oe. preirwktth zu verkaufen
Löw, 9/1, Aussdorferstruße 25. l bi»
1Ö025—1
Bill» in Mödling, Preis
11,000 ft, Billa in der Hinterm übt Preis
12, IM fl, Billa tn Auffee und Grundlsee
sehr prtt»werih an der Hand I. Li«. 80.
stiassdorserstraße 25. 1-3 llhr. 18030—1
Hochelegantes FamilieuhauS,
Orer-Dödliug mit Gatten und I^nu-
konain-Platz, 12 schöne, grosse Wohnräuwe,
reich! Zubehör w. sSehenSwürdigkeii), P.,.e
fip l00,Mille. 3. Löw, 9/1, Nussdoiier-
17989—2
Credite au Fabrikanten,
Gewttbetreibende ertheilt Hauoherr, die bei
ihm »obueu. Nur anssudttiche Anträge
unter „Loralitäten Nr. 983" an dao
Ank.-Bur. d. Bl. 15988—2
Kapitals- Berwertbuna.
Jeder Betrag kann hollknmmen ficher »U
10 Pereent >ährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen uir.
entgeltlich. Anfragen unter »Anlage
Rr. ö»" a. d. Ant.-Bnr. d, Bll. iSeK.i—2
Firmen i» Zahlnngsbedräng-
Nitz arrangiren discrer mit nöthiger Gew
defchaffung. Oidnen von Klagen nnd
drohttiden Ezeciitionen. An sprechen von
8—8 llhr Früh und von 1—4 llhr Rachm.
Adresse im Ank.-Bnr. d. BI. 16857—2
Insolvente Firmen Wien
und Probinz, gleiche ohne Peröffcnt-
ltchung der Namen» an». Beschaffe AuS-
aleichcredite. Ordne lauftnde chxeentionen.
EommerziclleS !0u>,-j ■. Bo, Karts
Dnrelstrahe 1, 2. Stock, von 3—6 llhr in
sprechest.- 11924—2
Wechsel, größere Beträge
werde» eseomptirt, Brt'fe unter
fi" da das Ankaäd.sB».
d. Blattes. 17174-2
Wechfel-Escompte in jeder
Höhe besorgt billigst S. Sillinek.
8. Bez., Köaeraaffe 5. Sprechstunden von
8—12. 17115—2
EScompte von Geschäfts-
wechseln, Rimesse« kckllW, rasch, btsortt
durch herdorragendm Fachmann. Adresse
loVSl-l Um Anll-Bnr. J>. «I.
16064-2
Döblinger oder Währinger
Cottage oder Hietzing Aahroswvhnung ge­
sucht per Mai. ober November, bestehend
au» 5 Zimmern und 2 Cadinetten, Neben­
räumen und EartenbenLtznng. Offerten
nebst Preisangabe unter ,W. 220" poft-
lageruS Habrburgergasst^ 16217—3
Fabrikslocalitälen 400 Qn.-
Meter und Bureau» eventuell
kleiner Stall, vorhandene
Kraftquelle erwünscht, nicht
bedingt. Antr. unt. „F. K
Nr. 844“ an das A«k.-Bur
dieses Blattes. i7034 —3
GrosicGeschäftSlocale Sou-
ierrain. Mezzanin u. Parterre werden sofort
;tt mrelhen gesucht. Zufchriftev unter ^Ge­
schäfts l orale 6" an da- Aak.-Bureou
dieses Blattes. 17872-3
Iu vermikthen.
Ponftoneu, W»hnnn<»n,
Kelchäftvioeale re
Miethwagen-Unternchmung.
Eleganteste Geipanne für Tage?-, Monats-,
und soninae Fuhren. Coulanteste Preise.
17. B z.. Taubergaffe Rr. 49. Telephon
Rr. 12.813 16543-4
Miethwageu-Unternehmung
empfiehlt ihre eleganlrn Gespanne, auch
mit Gummi, sür Monats-, Tages- nnd
Halbtagösuhren. Telephon 1570.' Joseph-
stödterft rosse 12. 17010— 4
Elrg. zweispännige Equi­
page. Eonpt, ist preiswürdig zu vermiethen
An»l. 18. B .. Mi tterbergg asfe SO. 16689—
Pension „E x q u I s f t e%
^nzivrlvr Boardinf- honse.
Grabe»,Palais Eqnitable. 11103
Familicn-Hcim für Fremde,
Wie», tilitverfilätsstraft« 4, I. Stock,
vermiethet sofort elegoat möblirte, separirie
Zimmer zu mäßigem Preise. Marie
S ch w a r z l. 17894— 4
VorzüglicheFamilienpension
nächst Ringstraße und Kranlenhau»,
Badezimmer, mäßige Preise. 8. Bez.,
Lammgasse 7, Thür 11. 17718—4
Elegante Pension, Villa mit
Karten, 18- Bezirk, Währinger Cottage,
Hai singergaffe 28. Auch für lürzesten
Zeitraum ganze Wohnungen oder ein­
zelne Zimmer mit bester Verpfle­
gung. 15054 -4
Vorzügliche Hausmannskost
bei inteil, chttftl. Familie. 4. Bezirk.
Margarttdenstraße 38, Parterre!. 1698 4
AbstciglogiS, hocheleganter
Salon, Schrafzimmer mit allem Comfort,
streng biSer.. beim BoilSlheater zu ver­
miethen. Adresse im Ankünd.-Bureon diese»
Blstit e». 17531—4
Salon, Schlafzimmer» eleg.
möblirt, gegenüber Jmrerialhvtri. I. Bez..
üastovagasse 7. 2. Stiege 20. 179 67—4
Eleganter Salon «. Schlaf­
zimmer, auch einzelne schöne Zimmer nur
an distinguirte fjttten z» Oetmictncn,
3 Bezirl, Reisnettirnße 4V, 2 Stock,
THÜr 10. 17765—4
Elegante Zimmer mit oder
ohne Pension per sofor.
0. Bez., Garnifonsgaffe 7,
Hochparterre, Th. 1Ö. i8005-i|
Cabinct, elegant möblirt,
separirt, gross und licht, mit voller n. theil»
weiser Pension und event. Clavierbenütziiug,
bei distingnitter Familie zu bermietdeu.
10 Min. von d. Stadt, 2 Min. v. Praier,
3. Bez., Erdbergertäilde 4, Thür ll, bei
der Sotzhieubrücke. 17785—4
Nahe Oper» 1. B.» Führich-
aasse 5. 2. Slvck. Th. 8. ektzini
feparirtes Zimmer zu vermuthen. 17630—4
3« vermiethen sofort ei«
große», schön mödlirle« Zimmer. 9. Bez.,
Schwarzspouierstrass« 15, 8. Stiege, 1. Stock,
Thür 12. 17866 -4
Elegant möbtirteS Gaffen-
Zimmer, separirt, mrtAlkovell, zu vermiethea.
Praterstraße 48 Tdür 5. 17S56-4
Elegante altdeutsch möblirte
Mezzanin-Gassenwohnung, Speise-, Schlas-
zst! mer, Küche und Vorzimmer, sammt
Wäsche, Service und Küchengeschi r. neue
Auer'sche Gasluster, in nächster Nähe der
Tdeaier, der Stadt und de» Ringes, Wagen-
verbindungen nach allen Richtungen, allein
zu bewohnen, wegen Abreift sofort zu ver-
mietbeu. 7. Be,.. Burggaste 7 und 9, Mezz,
Th. 2, vis-a-vis „Solei Hölter". 18003—4
Zunächst d. k. k. Hof Museen
u des Parlamente» elegant möbl., separ.
Gaffenwohmmg, Salon init Gabinet, zu ver­
miethen. onch sür 2 Perfou-n, geräumig.
Besichtigung d. 11—8 llhr 1. Brz.,
r-abcnbcrgcrstrnfte Nr. i>, 3 Stock,
Th ür 11. 17623—4
Wohnung per Mai ,u ver-
mirthen, bestehend an»: Ecksalon mit
Erker, 2 Gassenzimmein, Cabinct, Vor­
zimmer, Dicncrzimmer, K>7chc; 4. Stock.
Wien, 1. Bezirk, Franz-Jbfcphr-vuat
!>tr. 35. AuSiunft b. Portier. 17875—4
1 Befi.» Schnlcrstraste 14,
eleganteste Bohnungen sammt i llcm Com­
fort: 10 Zimmcr (3 dreifcnstrigi, 3Diener-
zimmrr, 2 Vorzimmer: 5 Zimmer Cabi­
nei: 4 Zimmer, 2 Cabinetie; 4 Zimmer
s2 dreisensirio): 4 Zimmer (1 dreiscostüg).
Auskunft daselbst. 1M8-4
1. Bez.. Schottenbastci 12,
2. Stock, 2 Zimmer, Cab. n.
Nebenränme per Mai, i 4324-4
Wohnungen nnd GrschäftS-
local: i„ jeder Grösse und Lage zu oer-
mtethen Wohnungs-Bureau l. Bez.,
Wollzcile 8. 18404-4
1. Bez., Grünangergaffc 3/3,
Wohnung! 3. Stork. beslehendaiisLA mmeru,
Cadmet auf die Ga>e Borrimmrr. KüLe»
Dienercablnet, per Mai-Termm zu ver­
miethen. 1d?12-t-ö
AathhauSviertel feparirtes,
fchL» mvdUtte- Gaffeazimmer (Badezimmer),
t. Bei-, Doblhof gaste S. 16167—4
Herrfchaftswoiinnng.Prater-
ansstcht, Aufzug, Gas und elektr. Licht,
1 Salon, 8 Zimmer, 3 Cab., Bad re.,
auch getheilt !5 Z., 2 C.. 4 Z.. 1 C.f,
l. k. Prater, Paleriestraße 44, bet der
Svphicnbrücke. 47327—4
Zimmer, Küche, SbislSfl.»
flröxere u. klei-ere Wohnungen dio Bez.»
Leopoldstadt, Wallenftewstr 74, Lreustrave
Nr 5, 7, 54, 56 Stromftr. 65; Zavoriten,
Gevertg. 19, Quelleng. 1^. Äbsber'giffe
Nr. 11,13,15. Tramway-Haltestelle. 17744*4
Große Herrfchaftswohuuna,
nzer 1. Stock- L.Bez., Taborftraüe
r. 2-i, luxuriös ausgestattet, L drei*
fcnstrige Salons, 5 A mmer, 2 Cabinette,
2 Dienerzimmer, ausqrdevnte Borrämne,
große Küche mit Kohlenaufzna. Anrichk- ranm,
Epr^elammer. eiyrneW^chmÄe, RoÜ-uad
Bügelstmmer, Klöpftertaffen rc.. 15 Fenster
Gaffenfront. Ab Mattermin, eventuell
fputer. Besichtigung 2 dis 3 -hr Nach­
mittags 17067—4
Per Mai Hochparterre
(13 Stufen), fein nnsgrstaitele Wohnung,
2 Gaffenz., 1 Garten,, Borz. Dieaerz.»
Badez, Koche. Spei», Gas- u. Da erl.,
Telegraph, sehr preiswerch, 2. Be,., Re«»
brandtsirasse 9 (nnmilielbarper Nähe dt»
Scholl, nriag). 17849—4
Sofort z« vermietstcu, 3. Äe»
zirk, Strerchergasse Nr. 6, Parterre, ft-
parirte», elegant eingettchteie» Zimmer
mit neuen englischen Re form m bcln, Bad,
Ea». Ltbiler Preis. Aus Wunsch Ptti-
sion. J 16223-4
3. Bez., Ungargaffe Nr. 50,
Mezzanin, 4 Zimmer, r iäadmetie, 2 Bor-
zimmer, Badezimmer, Dieuerzimmer, Küche
:c., zum M ailermin zu nerwi eiheu. 15713-4
Prachtwobk>uug, Mrzzanip,
mit allem eomfott, in eleaanrem Haust,
3. Bej.. Haurqiraße 103, ielepgon, drei
große Zimmer, Labinet, Bad, reichiichet
Zugehbr, per Mat. 1<W38-^
3. Bez.» Dciblgaffe Nr. 37,
sehr hübsche Eckwobnnng. B Zimmer, gross«
Dornmmer. Dieaerzimmer. Küche. Zins
\m\* 620 fl., ad X. Mar XM äu eet-
mieificu ™*—*


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 23 ]
|fr. 12751
Februar 1900
Donnerstag
Nene Freie Presse.
r Mc Kleine» Anzeige»" Banen mit und ohne Arrest« erscheinen
•n» wird AnSIunit über »Le Anzeigen, mit fllnsunhrne der
chjffrirteri. von ua« t» unseccm Baren,, Kr »leine Anzeigen,
, Schulerprasse 15, unentgeltich mündlich ober brieflich erzcheilt.
Kleine Anzeige«.
Lflifsrrbriefe «erden übernommen und nur gegen BormeMNg
de» Zuscratcnschcine» ansgefolgt, rrcommnndirte Ehtssreteirs,
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Ilhr Früh bi» 6 Ahr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verst-ßt.
Iu vermiethen.
Penst-ne«. Motz«««-,n,
GesthSftsloenl, re.
Elegant möbllrte Gaffen-
Nvhnnng t2 Zimmer. Bor,immer, Küche).
eventuell mich unmSdlirt, ist sofort zu
vermietheu. 6, ffitoul, fiBaatgaffe Nr. io,
Setteahof. 17705—4
trfflt*l »Tli om An*.
Mezzauin- Gcschäftslocali
"Schöne Gaffenwohnunq,
g. Be,.. Rennweg, Boerhavegoffe Nr. il.
rrnmwustdnleestell-, rudipe« rleg. Hau»,
M-„., 8 Zimmer Snbmet, Bor,immer,
Küche, Speis. Per Mm. 17748—4
"4, Bez., Heugaffc 52, Balcon
Wohnung im 1. 4n!oloa, 6 Zimmer. 2 Enfc., eingebaute
Lambris re-, Marmorbad, sehr
M Elegante Wohnung, 4, Bei.,
I zu bermtethen. 3 Zimmer,
Cabinet, Diener-, Bade-, Vor­
zimmer, sammt Zvgehör. Schanmburger.
gaffe 13. 17344 -4
«M
dem
Herrschafts- Wohnnng i
4. Bezirk, BrolmiSplatz 5, gegenüber d>
Lherefianum (Lilqiierstiaße), 1 gr, Satan,
8 gr. Zimmer. 2 gr. Cabiuette. Badezimmer,
Glasveranda, gr. Borz, 2 Dienerzimmer,
Küche, Speis, 2 CloselS, Ga», elektr. Auszug
sofort oder Mai z» beziehen. 17249—4
Heugasse Nr. 58, Belvedere-
Qäztw iiegenübex, gesündeste Lage, grLhere
Wohnung per Maitermin. 17202—4
Schöne billige Wohnung»
elegantes Hau», zwei Zimmer und Cabinet,
Borzimmer, Küche, per Mai zu oermicthen.
4. Be,., Groß- Neugaffe 118. 17187—4
Aussicht in viele gr. Garten
kollkommen staubfrei« Lag», 4. Bezirk,
wohllebcngaffe 11, 3. St.. 8 Zimmer,
Bor», m. GL, Küche m. Wafferl. und
Speis. Auf Wunsch da» ganze Stockwerk,
d. L: C Zimmer und Zug. Maitermin.
Al sehe» von 11 Uhr an. Sehr elegante»
-nur.
llhr. Höst
17783 -4
Elegante Cattagewohnungen,
Währing. Hotstarrgnsse 8, an Corl-
tzudwigstraße, aus 2 großen Zimmern,
Cabiaet. Bor- um Drenerzim,, Küche,
3 und 4 Zimmer, CMnet. große» Beraada-
,immer, Dienerzim., Küche, Bad, Garten-
denütznng, Maitermiw beziehbar. 11738—4
„Bnkerhvs",.Hoher Markt 11.
vom Maitermin 190Ü: Geschäfts locale oder
Wohnungen im 1. Stock. 11752—4
Sogleich zu vermietheu.
Große Geschäftslocolltäten im Parterre,
Souterrain und Untertheilung, insbeson­
dere für gabiilsniederlagcn geeignet;
tonnen anen getheilt werden. Auskunft:
Gebiiude-Administratio». 1. Dez., Tomi-
nicanerbaNei Nr. 19, an Wochentagen v.
' -12 Uhr. 11922-4
Spiegelgaffe 2 Gefckäfts-
locale» größere und kleinere,
Parterre uud Mezzanin, sofort
zubezichen. «751-4
Geschäftswrale, Eckpoften,
arofi und klein. 1. Bezirk, Schwerr.wffe>
Rr, 6. 14288-4'
Für Beamte Wohnungen
in hübschem ruhigen Hause. 13. Bezirk,
Misfiado rjstraße 12. 15358-
Billige qrotze und kleine
Wohnungen mit Parkaurstcht sofort zu
vermiethen. 18. Be»., Hütteldvrserstrntze
Nr, 153. -17893'
Haus zu vermiethen. Zwei
Zimmer. 2 Cab mette, 1 Küche, 1 Bor-
zimmer und Garten, am 12, Mai zu de-
ziehen. Zu sehen von. 11—12 u. 4—5 Uhr.
Klosterneuburg, Meeßraße 4. 14988—4
' Sehr hübsche gr. Wohnung
Äckklrische Beleuchtung und Badezimmer, und
kleiner« Wohnung zu vermiethen. 5. Bez.,
Hilgramgassc 22, 2. Stack, Thür 12, recht«
, (nächst Stadtbahnstalion), 15537—4
1 Schöne, lichte, billige Woh­
nung, Ecke Ketlendrückeugaffe 23, Wienzeile,
per Mai zu heziehen, 17622—4
Sehr hübsche Wohnung,
elektrische Beleuchtung, Badezimmer, zu ver­
biethen. S. Be;., Pilqramgaffe 22, 2. Stock.
LH. 12 rechts, naheiLtadtbahnstattoa. 18013 4
Billa in Gersthof. 8 Wohn
räume und Zubehör, Gas, Hvchguellen
woher, gr. Garten, bequeme Verbindung.
Tramway, Lmnidus, nahe d. Stadtbahn,
ab Mai, auch getheilt zu bermiethen.
Ein Theil foul. zu beziehen. Näheres da­
selbst: Hockegaff e, b. P ostmei ster. 17 883--
Lovraua bei Äbbazia, Pen
sio« Atlanta, mocherne» und bequemes
Familienbans ersten Ranges, mit Pracht^
anSstcht und schönem Strandgarteu, Hochi
qnellenwajser and warme Meerbüder. Pension
von 3 fl auswärts, 17223—4
Praktische Hebamme, dipl
empfiehlt fi p den gmbrten Damen, welche
Hebammenhilfe benäthiq-n. S. Schön,
7. Bez., rinden». 31, M-zz„ Th. 8. 17778-l
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Dlscretion.
M. A., 5. B.. Pilgramg. 18, Th. 5. 16833-4
Nächst Oper. Gnmpendorser
straffe 12 und 14, mit Aufzug, Ga», elek-
trisch, 4 Zimmer, Bad, Vorzimmer,
Dienerzimmer, Köch«, Spei» per
Maitermin. 17356—4
Elegante Wohnung nächst
dem Opernring, in feinem Haufe, Hoch­
parterre, für Advocaten oder med. Doc»
torea sehr geeignet, 3 Zimmer, große» tt.
lichtes Vorzimmer, Wasserleitung u. engl.
Wort, Ga» oder eleltr. Licht, per Mat
billig zu vermiethen. 6. Bez., Laim-
«ubengaffc 17, nächst der Stadtbahn und
Bumpendorserftraße. 16197—4
Herrschafts-Wohnung per
Mat 1900, 5 Minuten voin Overn-
rtng, best an» großem Salon mit Erker,
ftchs schönen geräumigen Zimmern, Bor-,
Diener- »ad Badezimmer, Küche, Speis,
luxuriös und comfort, ausgast, mit
ansschl. Benützung eines Gartens mit ge-
moaerkcm Gaileahause, GaS- und elektrische»
Acht, in hochelegantem, seit Aagast 1895 be­
wohnten Hanse, I. Stock, ganz separat.
6. Bez., Laimgrub engaste 17. Aus-
Ijldft beim Hausbesorger. Zu besichtigen
von 8 —5 Uhr Na chmittags. 16196-4
Schöne Wohnung kn ekeg.
Dause, z groß« Zimmer, Cabinet, Vor­
zimmer, Küche, Mädchenzimmer, Gas,
Aafferleitung, «tg. Abort. 7. Bezirk,
.«pollogaffe 8. 17371-4.
Wohnungen mit Bad »nd
Anfzug, 859, 115», 140» fl.
f. Bezirk, Mariahilferstratze
Ar. 62. 15525-4
Schöne Wohnnng imL.Stock,
mit allem Comsort, destebeub ans 4 Zimmern
N»d Eakon, vollständig eingerichtetes Bade-
g mrr, Küche, Borzimmer, Dieastboten-
mer, Keller u. Boden, Go» u. Wasser­
ung ic. -c„ ist ab Mai d, !). gegen
Aöffigen ZI»» zo bermielhe». 7. Bezirk,
Andreas.,asse 9, Aaslnnft im 1. Stack, oder
dein, Ha usbesorger. 15891—4
Sehr schöueWohn«ng,8.Bcz.»
LsndeSgrrichtsstraße 11, 2. Stock, 3 Zimmer,
große Küche »ad Borztmmer rc„ '/-jödriger
Zins ÖOÜ Kronen. 8m selben Hause Stall
»Md Remise für 8 oder 3 Pferde, '/»jähr,
Zi»» 150 Kronen, sofort zu vezi'eben oder
Maitermin, 17518— 4
Wohnungen mit Bad «nd
aCnfsitfl, 700, 1150 «. 1300 fl.
8. Bezirk, Josephstädtcrstratzc
Nr. 34. 15523-4
Alsergrund»' Licchtenstein-
sttaffe 60, zu oermiethen per Mai eine ele­
gante Wahn,mg, 2. Stock, mit Erler, drei
Zimmern, einem Cabiaet, Borzimmer, Küche,
Bede- und Dieastboteazimmer. El-ltrische
Bel. Auskunft im Hanse. 18619—1
^ Elegante grosie Wohnnng,
JohreSrinS llüv fl., ganzer erster Stock,
mir allem Comfort, Gas, Wasser, Bade­
zimmer, per Mai zu vermiethen. 9. Bezirk,
Vorzellangasie 31a. 17635—4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt stch den geehrten Damen in und
außer Han». Mildner, 6. Bez., Maria-
hilkerstraß« Rr. 65, Eingang Relkengasst,
l^Sto«. 14325-4
Damen» die Hebammenhilfc
benöthigeii, finden discrete liedevolle Aus­
nahme. Dajübst- lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk/ «lockengaste Rr. 8»,
Lhür». 9621 4
Distinguirte« Damen, welche
Hebammenhilse benöthigen, discrete Aus­
nahme; acht auch auswärts. M. Go go-
ditsch, 1. Bez., Färbergasse Rr. 3.
3. Stock. 16841-4
Dame« finde« discrete Anf-
uahme, AnSILnste, liebevolle Pflege bei
praktischer Hebamme. 4. Bez.. Mühlaasfe 7,
3. S tack 19, 15205—4
Dame» finde« discrete Aus
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prakt. Hebamme, M, Schwan,
8. Bez., J-sepbftödterstraße35, sep. Zimmer,
Tramway-Haltestelle. 17741—4
Distingnirten Dame« empf
sich Madame. 7. Bez.. Burggasse70. 15953-4
Damen, welche discrete
H-bommenhils- benöthigen, empfiehlt stch
M. St.. 1. Bez., Tiefer Graben 22. I.Si.,
Thür 7. —-
17118—4
Dame«, die rme sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen stch den,
traneiwpoll wenden 1. Bez., Wollzeile
Nr. 29. 2- Stg.. 1. St. link». 170.11-1
Damen von hier und aus
würts, die Hebammenhille benöthigen, finden
Anfnnhme. 9, Bez., Alserstraße 43. I, St.,
Thü r 7, Eingang Hebragafle 1. 17236—4
Dame« von DiMnctiom,
welche den Beistand streng discrctee,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Univerfitat geprüfter, diplomicter Hebamme
mit großer Praxi» bedürfen, empfiehtt sich
ra» -I. I.., S. ll-ez.. Nova rar. 81,
.Hochparterre, Thür 1, nahe Vcr Nord-
bahn. Tramway-Haltestelle. 15964—4
Geschastslorale.
1. Bezirk, Neuer Markt 1,
schönes Atelier, Nordlicht,
sofort. 15552-4
Alsergrund, Türkenstrafie
Ir. 29, Hochparterre, Gassrn-
»ohiiung, 4 Zimmer, 1 Ca-
liuet «nd Nebenraume, per
Nai. 14826-4
Atelier »der Bureaulocale
mit Auszug. 7. Bez., Kirchcn-
gafseV. 1 5326—4
Große «nd kleine Maler-
Melicrs, sowie großes photographischer
Atelier, auch für Malfchule sehr geeignet,
mit Lift und elektrischer Belenchtnng, zu
mäßigen Preisen zu vermiethen. 2. Bez.,
Praierstratze 34, Nestrohhof. 17667—4
Große Bureaulocalitiiten
1. Bez.» Führichgaffe Nr. 5,
1. Stock, ab März. i«i8—4
Gumpendorferstrafie 130,
Partcrrelocale, günstige Lage für Bolkr-
cafe. seiner Geschästslocale und eine
Wohmiag im 2, Stock sofort billigst zu
vermiethen. Herrmann, Telephon
Nr. 8908. 15411-4
Locale. Parterre Mezzanin.
Souterrain, kleinere und größere, mit
sehr viel Bclcgraum, auch für Ca i, Ne»
staurativn, Mobclhalle V. geeignet. 1.53.,
Die schlagartige Marien­
villa in Hetzendors, SchvubrnnaerALee. ist
ab Mai zu vermiethen. Circa 14 Herr­
schaft»- und -bensoviele Diener- und Reden-
räume Kutscherwohnung, Wagenremiie.
Stallungen für 8 Pferde, WirtblchoflS-
böichen, Borgarten, schöner Park mir zwei
Alleen. Befichttgung daselbst. Auskünfte
durch den Administrator Herrn Heinrich
Wolf in Währing, Wahringerstroffe
Nr. 116 1 6710—4
Tirol, Pusterthal, Btntl,
Sommerwohnung, complet eingerichtet,
7 Zimmer. Küche, Dienerzimmer, theilbar,
Nadelholzwold, AuSlunft, Ansichten Prof.
Möller, 18. Bez,, Gentzgafl-26. I795S-4
Nebenbeschäftigung findet
intelligenter, vollkonime» vertranenswürdiger
Herr zBeamter. Penstonist, Private u. s. w.),
der stabil in Wien wohnt. Tic Beschäftigung
erfordert täglich eine dalbe Stunde Zeit in
eigenem Hause. Fachkenntnisse nicht noth
wendig. 2lnträge mit genauer Am
gäbe der LebenSverbüilnisse erbeten unter
.U.*.?»“ nn Rudolf Moffe, «uda-
pcst, KarlSriilg 9. 11722-5
I« prachtvoller Lage, am
Fuße des Bbdmerwalde», im Mühlthale
(Qb.-Oest.j, Diarkt Haslach, Station der
Mnblkreisbahn. ist eine Sommerwohnung,
vollständig möblirt, im 1. Stock, bestehend
an» drei Zimm-r» und Küche, mit schönem
großen Garten, sür den Sammer 1906 zu
vermiethen. Preis 206 fl. dläheres beim
Eigemhümer, 6. Bez., Willcrgasse Rr. 4V.
2. Stiege, Thür 11. 17971—4
Echulerstraßc 14.
17509-4
Schönes Geschaftslocal in
nächster Nähe des Schotten­
ringes, mit 3 Gaffen Oeffnun-
gen, großem Handmagazin, ge­
decktem Lichthof, taghellem,
100 Quadratmeter großem
Souterrain uud Aufzug, per
Maitermin, eventuell früher
um de» JahreszinS v. 1400 fl.
z» vermiethen. Besichtigung
täglich von 9—12 nnd von
3—6 Uhr 9. Bez., Maria-
Therefienstraße 3. 17781-4
Verkaufslocal im Centrum
der inneren Stadt fEcke Graben und Seiler-
gasse) im Eqnitable-Palais sammt auschlie-
ßenden Magazin und Comptoir sofort zu
vermiethen? desgleichen zu verkaufen
elegante hübsche Geschäftseinrichtung und
feuerfeste Cafin AuSlunft beim Portier des
Eqnitadte-Palai». 17497—4
Mariahilferstraße, in ««-
mittelbarster Nähe d-rselb-ii, 6. Bezirk,
Kaseruengaffe 24, find schöne Gafienlocale
zu «rmiethen. 15055—4
Gaffenlocal mit Souterrain,
51 grossen Wohnungen mit Bade­
zimmer, fasart oder per Mai zu ver-
Miethea. 3.58ez.» Sechskrügelg, 1—3.17334-4
Direct auf d. großen Markt-
platze im 2. Bez., Arummbaumgasfe Nr. 10.
sind mehrere sehr schöne GeschÄlSlocale mit
Portalen zu dermiethen. Auskunft beim
Hausbesorger. 16597—4
Gefchäftslocal (4 Oeffnnn-
gen) sammt Nebenräumen für lleincS Cafe
passend, billig zu vermiethen, 2. Bez., Othmar-
gaste 16. 16174-4
In Böslau z« vermiethen
für vre ganze Saison, rveuturL auch für
kürzere Zeit: Herrichastswohnung 3 event.
4 Zimmer 8 Cabinette, Vorzimmer, Bade-
immer, Küche. Dienerztmmer rc. mit allem
Cvmfori der dieuM und vollständig (mit
Service und Kuchengeschirr:c.) eingerichtet.
Telephon im Hanse. Eine Mietvpartei.
Garten zur Allernbenützung. Auskunft aus
Gefälligieit bei Weste l.ANgayerL Co.,
1. Brz.. Hohenstaufengasse 7. 17693—4
Bad ReiÄeuhall fein mö-
bUrte Wohnung mit Küche für Saison zu
vermiethen. Nähered: Hoher Markt 8, „zur
Goldperle". 17863—4
Keirals-Uniräge.
t taulein, nett u. intelligent,
, sucht behüt» Eh« die Bekanntschaft
eines gutmüthigen älteren Herrn. Unter
„Einsam 91* an da» Ankünd.-Bureau d.
Blatte». 17991
Techniker aus Deutschland,
mosaisch, im vorletzten Studienjahre,
wünscht mit anständigem, gebild., schö­
nem Fräulein behufs Ehe in brieflichen
Verkehr zu treten. Richtanvnhme Zuschr.
mit Photographie unter „Glück auf
Rr, 473" au das Ankimd.-Bureau dieses
Matter.
Für ei« erstes Ageutur-Ge-
schäft der Manufactnr-Branche in Buka­
rest wird ein unverheirateter tüchtiger
Buchhalter und Correspondcnt. flotter
Stenograph, gesucht. Kenntnisse der
Branche erwünscht^ um den Cbef während
öfterer Abwesenheit eventuell vertreten
SU tonnen. Offerten mit Angabe drr Refe­
renzen und Gehaltsansprüche unter Chiffre
,.M. W. 700" an das Aakünd.-Bureau d.
Blattes. 15681—5
Registraturs-Beamter wird
für ein tcchn, Bureau aufgenommen. Die
Erfordernisse sind hübsche Schrift »nd
größte Gewistenhaftigkeit neben flinker
blrbeit. Ehemalige Rcchnnngs-llnteroffi-
ciere öer techn. Tmppen haben den Bor-
zug. Aussührl. Offerten «tt Gehaltsan-
fpruch unter Chiffre .Registrator-
pvstlag. 7. Bez., Lindcngaffe. 16965—5
Junger Corrcfpondcnt für
bas Bureau eines hiesigen großen Fa-
briksbauscs gesucht. Kenntniß der Steno­
graphie erforderlich. An» der technischen
oder Baubranche .bevorzugt. Offerten unter
..Chemische Product«' postlag.
Wien, 4.K, Karolinenplatz. 17606—5
Ein Mitarbeiter für eine
Zeituags-Correspondenz wird engagirt.
G-sl. Zuschriften unter „9t. (5. 9“ post­
lagernd Untere llliigarteustraße, gegen
Schein. 17 773—5
Bei der vom h. u.-ö. Land­
tage errichteten N-ö. Sandrs-8«b«»s-
und Rrntrn-VersicherungS-Anftiilt
««langen mehrere mit festem Gehalt«,
Reisespesen nnd Diiitea botirte Posten
sür Vertreter zur Bcsctzaiig. Repräs.-utatioa,
tadelloses Borlebc» und Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Brancheulcuntniffe nicht erforderlich. Bor-
stelluug täglich zwischen 9—12 Uhr Borm
und 3—5 Uhr Nachm, in d. Filiale Wien,
8. Bezirk, Mariahiiserstratze 127.
tBürgersPi taigasfe g j>.) 17708- 5
Stallmeister, 1 Platzmeister»
1 Ba»zeichner, 1 Lagerist, 1 Korre­
spondent. Nähere»: I. Wr. Vermittler.
L Be;., Fleischm artt 15. 17911 —5
J««aer Man«, der ein«
Handelsschule besucht hat, fosort als Prak­
tikant aufgenommen bei einer Tctien-
gesellslhaft, uud tritt, bei zusriedcnstellen-
Blatte,.
17767—5
Praktika«! aus bcffcrrm
Hause, mit Haudelsschul-Seantuiflen, lür
Bankgeschäft gesucht. Offerten unter Chiffre
„Wechselstube 62- au das Auk.-
Vur. d. Bl. 179« -5
Praktikant wird aufgenom­
men bei Julius Gaillard, Herren-
uiode- u. Wälche-Ekabliffeweni, 1, Bezirk.
Ope ragaffe «, 17668-5
Gesucht «ach Baicr« ei«
verliiffilicher, solider älterer Garttter-
g ehilfe ledigen Standes, bet Ttnfrte-
enhcit Stelle dauernd. Pro Monat
«st bis 70 Mark bei freier Schlaf­
stelle nebst Frühstück. Zcugnistab-
fchriften erbeten an die «aye' ehe
Kunst- u. HandelSgörttterei, Berchtes­
gaden bei Salzburg. 17935—5
Für ein Fachblatt erste«
.Range» lWochenblatt) werden Abonnen-
16473-ten-Sammler und tüchtige InsqratenagM-
Erufiaemeint'^nnaer streb-sä- Wien. und Prodinz gesucht. Bei
,BerwL.ndun stabt astsässig, ohne Vermögen, wünscht
dem sehr lichten Handmagazin, billig rn .behnss Betheiligung an einem guten
vermiethen. 5. Bezirk. Schönbrunnerstraße lUnternehmen ehrbare Bekanntschast eine»
Nr. 88. 15679—4 sbermögenden Fräuleins 1
Reeller Sciratsantrag. Fn,.^
telligenter, tüchtiger Kaukmami, feiner bedienstet war. Offerten mit GehaltSan-
Branche, solid, sehr shmp., bonicbwer sprächen wolle man richten an Zrau
Erscheinung, edlen Charakters, Christ, Poldb Seager, Döbling, Wien.
36 Jahre alt, in einer deutschen Provinz- Vorläufig persönliche Vorstellung nicht ge.
«ttsnsftrt fliormännn *'**
Zwei Geschästslocale nächst
dem Juvttanms-Lheater, guter Posten, ein
großes für ^abrik^niederlage, ein kleineres
furDettcatessenqescksäst geeignet, ferner kleines
Souterrain. Alles sofort billigst zu vermiethen.
9. Bez., Bleichergasse 14—16. 14780-4
Gewölbe mit Portal, auf
bestem Posten der Alserstraße, abzulösen.
Anträge unter „SB. K" postlag. 9. Bezirk,
Garnisonsgasie. 17011—4
Großes und helles Gaffen-
souterraintocal billig zu vermiethen. 7. Bez.»
Avollogasse 8. 17372-4
Großes Magazin» für Fa
brikanteu und Großhändler passend, ist sofort
zu vermiethen. Näheres: 16. Bez.» Hoffer-
platz 9. beim Hausbesorger. -176^5—4
9. Bez., Türkenstraße 29.
Schönes Gaffen- Souterrain-
Local sammt Wohuuug per
Mai. 14825-4
wünscht.
17602-5
Lederfabriksniederlage sucht
Witwe" mit Gemüth und h
geneigt wäre, mit Herz und.
glückliche Che einzugehen. Rur «rnstg-..
meinte, nicht anonhme Zuschritten mit
näherer Angabe uud Photographie, die
Offene Stellen.
Meidliche r
Tüchtige Comptoiristiu, flink«
sichere Rechneriu, perfect jn Stenographie,
wirb in einem ^abrikstzaufe sSiadr) per
sofort engagirt. Zuschriftea unter B. 6"
an das Äm.-Bur. d. Bl. 17Ü73--5
Sofort gute Stelle i>«d
Zeugniß erhalten Sie nach AhsokvirunH
unseres Cnrses. Stenogropbl«- U. Maschin-
schreidschnle, 7. Bez., Renstistgasie 3. 17079=5
Salon- Fräulein» schöne»
große Figur, für erstes Hans
gesucht. Adresse ertheilt da»
Ank.-Bur. d. Bl. 17517—5
Verkäuferin für feines Ge-
schüft sucht Mme. Weil, Fleisch markt
Nr. 10. 17818—5
Französin wird für N««b-
mittags z» einem »jähr. Rädchen gesucht
Vorzustellen von 2-5 Uhr. Pick, 1, B.
Neuthorgaise 7. 17467 —5
Erzieherin «ach Rnmänte«
wird sofort «ugagkrt. Reisegeld in Hän­
den. 1200 Francs Gehalt. 'SK m e. C a-
toUne Stet», 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 14.^ 17921-5
Französin z« 2 Rindern von
9 u. 12 Jahren gelocht. Gute Rclerenzen
und Kenntnis! der weiblichen Handarbeiten
bedingn»!,. Mayer, PeterSplätz 4, 3, St.
Vorzustellen zwischen 9 und 12 »der
1 uud 2 Uhr, 17638-5
Fräulein mit perfektem Frau-
zdsisch. Nachhilfe im Elementarunterricht,
wird zu 3 Kindern arrst.eirommcu. Borpr-.-
stellen Tonurrstag u. tzrcirag v. 9—4 UHr.
Hietzin-;, Gloriettrprfse 1«. 1. Sr. 17812—ü
Stütze mit Französisch »ach
aaSwarks, Gehalt nach Ueberernkomrne»,
suckrr Bureau RiseU ka,
strafte 21. 18115-5
Blattes.
Französin gesucht, gesetzten
Alttrs, streng foliven Eharakters. /fähr.
Mädckm. Nur mitPrima-.Rssercnzett. langra
Zeugnissen versehen, wollen Ärrträge nntrk
Ehistre ..S ch. 83" i.m Äuk.-Bur. dieser
Blattes erlege». »78S5—5
, Gesellschafterin zu vornehmer
1 Jil o Dilme gesucht. Näheres 12 ra c. Care
T ichtioer. vollkommen selbst-!> i n e "E t e i n,
lYii/t rr^uL-:~‘.r± *1 >Nr. 14.
rrtonrnirt'wird erbeten'nnt-r"7Tr°ua ständig arbeitender Coarptoirift, Pcrsect.
Kefäkrtin* an^ bas ^l-Burc-m d Stenograph, für eia bedeutendes Rgea-
Blattes an das «M-Bnww o^ tur S ef( f) äft in Bukarest gejucht. Offerten
-mit Angabe der Rc,ercuzc„ und Schakts-
Für meine Tochter, 24 I.
alt, Zfc., hübsch, äußerst tüchtig in der
Wirthschaft und Geschäft, welche nebst
3000 bi» 4000 Kronen eine sehr schöne
Ausstattung besitzt, suche paffend« Partie.
Witwer mit einem Kinde nicht auSge-
fchloffen. Auch wäre fMer hem Bewerber
eine sichere Eristenz geboten. Nlir ernsi-
Igemeiate nickitänouhme Anträge unter
»E. P. O. 831* an duff Ank.-8»renu d
Blatte». 17831
Fabrikslocalitäten mit oder
ohne Dampfkraft sofort zu vcrmirtkcu.
5. Bez., Ramperstorffergaffe 66, 15469—4
Mezzaninlocale mit Waareu-
aufzng von 600 fl. anfwärts.
7. Btzirk, Mariahilferstraße
Nr. 62. 15524—4
Sofort »der per Mai zu ver-,—
Altechcn 2 große Meziaain-Wohmingtn,! Mezzaninsoral, spottbilliger
eine Wohnung mit 2 Zimmern in; «IN Ziu», r» Wem geeignet, gegen mäßige
.Evmptoiriocale im Foyer, ein Gasseage- Wlöse vermlethet sofort gteatiS,
schästslocake, große Kellereien. 9. Bcz., Rochenthnrwst r. 31, Wezz. 17934—4
Wähiingerstr. 22 iNewaldhos). 16867—4
Eine elegante Wohnung,
bestehend an» 2 Ziaunern, 1 Cabinet, Bade-
timmer. Küche, Borzimmer rc., ist vom
V>. März ab billig zu vermiethen. 9, Bezirk,
Pramergaffe 5^3. Stock, Th 3 0. 1 8019—I
Alsergrund, Müllncrgaffr 3.
ü Zimmer. Eabinct. BorziMmer, KSche.
Dttuerzrmmer, BadezimNer, ®ü3 tt. elektr.
«cht. ver^ -szretz». 17 L 2 ö- 4 l 700-
Platz, 400 Quadratmeter,
,u Weikstölten oder MogezinSanlageu gr^
eignet, sür mehrere Jahre zu vermiethen
' Bezirk, KeNendrückengoffe 18 17613—4
I« vermieden.
Kommerwohnnngenu. Dillen«
Billa, 19. Bez., Grinzingcr-
straße 60,62, 17 Piece», mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, GaS, großer
Obst- nn» Ziergarten, 'Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Nene« Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Besich-
t gnng nnd Auskunft jederzeit
daselbst. 17297—4
Hintcrbrühl. Villen in jeder
Größe mit schattigen Gärten sehr preis-
würdig zu verlausen. AnSMnste über alle
zn vermiethenden Billen nnd Sommer-
wohnnnaen enteilt E. n. S. PieeI.
Hinterbrühl, RcgenhartSstraße 1. 16834—4
Im Centrum der Maria-
bilserstraße Nr. 89 nnd 89 A. der ersten
Geschäftsstraße Wien», sind große Mezzanin-
localitäten, ca. 1160 Quadr.-Mtr. Fläche,
hiezu Souterrainräume, ea. 766 Qnadr.-
Mlr, Fkäch«, lär jeden Zweck geeignet, im
Ganzen oder beliebig getheilt, eventuell mit
separatem Ansgang, sofort zu vermiethen.
Elegante Wahnunqen mit 5 Zimmern nnd! Gart
reichlichen lichten Nebenräumen, List. Zins Ageu
700—1000 ü. lährU». 18010-412-4
HerrschastlichcBillamitGlas-
veranda und Balcon, nebst
Stallung, Wagenrcmise, sowie
coloffal großem Park mit
Wasserwerken, ist in dem von
Skaturschönheit umgebenen und
klimatisch gelegenen Weidling
bei Klosterneuburg, Brand-
maycrgaffe Nr. 2» z« vcr-
miethen. 118 SS -4
anspräche unter „R. L. 1003* UN dnS An-
ründ,-Bureau d. Blatte». 15682—z
Offene Stelle«.
Mannlicher
Ban-Ingenienr zur ststrLfnng
bvu Bnu-Abrechnuuqcn flegeu Ftritm bon
150 Kronen monatlich für mehrere Fuhre
gesucht. Anslunst: 18. Bez., Rengersi-
yos, Ähcidlstraße Nr. 54, 5—7 Uhr Nach­
mittags. 17423—5
Bilanzfähkger Buchhalter
sucht für halbe Tage ober Abendstunden
kauernde ^eschäsrici.ung. Gefällige Anträge
unter ,.P. O. Kr. Lick" an Haasen-
ftein Sc Vogler, Wien, 1. Bez. 172^0-5
Buchhalter, tüchtig, selbst­
ständig, sür ein Hvlzgeschäst in Bosnien
gesuchl. Uiiter „Verläßlich 92t" au
da» Ank.-Bur, d. Bl.
16921—d
Buchhalter für Stockerau,
mit Holzbranche und Zeichen-Kenntmsseu.
wird sofort aufgenommen. Gest. Zuschriften
unter „Hopfner", 1. Bez.» GifelastratzeL.
Wien, erdeten. 177LH—5
Jüngerer Corrcsyoudcnt od.
sehr tüchtige Eoccespondealin werde» in
erstem Wiener Geschäfte ausgeuommen. Er­
wünscht, oder uichr unbedingt erforderlich ist
Kenntniß von Delailgejchäst und Umgang
mit Kunden, sowie Uebung ans Schreib­
maschine. Ersorberlich Stenographie. Berück-
fichtigk werden nur Bewerber mit aller­
besten Referenzen oder Zenguiflen. Unter
„©. 9. 637“ an da» Ankünb.-Bnr. dieses
Blatte». 17637-5
Comptoirist, Stenograph,
circa 26 Jahre alt, sür Weberei-Comptoir
zur Buchhaltung gejucht. Offerte» nnter
„L S. 88" o. b. Ank.-Bn r. d. Bl. 17 788-5
Comptoirist der stcnographirt
und Perfect Franzöfisch und Deutsch corrc-
fpondirt, wird gesurht. Msführliche isffer-
tcu unter „P e r s e 1 1 64* a. d. Nut.-
Dur. h. Bl. 17664-5
Für die Nachmittage, event,
nur für 2 bis 3 Stunden
täglich» wird junger Mann
mit schöner Schrift zum Ueber-
trage» der Hilfsbücher ins
Hauptbuch gesucht. Briefe mit
Ansprüchen find zu richten
unter „VerlässÜ«!»" post
lagernd Favoriten, Laxen-
bnrg erstr aße. 17591
Facturift zum sofortigen
Eintritt gesucht. SchrisUiche Offerten mit
Einsendniig von Reserenzeu und Zcn-iniß»
copieu an hie k. k, Pr. Wiener Stearin­
kerzen- nah Seffensabrii 8. Uiblein&
Salm, 2. B., Danaueichiagengaffell, 17639-5
1.
Bezirk, Wollzeil«
17922—5
2 Erzieherinnen nach Corf«
nnd Mgier, Gehalt 1890 bi« 2490 ssicS.,
engaatrr M m,e, Caroline Stein,
1. Set-, Wollzeile 14. 17923-5
Kindergärtnerin 1Bo«ne> z«
3- und 6jähr. Kinde gesucht; vnz mit
Jahrcszeugnissen. VorzusicLcn rätiftch
2—3 llbr. 9. Bez., Kottngasse 13. Stiege
links, 2. Stock. 17901-3
Einfache Bonne oder jüngere
Kivderfra» wird zu 2 ftinteca im Atter
von o l 2 und l ,f o Jahren gefuckt. 9 Bezirk.
Fachsthallergaffe 2, Thür ?7SV3—5
Dringend gesucht Erziehe-
rinaea sür vorzügl. Stellen; klmber-
ttärtnerinncn für Men, Provinz; Er­
zieherin für Nachmittage. Mme. Weil,
Fleffchmarkt 10. 17826-5
Tüchtiger Negativ- «. Posi-
tiv-Retouchenr, künstlerisch ge­
bildet, findet gleich gutes En­
gagement itt einem großen
Atelier in Wien. Offerten
unter Chiffre „4. V. 81?“
a. d. Ank- Bur. d. Bk. 17317-5
Fixe Anstellung, der einem
böberen Beamten 506 fl. ans 3 Monate leiht
Anträge unter „P r o t e c t o r" an da» Ank.-
Bnreon diese« Blattes. 17861—B
Villa, Ludwiasruhe, Helenen-
Idal, Boten, 9 Zimmer, elegant, mit
allem Comsort eingerichtet, Porzellan-,
Glas-, Kücheugefchirr, Wäsche, retzenter
Garten, zn vermiethen oder zn verkaufen.
Agenten nnsgeschlossen. Ansknnft van
~• wr. Strohgaffe t, a St 1MS5-4
Als Leiter für eine Metall-
wanren-JabrikS-Niederlnge in Wien
wird eine geeignete PersönUchteit gesucht,
welche kansmönnisch und sachlich Metnft-
imd Schlosserwaaren selbstständig ,n
handeln versieht. Eintritt sofort. Bewerber
mit nnc besten Reserenzeu wollen briefliche
«nträge richten unter„ J. O. 17“ an
Hanfenstetn X Vogler, Wien,
I Beztrk. 17877-5
Perfekter Stenograph (min
depens 80 Borte in der MilUlte), der
sein Stenogramm fließend imd fehlerfrei
mit der Schreibmaschine übertragen kan»
wird gegen einen Aasangkgehalt dou
190 fl. für ein Budapester Baalhan» ge­
sucht. Nur unverhclrat. Bewerber wollen
ihre Offerten an I. D. Fischer, An-
noneeubiircan, Budapest, Ziibaniönilza,
einsenden. 13369 —5
Tüchtiger Commis wird für
ei» Engros-Tuchgefchäft per
sofort, oder später gesucht. Die
mitMuflerschncidc« Vertraute
werden bevorzugt. Off. sind
unt. „Ankunft6053" a. d.Auk.-
Bnr. d. Bl. zu richten. 19053-5
Commis der Herrenmode-
Vranlpe wird sofort acceptirt. Solche mtt
dem feinsten Genre der Branche dertraot,
bevorzugt. Old Saglaad, 1. Bezirk.
Kärmnrrflraße 30. I7'^44 —t
Jntellia. Manu, der schon! sEin Hausbesorger, der gkeich-
im «nnfthondel thätig war oder sich hse-! zeitig Gärtner ist, wirb sofort sür eine
für eignet, «ird von einem Bildert,ändler.Aii!« in btt Nähe Wien» aufgenommen,
zur Mitreise gesucht. Persinl. Boestekkmg Derselbe ntuft womöglich kticherlc, sein,
„»chtg. «reffe tzu tgnl&nb^SSutem diese», Offerten «stet »Killn» postlagernd
«eßfe trM-SiStqch-Oqwche,' 'psfi-S
Erzieherin gesucht z« 6s8hr.
Mädchen, denlscher Unterricht und perfecte«
Französisch obligat. Gesetztes Alter, streng
solider Charakter und langjährige Zeugnisse
erforderlich. Anträge unter Chiffre „S ä>, 81"
an das Ank.-Bnr. d. Bl, 17834-5
Oemoiselles fraa<jal*es, Er
Zieherinnen, Bonnen für Wien, Pro­
vinz, AnSknnd. vorz Stellen, dringend
gesucht, tz e o a i e G e r s o n, Stephansplatz,
Zasomirgotlstcaße 5. 17913—5
Gesucht flnishla« govemess
;n erwachsenen mutterlosen Mädchen.
Sprachen ii. Musik, brillant? Stelle. Nähere»
F. Schallinge r, Graben 28, dosglbst
vorzügl. Pension. 1 7951—5
Gesucht wird dringend junge
Erzieherin sür nbet. Haus nach Ungarn.
Gehn» 500 fl. Erzieherin sür Mähren,
Schnlclaffen, Frau;.. Clavier. Sosort. Ein-
teitt. Jnstilur Schäfer, 1. Bez., Bäcker-
straße 14. 17R3—5
Erzieherin in gutes christl.
Hau», Gehalt 30 fl., sucht Buren»
BMcbk«, Kärutnerstr, 21 18017—5
3 Kindergärtnerinnen für
hier und nnSw. (Borflell. hters, 20—30 fl.,
Honnc tu 2 Kindern {3 tt. 6 Jahre), iQ f
und mehrere junge SinSetttauen (»teil»
nur ?n 1 Kind!. 18 -25fl., such! Fr. Seidel.
1. Bez., Tiefer Graben 10. l. St. 18041—6
Gesucht Erzieherin zn einem
Mädchen mit persect Französisch, womöglich
Clavier, 30-35 fl„ »orz. Stelle. Antlitze
naler „Borzstgliche Stelle" o» »öS
Aul.-Bureau d. Bl. 17*1—5
Junge Kammerjnngf« sie
hochjeine» Hans sucht Lepizh, 1 Setb*
Himmelpforkgaffe II. I. g l. 1 7964—8
Befferes Kindermädchen »de»
Bonne zu drei «innern ln der Räte Wie«»
gesucht. Bochuflrllen Frretug ootfchm kl tt.
12 Uhr bei Fr»» Fenerfiein. Mn».
1. «e,.. Reich-ratlssstraze 9. IMM-ch
KinderflndenmSdch»«
rein teutscher SnSfprache wird a i
10 Monate und einem 4 Jahre eiln;
in einem »Uten christl, Hanse ntoiie»«.
9. Serrt/Sautfft KTiiT TmS
3. Stock. -xmwti


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 24 ]
Wien, Donnerstag
Weue F’reie Presse.
22. Jfeörnar lVJOU
Nr. 12791
Die „Steiaen ««zeige»' Hnam mit nnb ohne Adresse erscheinen
>n>d wird Staeinft übet «lle Anzeigen, mit Ausnahme der
chlNrtrt«, »»» ims i» «nieten, Bureau für Klein: Anzeige»,
I-, Schulerstrasse 15, »nenigclililh mündlich oder brieflich ertheilt.
leine
Ehiffrebries: werden Übernommen »nd nur gegen Borweifqng
des JnferatenscheineS anSgesolgt, recouimandirte Lhiffrebries«
znrülkgewiesen. AnSlünste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abendi ertheilt, Inserate auf Wunlch versaht.
Offene Stellen.
Meidllche:
Bessere Kinderfrau» SV fl.»
j»v einem Kinde in Wien. Jahresposten. sucht
'Mayer. Schottenring 29 17678—5
Bessere Kinderfrau zu zwei
Kindern, 3 u.', Jahre alt. gesucht. Ein-
tritt Mitte März. Bewerberin muh bereits
in adeligem Haufe gedient haben. Offerten
ante Jt. I. 993" an das Ankiind.-Bureau
j d. Blattes. 17995- 5
i» Besseres Stubenmädchen,das
»uch bei der Wäsch« wiihifft. wird aus-
>genommen, g. Bezirk, ftuchSthallerqasse 9,
fltoüi 10. 17904-5
! Einfaches Stubenmädchen»
(tüchtig im Ausräumen und Wasche», für so»
ifoit gefmdi. 1. Bezirk, Salzthorgasse Nr. 2.
I». Stock. Thür 7. 17887-5
Einfaches» tüchtiges Stuben-
Mädchen wird aufgenommen. 4. Bez.» Guß-
ihauSsiraße 10. Hochparterre, Th. 18. 18046-5
! Nettes» junges, arbeitsames
i Mädchen wird al« ziveites Ltubennindchen
.gesucht, l. Bez., Makimilianstrasse Nr 14.
( Mezzanin. 17674-5
i Perfektes, sehr nettesStnben-
oüdchen. dos Aiwmerbürsten und etwas
i nährn kann, zu sofortigem Eintrilt gesucht,
i Keine Wäsche in, Hanse, guter Lohn. Vor­
zustellen zwischen 9 und 11 Uhr. 8. Bez.,
(Lchlickgasse Ar. 6, 1. Stieg«, 3. Stock,
- Thur 8 16091-5
Suche dn einfaches, jedoch
-lehr reine», nette» Stubenmädchen mit
tänger-n Z-ugniffc». A. Z., 8. SB., Lnnge-
Jojie 32. 1. Stock, Thür 4. 17701-5
Tüchtiges Stubenmädchen
Bit längere« Zeugniffen, im Ausräumen
»nd Scrdireit geschickt, wird aufgenommen.
9. Bezirk, Ferstelaasse 5, Mezzanin,
iXbüt 12. Varzustellen von 9 bis
J1 Uhl. 1 7480-5
' Tüchtiges Stubenmädchen
^welcher Jahreszeugniffe befitzt, wirb auf­
genommen. Borzusiellen bon 8—10 Uhr
Bormittag», g. Bezirk, Garnifongasse 7,
st. Stiege. Thür 15. 17711-5
Mädchen für Alles, da«
tüchtig im Aufräumen, wird aufgenom­
men. Nur solche mit längeren Zeugnisi'en
mögen sich melden. 3. Bez.. Salesianer»
gasse 5, Thür 10. 17876—5
Junge Bedienerin für halbe
Tage gesucht. Gewesenes Sttrbsnmädchen
bevorzugt. Vorstellung nur VvrmitMgs
1. Bezirk, Liebcnbcrggafe 7. Grmmi-
gefchäft. 1779S —5
On oherohe ane simple
bonnc fran^ais© on sniscsse pour trois
enfants. Sc presenter avnnt-midi im Tuch-
geschiftc Josef Bielitz, 1. Bezirk,
VorlaufstTasse 1. 17644—D
Diener» groß» schlank» bittet
UM Posten, tülbttg in Allem u. willig, geht
auswärts. 5. Be;., Wehrgasie 18, 1. Stock,
Thür 13." 18012-6
Simple bonne franpaise
ou snissesse est cherchee pour les journees
ou tont a fait dans la maison. Se pre­
senter entre 9—11 ct t—4 henres 8. Bez.,
Boerbavegas3e 5, 1. etage, porte 8. 17780-5
Simple bonne frangaise
est cherchee. Se presenter de 11— 12 h.
Lampol, 2. Bezirk, Haidgasse Nr. 10,
porto neuf. 17816—5
Une demolselle srau-
faise cherchee pour tnardi et vendredi
apres-midi pour 2 fillettes de 10 et 12
ans. Se präsenter lnndi et jeudi de 5& 7
henres, 19. Bez,, Hofzeile 8. 17631—5
Waaagaase, Demolselle
pride 6crire adresse L Kercselich,
Rogergasse 36. 17521—5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
500 Krone» der Persönlich-
feit, die mir zu einer pensionsfähigen
Amtsdienerstclle verhilft. Bin 29 Jahre
alt, ehem. Geschäftsmann, berheir., Unter-
Offic., gute Conduite. 3t, F.. 3. Bezirk.
Khunngasie 12. Th. 24. 17347—6
Rontinirtcr Buchhalter ge­
setzten Mters übernimmt alla einschlägig.
Arbeiten. Unter ,S. S. 7S9' an ins Än-
künb.-Bureau diese? Blatte». 17069—1!
Cafficr-, Bureau- oder Ge-
fchäftsdienersteUe sucht ausgedienter Ilnter-
oft'icier. CautionSsädig. I. K, 19. Bezirk.
Blllrothstratze 39. 3. St. 30. 17855-6
Hcrrschaftsdiener» flink, tüch-
ti.q und rein, von angenehmem Aeuftern und
willigem Cbarakker, bittet um Stellung.
H. K.» 10. Bezirk. Himdergerstraße Nr. 50.
2. Stock, ^hür 32. 17617—6
Als Beschließer, Zimmer-
Wörter. Hausbesorger, zugleich auch Gärtner,
wünscht ein 30 Jahre alter, perfccter Herr­
schaftsdiener» gelernter Gärtner, seine Stelle
zu verändern. Selber ist für ein Landgut od.
Billa sehr geeignet. Briefe erbeten an
K. PlaschU, 7. Bez., Sigmuudszasie 2,
2. St., Th. 14. 17753-6
Gcschaftsdiener
Posten. 3. SB., 5. B.-z.,
2. Stock 14.
bittet um
Gaffergasse 12,
17933—6
Hcrrschaftsdiener, verheirat.»
mit schönem Zeugnisse und guten Nach­
fragen, geschickt im Serviren. Silber- und
Zimmerputzen. sowie im Herrendienft, bittet
um Stelle. Geneigte Zuschr. unter „E. W.
Bert äß l ich", 18.B.,Gersthof, Wirthauer­
gosse 3. 2. St., Th. 9. 17790—6
Lediger Mann» verläßlich»
mit Zeugniffen, bittet um Posten als Ge-
schäftsdiener oder MagazinSarbeiter. 6. Bez.,
Canalgasse 6, Greißlerei. 17824—6
Feinen Bedienten mit drei-
und vierjährigem Zeugniß, bester Nachfrage,
perfect im Tafel- und Herrendienst, empfiehlt
gewissenhaft Bureau Morchel ti. 1. Bez.,
Goldschmidgasse 5. Telephon 15765. 17867-6
RlS Wirthschafterin fnchr
ein im H-uSwefcn sehr tüchtiges, besseres
Mädchen Stelle. Unter ,T. M." postlag.
9. Bez, GarnifonSgaffe 7. 17968—6
Haushälterin, ältere Witwe
mii guten Zeugniffen, sucht Posten, euch aus­
wärts. A. P., 7. Bezirk, Slistgaffe Nr. 10,
Thür 11. 17599-0
Förstcrstochtcr» intelligent,
sympathisch, i» Küche, Haushalt nichtig,
sucht Stelle zu einzelner, wenn anli kränk-
ticher Dame oder Herr». Hai dübicheS Zeug­
niß M. M., 8. Bez., Piaristengaffe 49,
Thür 9, 177-7—0
Intelligente Frau» Ungarin,
sucht Stelle als Haushälterin. Beschließerin
in feinem Hause, ist perfect im Haushalte
und vorzüglich in der Küche Geht auch aus­
wärts. Ä ft., 3. Bezirk, Gärtnerqasie 9.
1. St.. Thur 16. 17679♦ 6
Als Wirthschafterin sucht
Mädchen bon 3g Jahren Stellung Zn
einzelnem Herrn oder Dnmc, spricht böh­
misch und polnisch. 5. Bez., ffnsteliigaffc
Rr. 12, Thür 1. ^7600-6
Intel!. Fräulein» im koche«
und selbstständiger Führung einer ein­
fachen bürgerlichen Haushaltes musterhaft
sucht Stellung bei älterer Hersönlichkert.
Unter «.Haushälterin", 7. Bez.»
Kirchcngaffe 13. Parterre 14. 17734—6
Ungarische Bonne» Deutsch
svreLbend. mir guten Referenzen, sucht Stelle.
K o v L c S, Döblerg. 4, 2. St. 8. 17659—6
Vouiix nuYse* direct aus
London, £0 Gulden Monatsgehalt u. Reife
Vergütung; norddeutsche Finishing
rrovemosct, Kinder- (Värtncrinneu,
Bomien, Kammerjungfer» empfiehlt
Leonic Gerson (vorm. Beck), 1. Bez.
Üafomirgottstraße 5. 17912—6
Intelligentes isr. Franlern
gesetzteren Alters, tüchtig in der Dirth-
schast. geschickt im Nähen, nit bor^ützlich.
Zeugnisien. sucht als Stütze in feinem
Hanse oder in ähnlichem Vertrauensposten
unterzukommen. E. S.» 8. Bez., Benno-
gasie 28. 1. Sttege. Thür 4. 17810-6
Diener mit gutem Zeugniß
wünscht uni«r;nlomme». F. T-, 5. Bez.,
Ziegeiosrngaffc 37, 1. Si, 17, 17809—0
Intelligentes norddeutsches
Mägch:n mit schöne» Zeugniffen wünscht
als Bffchliestkri» in seinem Haas« nnter-
zukoinmc». Adr.: 4. Bez., Johann-Siraah-
gaffe 5, Thür 8. 17720-6
Tüchtiges Stubenmädchen mit
JahreSzeaguiffen. das auch friürrn kann,
wirb sofort zu zwei Personen aufgenommen.
Köchin im Haas«. 2. Be,., Praterstraße 47,
LEig, k. Et.. Th.SO Borznstellcn zwischen
110 u. 12 Uhr BormillagS. 18009—5
Anstaudtge Küchiu, die im
Häuslichen mithilft, wird neben Sinbcn-
wödchen für befieres Han» gesucht. Kcine
> Wäsch«. 0. Bezirk, Sköni-Segz-Gasse Nr, 2.
Thür 12. 17829-5
iir 1. Mär, wird eine gute
8Mji«, die im Häuslichen mithilft «nd
eine dauernde Stellung snchi. ausgenom­
men. Vorstellung Vormittag» 7. Bezirk,
Destdahustratz« Nr. 5, 2. St.. Thür
Nr. 15. 17900 -5
Gute selbstständige KSsiin
mit mehrjährigen Zeugniffen «cbeu T!u-
beamädcheu, im Häuslichen wilhclsend,
wird zu 2 Personen aufgenommen. 3. B.,
ReiSnerstrab« Nr. 01. 2. Stock, Thür 12,
»Ml 10—1 Uh r. 17681-5
Gute selbstständige Köchin
mit Zahreszeuguisseu, die nebe» Stuben­
mädchen isi Häuslichen mithilst, wirb so­
fort anfgenomme». 8. Bezirk, Buchfelb-
äaffe Nr. 19, )■ Stiege, 1. Stock,
Thür 8. 17738—5
Gute Köchin für Alles» flink,
rein, mit guten Zeugn., wird zu 3 Personen
gesucht, Große Wäsche außer Hau». 9. Bez.,
iSlasergaffe 4», 2. St.. Th. 17. 17835-5
Ich suche für 1. März eine
sehr anständige Köchin, die sehr gut kocht,
im Häuslichen hilft, und ein bcffercs,
«irr sehr anstöridiges, nicht zn junges
Stubenmädchen, das leichte Aimmerüdcr-
dSrsterei berrichiet, so diel schneidern
ikami, um Kleider zu modernisiren, her-
fect wcißnähi und sriftri, »nd olle häus­
lichen Arbeiten stink macht. Beide müßen
längere Zeugnisse von besseren Herrschaf­
ten haben, gute Nachfrage, und nur für
dauernd den Platz annehmen. Er wird
desrllder» auf Ordnung gehalten. Vor­
stellung Donnerstag, Freitag und Samstag
von -,',10 öi» Vrl. 8. Bez.. Wickeudurg-
gasfe 18, 2. Stock. Th. 1«. 17807-5
Köchin» nicht alt, die sehr
gut kocht, lauge Zeugnisse hat, wird täglich
von 10 Uhr on aufgenommen. 1. Bezirk.
Goldschmidgasse 10, 2. St., Th. 4. 17504-5
Köchin für Alles» arbeitsam»
willig, welche gut lochen kann, neben
Bedicnerein gesucht. Lohn 15 sl. 4, Bez.,
Schönburgstraße Nr. 14, 3. Stock.
Thür 5.( 17769-5
Köchin für Alles zu zwei
Leuten gefuÄt. 8 Dc;„ Zoftpbstädterstraßc
Ar. 36, 2. St.. Th. 18. 17942-5
Mit einer Caution bis
40,609 Kr. sucht Bertrauensst.Üe als Filial­
leiter, Cassier, Buchhalter :c. bei Anstalt»
Fabrik ein intelligenter» durchaus tüchtiger
D!ann von Repräsentation, Christ, 37 Jahre
>'lt, persectcr deutsch -unciariscl-er Cor'r--
svondent. bewandert in der C:sen-,Maschincn-
n. Assecuranzbranche. Gegenwärtig Lecretär
bei einer Hauptagenrichast. Gütige Anträge
unter „Dauer n d 283" an das Ank.-Dnr.
d. Blattes erbeten. 17208—6
runqer
Mann mit Zahrcszeugnissen wünsaft als Bo^e unterzukommen. ^Adresse: 6. B.
Herrschafts, oder Drrbaid.curr baldrgst Lini-ngaff- 6, Thür 19. 17660-0
unterzukommen. Ausdzrrften erbeten unter 0
Intelligenter junger Mann
mit deutschen, iranzöfischen, rumänischen u.
Ungar. Cprachkenntuisscn. mit der Schreib»
Maschine vertrant u. buchhalterischer Praxis,
sucht Posten olS Correspondent und Comv-
toirifl. Zuschriften erbeten an S. €?., 7. ^c*.,
Lerchenscldcrstr. 15, ithür 18. <79—6
Welch edle Persönlichkeit
verhilff jungem, vcrheiroielem, caulivnö-
flhigem Mann zn einem BertraueuStzostcn?
Gore 500 Kronen. Gütige Anträge unter
„S> i 8 c r c t i o n 420“ an das Auk.-Bureau
d. Blatte«. 16120-8
Intelligenter, Vertrauens-
würdiger Privatbeamter in den besten
Jahren sucht hier oder auswärts Stellung
als Fabriksbcamtcr, Notariats- oder Advo»
caturskanftist, Magazineur, Aufseher a dgl.
Gest. Anfragen an E. Kr emser, 3. B.»
Wasscrgas se 2, 3. St., Th. 89. 17227—6
Tückjtigcr Reisender der
Tertilbranche, der Ungarn und die Küfien-
stäbte besuchte, sucht Engagement. EeiäU.
Anträge unter „T. 31. 2690- an das
Ank.-Bu r. d. Dl. 17899—8
Leiter der Hauptagcntschaft
einer ersten östcrr. Berstcherungsgrscüichasi
einer Provinzhauvtsiad!, 08 Aahre, mh-Lsen-
iaiwnöfäbig ».redegewandt, ia ollen Branchen
bewanderi/auch tüchtiger Ae qnisttcur, wünscht
seinen Posten zn ändern. Domicil egal. Ge-
sälliac Anträge unter „Sprachcnkundia
Rr. P2l" an da» Anl.-Brr. d. Bl. 17821-0
Anständig. 3LjSbr. Mann»
QUSacbtenttt Mrlltär Witwer durch als i g onnei- btt
SchicksalZschläge und llugluckSialle schwer sonst irgend eine beffore Stelle,
geprüft, bittet um Stelle a!» Bnreaw. Wreffe: Emma Au., Oedenburg,
M^ IS'-iHMetHta* 4. ______ 17545-6
Schrift uub beste Referenzen. H. W.,
10. Bez., Wurlttzergajse 2, 2. St., Thür
Nr, 18..’
Eine ungarische Bonne sucht
einen Posten zu größeren Kindern. 4. Bezirk,
Bictorgasse 16, 1. Sl.» Th. 8. 1 7615—o
Erzieherin» Norddeutsche»
geprüfte Lehrerin» brillante
Lehrkraft allerersten Ranges»
mit langjährigen Referenzen
ans Frankreich und England,
absolvirtc Conscrvatorjstin,
empfiehlt 8®fie «clireilter,
2. Bez.» Pratcrstraße Nr. 41.
Telephon 655.> 7889-8
Erzieherin» Israelitin» Nord­
deutsche» geprüfte Lehrerin,
tüchtig im Sprach- «nd Musik-
nntcrrichte, empfiehlt Sofie
Schreiber, Pratcrstraße 41.
Telephon 655. 178 89-6
Junge deutsche Erzieherin
wünscht' baldigst Stelle in oder bei
Wien. Sehr tüchtig im Englischen, gibt
Unterricht in Deutsch. Classen u. ftort*
bildnng, Francs. Clavier, Malen. Zeichnen,,
schönen Handarbeiten, bestens empfohlen
von Institut Schäfer, Bäckerstraße
Nr. 14. 17354-0
Alles Personal jeder Kate-
gone empfiehlt Institut Anstria. Tel.
Rr 7399, 1. Bez.. Grünangerg. 1. 17946-6
Besseres Stubenmädchen,
groß, sympathisch, tüchtig im Scruiren, Auf.
räumen und Handarbeiten, bittet um Stelle
nur in seinem Hause, geht auch auswärt»
ft. K.. 3. Bez., Marokkauergasse Nr. g'
Thür 98. 17941-6
Besseres Stubenmädchen» das
tüchtig im Aufräumen und Serviren ist und
nahen kann, bittet um Posten. 4. Bezitti
Starhemberggasse 5, 3. St., Th. 19. 17955-6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um einen Posten. 9. Bez., Liechten,
steinstrasjc 174, Th. 9, M. M. 17879—0
Ein sehr nettes Mädchen'/
18 Jahre alt, bittet um einen Posten «I#
Stuboamädchcn oder Extramädchcn in ein!
bessercö HauS. A. I ker,9. Bez., Porzellan»
gaff- Nr. 95. 17713-6
Einfaches anstand. Stuben-
mädchen sucht dauernde Stelle. R. W..
Gersthof, Wallrreegaffe Z?» Part. 17598—<5
Ein besseres Stubenmädchen
mit Jahres,-ngnissen bittet in christliche»
Hau» untcrzulonimeu. L. St., 9. Bezirk.
Wasagasse LU, Th. 24. 17794—6
Ein befieres Mädchen» wel­
ches uSl!e» n. iriffren kann, in Dameubc-
diciinug bewandert ist, auch mit auf Reifen
geht, sucht Stellung zu einer ein; feinen
christl. Dame. Adresse 7 4. Bez., Preßgaffe
Nr. 18, 3. St.. Th. 16. 17759-0
Deutsches Fräulein» Stcierin,
wünscht als Kammerzofe oder seines
Ein
Intelligentes Fränlein, der
10851-6 böhmischen und dcntfchen Sprache mäch. Stubcnmadch-n, wom-glrch im Auslande.
kig. in allen Handarbeiten bewandert. Gest. Zuschr. unter -M. T." an
mtlttarfr er er wünscht als Stütze der Hausfrau oder als cknnvncen-Ekpedition I. Blockncr,
- 1—--- Budapest, 4. Bez., Sütö-N. Nr. «, er-
H. 100" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blatter. 17024—0
Um Hansbesorgerstclle bittet
ein junges kinderloses Ehepaar, muß wegen
Hausverkaufes diesen Posten verlassen; selbes
ist 7 Javre m diesem Hause, ist tüchtig in
Gas- und Wasierleitungs-Arbeiten: der
Mann steht im Dienste der GaS-Änstalt.
Nachfroqe erwünscht. A. A., S. Bezirk,
Diedlgasie 21. Th. 2. 15773—6
Hausbesorger ohne Kinder
mit längs, herrschäftl. Diener-Zenguiffeu
bittet um dauernde Portier- oder gute
Hausbesorger-Steve. Unter „K. A." postl.
3. Dez., MohSgasse. 14846-6
Jnnqes Ehepaar» sehr nett
und verläßlich, der M-rnu mir schönen
Drenerzeugnisien. ist durch 2 Jahre alS
Diener zugleich Hausbesorger, Tischler von
Profession, versteht sehr «ut die Gärtnerei,
fncht Stelle als Portier oder Hausbesorger;
geht auch auswärts. Geneigte Zuschrrften
unter A. D.. 18. Bez., Witthauergasse 3.
2. Stock, Thür 9. 1778J-6
Als Sccretär, Reisebegleiter
oder BcrtraueuSperson fncht iatcTigeatcr
junger Mann an» sehr gutem Hause
Stellung. Prima-Refercuzen. Gef. lllulr.
umter .B o r u e h m 320- an das sluk.-
Bur. d. Bl. 17320-6
Comptoirist, Stenograph»
Maschiuenschreiber. in allen Comptorrarbeilen
bewandert, derzeit in nn .ekündigter Stellung,
sucht dauernden Pasten. Gefl. Zuschriften
unter „Fleißig 20" an das Ank.-Dur d.
Blattes.' 15745—6
Comptoirist» perf. Corrc-
spondent, derzeit in tsrotzhandlnttgs-
hailS. mit Prema-Steserenzen, suckit unter
bescheidenen Anivritchen Posten G nnzl
I». Bez., Wtchtelgasse 12, Th. 25. 15213-3
Köchin» welche gut kocht, zn
zwei Personen neben Stnbmmkidchcn wird
ssfort ausgenommen. Borzusiellen zwischen
Sund n'nhr oder 2 und 4 Uhr. Maria-.
Mkerstratze 748. 1. Stq.. 1. St. 1 7678-5
Nette beficre Köchin» die im
Hänsltchen mtchlls!, findet danerndtn
Posten neben SNidcnmädchen. Borzr.stelen
Donnersttig zwischen 9 nnd 12 und 2 und
4 Uh». 9. Bezirk, Porzellangasso Sr. 45.
Lhür 38. 17717-5
Perfekte Biirgrrsköchin»
tüngere Person, wird nusgenomme». 4 Be;,
GntzhanSstraße Nn 10, Hochparterre,
Thür 18. 18947-5
Perfekte tüchtigcKöchin neben
Stubenmädchen wird onsgenomnien. Keine
Wäsche. Nvr solche mli stohrcSzeugnis'ktt
wollen fick, vorstellen Donnerstag von 9 dt»
12 Uhr l. Bez.. A-ltnkogaffe 2. 3. Stock.
Thür S. 17077-5
Selbstständige jüngere Köchin,
sehr rein, nvr mit guter Nachfrage, ct:»*
genommen. Vormittag- Bedienerin, keine
Wäsche 1. Vez., Neutdergasi« 6. 5. St.
Tyür 7. 17335—5
Comptoirist» jung, Christ,
rers. Buchführung, Corrcspondenz uuo
Sienogrovtste, sucht Stelle. Gest. Zuschritte»
iintcr „Guter lö v r r c s p o u d e n k" nu
das -Bnr. d. Bl. 17642—0
Ein junger Norddeutscher
wünscht Stellung (US Haushofmeister od.
Caiielian. cd. ilainmerdtencr. Selber war
7 Jahre in keutgitchr» Hause. Zuschr.:
16«, Snulberlaudstraffe 75. 1. Stock.
Thür 13. 17036—0
Tüchtiger und erfahrener
Malchtnist. zügtetch geprüfter Heizer, wünscht
Posten. Gest. Anlr. an ftranz Horna.
10. Bez.. Muheciigaffe 16^ 17328-6
Tücht. Gärtner, 26 Fahre
alt. ledig, in Blumen-, Obst-. Gcmüst-
nnd LandschastSgärlncrei praktisch, der­
zeit als leitender Odcrgehtlfc in einem
Garten-Elabttsieuient thätig, gestützt auf
te.ngiöhrige Zeugniffe und Empfehlungen,
bittet um selbstständigen Posten, wo er
sich verheiraten könnte, wird bevorzugt.
Zuschriften erbeten an K. G.. Wien. >2/1
Wertbeimsteingnsfc 13. Thür I. 17597-0
Solide Köchin für Alles, die
tm Häuslichen nnb de», der Wäsch- «den
Stubenmädchen und Wäscher«, meichift
wird für ein bester»« H-»e »Mu Bor,
stellnng cm 8 bi«3übt. ist.«., OCirrnin.
gaste 7, i. Erg., TN,. 10. mso-b
Tüchtige jünger» Köchin mir
Meten JeheeS^ognIsten m»d für chrtüliche«
Laos anfgenomme«. Nieeiobjffcrsteoh, 54
i Stock, iljtr 7, cm 3 H«' ntr 17857-5
Tüchtige feine Köchin wird
«eben Sludromidche« anfgenoeunen Pinrw.
Ouf, Kalerneugaffc 96. 2. S tock, 178 6t—5
Mädchen für Alles, das
»ilbMlndla gut koche« kann, reinlich und
Mett, wird t» et» chrtstlichck Haus zu 2
Mersonen gesucht, Vorzustellen zwischen
ao »wb 12 Uhr. 7. Bez., Brettrgaffe 14.
» »Nh, Xtztzh 7g 16850-6
Gärtner» zugleich Herr-
Ichaftkbiener. berheiratct. 32 Jahre an.
In beiden Fächern lehr tüchtig, bittet um
bauernd« Stelle, §, Gärtner, 0. Bez.
ÜÄtndtuüytgaflc Nr. 9, 2- St., Thür
Nr. 13. 17809 -8
Gärtner. 26 Jahre, ledig»
tttürtig in sewern Wackre, sucht Stell» aas--
wüns. Denisch nnd Bödmisckj. Adresi«:
0.
!. Eiock^TelZthon 13*36. 17979-0
j Lediger Mann mit 666 Kr.
t öuutnttt, sucht Posten als Gescha?>«die»;r
oder dergleichen. 3. Ba., Beatrizegaffe 5.
I I. Stock, Thür 9. 17979—6
Hansbesorgerstelle sucht Au-
grftcllter. cautivnSfähkc>, welcher alle Haus­
arbeiten versteht» dir Frau fteißiq, rein und
arbeitsam ist. 5. Be;.. Stolberggasie 13,
Thür 4. 17756—6
Ein sehr tüchtiges Ehepaar
IN gesetztem Atter, der Mann Diener, die
Frau Köchin, bittet um Stelle. Adresse:
3. D.. 3. Be;., Hohlweggasse Nr. 23.
Thür 27. 17919—0
Hausbesorger aller Pro-
beten.
17719-6
Distinauirte snnqe Dame
alleinstehend^, sprach-nlundsg. mustlalisch, UA7"sich "ftr"oder anSwätts"
wuutmt Position de, born-hmcr Person- 2. Bei.. Od-onaoff- 8.
lichkcit. Unter „8. 35. 66 an das Ant.-
Bur. d. Bl. 17466—0
Gesellschafterin, distinguirtc
Frau, perseet Franzöfisch, musikolisch, «mps.
lut Weil, ftleijchmartt Nr. Ith Tele­
phon 5343. 17819-0
Bescheidenes Fränlein bittet
Nachmittags unterzukommen. Unter „A. Z/'
Posil. Lararetizgasie. 17^918—6
In Pension od. Curanstalt
sucht fachtüchtttte. inicvictsnte Frau irgend
welche Stelle. Unter „S e h r b e s ch e i d e n"
an Schalek. Wien, 1. Bez. 17857—6
Bescheidenes» intelligentes»
liebes, sympathisches. Wjähr. Fräulein aus
guter Familie, tüchtig im Häuslichen, Naben,
hrisiren, Uorlesen und ollen seinen Hand­
arbeiten. sucht pasiende Stelle. Antrage er­
beten unter Familienanschluß" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 17837-6
Fräulein sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau oder als Gesellschafterin
und Psieaerin: gebt auch auswärts. A. B.»
7. Bez.. Zicglergasse 46. 17846—6
Distinguirtc junge Dame»
lustigen Temperamentess wünscht als
Repräsentantin zu distinguirtrr hoher Persorr--
lichkcit zu kommen. 3. Bcz., Reisner-
straße 40,^. Stock. Thüv IO. 17766-6
Gcpr. Kindergärtnerin mit
mehrjährigen Zeugniffen. sclbsfftändig in
sessionen empfiehlt kostenfrei Juftttnt der Leitung des Elementarunterrichtes.
Sattler, 1. >vcz., Domg. 5. 18092-6 Handvrveitcn, tüchtig in Erziehung und
Pflege, stecht Stellung zu 1—2 Kindern
nicht unter 4 Jahren in sehr seiner Haus.
Gest. fllnträge unter „Dauernd 28'
postlagernd Earnisonsgaffc. 17192—6
NorddcntscheKlndergartnerl«
mit borzügl. Wiener Referenzen sucht
Stelle. Adr.: Z d a, 2. Bcz., Untere
Auaarlenstraße Är. 31, 2- Hof, Thür
S!r. 76. 17805 -6
Stessen-Heluche.
Weibliche:
Praktische Comptoiristin»
stinke Stenographin nnd Maschinschrci-
bcrin, unbedingt bertrauenswürdig, mit! ■—„—.
b-fchc-d. Ansprüchen, empfiehlt bestens j GeprüfteFnduürias-Lehrerin
der Ceniralvercin für Stenogradhtc, 7/2^ perfect in Klcidcrnehcn, die auch leichte
Rcustiitaaffc Nr, 3. 17077—Ojhöusliche Arbeit pcrrichtei, kochen gut
—--„.i., —,r——:—■ „■ ■■—— versteht. Bittet als Stütze der Hausfrau
Höchst anstandkges Mädchen oder zu einzelner Dame I.nlerzukommen,
wünscht als Verkäuferin oder Eesfierin t A, S., IO. Bezirk, Scnncfeldergasse 12,
ülilrrzukommen. Selbes besitzt hübsche tl. St., Thür 14. 17672—8
Sandschrift. (Ansäugertn.) 18. Bezirk. '— TZ —.
Älscggerstratzi 26, 2- Stock, Lina 2u<3 SoOltWf »tt größeren
g[n’ mr ,. 17411—6 Kttldcrn oder Stütze der HanSirau sucht
—V.—... ;—: ...—-, Jflcb. Fräulein Dosten, auch tagsüber.
Verkäufer»«» Anfang.» vceSelbes ist musikalisch, lann im Schttl-
Eltern wohn., mit sehr geringen Lohn- untcrrichlc nachhelfen und ist im Häns-
anspnlchcn, empfiehlt Inst. A u ft r r a. lichcn und fernen Handarbeiten tüchtig.
1. Bezirk, Erünaugcrgassc Nr. 1, Tele- Antt. erb. an F. H., 12. Bez., Archboiz-
phon 7399. 17945—6 gaffe 11a, Thür 5. 17427—6
Fräulein, der böhmischen ><£ HiaiMrä'rlcin, 10 Jahre in
deulschcu Sprache niächtig, bittet alb Be, Listing, Familie, vorzüglich in der Lei-
käufcria nitterzukammen, Ünt, ,Sa ist 12" »uns des Hauswesens, auch Pflege,
an das 2!nk,-Burcan d. Bl. 17997—8 üntzerst bertrauenswürdig, empf. W m e.
»„„..3« G n r« 11 n( Stein, 1. Bez.. Woll-
JungcS Mädchen (Ansang.) ac it e 14 -eciephon 7822. 17925-6
aus gutem Hause sucht Stelle als Vcr-
käuferin oder als einfache Bo,me. S, »!.,> Einfache Französinnen, erst
5. Bezirk, Slcbenbrnnnengasle Nr. 27. angekommen, mit Reiseborschuh. einpf.
Z. Stock, Tffür 26. 16841-6 M m e. Caroline Stein, 1. B-,
~ Vertrauensposten sucht eine 14' %cU® m 7822' ^-6
rvcau» den besten Standen angehörend, als
Direckrice od:r ;ur Kasis in einem größeren
Etablissement. Selbe ginge auch als Gardr-
dame tagSüver zu mutterlosen Töcbtern
Beste Referenden. H. H.. 4. Dez.« Most»
gaste 14. 3- St., Ttz. y. 16684-6
Junges Mädchen, Anfänge-
rin, bittet um Posten als Ladenmädchen für
Bäckerei. 18. Bcz., Lustkandlgasfe Nr. 35,
Thür 26.' 17776—6
Als Wirthschafterin» imHänö-
liche» tüchtig, sowie auch im Kochen, wünscht
Stelle. K ä r o I i ii c, Ledererhos Rr. 2.
4. S-ock, Thür 13. 17838 —8
Ei» befieres Mädchen bittet
»IS Wirthschafterin zu Herrn oder Dame
unlerzukoulmen. S. L., 9. Bez., Dielrich-
üeingaffe 4. Th. 17. 18001—6
Feinere Wirthschafterin»
tüchtig im Kochen und Haushalt, s'uchl Stelle
;u einem alteren Herrn oder mutterlosen
Waisen, geht auch auswärts. A. F., 7. B.»
Lmdengafie 7, 2. St., Th. 9. 17840—6
Zur Leitung dcS Haushaltes
vnd Erziehung juebt eine Damc von nicht
unanoenedmem Acußkkku unter bescheiderren
Anspnachen eine Stelle. Hat Kenntniß in
41tt?stk» sranzöstscher tlnv englischer Sprache.
Beste -ieferen;cn. Anträge unter -9i. B.
Kr. 14" ou da- Ank.-Bur. d. Bl. 18011—6
Deutsche Kindergärtnerin in.
besten Jahieszeugnissen. tüchtig in Pflege
und Erziehung, sucht Stelle. Echaltsan-
sprnch 26—25 fl. 8. Bez., Ncudeggerg. 10,
Thür 8. 17950-6
Deutsche Bonne, tüchtig u.
berläsflich. sucht Posten zu besserer Fami­
lie. Auch nach auswärts. A. S8-. 2. B.,
Jägerstraße^18,_Thür 30. 17920—6
Nordd. geprüfte Lehrerin,
Israelitin, mit Sprachenkenutnissen. sucht
Stellnua. Offerten unter „B. F. E. 620"
an das Änk.-Äur. d. Bl. 17620—6
Deutsche Bonne, die auch iw
Häuslichen mithilst, sucht Stelle, gehl auch
auswärts. E. S., 8. Bez., Landongasse 8.
Thür 4. 17689—6
Als Bonnc sucht intelligentes
Fräolein m! guten Empsehlmtge-» Stelle
in nur feineres Hans. A. Sch.. 5. Bez.,
Pilgramgaitc U, Thür 10. 17701—0
Nette Bonne, sehr kinderlieb,
mit JahreSzeuanitz, mps. bellen« Institut
lUschk», ftiitntiiccfir. 21. i8014-6
Jntrllkg. Kindergärtnerin,
im tlümang mit Kindern ttc'dwall. tüchtig
im Nähen, low« Elcmentarauterricht, sucht
Stelle tagsüber oder iür Nachmittage, I. H„
2. B„ Zosephttiengasse 12, Th. 22. 18044-6
Kammerfrau mit schönen
Zeuflnisien und bester Rccommaudation cw*
" iesiel,
134C5-6
Kammcrjnngfcr oder seines
Stubenmädchen, tüchtig in ihrem Fache,
sucht Stelle. Unter „Verläßlich 42" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 17742—6
Kammcrinnqfer» Perfect im
Weistnähen, Kleidern., seiner Putzwäsche,
sucht Posten. Zahreszeng. Briefe erdeten:
M. S-, 8. Bcz., Albertgasse 29,- beim
Hausbesorger. 17927—6
AlS Kammcrjnngfcr oder
seines Studeomädchen wünscht ein befieres
Mädchen» welches auch Nähen, Handarbeiten
und Krisiven kann, unterzukommen. M. P..
2. Bez., Körnergasse 2, 1. Stg, 3. Sr.,
Thür 30. 17750-8
Erfahrene Krankenpfleficrin
bitter um Stelle, .fielst nach «uSwäitS. M. P.,
Währing, Lnstkanblgaff« Rr. 35, 1. Stock,
Thür 18. 17594—0
SolidesMndchen,Anfängerin»
au» besserer Familie, bittet um Posten als
Kinderstubeiimäbchm. Adresse: B. F.,3. B.,
Blüthengasse », Parterre. 17S0S—8
Befieres Mädchen bittet um
Stelle zu einem Kind. Therese Lenz
Döbling, Osterleiiengasse 3. 16918—6
Zwei tüchtige» verläßliche
Kinderfrauen wünschen in feinem Hause
unterzukommen. 1. Bez., Ballnerstr. 9,
K o t h m a y e r. 17952—8
Symp. Kinderfrau» äußerst
tüchtige, liebevolle Pftegerin. pedaul rein,
adrett, versteht Soxhlet. übernimmt am
liebsten 9!cugeborene, hat vorzügliche sünj»
und vierjährige Zeugnisse, empfiehlt
North. I. Bezirk, Naglergaffe Nr. 2i.
Telephon 13059. 17915—6
Feines Mädchen mit Jahrcs-
z-ngn>s!, welche bei Kindern war, sucht Stelle
z» grösseren Kindern. A. 91., 10. Bezirk.
Mnljrenaaffe 13,% <2t„ Tb. 20. 17842—0
Weiteres Stubenmädchen mit
Jahreszeugniffen, tüchtig, sucht Stelle. R,
>. Bez., Tiefer Graben Nr. 37, 4. St.
Thür 9.. 17918—0
Aushilfe sucht beff. Stuben­
mädchen. Jt. ©.-, Währing, Alltonigaffe 16,
». Stock. Thür 8. 17825—6
Aclteres Stubenmädchen»
Perfect >m Frifirrn, sucht Stelle. 9. T,
2. Bezirk, Cireusgaffe 9ir. 16, 3.
Thür 32.
Stiege.
17804—Ü
Beff. Stubenmädchen sucht
Stelle. M. B., 3. Bez., Hanplstratze 63.
Thür 4. 17836 -6
Besseres Stubenmädchen m.
3jähr. Zeugniß wünscht in feinem christ-
Uchen Hause baldigst unterzukomme» Adr.:
I. B, Kerzen- uiid Seiseugeschäst, 18. B.,
Schulgasse 38. 17858-6
BcficrcsStnbenmädchcn.tücht.
im Serviren, Nähen, ftrisiren, sucht Stelle
in seinem Hause. H. C.. 9. Bez., Liechtenstein!
strotze 07. 1. St., Th. 7. 17715—(
Einfaches Stubenmädchen mit
JahreSzeuflnissen sucht Stelle in bessere-
HauS. St., Liechtensteinstr 67, Th. 4 17784^6
Feines Stubenmädchen!
kann Frisircn, Kleidermachen, Serviren,
alle Handarbeiten, wünscht in, christlichen
Hans Stelle, auch auswärts oder auf
Reisen. R. B.. 1. Bez., Am Gestade 3,
3. Stock, Thür 10. 17596-0
FcincsStubenmädchen»1iicht!g
in ihrem Fache, mit L-—äjävr. Zeaanuiei,.
bcanspruchl 18—20 fl., sucht Stelle. Ät. H
8 Be;., Stump ergaffe 31, Th. 21. 17830-8
Keines Stubenmädchen mit
langjäbri.-en Zeugnissen bittet um Posten
neben Diener. Adr. R. Jk, 8. Bez., Lerchen-
fetderstrasse 182, Thür 22. 17771—8
Feines Stubenmädchen, das
Fristren kann und alle Handarbeiten der-
steht, sucht Pasten. Rösa. 4. Bezirk,
Favoritenstr. 23, 3. St.. Th. 17. 17709-8
Feines Stubenmädchen bittet
NM Stelle. 9. Bez., Lazarcthgasse Nr. 17.
Tbür 17. 17630-8
Intelligentes nettes Stuben­
mädchen mit gahreSzeuqniß, tüchtig im Auf­
räumen, Nähen und Fristren. bittet «in
Pasten. Antonie, 4. Be,. Schleismühl,
gaste Nr. 16, 1. Hof, 8. Stiege, 2. Stock,
Thür 39. 17786—8
Jüngeres Stubenmädchen,
welche» serviren u. perf. Kleidernädcn kaan­
bittet in ein bessere», christl HauS onteizu-.
lammen. F. P., 7. Bezirk, Andreasgaffe
Nr. 16. 17686-8
Nettes» besseres» SSjährigcS
Stubenmädchen mit sehr guten JohrrS-
zeugnissen sucht Stelle in HcrrschaftShause.
3. Bez., Schützcngafs« Nr. 7, bei ftra»
'Freiste. 17603—6
Nettes beff. Stubenmädchen
mit L'/ijäkir. Zeumiß emvf bestens Dtenfi»
Vermittlung, Knrntnerstr. Sl. 18016—6
s-tnbenmadchcn mit guten
Zeugnissen findet gute Stell«. Wäsch«
ausser Hause. Vorstellung von 9—11 unh
2—5. 2. Bez., Ober« Donanstraß« 33.
2. St., Thür 13. 17931—8
Stubenmädchen wünscht in
einem besser«» Haus«> nteznkommen. K S.,
5. Bezirk, Embelgasse Nr. 44, Mezzanin,
Thür 8.. 17706—6
Stubenmädchen mit Sjähr.
Zeugn., tüchtig !m Nähen, Serviren, Auf­
räumen. empfiehlt ft rau Schroll, 1 B.,
Schulcrstraße 1. 17896-8'
Stubenmädchen wünscht in
einem besseren christlichen Sauf« dauernd
unterzukommen. 6. B«,., Stiegmgass« 4,
2. St, Thür 21. 17870—8
Tüchtiges Stubenmädchen,
verläßlich, mit mehrjährigen Zeugnissen, sucht
nur dauernde Stelle in feine» Hans. S. P.,
2. Bez., Hil testr. 7, 1. St. 16. 17661—8
Tüchtiges Stubenmädchen
mit 9tähr. Zeugn., perfect im Ausräumm,
Servilen, Nähen, Fristren, sucht Pasten in
seinem Hause. M., 9. Bez., Berggaffe 22,
5. St., Thür 47. 17619—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Posten; geht auch auSwLrIS. Unter
. R. T. 699- an da» Ankünd.-Bureau diese«
Bl attes. 17691-6
Berlätzl. einfaches Stuben­
mädchen bi tet um Stelle. 3. Bez.» Mohs-
gasse 13. Thür 2. 18006-8
Verläßliches Stubenmädchen
sucht Stelle in seinereS Sau». 8. Bezirk.
Landonga sse 8, 2. Stg., Th. 27. 17960-8
18jähriges Stnbenmädrbe«,
Beamtenst-, tm Kleider-, Weissnähen,
Serviren. sowie allen Arbeiien versich
bittet um Posten. 8 o ck h, 10. Bezirk.
Hintere Südbnhnstr. 15, Th. 9. 17898—0
Aeltere Köchin für Alles
mit tchönen Zeugnissen sucht Posten ,n
kleiner Familie in christlichem Haus«.
3. Bez.. Slpostelgasse 17, Th. 28. 17949-6
Bcncrcs Stubenmädchen
sucht Stelle. 5. Bezirk, RampeiStorffergasie
?ir. 23. Thür 21. 17660-6
Besseres Mädchen» welches
einfach kochen kann, bittet um Stelle für
Alles oder als Stubenmädchen in feinem
christlichen Haufe. 14. Bez., Selzergasie 8.
Thüc 5. 1^665-6
BeffercS
sucht Stelle. I. Sl
gaffe 13, Thür I.
Stubenmädchen
17. Bez». Bergsleiti-
»7633—6
Bcss. Stubenmädchen sucht
Stelle, geht auch auswärts. M. S., 13. B,
üaudongasse 21, Tb. 14. 17746—6
Befieres Stubenmädchen mit
schönem ZabreSzeuqniss sucht Stelle in seines
Ha»S. I. .<?. bei Frau Hoffmann, Hernal».
Bergsteiggasse 22. Tbür IS. 17847-6
Bcff. Stubenmädchen» kndcr-
lieb, sucht -Iinerndkn Bosten. P. H., 7.
Z,eg!cr<;affc 46. im Hofe. 17848-0
Befieres Stubenmädchen fncht
Stelle, Vilser! IM «tetbernährn »Nb ftrtffrea.
H. K. 5. Bez.» Blechthurmgaffr 29, t. St,
Lhur 9. 1767,1— 6
Befieres Stttbei;ln,idchcit
wünscht in einem besseren Haut: daibiaü
untezukommen. 3 Bez., «»eck.,affe Nr. ».
Aushilfsköchin sucht Stelle.
3. B.. Beatrix.-,. 5, 3. St.. Th. 27. 17881.6
Äeltere ante Köchin sucht
Stelle, auch in der Nähe Wien» ober als
Aushilfe. 9. Bezl, Lazarethgasse Rr. 17,
Thür 4 7. 17906-6
Aeltere» perfekte Köchin sucht
Stelle in feinem Hause ohne Wäsche. Selbe
ist tüchtig, rein »nb herlässllch. Beansprucht
20 fl. SR St., 6. Bez. Stiegengaste 18.
Thiir 9. 17851-8
Acltcre gute Köchin mit
längeren Aeugnissrn sucht Stelle. A. W.,
I. Bez. Ballgasse 8. Th. t. 17853-8
Bessere Köchin, welche sehr
gut kachrn kann, bittet in teuerem Hause
»tilerzukommen. B. St.. 2. Bez., Nordbahn-
firahi 6, 2. St g.. 1. St.. Th. 2 1. 17657.8
BiirgerSköchin mit Jahres-
zcv.'lU. suL: Etkllr uttett Stubenmädchen.
W. 9k. Nkubauzzsie 52, Th. 8. 17932—6
Beff. Köchin mit JahreS-
zeilgnissen. bittet in ein christliches Sans
unterzukommen. H. H„ 8. Bez.» Wasa»
gaffe 20, _2bur_24. 17795-S
Beficre Köchin sucht Stelle..
T!. 21.. 9. Bez., UniverslltiiSstrasse Nr. 8.
beim Portier 17 34—6
Befieres anstand. Mädchen
btttri als Köchin ober ,n einzelnem Herrn
untrrzvkommen. M I.» 16. Bez.»^ Hwp-
gafie 36, Thür 4 6. 1 <64^—6-
Feinere Köchin, die 2 Jahre
bei Herr,Satt ist, sucht bauernde» Posten;
selbe befindet stch noch di» Samstag in Stelle.
«. »., 1. Bq., TohanneSgasse S,


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 25 ]
Nr. 19751
Wien, Donnerstag
JCfeae Freie Fresse.
92. Februar 1900
Di« »Kleinen Anzeigen- können mü und ohne Adresse erscheine»
nnd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtsfrirteu, von nn» in nnserem Bureau für «leine Anzeigen,
I., Echulcrstroßi 15, nneulgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Stzlffnbrstse wachen Stzernonunni nnd nnr gegen v»»w>th»I
de» Jnstratcnschewe» anggesolgt, eceemanbteh Lhifiieveiaft
zurückgewiesen. Auskünfte «erben von 8 Uhr Früh bis 6 Nh»
Abend» ertheilt, Inserate »nf Wunsch »«fap.
Stellen-Hesuche.
Weibliche,
I,mges Mädchen sAnfän-
gertn) dom Lande sucht als Mädchen für
gäleS bei anständiger Familie unierzu-
kommen. Adresse: 4. 8e|,, Tmibstum-
ptcngasse 3. ThürJl. 17612-6
"Feine junge Köchin mit aus­
gezeichneten Zeugn., sehr geschickt in ihrem
Stad!?, mehrere sehr nette Stubenmädchen,
«eine ii. einkoche, emhs, Institut, I. Bez.,
Haböburgergassc 7. 18004—6
Feine, perfecte Köchin mit
Iabrcszeuaniß sucht Stellung. Elis, I.Bez.»
Mjemergasie 1,1, 1. Stock 14. 17806—6
"Feine, nette, selbstständige
»»«-hin mit ftftbrefteiiairiffen fudit Stelle in
Feine Köchin mit lange«
Zeugnissen, die rein, sparsam und verläßlich
ist, sucht Stelle in Cbtistenhause, Unter
Anna. 1, Bezirk, Singerstroße Nr. 8.
3. Steck, Thür 19. 18007-6
Ferne tüchtige Köchin mit
JahreSzcuguisse», sucht gut« Stelle. 8t. N,
8. Be,., Ospelgasse 27, Th. 9. 177 68-6
Feine tüchtige Köchin sncht
Stelle, 18. Bezirk, Cottagegaste Nr. 88,
Thür 5. 17732-6
Feine tüchtige Köchin sucht
Stelle, auch als ExtramSdchev. A. H..
Naglergasfe 19, 2. Stock. 17841—8
Feine Köchin «eben Ertra-
miidchen, hat schöne Zeugnisse, sucht stelle,
fl. St., 1. Bez., Am Gestade 7, 1. Stock,
Thür 7. 17934—6
Gute wirthfchaftliche Köchin,
ber besseren Classe angehörend, wünscht
zu einem Herrn, auch Witwer mit 8in,
dem, oder Dame als Haushälterin unter­
zukommen. Ernstgemeint« Anträge t
M. K., Wie», 18. Bezirk, Staudgalie 28.
. Thür 10. 17808-6
Gute ehrliche Köchin wünscht
, dausrnde Stelle. 2—3 Personen. 8. Be;.,
I Khunngaste 18, Thür 39. 16994—6
! Gnte Köchin bittet z« ein-
Izeluer Dame oder Herrn placirt ,u werden.
1 Adresse: 5. Be,., Hartmannaaste 16, 3. St„
! Thür 28. 16985—8
Gute Köchin sncht Posten.
womöglich zu 2 Personen. 2. Bez., Tandel»
marltgassc 7, Thur 12. 17833—8
Perfekte Köchin sucht Posten.
Moriahil erstroße S8, Th. 9. 17751—6
Perfecte Köchin mit langem
Zeugniß sucht Stelle. Schottengasse Nr. 2,
Bororuckereigeschäst. 17898—6
Sehr gnte Bürgersköchr«
sticht douemben Posten. ». B., 2. Be,trk,
Tandelmarktgoffe 4. I. St., Th. 11. 17627-6
Tüchtige Herrschastsköchin
sucht aus 2 Monate Aushilfe. 8. Bezirk.
Schlöstelgaste 28, Th. 17. 17697-6
Tüchtige israelitische Köchin
sticht Stelle. 2 Be»., SchtffamtSgaste 12.
Thür 3. 17747-6
Tücht. BürgerSWchi« sacht
Posten. 6. Be,, Bürgerspitalgaste Nr. 17,
bei Frau Schimatschek 17947-6
Tüchtige Herrschastsköchin
mit schönem Zengnißwünschtunterzulommen.
M. S., MobSgasse 7,2. St., Th. 23. 17656-6
Vorzügliche Köchin empfiehlt
sich für Tafeln. Selbe unterrichtet auch im
Kochen. A. Schwand», 18. Be;., Schiil-
gasse 10, 1. Stock. Thür 13. 17739 -6
Verläßliche ältere Köchin
sür Alle« Inch« ruhige Stelle, auch auswärts.
I.. 9. Bez.. Wasagasse 20. Th. 25. 17757-6
Zwei guteBürgerSköchinne»
bitten um Posten, nicht unter 20 st.
F.A., Storhemberggaste 27, TH.3. 17814-6
Extramädchen bittet in
besserem Hause neben Köchin unterzukommen.
MariahilferftraßelS, Kohlengeschäft. 17958-8
Anständiges Mädchen bittet
in HerrschastShau» »IS Küchen- »de« Extra­
mädchen unterzukommen. RosaM.. 2. B,
Rothensterngasse 25. 17929—6
Gute BurgcrSköchin sucht
Stelle, gebt auch al» AuShüfe. s. St.,
8. Bez., MohSgaste 9, Th. 30. 17799-6
Gute Köchin sucht Stelle
neben zweiter. 2. Bez., Augartenstrahe 23,
Thür 11. 177 52- 6
Gute, verläßliche Köchin sucht
AuShilse. W. S„ 7. Bezirk, Bnrggaffe 24
i (Hll tg eschäft). 17998—6
Gute Köchin sucht Stelle
, An na, 1. Bez.. Kumpsg. 5. Th. 3. 17826-6
1 Gnte Köchin sucht Aushilfe.
l S. Bez., Schreyg astc 4, Th. 17. 17854—6
, Gute Köchin bittet am
, Stelle. C. W., 4. Be,., »ll-egaff- W,
- ». Sti eg«, 2. S tock, Th. 17. 17760—6
Gute einfache Köchin mit
. JahreSzeugniß such! Posten neben Slnben-
- Mädchen nur in chrtstlichem Hanse. Th. D.,
7. Bez., Reustistgaste 52. Th. 5. 17658—6
- Große Auswahl von exqui­
siten feinen Köchinnen mit vor,«gl.
Zeugn, empfiehlt bestens Fr. Seidel,
I. Be;.. Tieter Graben Nr. 10, 1. Stock
Telephon 13956. 17980-6
Gute BürgerSköchi«, selbst­
ständig und fleißig, im Häuslichen mitbellend,
bittet um dauernde Stelle, geht auswärts.
E. S., Mariahilferstroße 19, im Kohlen»
gefchäst. 17959—6
Gute Köchin sncht Aushilfe.
3. 3„ Sckuthof 6. 17783-6
Gute Köchin mit Jahres-
revgnist sucht Stelle. A. P., ReichSapfÄ-
gasse 15, Thür 27. 17655—6
Herrschastsköchin wünscht in
riuem aristokratischen Haufe unterzukommen.
Unter .Susanne", 1: Bez., Balg. 6,
2. Stiege, Thür 14. 17914— 6
Herrschastsköchin mit 1,2
«nd 4jä6™. Zeug»., perfect in der sran,.
und engl. Küche, rmpsteblt Just. Schroll,
1. Be;., Schalerstraße 1. 17897—6
Jüngere Köchin sncht Posten
in besserem Hanse. A. S., 5. Be;.. Kron-
gaste 20, Th. 10. 17611-6
Junge selbstständige Köchin
sucht Stelle. Anna, 9. Bez, Roßauer-
lände 9, Thür 8. 17909-6
Jüngere Herrschastsköchin
miischönem Zeugniß sncht Stelle in Christen-
bau«. 1.Bez., Kampsgasse 5, Th. 23. 17791-6
Jüngere Köchin, die auch im
Häuslichen mithilft, sucht Stelle. 1. Bezirk
Am Gestade 3, 4. Stock 10. 17800—8
Köchin für Alles wünscht in
besseres Hans zu kleiner Familie unterzu­
kommen. 16. Bezirk. Lcherlgosse Nr. 9,
1. Stock 14. 17787—6
Köchin für Alles sucht Posten
zu 2-3 Personen. 15. Be,, Mariohilser-
str°ß-I7ö,3 St g..3.St..Th.50. I8M7-5
Köchin «eben Stubenmädchen
bittet llm Posten in chrissl. Hau«. 6. Bezirk
Gumpeitdorscrslr 58. Milchge schäft. 17724-6
Köchin mit Jahreszeugniffe»
fllcht Stelle ncdett Stubenmädchen, auch
auswärts. Briefe derzeit an N. N.. Klo-
sterneudurg-Krerltna. StadtMtz Nr. 34,
der Frau Windisch. 16818—6
Köchin mit bessere« Zeug-
»sssen wünscht Possen in bürgerlichem Hause
R. St., 3 B., «rgelg. 2A, Tb 7 17862-8
"Köchin, die gut kochen kann,
im Häuslichen tüchUa ist. sucht Posten, acht
auch als Wirthschaf'terin. N. N., 2. Bez.
fcanbelmarttfl. 4. 2. St.. Th. 11. 17626—6
Prrfcrle Herrschaftsköchin,
auch tzlnShilse. 3. Bezirk, Kleistgasft Nr. II,
Thür 30. 17339—6
Pcrf. Köchin sucht Stelle.
1. Be;.. Wcihburgg. !4. Portier. >7880-6
Sehr gute feine Köchin sncht
Stelle. Lodnansprvch 80 st. 9r fak, 8. Bez..
Obere Donaustraße Nr. 68. 8. Stiege,
6. Stock. 17867—C
Sehr feine Köchin sucht
Stelle in Herrschai.S- oder BÄrgerShau«
M», auch auswärts. 17. Bej,
Mädchen aus beffcrer Fa­
milie wünscht zu Kindern unterzukommen
womöglich wieder i» christlichem adeligen
oder feinen Bürgershause. Selbe kann
nähen, geht auch auswärts. Adr.: L e o-
p o I d i» e Binder, Wie». 13/2,
Ameisgasse 31. 17692-6
Ein Mädchen bittet «m
Stelle in einem Curort oder Hotel für aus.
wärt» besitzt aber keine Zeugnisse. E. 2.,
I. Be,., Kumpsgasse 6, Th. 7. 18018—8
Mädchen vom Lande, An­
fängerin, sucbi bei kleiner Familie unter­
zukommen. M. Mayer, 8. Bez., Scderer-
gasse 28. 3. St., Th. 16. >7337—6
Ein Mädchen vom Lande,
mit Jahreszeugniffen, welche» gut kochen
kann, wünscht bot einer besseren christ­
lichen Familie, 2 bi» 3 Personen, al»
Mädchen für We» dom 1. Mürz unter­
zukommen. Zuschriften unten .Nach
Wien 1/3" an bas Aukü»d--Bureau d.
Blattes. 179 87—6
Gesetztes Mädchen sucht
Stelle zu altere« Herrn oder Dame. 8. B.
Neudeggergasse 3, Th. 8. 17889—6
Staatlich geprüfte Clavier-
lehreri» ertheilt- gründlichen Unterricht.
Sch midt, 4. B., K arlrg. 22. 7882-7
In 6 Monate« Französisch
lausig und correct spreche« lehr«,
von Pari« lammend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoritäten anerkannter Methode
ausgez, Sprachmeister Elster, als
Specialist unübertroffen, Kärntner­
tzratze 36, Eingang Mahfedergasse
Nr. 1. Thür 8. 17754—7
Anständiges Mädchen wünscht
in ein christliche« Hau« zu 2 bi» 3 Perionen
nnterznlommen. U. M., 2. Bez.,Staudinger-
gasse 14. 2. Stg., Th. 56. 17 690—8
Besseres Mädchen, Sv Fahre
alt, mit 8jähr. Zeugniß, sucht Stelle zu
besserem Herrn ob. zu zwei Personen. M. B.
5. Bez., NikokSdvrscrg. 32, 1. St. 4. 17930-6
Besseres Mädchen, welches
selbstständig kocht, bittet ant Posten. A 8.
1. Bez.« Naglergasse 19, Th. 3. 17900=6
Anständiges Mädchen bittet
sür Alle» in ein bessere« Hau» unterzu­
kommen. M. O., Klosterneuburg, Agnes-
straße 47. 176*
Junges Mädchen für AlleS,
spricht deutsch u. böhmisch, sncht Stelle »o
2 Personen. 12(2, Schöndkunucrstraste 158,
Thür 3. 17322—6
Ein Mädchen für Alles sucht
einen Posten in ein christliche« Hans
I. I ding er. 3. Bez., PanluSgasfe 13,
Thür 12. 17823—6
Küchenmädchen ersucht «m
Stelle in HerrschaftShauS. Therele N..
I, Bez., Salzgrr^ 83, Th. 36. 17593—6
Besseres Mädchen, tüchtig
in allen häuslichen Arbeiten, auch Kochen,
sucht Posten. 14. Bez., Mariahilferstr. 225,
Friseur. 17770-6
Junges Mädchen, das einfach
kochen kann, die Wäsche gut versteht, bittet
um Posten zu christlicher Familie in kleine«
Han». 15/1, Mariahilferstraße Nr. 158.
4. Skeg-, 1. Stock, Thür 44. 17648—6
Mädchen sür Alles sncht
Stelle. 2. Bezirk, Sprtngergasse Nr. 7.
Thür 9. 17803—6
« Mädchen für Alles,
inbig lochen können, suchen Stelle.
3. M., 1. Bez., Riemergaffe 11, 2. Stieg«,
Thür 22. 17700-6
Besseres Mädchen» welches
kochen, walche» und bügeln kaun, wünscht
in besserem christlichen Hause uuterzukommen.
K. 2. Be;., Sprtngergasse 7, 1. Stock
Thür 10. 17629— 6
Mädchen für Alles wünscht
Posten in einem bessere« Hause. Marie,
9. Bez., Servttengasie 5, Thür 13. 19043-6
Bedienerin sucht für halben
Tag Arbeit. 14. Bez.. Feltrrstraß- Nr. 98.
Schohmacherladen. 17910—6
Bedienerin» gnte Köchin,
bittet um Stelle über ganze« Tag. M. fl..
17. Bez., Weißgasse 38, Th. 1. 17735-6
Frangaise reoomxnandee
desire troarer en^eme&t pour les arant-
tnidi. Fretentiona modestes. 19. Bezirk,
HeiHpenstädtoretrassa 40, Th. 1. 17703—6
Tonng larty wisbes to
get place in bnsiaess; apeaking perfectlj
well Englislj, French and ctensa«. Engage­
ment not «oder 4!ü—50 fl. Address to get
in office of this paper. 17793—6
Modistin»*«.
Damen >chnrideri««e»,
Uahrrinne«,
mribUche Aa»darbette«.
Kleiderschneideri«. tüchti
mit gutem tScichmack, empfiehlt steh mS
Hon«. 3. Bezirk, HaiNbrrrgrrftraße Nr. 32,
Thür 26. 17720—11
Damenfchneideri» »nd Mo­
distin (Paris gewesen) empliehlt sich in»
jHan«. Per Tag 2 st. Aränl.« li m S S,
7e »GeKrab« Ktz. IS. 8. N.
lThür Lla 17."
Perfecte Schneiderin sucht
»och ein größere« Hau». A. 5/1, Zeini-
hofergoste 8, Thür 8. 17791—11
Kleidermacheri«, stets als
Sr'!« iu großen Salon« fuagirt. übernimmt
egen mäßige« Honorar die «iegaalrstrn
^.o,letten. 8. »ez., Benno,affe 8, I. Stock.
Thür 11. 178H2—11
Friseure, Frise»rt«»e«.
Tüchtige Friseurs« sncht
einige Domen für 1. Bezirk. L»r, 3. Bez..
MatlhäuSgosse 13, Th. 9. 15364—12
Perfekte Friseuri« empfiehlt
sich. 2. Bq., Schreigasse 10, Th. 1. 18300-12
Wascherk»«e«
«»d Wasch-Anstalte«.
Tüchtige Wascheverwahrerin
sucht Posten. 7. Bez., Breilegasse Nr. 21
3. Stg., 2. St.. Th. 31. 17737-6
Tüchtige Büglerin empfiehlt
fich. (Auch Waschen.) Prumiler, 12. B.,
Ahmayergasse 28, Thür 30. 17530—13
Eine geübte Feinbüglerin
sucht Pnvatarvnt. Währing, Semperür. 80.
2. St., Th. 15. 17775—13
Itnterricht.
Schreibmeifter Rudolf Pikk,
IosomÄgottstraße Nr. 6, garantirt in
10—15 ssectioneu die schSufte Schnellschrist.
Für Auswärtige! Fera-Untrrricht.
lehrreicher Prospect 20 kr.) 10835—7
Maschinenschreibe», Steno«
capEjie billigst, schnellsten», nur Aller»
oße Nr. 7: 10833—7
e
Jenne liomme Parisien
donne le^ons, conversaticn, grammaire,
Gaiüebean, Uitte lgasae 16. 1-653—7
Jeane etranger voadrait
prendre le^oos de conrersation d'une
jenne dame fran^alse, Offertes aons chiffre
,Opernring u au dar. dn journ. 17736-7
Akad. Zeichnen »nd Malen
lehrt F. B u l e y. Getrelbemarkt 13. 17295-7
Clavier-Uuterricht von staatl.
geprüfter Lebrerin' mit Auszeichnung.
(Coaservatorlstia.) Borzügl. Referenzen.
I. B., 15. Bezirk, Hearicttenplatz Nr. 2,
1. St.. Thür 7. 16666-7
Eoucertpianisti«, Englän­
derin. Schülerin Leschctitzkh'», gibt Unter­
richt bi« zur' höchsten Ausbildung. Miss
S e w i«, 8. «e,.. Schlösselgusse 11. 3. Stg..
Thür 48. 17797—7
l'he Berlitz behool, 1. Ber.,
Röthenitzurmstratze 11, L. Stoa,
Prid .-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Boa der ersten Lecüvn
an wird mir die zu erlernen»« Sprache
gesprochen. Prospect« grati» und
franco. 10640—7
in S Monate»
lehrt gründ!', aeblld. Londoueri«. 9. Bez..
Brünnlbadgasse 12, Th. 15. 10017—7
Italienerin «nterrrchtet.
8. Bezirk, Schlößelgasse Nr. 11, link«,
Thür 26. 16099-7
Junge Spanierin unter­
richtet Spanisch und Französisch. 3. Bez.,
Seidlgasse Nr. 17, Th. 12. Sprcchftnaden
von 3—4 Uhr. 16263—7
t ür dänische Sprache wird
nvatlebrer gesucht. Nähere« zu erfragen:
9. Bezirk, Wasogosse 11, Thür 13, zwischen
2 und 3 Uhr Nachmittag». 17250—7
Ungarischer lgebor.) Sprach-
lehrer, Grammatik, Conversation, Fach-
übersetzung, Fachcorrespondem. Ltteratur,
Prüfangsvorber. Geste Äkefereuzen.
D e cs i, 9. Bez., Schuberlgasse 14. 17731—7
Techniker,Prima-Refere«zeu.
rrcheilt Stunden, floh«, 2. Bez., Rochen»
stern ga sse 25. 16822— 7
Philosoph wünscht gegen
mäßige» Honorar au Eymnastaften Unter­
richt zu ectheile». Zuschriften gefälligst
an .!rk.
Dvrotheergaff« 16,
9644—8
Käufe «nd Ankäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant uud billig bei
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
Weiyburaqasfe 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth",'
anstatt.
auch Kleiberleih
16922,1- 2
Tnchrcste. solidestes Fa-
brtcat für englische Herren- uud Damen-
coftüme, lllfle- tragen, Rrgenmäutel, (lacken.
Tres» werben zu noch' nie dnarwesenen
EpoNVreison »erkauft. Stoff sur einen
complctk» Frühjahr«» oder Sommrranzug.
3 20 Mir. lang, früher 8 ff., letzt nur
fl. 2.49, sein früher fl, 14. letzt nur
sl. 4 75, sehr sein früher fl. 19, jetzt
nur fl. 7. Stoff für eine schöne Sommer-
dose srüher fl. 4.50, jetzt nur fl. >.45.
Slusschltetzkich im Duchrestennetzhiift,
Wien. I. Bezirr, Jasomirgottstr. «,
heim Ttephansstiatz. Etnzia in dtc-
fcM Statt destehendc« Grschitzt in
Wien. 10450-9
Versaoschetne, Brillanten,
Berten. Gold, Uhren HI« 10,099 fl.
werden ausgelöst u. der doüe Mchrwerth
ausbezahlt. Seihe Segeustände tönaeu
auch gegen Ruten »nruckgekaust werben.
" a bla o» ttjch, Snijrtbv 2. «e».,
-nhnntchtzche *7 »4lLL
Bo« Cavaliere» abgelegt«,
Herrenkleider i« besten Zustande,
elegant und sehr billig i« Kleider­
magazin ,A»m Oesterreuher", Stadt,
Dingerstratze 4, im L. Stock, auch
Kleiderlethaustalt. 1 5913— 9
Occasio«! Ocrafio»! Perser
Jmitattons-Tehpiche, 200 Stm. lang,
140 Elm. breit fl. 4.90, 240 Ctm. I-ag.
170 Ctm. breit fl. 8.50, 300 Cim. lang,
200 Lim. breit sl. 8.50, 350 Stm. lang,
250 «tm. breit fl. 15.50, 400 Stm. lang,
300 Ctm. breit fl. 2150, dam vassend«
W-udtedpiche. 100,200, fl. 3.25. dain
passende Bettvorleger fl. 1.65, EocoS-
Iquftephiche, 67 atm. breit fl —65,
80 Ctm. breit ft.-.80, 90 Stm. breit fl.—.88,
l00Clm.breitfl.l0S. UOLtm breit fl. l.15,
ILbCtm.breft fl 1.35, ISO Ctm. breit fl. l.SO
per Pieter. Teppichhau« 8. Sthrtn.
1. vez-, Bauernmarkt 13. 16950—9
3 neue Billard» (* Wende-,
1 Conabel). nmeftee kletner Facon.
brachtboll, ungebraucht, billigst zu ber-
lauf-n. E t ch t e r,- r, 13. Bezirk,
Cottagegassc 23. 16170—»
Reizende Kinderwagen, sehr
billig per Cassa und auf Abzahlung bei
Scher,. 8. Be,., Alserstraßc 43. 13736—9
Blntwei«, prächtige Sorte»
Liter 2« kr., ferner ander« Roth- und
Weißwein« zu 20. 22, 2». 39 und süß
'48 Ir. gegen Nachnahme ab gtnm« von
i80 Litern aufwärts. R. Saee r, Nume.
Mustercollectio» tostet 1 fl. 1754 6—9
Tafelbutter offcrire in fünf
Kilo-Kistcl franco jeder Baggation\ 1 Kilo
75 kr. Per Nachnahme. 3 N o v- l.
Hercegopac, Croatie». 17201—9
Spitzenvorhänge n. Spitzen
störe«. Eintache Spiyenvorhäuge (2 Theile)
st. —.78, bessere Qualität (2 Th.) fl. 2.25,
schwere Gaipnre-Borhänge <2 Th.) fl 4 25,
Spitzen-Etöre fl. 2.25, Guipure-Störe
fl. 3.50, Brüsseler-Tüll-Application,-Störe
fl. 5.50, abgepaßte Vitragen per Fenster
fl 1,90, 2.50, 3.25, 4.50, Vitragen in allen
Breiten von 18 lr. per Meter oniwärt«
Tehptchyaus 8. hebeln, 1. Bez.,
Bauernmarkt I SS. 16959—9
Brückenwaage» 4000 Kg.»
neuesten System«, ferner Sofia Nr. 9 zu
iverkousen oder gegen kleinere, iedoch
ebenso solide» gahricat, umzntaufchc».
flutn chn, i I«, g. säet., Amrrling-
straß« 9. 16169-9
Großartige Gelegenheits-
kävse. Da« noch vorhandene Warenlager
de» wegen HanSdemolicnng aufgelasseuen
Modewarengeschäste«. bestehend au« Woll­
stoffen, Seidenstoffen, Barütcuten >c..
wird 50 Proceut unter dem Einkaufs­
werthe abgegeben. Besonder» günstiger
Ncstcnkanf. Modewarengeschäft
S. Schein, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Rr. 13. 16945-9
GelegknhcitskLuse in con-
iectronirten BorkLrrgen ans Loch, Plüsch u.
franz. Damasi-Stoff^n. Franz. Damast-
Borvang in allen Farben mit Plüschbeiitz
fl. 18.—, Tuch- oder Plüfchvorhang in allen
Farben mit reicher Applications-Sttckerei
fl. 19.S0, passende Tischdecke fl. 8 50, Clavier-
decke fl. 14.50. Wiener TePplch-HauS,
1. Bez.» Tuchlaubcn 29. I7it 7-9
Auf der Licitatio« bei der
Transport-Gesellschaft unverkauft geblie-
bene orient.Teppiche, inlänbischeTcPviche
Taschentücher,
lücher. Gradl, EhiffonS werden bi»
Samstag den 21. d. M zur Hälfte des
Schätzwcrthes (laut SchätzangSprotocoll«)
verlanit. Import» und Commisstonsdureau.
3. Bez., Obere Weißgärverftiaße b. 17242-3
Eine schwarze Atlas-Toilette
und rin Tbealermantcl, mit Pelz geikltect,
wtrd verkauft. Bo» 10—11 llhr. Bauern-
mar» 13, 3 St. 17936—8
Kink-Weben für Bett- «nd
Leibwäsche, äußerst haltbar, Stück 21 Meter
st. 4.75, Kaiser-Chiffon, dicht, aleichniäßia,
sehr haltbar. Stück 23 Meter fl. 4.75, Lein­
tücher von King-Web«, unverwüstlich (sür
Pensionate. Hotel» rc.), per Stück 7b und
95 kr., Reste von femen Leinen-Weben per
Meter 50 lr., Rest« von lemstem Chiffon
per Meter 18 lr. Leincnhaus, 1. Bezirl.
Tnchlauben M. 17938 -9
Die höchsten Preise sür ab­
gelegt« Hcrrenllei er zahlt Franz Reichen^
selb, nächst dem Raimnnd-Theater, 6. Bez,
Wavgasse 13. 16073—9
Karte genügt, komme sofort,
zahle höchste Kreise für getragene Hcrren-
unb Damenklcider, Uniformen, Schuhe,
Döbel und alle» Andere. Media»,
2. Bezirk, Leopoldrgaffe 13. 9668—9
Eiserne Stiegen» Wendel-
treppen billig zu verkaufen. F. Ha rt m a» a,
V 2. Schönbruuuerstra ße 183. 9
4 Dccimalwagcn je 750,
500, 150 und 100 Kilo, 6 Balance-Tafel,
wagen zu 15, 10, 5 und 3 Kilo, neu, wegen
bevorstehender Demo.irung sofort einzeln
lehr billig verkäuflich. B n g a n h i,
l. Bez, Schönlatcrngafle Nr. 1, Gassen-
localilaten. 17832-9
einzeln i
bei Pei
Liebcnberggaf-e 7.
10883-9
Kellersäffer» Faßholz, Eisen-
stellasen, Grstriitfteme rc. «verden ü.Uuft
abgegeben. Wien. Ober. Döbling« Veil-
gaffe^ 10007-9
Leere Kiste«, einmal ge-
braucht, in bestem Zustande, verkiust alle
Größen jedes Quantum billigst Albert
Paul, 9. Bez.. Hahugasse 1, beim Tandel-
markt. 17686—9
Geschäfts- Einrichtung »nd
GefchLftshandwagen, sehr wenig benutzt,
find sehr Preiswerth abzugeben. Zu
erfragen: Neubau, Ziealergafle 28 ,1 Stiege,
2. Stock. «710-9
MSb-r.
In der Möbelfabrik 1». B«h»
Schö«brmr»e rsrraße 152, Etadtbahnhslte-
lelle .MargarechengÜrtel', werden alle
.cne schönen Mrbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finde«. 986t—»
Möbel auf Raten, 6. Bez^
Gumpeudorferstraße 34, 36 n. 38. 15827-9
Zahle die höchste» Preise für
Kleider, llniforme», Sättel. Rtemzeng,
Möbel, Porrellan, Nippes, Waffen, Anti­
quitäten ii. ganze Berlassenschasten, so auch
Bodenkram und komme auch in die Provinz.
Schacherl, 1. Bez., Sterngasse Nr. 2,
1. Stack. 17284—§
Karte genügt um die beste«
Preise zu erzielen für getragene Herrea-
und Damenkleider, Berlaffenschnsien,
Möbel, Wüsche, Schuhe und Officirr».
kleidcr.. Rothirsch, 3. Bez., Haupt­
straße 161, 1, Stiege, Th. 14.^167-6-9
Kaufe abgelegte Damen- und
HerreuNetdtr. Bodeulram, alte» Eisen. Lea
Rosenkranz, 19. Bezirk, Heiligenstädter-
stroßc Nr. 34. 16909—9
Außergewöhnlicher billiger
Möbelberlauf. Mtdeutsche Schlafzimmer
von fl. 189, altdeutsch« Speisezimmer d.
fl. 159, poiitirte Wohnzimmer von fl. 76,
aufwärt«, Lederdivan«, Peluchedivans.
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
scheuer Ausführung zu den denkbar bil­
ligsten Preisen. SobaeS& Groß,
mann, 6. Bez., WariahUserstraße 111,
Eingang Webgaffe 45. 16236—9
Möbel auf Rate«. 0. Bez.»
Mariahilserstraß« 117, im Host. 10063—9
S Zimmer Möbel. Ältd.
Schkafzimmer, vergoldet, 160 fl., altd.
Uhr 11 fl., viele poiitirte Möbel für
Brautpaare billig zu bcrlaufe». 6. Bez..
Stumpergaffe 9. 1. Et.. Th. 7. 17326—9
Massiv eiserne Betten» von
der 9«veniur rnnlckqesrtzt, billigst. Patent-
MSbelfabkik» 7.V.. ?)r«riahilferstr. S. 1W2L»9
Möb'(auf Raten. II.» Tabor­
straße 22, im Hofe. lum-g
Kaufe getragene Herren- n.
Damenlleider, Schutze, alt« Matratzen,
Bilder, Bodenkram, alte» Eisen ic. Karte:
10. Be,., Onellengasse 133, Ttz. 11. 17876-9
Wer den besten Preis erzielen
will sür alte Kstider llniformen. Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berlaffenschaste», Boden­
kram. genügt Karst. Goldsand, 9. Be,.,
Alsecbachstraß« 10A. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 16864—9
Kaffe», Panzerkaffen «nd
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige­
nes Fabricat, liefert Earl Jahn.
3. Bez., Hauptstraße 109. 12201—s
Feuerfeste Kaffen» aebranchte
». neue, bwiger al» überall bei «mit
Weiner^ Weh, 1, Brztr!, Saiztbor.
gaffe 4. 3—9
Watte- Deckenwolle and
Charpst-Baumwolledilltgst. MaxWeincr,
Wien, I. Bez., Werderthorgaffe 9. 1- 9
Moderne Oelqemälde, Land-
schafts-Jagdbilber, Stillleben, flnddreis-
würdig zu verlausen. 5. Bez., Marga­
rethenhof, 6. Stg., 1. St., Th. 3. 449-9
ff setze schönes altd. Schlaf­
zimmer, Decoratfonsdiban, Teppich, llhr.
Speisetisch, Ledersessel, Lampen, Einsätze
Matratzen, Bilder sehr billig zu verkau­
fen. 9. Bez.. Wasagafle 20, 1. Stiege.
1. Stock link», Thür 11. 17625-9
CompleteS Schlaf- «nd
Sveistzimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verlaust,. 1. Bez., Singersiraße 6.
I. Stock. 17843—9
A veudre labieHu dt
gallorio original, ezpooition jnsqa'a 2'
fevricr, 160 h., 140 largo, von inoreue
Eostaoration So Irak, 3. Bei., BeatrU-
gasse 3. 17850- 9
OelgemLlde, Sttche» Rahmen
stavnend billigst. Steiner, 1. Bcrirl.
Fleischmartt 18. 1. St. 11581—9
Möbel anf Rate« beim
Tischlermeister, 5. Bq., Macaarethenftraße
Nr^SO. 14800—9
Möbel. Wege« Demolirnna
des Sauses «nd Auflösuna der 8e»
sellschaftSstrina .Sae«uea Wallts
4- Cte., nur 1. Bez., Singer-straffe 8,
werden die colossalen Borriithe der
soliden Holz- und BolftermSbel. alS:
S rachtv. Salons, Boadoirs, Schlaf-,
-peife. und Sorrenziimner in allen
»thlarteu und Holzgaltunge« zu tief
herabgesetzten Preisen verkauft;
originelle, echte Leder- »nd Teppich»
Ntiibel. Bilder, Luster, Teppich- «nd
Tuch-Portisren, Vorhänge ,c. zn
überraschmd billigen Preisen, reizend
arraaatrte HeiratsauSftattnnaen von
880 fl. anfw., Epettczuumer 140(1.,
Schlafzimmer 185 fl., «leg. Garni­
eren von 80 ff. aufwärts. PretS»
Eonrante franro gegen SO kr. Ster
1. Bez., Singrrftra ffe 8. 17966—9
Ginster dreithriliger Kasten
mit Spiegel 40 fl., zerlegbare flinbergeh-
fchule mit Matratzen, gut crhaltru, 10 p.,
Killdcrnetzbett mit Einrichtuua 15 p.,
Raummangel» halber zu verlaufen. 9.
Berggassr lö, 1, Stock. 17898-9
Zwei große Waarenkästn»
mit Schubthure«, I Kasten mit Archiv.
* Ladentische, 1 Schlafdivan und Slavier,
Alles gut erhalte«, billig tn verkaufen.
2. Bez.j Praterstratze Rr. zl, 1 Stock,
Zwei OelgemLlde, Kärntner
Landschafteo, 4 N-inere Bilder privat billig
,a haben. 1. Bez., Bäckerflraße Nr. 16.
1. Stock, Thür 1. 17976—9
Gegen Theilzahlung Feld-
Iiechet, Fernrohre, Goidzwick-r, Brillen.
Reißzeuge >c. Bieter, Gotdschlogstraße 26,
2. Stock, Thür 10. 17645—Ü
Prachtvolles Pianino, fast
ne«, sowie einig« Teppiche, große Sled-
iampe, hzister. Bilder aater Meister sosorl
billig za beriausen. 1. Bq., Sin^erftraß t
Bronze- und seine Galan-
irriewaaren so partio kaust und verkauft
Steiner, 2. Btp, Groß« Mohrtngasse
Rr. 6. 1748—9
Bo« der Demoliruug der
fast neuen 3 Stock hohen Wohn­
häuser, 8. Bez.. Nendegg rgaffe 83,
Zeltgaffe 1. Piariftengaffc 88. situ.'
billigst abzugeben: Schone Flügel u. Kill!,.
«Lien. Doppelfenster, Diaoer- und Dach.
s->. B-uhost ,n> sonstige VhtnhKea.
«Phon 13,369. 16212—9
Thür li
17656-9
Prachtvolle Barock- «. altd.
Möbel billigst verkäuilich. 6. Bcz., Biaria.
hitserstr. 43, 4. Stg., 2. St., L H. 29. 17908-9
I Pcrserteppich» Mesfingbett,
2 Spiegelkästen, Herrengarnitur, 2 Palmen,
Mignonflügel, Uhr, Tisch. Sessel, Ltder-
Kauttuil Ottomane, Sviegel, Trümern,
seine Credenz, englische» Schliff,immer,
Pateni-Divun, GlaL- und Speiseservice,
Lampe, 3tbüriger Lerzimmerkastcn, auch
einzeln, billig beim Sp-diie«c zu verlausen.
I. Bei., «äckrrstraße Nr. 16, 1. Stock.
Thür l. 17977-9
5 ital. Salongarnituren ans
dem Kunstmöbcl-Atelier Carl
Schack billigst zu verkaufen.
Rräil. 7. Bezirk, Breite-
gaffe ffS. 17719-,
Möbel erstaunlich billig im
Möbelhaus cknsent-t-vomtt, l-.BeA.»
Elterlcioplah Kr. 8. Somplele poiitirte
Scht-izimmcr von 100 -ilveulicht, ge.
tchnist, von 135 fl. sowie verschtedeue «uw
itle« jtäbtiPde in veü »Sigftn, Preist»,
«sthns wuer SirwUst.“


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Donnerstag
IVeue Freie Fresse.
22. Februar 1900
Nr. 12761
Die -kleinen Lazetgen" können mir und ohne
Adrepe erscheinen, und wird Auskunft über alle
«neigen, mit Aufnahme der «tzrflrirten
dop uns in unserem Bur. f. Kl.Anz..Schüler-
straße 1L, unentgeltlich mündl. od. driefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
flhiffrcbriese werden übernommen und n»r gracu
Vorweisung des JnseratcnscheiueS auSgesolgt,
recommaudirteChiffredricfezurückaiwiesen. Aus­
künfte werde» von 8 Uhr Früh bis 6 Ubr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt
Di «„Kleinen Anzeigen-
befinde» sich auf Seite
22 bjs 26.
Möbel.
Reizende kleine Mahagoni-
Garnitur, mit frauzös. Pronzen reich
verziert und nilgrunem Brocat be­
zogen, sammt Tuch um fl. 135 zu
verkaufen. Rur Stadt, Wollzeile 21
1. Stock. 17871-9
Italien, geschnitztes Speise-
zimmer mit echten Ledermöbeln. Teppichen.
Bildern und Lustern schr billig *11 ver­
kaufen. 1, Bez., Singerstraße 6. 17844—?
Aviso für Wagenkaufer.
Einige elegante Wagen neuester Fa^on mit
Gummi- u. Stahlradern verschiedener Form,
fast neu, werden wegen SKLauflösung von
Privat um den halben Anschaffungspreis
verkauft. Fabricat Löhner und Armbruster.
Zu besichtigen 3. Bez., Kolonitz^. 7. 17864-9
1 Paar Goldfüchsen, 15 3,
&> und 6jährig. sihlersrei, stadtvertraut, zu
verlausen. 7. Bez., Weflbahustraße 56 bis
>/,ll Uhr und von 2—5 Uhr. 18034—9
Solides alldeutsches Schlaf
und Speisezimmer, complet, um
380 fl. sofort zu verkaufen. Nur
Stadt, WoNzcil-31. 1. Stock. 17872-9
1 Paar Galapferde, äusserst
«leg. gängige Glanzrappen- Carrosflers,
Ljähttg, 18 Laust, Preis 1600 st. sammt
neuem Lanschützcr von leichten,, sehr
schönem Bau. 580 st, und Stutzenwagerl
mit Dach 220 st., privat wegen Stallauf-
lösuim verkäuflich. Floridsdorf, Schloll-
hofcrstrabe 84, Thür 3. 17961—9
Besondere Möbel-Kaufge-
legenheit'. Reizendes, fast neues Schlaf- u.
Speisezimmer, von jungem Ehepaar in
commission-Vem Verkaufe, aparter Salon
mit Handarbeit, Alles in kunstvoller Aus-
fübrnng. mit großem Verluste sehr dringend
abzugeben bei I a c. K a i n, kunsttifchler-
und Tapezierer-Möbelhaus, 4. Bez.. Schien-
«ühlgaffe 2, im Mezzanin, Tramway
Wiedener Hauptstr., Paulanerkirche. 17255-9
Möbel auf Raten! Möbel
leihweise! Th. Socboller,
1. Bez., Adlcrgasse 4. 17258-9
Vornehme Wohnnnas--Ein-
riibtung. für Brautpaar geeignet, sehr billig
zu übergeben, große Erfparniß. im Ganzen
oder einzeln. 6. B., Mariahilferstraße 79,
V. Stock, Thür 22. 16990-9
Empire-, Mahagoni-Salon.
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen. Teppiche, Vor­
gänge, Luster. lind um halben Preis
an Private zu verkaufen. Nur 1. Be­
zirk. Wollzette 21. 17878-9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Satou, complet englisches Schlas-
zimmer, vraibtvoves Speisezimmer, Secessto»
in. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez..
Singerstraße 8, 1. Stocks 17845—9
Sensationeller Möbelver-
kans. 1 lichtes SecesstonS-Speisezimmer um
175 st.. 1 altdeutsches 185 fl. Möbelhaus
Josef Gerstl, 17. Bez., Elterleinplatz
Nr. 8. 14984—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Ledcrstühlen und Silberschrank. sos
>r>» 185 fl. an verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile 21, 1. Stock. 17874-9
Avis für Hoteliers und Pri-
bäte! 20V Stück Eisenbetten. sowie Eisen-
Kinderbetten sofort wegen Räumung der
Locale zu verkaufen. Wien, Stadt, Sin-
gerstra tze 2, Mezz. 17985-9
Möbel ans Raten und leih­
weise bei J. PattBk, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstrasse LS. t7968-s
! Möbel! Billigste nnd beste
Bezugsquelle, Wien Stadt, Tegett
hoffstraste 3. Möbel-Ausstellung,
2« Schlafzimmer in jeder Preislage,
28 Tpcisezimmnr in solider Ausführung
ri, bedcntcnd reducirten Pr isen.
Grone Auswahl reizender Salon-
garnituren von st. 7V.— aufwärts Deco-
rationsdivans in Sccccsfion, Barock,
altdeutsch in geschmackvoller Zusammen­
stellung zu staunend billigen Preise».
1. Bez., Tc gcttho f sstraste 3. 17917—9
Barock- und altd. Möbel,
Schlaf- u»d Speisezimmer, echt« Ledcr-
sejsel, Tidan. Garnitur. Ottomane bil­
ligst berläuflich. 8. Bezirk, Kasernengaffe
Nr. 22, 1. St., Thür 6. 17940—9
Maschinen n.Maschknen-
Kestandthette.
Rippcnheizrohre, garantirt
erstclaffige» Fabrrcat, so lange der Bor-
rath reicht, weit unter den Normalpreisen.
Julius Drach, 2. Bezirk, Czernin-
gaste Nr. 3. 7834-9
Zu verkauf. Feinmechaniker-
Werkstättencinrlchtung für elektrischen
Betrieb, mit Egalisir-. Patronen- und gew.
Support-Drehbänken, Hobelmaschine, großen
und kleinen Pressen, Theilmaschinen, 20
Schraubstöcken. Werkzeug u. f. w. Auch ist
das Local sofort zu haben. Alles rührt von
einem berühmtem, alten Geschäfte her.
Zwischenhändler verbeten. Anbote unter
"W. H. 20", postlagernd 4/1, NeumannS-
gaffe. 16736—9
2 Bcckcr'sche Dampfloch-
apparate, jeder mit 3 Kochkammern ä. ^40 L,
ein Apparat daher 720 L.. für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu indu­
striellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fadriksküche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adresse im Ank.-Dnr. d. Bl. 17181—H
8 IIP. Gasmotor, stehend.
Prima-Fabricat, mit Ventilsteuerung,
tadellos, fast neu, im Betrieb zu sehe»!
ebenso eine Dynamo, Gleichste. 40 Amp.
110 Volts, äußerst billlos abzugeben.
B v b« n st c 1 n* x, 12. Bez., Schön-
brnnnerstraße 151 a. 17441 —9
Zu kaufen gesucht eine noch
sehr gut erhaltene Dampf­
maschine, 60—80 Pfcrdekräfte
mit Condcnsation. Anträge
unter Chiffre „8. 6. 10.
Nr. 080- an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 179W-»
Zwei Wagenpferde, kräftige
Jucker, Amerikaner, beide geritten und ge­
fahren, erster Elaste, schnell, viel Figur und
für große Distanzen erprobt, vertraut in
jeder Beziehung, werde» von Privat ans
steter Hand fvoitbillig abgegeben. Zu be-
suhtigen 3. Bezirk, Kolonitzgaffe Nr. 7.
Stallst 17863-9
Occasio«! Occaffon bei
Josef Weiss» Wien, Parkring Ä.
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Rene Fahrräder. Modell 1900 mit Ga­
rantie k fl. 65, Cyclometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Acetylenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid s st. 3. 3.50, 4 50,5 50 u 6.50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6.
jetzt fl. l.fO. Amerika». Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fi. 4.50, jetzt fl. 2 dis 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20'kr., dto. früher
80 jetzt 45 kr, dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmentaschen ü fl. 1.80.2 40 und 3.
Vorzügl. Oellamven. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 80 kr. bis fi. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäckstrager mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Telefloppumpen 80 kr.
Korkgriffe von 85 bis 35 kr. Kothschützeraus
Wachstuch. Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bis 8. jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad­
ständer, früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete sranzö--
sische Bremsen fl. 8.50. Hinrerradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
aummipumpen, klein, früher fl. 2.50. jetzt
75 kr. Hartgummipumpeu. groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneumatics: Laufdecken mit Schönheits­
fehler fl. 3.50, dieselben feiner fl. 4.50, feine»,
Garantie Qualität (Fabrikspreis fi. 8.50)
jetzt fl. 6. Lustschläuche» fl. 2, 2*50 und
fl.Z rc. Emailliien, Bernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarrf.
l oses V eiss,Wien r., Parkring 2.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 16W8—9
Allgemeiner Verkehr.
Patente, Marken «. Muster
dnrch Ingenieur V. Tischler
Püteut-Anwalt» Wien, 6.Bcz.,
Btariahilferstratzr 37. issi7—o
Jntellig. Fräulein bittet
edle Persönlichkeit zum Kaufe einer Strick­
maschine um kleine Beihilfe. 4. Bezirk.
Schönburgftraße 32, 1. Stock 18. 17944-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
<2. Pappenüeim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 68K.»
Ungarn sammt Ucbersetzung
68 K. Prospect« für alle
Staate«. iswg-o
Bitte an edle Menschen!
^Junger Intelligenter Kaufmann, unver­
schuldet in Noch gerathen, bittet edle
Menschen um Hilfe, Gefällige Briefe unter
'.Rasche Hilfe 200“ an das Aut.-
Bur. d. Bl. 17688-0
Ein Original französischer
Velour» Salonteppich, ganz neues Dessin,
für Modellzwecke angekauft, wird stall um
fl. 88 für fl. 45 Freitag den 23. d. M.
im TevpichüauS Orendi, 1, Bezirk,
Lugeck 2, verkauft. 17570—0
Erfindungen, Patente von
besonderem Werthe werden gekauft, even­
tuell financirt. Gest. Zuschristea unter
»A. B. C. 14“ au das Antünd.-Bureau
diese» Blattes.' 17725-0
Eisenbahu-Projeete «. Rcn-
wbilitäts-Nachweife verfaßt für eigene u.
S emde Rechnung, sowie Unanctrung und
au besorgt Ingenieur K o r d u I q,
Wien, 4. B., Ncnmanugasse S. 14150—0
BerpsändcteLofewcrden aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum dollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen tleine Monatsraten roulantest
mit joiortigem Spielrechte zurückverlauft.
Wechselstube o,«» Spitz. 1. Bez.,
Schotten ring 26. 9540—0
2 Fahrräder in gutem Zu­
stande sind zu dertanse». 9. Bez., Sensen­
gast- Nr. 8. 17389—S
2 Automobiles und 2 Moto-
cyklcs zu verkaufen. Eichberger, 8. Bez.,
Cottagegasse 28. 16175—9
3600 Kronen jährlich ver­
dienen kann man (Herr ober Dame) an
der Börse mit 2090 sl. Kapital. Anträge
unter .Glücksgöttin“ an bas Anl.-
Bur. d. Bst 16356-0
Compagnon gesucht, Christ,
Kaufmann, mit lleinem Kapital, zn
concnrrrnztvsem llnteinehmen von weit­
gereistem sprachenknndigen Ingenieur. Offert,
unter „Rlficolos 80" an das Anlünd-
Bureau vieles BlalteS. 17880—0
Disting. hochanständige Dame
sucht edelgesinnte disting. Persönlichkeit
behufs Darlehen. Unter „Z. Z. 69" au das
Ank -Bur. d. Bl. 17489—0
Mädchen bittet um ein kleines
Darlehen gegen dantbare Rückzohlnng.
8. Bezirk, Pulristcugaffe Nr. 16,
Thür 1. 16883-0
Kind wird von besserem
Ehepaar gegen Abfertigung als Eigen an-
... ... —«l 7, 8ej.,
genommen. Unter „M a m a
Bernardgaste.
17813—0
Bureau für schriftl. Arbeiten,
5. Bez., Margarethenstrabe 76. 2. Stiege,
2. Stock, Thür 36, übernimmt alle ichrist­
lichen Arbeiien. hauptsächlich da« Adressen­
schreiben zu den billigsten Preisen. 13117-0
Gediegener Clavierspiclcr
empfiehlt fich sür GelellschaftSabende für
Wien und Provinz. 2/2, Körnerg. 7 163 7-0
Telephon im 6. Bezirk per
sofort znm Ablöse» gesucht.
AioxaudM' Klein& Bruder,
6. Bezirk, Mariahilferstraffe
Nr. 35. 17484-0
Compagnon z« einem
Patentmastenartilel mit 2000 fl. gesucht
Unter „L. B. 740" an da» Ank.-Bnrean
dieses Blattes. 17740-0
Compagnon mit 3—5 Mille
zu einer bestehenden lucratioen Erzeugung
gesucht. Erfolge nachweisbar. Gewinn groß.
Anträge direct: A. W a z e l l e. 17/3,
Römergasse 70. 17774—6
Go tdrcgen dnrch Betheiligung
als Compagnon mit 2000 fl. bei meinen
unerreichten Borstellimgcn. Unter „SS e r-
s orgnng 82" an da» Antünd.-Bureau
dieses Blatte«. 17782—0
30 vorzügl. erhalt. Räder,
95er, 96er Mod. fl. 20. 30, 40; 98er, 99er
Mod., fast neu, Styria. Waffen, Greger.
fl. 35, 55; Mvd. 99 v. 50 fl. an. Tandem,
Damenräder billigst. Fahrrad-Depot. 9. Bez.,
Berggasse 3. 15704—9
Photographischer Apparat,
13X13, ist preiswürdig zu verkaufen. 5 B.,
Obere BräuhauSgasse 8, 1. St. A. 17285-9
Bernhardinerhündin, 3 I.
alt, 3 erste Preise; Hund, 1 Jahr alt, mit
vorzüglichem Stammbaum, find zn ber-
lanfen. 2. B., Gerhardusg. 27. 17045—9
Bernhardiner, Prachtexcm-
plar, 1»/, Jahre, billig zu verkaufen. Portier,
1. Bez., Marc-Aurelstraße 5. 16960—9
Geschützter Artikel für hon-
nette Herren Existenz, Maffenberkmlf. u«
3000 fl. zu verlausen. Offerten unter
,N t ch t d a g e w e s c n“ az das Anl.-
Bureau dieses Blattes. 16062—v
Verkauf mecha«. Baumwoll­
weberei, Stadt Nordböhmens,
billigcArbeiter, Dampfbetrieb.
Vs Kaufschillinges Sparcaffa
Preis 85 Mille Kronen. Of­
ferte» unter „B. W. E. 221
an das Ank.-Bur. d. Bl. 17221-0
Kauf «nd Verkauf »an
Geschäfte«.
Eine seit 100 Jahre« be­
stehende Liaueur-Erzeugung, Slidowttz-
und Wachholder-Brenuerei neuesten Sy­
stem», sammt Gast- und Einkehrhaus,
Reatrecht, mit ausgebreiteter stabiler
Kunde, wie auch ca. 14 Joch Felder, ist
Famtiienberhätwiste halber mu oder ohne
Oekouomie unter günstigen Zahlung4-
bedingnistea abzugeben. Adreste ,m Aul.-
Bur. d. Bl. zu erfragen. 15420—0
Spczercigeschäft in frequenter
Marktgaise zu verkaufen. Franz Kwarik.
6. Bez., Liniengasse 6. 16016—0
Parfümerie- «ud Toilette­
artikelgeichäst, Centrum der Stadl, lcbbaster
Verkehr, um 2400 fl. zn verkaufen. Unter
.Reell 118" au da« Antünd.-Bureau
dieses Bt-ttes. 16U8—0
Kunstblumenhandlung im
1. Bezirk zu verkaufen. Unter „V. L R"
an daS Ank.--Bur. d. Blattes. 16919—0
Eine kleine, nachweisbar
lucrattb arbeitende Fabrik in Wien ist
wegen llcberjiedlung sammt Inventar um
>4000 fl. zu derkaufen. Zuschriften unter
!.Gesicherte Existenz 4060“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 17687—0
Celander in sehr gutem Zu­
stande ist billig zu derkaufen. 2. Bezirk,
Gerhaidusgaste 27. 17014—9
Elektro-Motore« für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür alle
Kleingewerbe, Bentilattonsanlagen
liefert unter Garantie Hermann K.
Grüll, 3. Bez., RasumofSkvgaffe
Kr. 29. 17764-9
Magr«. Vfrrdr. Fahr­
räder. Spiele. Spart.
Fahrrad-Zngehör und Roh-
inatcrtal en gros sür Händler a. Fabri­
kanten. Bock it Honender, 3. B„
Hdoptstrahe 78. 17616—9
Fahrräder!GroheAnswahl!
olle Preislagen, erstclastige steirische und
beste englische Marken. I—Äähr. Garantte.
Uedersaürene Räter billigst und Umtausch.
H»o,« L. Binder,& vq, Blindcn-
|4|t 27. 12336-9
Alte Spenglerei, als Gold­
grube bekannt, wegen Zurückziehung bom
Geschäft« verkäustich, hiezu 12.000 Kr.
erforderlich. Briefliche Anttäg« unter
E. Sch., Wien, 18. Bez., Hubergastc 10.
Thür 23, erbeten. 17694—0
Solides Geschäft mit Con-
cesfion, Pribilegium und 400 fl. monat­
lich Reingewinn, wegen Uebcrstedlung um
1500 fl. abzugeben. Offerten unter .C o n-
currenzloses G-schäft 99“ an
das Ank.-Bur d. KI. 17699—0
Seltener Fall! 40,000 fl.
ttagen jährlich rein 8000 fl. bnrch An.
kauf eines von Jedermann lHerr oder
Dame) leicht tührbaren Geschäftcr, ohne
Riffco. Zuschriften erbeten unter .S e l-
t e n h e l t Nr. 2“ an das Ank.-Bur. d.
Wattes. 17802—0
Diel Geld ist zu verdienen
durch den Ankauf von aut fituirten Kohlen-
und Petroleum-Actien. Auskunft ectbeilt an
Nichtanonyme ein altersahcener Bank­
beamter. Zuschriften erdeten unter Chiffre
„Günstige Gelegenheit 500" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 15837-0
Ci« Geschäftshaus in Inns
druck, aus bestem Posten, mit jährlichem Um-
iatz von 20.000 fl. und aus La» Doppelte zu
bringen ist aus freier Hand aus Gesnnd-
hestsiiickfichten zu verkaufen. Nähere» im
Ankünd.-Bur. d. Blattes. 17092—0
Patent- Massenartikel für
Heizungssystem, sehr praktisch, wird zv ver­
kaufen gesucht. Unter „9. I. 761" an daS
Ank.-Bureau d. Blattes. 17761—0
Frankreich—Italien. Auf
einen lucrattven Artikel der Weinkellerei-
Branche »ft daS französische Patent zu
verkaufen. Für Italien wird gut eingeführ­
ter WrederverkSufer gesucht, dem eventuell
Licenz ertheilt werden kann Reflectanten
wollen ihre Adressen unter „Patente 65"
durch das Ankünd.»Bureau d. Bl. bekannt
geben. 17965—0
Vertreter Wie», Reisender
Provinz der Colvujal- oder Spezcrei-
brauche, gegen hohe Provision für
dringende» Bedarfsartikel gesucht.
Unter Ehiffre „Chemie Kr. 20“
an das Attk.-Bur. d. Bl. 16021-0
100 Krone» unter Dis-
cretion demjenigen, der einer im Tiefbau
erprobten tcchulschen Kraft» mit derartigen
Andeutungen behilflich ist. die einen En­
gagement-Abschluß ermöglicheu. Angabe über
die Obliegenheiten, ob i'm Bureau oder auf
der Baustelle, sind erwünscht. (Prima-Atteste).
Unter „13J0" an daS Ank.-Burean d. Bl.,
nur gegen Schein. 14647—0
An die Herren Advocate«.
Doctor der Rechte, m. Advocatenprüfung,
guter Vertheidiger la Strafsachen. e.
sentatioaSsäyig, wüascht sofort in eine
Wiener Kanzlei einzutreten; am liebsten
in eine solche, die der Chef persönlich zu
leiten verhindert ist, eventuell auch ohne
Honorar. Gest. Anttäge unter Chiffre
»Doctor L. St.“ an dar Ank.-Bureau
dieses Blatter. 17723—0
Gutgehendes feines Metall-
waarcngeschäft ans sehr fre­
quentem Posten (innere Stadt)
ist preiswürdig zn verkaufen.
Erforderliches Kapital 15-bis
18,000 fl. Unter „Sehr reu-
iahet Nr. 45“ an das Ank^
Bnrequ d. Bl. i8045—o
Feines Herrenmodegcschaft
»> verkanten. Adreffi im «nwnd -Bureau
diese« Blatte«. 17596-0
Gasthaus- Conceffim» für
den 9. Bezirk mit oder ohne Einrichtung
billig zu verkaufe». Nähere«: «. Boi.
Margarethen str-40, 2. Ei, Th. 11.“
Geborener Franzose über­
nimmt Aebersetzungsarbetten jeder Art.
Anttäge unter »Weltausstellung
Nr. 78“ an dar Ankündig.-Bureau dieses
Blattes. 17417—0
Als Hans- Administrator
empfiehlt sich p:nffontrtcr. rüstiger, all­
seitig erfahrener Lberbeamter. Unter
.Administrator“ postlagernd 9/3,
Sarnisongaffe. 11683—0
Den Charakter desMenscheu
beurtheilt nach einmstndender Handschrift
gegen 2 Kr. in Briefmarken da« G r o v h o-
logische Bureau, 18. Bez., Gentz-
gaffe 17. 17606-0
Bilanz-Aufstellungen,Bücher-
Controlcn, Revisionen :c übernimmt
Oberbeamter i. P. (Oberbuchhalter).
Erste Reserenzen. Geneigte AntrSge unter
»Bilanz" an das ZeitmigS- Bureau.
S. Bez., Wä hrt»gerstraße 18. 17277—0
Vermögensverwaltungen «.
Hänseradministrationen übernimmt Jurist
lEhrist) In angesehener Stellung bet ein.
Tred.-Jnft. 1. Range«. Anttäge erbeten
unter,C. Leopold“ an da» Aal.-
d. Bl, 17632-0
Teppichklopferei und Ans-
bewahrnng 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
flivtze 10—12. Teppiche werden innerhalb
5—8 Stunden abgeholt, geklopft und
retournilt, ebenso werden alte Teppiche
schnellstens reparirt und wie Yen herge­
richtet. Joh. Wachuda. 15415—0
GrötzteWicncrKinderwagcn
und Äorbwaaren-Fabr-k 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater
a e 50, empfiehlt Luxus
Waare« und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Grösteu von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbfitzwagen und
engl. Perambulators. Kranken-
fahrstiihlc für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060-0
Wir«» größtrs Zptcialhaos
der hervorragendsten Neohetten für
BallfiU’her
n. Schirme
Mor. Ueisz,
„Zum Magnet",
I,, Kärntnerstraase
Eisernes Haus, Ecklocal.
Jllustrirter Katalog wird ans Ver­
langen franko zugesandt.
Uebernahme von Fäoher-Mon-
tlrnngen, Beparataren, als anoh
Schirmüberzügren. 2755
l'lvrCen,
Winter-Lodenrock. fl.
Stadtpclz st.^
Wlnter-Hosen ... fl. gg»
Herren-Mentschikoff fll
Sonterrain-Abtheilnng (Schtve««.»
daeob Rothbcrgkv, 23f
I» Bezirk, Stephansvlatz g
20- bis 30,000 fit.
s»ch' Ingenieur, in Wien gut -inartübrt
Beihertlgung, Niederlage oder Bertrauen^-
Nlluna. Briefe guter .B. 320“ ai hfä
Aut .-Bur. d. Bl.
Reisender
«M.. Weiß. u. Wirlwaaren-Branche
in Oberostcrrcttli, Salzburg u. noedl!
bestens eiugemhrt. "S
(eine Stell- zu verändern. Geneigte Aiiträa-
- er «. 8. 7“ an das Ankauf
Bur. d. Bl. Mg
Für Dame« empfiehlt sich
ärzttich geprüfte Maffeurin, sehr tüchtig.
£ clcne Goldberger, 2 Bez, Große
pttlgasje 40, Parterre Th. 6. 15098—0
Hühnerauge« entfernt schmerz-
los Hertha Windisch, 10bis5.1 Be;.
BauernmarN 3. 3. Stg., 1. St. 15938—0
Für Damen empfiehlt fich
ärztl gepr. Maffeurin. A. Lex a. 1. Bez..
°ilcischmarkt Nr. 8, A. Sttege, 2. Stock,
chür 1». 18830-0
P. T. Dame« empfiehlt fich
ärztl. gepr. distiua. Maffeurin. H. D n s ch a.
1. «cz.. Am Hos 5,1. St.. Th. 10. 16922-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k Krimcnai-Geheim-
polizist, Besitzer amtlicher BclabungSdecrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst-
ieistungen. übernimmt diScreie Austräge
schwierigster Art, Beobachtungen, Rrchercheü,
Reisen, HeicatSauSkünfte. Josef von
P e l zel, 1. Bez., Rauhensteing.lv. 17434-0
Privat- Detectiv 8. Gold-
berger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterstraste 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise», familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretio«.
Telephon 15201. 15941-0
„Helios“, Telephon 7506,
Groftes Wiener Internationales
Privät-Deiective-Juft tut, 1. Bez..
(traben, Bräunerstrafte 9)r. 10.
Dircction: Johann Malier. Sieltest*
bewährteste GetzeimaAentur! Selbstverfasser
seiner InserateSpectalabtheilung: Wiener
Angelegenheiten! Speclalabtheilung: pro­
vinzielle Angelegenheiten! Specialabtbei-
lung: ausländische Angelegenheiten l
Specialabtheilung: Helrats-Auskünfte
unter Wahrheitsgarantie! Insbesondere:
Berttouliche Erhebungen! Internationale
Recherchen! Beobachtungen! Privatanskunste
über Vermögen, Liaison. Einkommen. Lebens-,
weise rc.! Eruirung anonymer Brieffchreiber.
Verleumder. Erpresser rc.! Perionalskizzen!
Vergangenhetts-Nachweise! Reiseanfträge!
Controlirungen! Aujsochung Verschollener!
Aufklärung mysteriöser Vorkommenheiten!
Familienhrstorijche Nachforschungen! Beweis­
material! Ueberhaupt: delicate, biscrete Ver­
trauen«- Angelegenheiten! Ungeschminkte
WahrheitSber'ichte! Wahrheitsbeweise! Alter­
probtes, routinirtes Agentenmaterial!
kriminelle Rathgebrr: pensionirier Polizei­
rath. pensionirt Staatsanwalt!Ällerstrengste
Verschwiegenheit! Dilettantismus ausge­
schlossen! Eorrespondeoz unauffällig! Be-
hördlfch autorisirt! 17576—0
„VerHas-, internationale
Geheimagcntnr, Privat-Dctcc-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 35 (Eingang
Johanuesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste u. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An- und Auslande» besorgt
überall unübertroffen Vcr-
trauenssachen, geheime Ans-
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reifen. Nach­
forschungen rc. Dircction:
Frau® Xaver Fleischer,
Ritter des Ordensder Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc.» altbe­
währter erfahrener Speeial-
Fachman«. 17714-0
Frische
F Gemüse 3
5 Kilo Blumenkohl lCarfiol) Kronen 2.80
"„ Sala«„ 8.40
„ rMherNadichtscSalay, 4.80
» junae neue kl. Pialta-
Kartoffeln ..., 8.30
„ Imperial süße Blnt-
Oranoe» ...., 3.60
. Artischocken ...., 4.60
Franca gegen Nachnahme. 3044
Giovanni Spanghero, Triest.
Für das Bureau eiuw großen industriellen
Unternehmens aus hiesigem Platze wird ein
junger Hann gesucht.
Derselbe muß außer der deutschen Sprach,
genügende Kenntniffe im Französischen and
Englischen haben und flink stenographiren
können. Nur solche Bewerber werden be­
rücksichtigt, welche eine Handelsakademie od
Handelsschule mit vollständigem Taaesenrie
und vorzüglichem Ersvlge absolvirt haben
Offerten unter „A. B. 0. 480“ an
da» Ank.-Bureau d. Bl. gnon
k. n.k.öBterr. Hoflieferanten
STEIN WAY& SONS
Julias Blütbuer.
Bernhard Kohn,
ftger erster in- n. aasland. Fabricate,
L ., XUmmelpforte* 20« 1« st«
Neae Statzfiü^el 320—2000 fl.
Pianinos 280—1200 fl.
Harmoniums und überspielte
Instrumente. 19130
200 Stücb Auswahl.
Grösste Leihanstalt«
Mmahilserjtraßk,
"ah- Ring, im I. Stock (lein Mezzanins
tft eine sehr geräumige Localität, 7 Fenster
Gaffensrvnt. entsprechende plebenränme sür
Bureau oder Geschäft, 1550 fl. JahreSziu»
i ab Maitermin prciswerth abzulösen.
Näheres durch HanSinspector Sorstnirv.
VII., Neubaugaffe 72. 3848
i I! Keiebe Heirat!! 3728
rasch und diScret vermittelt die Administra»
ttonder Aligeinelnen Kn nilacbaa.
Badapest, VII., iHufeiioarie 47.
(Prrma-Reserenzen.) 3000 Herrenan.
träse nnd 4000 Dam eil mit rüge
mit Bermögen von 2000 O. bis Hlllio.
nen vorgemertt. Brodenummer (8 Seiten;
Großformat) HeiralSvorsliläae nebst Jnsov,
watton gegenRetourvarro. (DiScr.Bersaudt.
?«rt»xsrLiitie.AÄI'e88VN
aller Berufe und Branchen (Specialität:
Adreffen kanfkräftiger Privatknnd.
kchaft) lief. BerlaqS-llnion, Wien, IX/I
pniiäHlBBBB
Uebersiedlungen
per Bahn o, Schiff mit
Patent- Möbelwagen, i
Caro& Jellinek,
Wien, I., Schottenring 27. 600 1
Budapest, Aranh IanoSg. 34,1
l«mber(, JagielonSka 22. 1
Specialität: Doppelwagen.
Einlagrernng von Möbeln.
in trockenen, licht., adsperri. Cabinen
Kapital und Arbeitskraft.
Herren, welche fich für die Errichtung eines
modernen UiiterrichtSlaboralori'kmS,
verbunden mit Versuchsanstalt, interessiren,
werden um einteilende Correspondenz gebeten.
Unter »A. B. 10, 000“ an das Ank-
Bnr. d. Bl. 3821
Emr Schuhfabrik
(in einer Provinzstadt Bö',men»), »lteS
Unternehmen, vollffnndig mechanisch
etngerich et, mit billiger, gut geschulter
Arbeitskraft, ist wegen eingelreteuer
Faorittcnverhältniife günstig 3865
zu verkaufe«.
Offerten unter „17. B. 1735“ an Paa-
f St Bögler, Pi ng, P'atteiS.
Hemlen Kie «llht 383»
und treten Sie mit keinem Vermittler oder
H-iratSzeitung in Bttbindnng, bevor Sie
nicht durch das AuSkuaftSinstitut „Reform",
Budapest, Elisabethriug IS, über betreffende
Personen fich genau infocirirt habe». AuS-
künste rasch und discretest von allen Plätzen
des In- und Auslandes. Geringe Gebühr.
Disting. seingebild. Ausländer, 2g I.,
Chr., vorurtheilSfr. und weltbereist, wünicht
mit nur intellig. vornehmer Dame in
freundschastl. Briefwechsel zu tteten, um tn
die Monotonie des hiesig. Lebens Abwechs.
zn bringen. Briefe erb. unter „Oonrinet
seccessionel“ andaS Ank -Bur. d. Bl.
fleira(N-Antra{(.
Dame von imposanter Gestalt, 46 Jahr«
alt, gesund, sehr häuslich, mit gegenwär­
tigem Vermögen von 60,,00 St. und mit
noch zu erwarleuden 86,060 Kr., sucht distin-
guicten Herren in den Vierzig r-Jahren,
gebildet, znm Gatten. Nur reelle Anträge
unter „<4ut geborsten“ bis längstens
1. März postlag. Wiener-Neustadt. 3583
Hacharistokkatischk Hrirat.
Graf, k. n. I. Kämmerer, HerrschastSbe«
sitzer in einem deutschen Kronlande Otf">
icichS, in wohl geordneten Berhältniffen,
kath., Witwer, in den 5ver-Jahien, statt«
licher Erscheinung, sehr woh! erhaitm,
wünscht sich mit kath., womöglich hoch-
ariftokratlscher Dame, auch Witwe, bürgerl.
Dame nicht unbedingt ausgeschlossen, zn
verehelichen. Die Dame müjile über em
Beimögen von mindesten« 860,(00 fl Oe W.
verfügen, da» unberührt bleibt. Unbedingte
Verschwiegenheit verbürgt und erbeten. Ge­
werbsmäßige Vermittler nnSg schloffen.
Gefällige Anfragen unter „Elssss
Z. M.“ an das Ank.-Bur. d. Bl er­
beten. 3801
Junger Man«,
Fabrikant und Lieutenant i d. R., in
schön gelegener Stadt fliordböhmen«, sucht
ein hübsches, häuslich und einfach erzogene»
Fräulein, Christin, mittlerer Statur,
welches einer achtb-ren deutschen Familie
entstammt, nicht über 23 Jahre alt ist, mit
mindesten» 50,000 Gulden verfügbarem
Bermögen, baldigst zu heiraten.
Einstgemeiule Anträge mit den nöthigen
Angaben und Photographie, welche retour-
nirt wird, versehen, werden erdeten unter
„«ItteltBehes Helm 100“ an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 3851
Za heiraten ttSnfdit remmtm. tfr.
Advocat v. eleg. Exterieur, sehr sympathisch
u. »ermöglich, ei» hübsches Fräulein m.
50 M. Gulden. Anttäge unter „Dnnkel-
blond“ an das Ank.-Bur. d. 601. 3817
Mariage.
Vornehmer Beamter in angesehener
Stellung, schuldenfrei, von tadellosem
Aeußern, 34 Jahre alt, gesund, wünscht sich
mit junger, bist., verm. Dame zu ver­
heiraten. Antwort unter „E. 1,. B. S.“
hauptpostlag Triest gegen Inseraten-
sohein. 3831
Gew. k. k. Wiener Detective,
freiwillig auSgetteten, mittelst Decrete»
belobt, letzt Privat-Deteetive, 8te4am
ebodonaskf, ti. «cz., Wemtr-«-
dengaffe 3, 2 Sttege, 1 Stock (neben
EarUheaterl übernimmt alle in sein Reffort
einschlagen« Aefttäge unter strengster Dis-
rtetion...~
Dr.v.Hartnngea’s
Erliolang-slieim
für Nervenleidende
und Diabetiker
ln Riva am Gardasee
Jicil-u. F«asionsprosp.grat.
Ein seit 50 Jahren bestehende», alt-
renommirte»
Mode-, Manufaetnr- «. Knrz-
waaren-Detail-GeschSft
am frequentesten Platze Südungarn» ist
Famitien-Berhältniffc halber sammt Ein.
cichtnng und Hans sehr xretswerth zu ver-
kansen. Nur ernstgemeinte Anträge werden
erbeten unter „Seeuluin vitae“ post-
lagernd Stephanie-Postamt Wien. 3602
8. /rbruffk.
Warst Dn sehr böse auf mich? Muß Dich
imbebingt sprechen, schreibe mir wann.
3816 Albnm.
28. 3827
Wa» denk« n. suhle, weißt D. längst!
Aber Du— bist m. noch imm. e. Räthstt l
1.
Traue und wage nicht. Alles
wohl. 3818
Was irren S., was treibt S.? Achten S.
d. nur a. Gefundh.l 3828
L. Verpesten? Nein! Es ist mir W.
ein hold. Traumbild stets gegen«.! 3826
Tausend Dank für süß. Gedicht;
und heiße Sehnsucht nach 24. 6823
EMith&
Brief erliegt trotzdem ungeachtet gleich;
wol seit 7. Februar. 8830
Hentuzrdrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher firtartrat: Karl Felix Köhler.
Druckerei der «Neuen Freien Presse" r fislnhold e»M',
Papier: Guggrubacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 26 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 27 ]
Redaction, Administration« umcKeren
K<*!o,>rat-Khie, I-Ickte^a»»« .Nr. *1.
tJafrankirte Brios« werden nicht ftnsr«morumee bbA
Maanscripte in keinem Falle zurückgesendet.
j%iiküiidi"uii|(R.BnreAa;
Stadt, WoHaeile Nr. 20. lnsertionsprela nach Tartt»
Inn«rate »l*<«rnie;tmcr»: Witzelt, Ann..Esp. In Prag!
Jo*. A. Kienreleli, Zeitung*- u. Ins.-Eiped. in Gram;
J. Blockner, B. Kckatcln, J. D. Flacher, A. V. Go.d-
berger, Annonc.-Eaped. in ltn«la|>e»t; im Aus-
lande: John V. Jones&Co. ln l*:irin. 31 oia, Rue att
Fntibourt; Montmartre: Agens« Havus in KriiUei;
Kudolf Mone i» Kerlin, Frankfurt n. J| H
jtliknrlien. I 4 eii>xisr! G. l. Daube* Co. in
frntiksnrt tu M.. Kerlin. t'IUn. I«ei|»nf^;
HawcTistetn A Vogler in tlninbiirg. Iterild.
Frntiktnrl M. «. RnaH; Ann.-Erp. „Inrs-
lidendank“ in Kerls» and in i'bemnkr.; Bemh.
Xn:dt t Ann.-Eap. in Iterlln; Heinrich KUler,
Ann.-E*p. in llitmbitrg. OreU Fttseii A Co. im
zai’icn U. Kamel; Sam.Dca conACo., Londe q,
Abonnement für Wien:
Im Hanptverlage, WoII?,«ile SO: GansjKhr. K. 4Mb
mwoatU K. 3*60. Mit tägl. ewelraaliger Zustellung iMO
Hatt«: Vierte jShr. K. 12*60, mouatl. K. 4*20.
Einsein: Morgenbmit 13 h., Anendblatt 6 h.
ULr ttentaeblian«! I Morgenblau allein so Pt
einzeln r| Morgen- u. AbandUlaU 40 K
Neue
Abendblatt.
A**naem**t m» «•
KUtiel. «inm» Po#veer«e«enfeehlan«! d Jt. ln Pf ScliweU
Belgien u Fr. »6 Ct., I allen iS Pr. d ct,
Kiimisnien IS Fr.. AerW«*n 13 Fr. 35 Ct-, Mal»
«arten 15 Kr. 6K tt, it«aat**n«l 6 Iiahrt.
GrieeHeutand u. eiifodlieleTiirkelK »«,
aaiatitebe Ttll ket K. 17*12, Kff.vpten 17 b r. K U
- Bel de« Agenturen in Italien: K. »>. Ob»
llegbl i» Mailand. Floren* nndRnm, i.oeeeber A C#.
in Rom 36 Fr. 50« t.. Henry 'lerrer in Mailand, Via
MeravirK 10,3» Ft.; Ki nnureielt* Agens« Havaa
in Pari»,20 Kr. Lu Ct. Hnffl:»n«it A. ßieete. 30 Lima-
Streei K. C., London, 24 Bk.« da*elb»t für die «Nt«
llseliea C’nlanlen mit Porto»u»ehlagi Anro«
emrrtka: B. Steiger, 25 Park-Plate. Gustav
E,Stechen, 766 Broadway, Intern» PnbUahiajf Areaey«
flO Broadway in Newywk. r Holl. 40 Ct«. Gold. Verte,
Hz l>eut«ehl.« Frankr., Engl., Italien etc.: .loap»
bactft'm Nee« Exchange, Mainz
flrüe aa Areatea, AustrKger oder VeneMatM«
b«aahlten Betrag« leistea mir keine Garantie.
1 S 751. Wien, Tonnerstaff, den 22. Februar 1 SVO«
Poltti/che Uebersicht.
Wie«, 28. Februar.
Das Abgeordnetenhaus ist heute zusammen­
getreten, und daS Ministerium K o e r b e r hat sich dem
Hause vorgestellt. DaS Regierungsprogramm,
welches Minister-Präsident Dr. v. Korrber zum Vortrage
brachte, ist ausführlicher und eingehender alS ähnlicheKund-
gedungen, die man in den letzten Jahren von der Minister-
bank vernommen hat. Mit Nachdruck erklärt der Minister-
Präsident, die Regierung sei keine Partei- Regierung,
sie gehöre keiner Partei an, sie wende sich viel­
mehr an die Objektivität und Unvoreingrnommen-
heit aller Parteien. Die Schaffung eines dauernden Zu­
standes in der Sprachenfrage erklärt die Regierung als ihr
oberstes Ziel; sie wünscht, daß eine solche Friedensthat von
den streitenden Parteien selbst vollbracht werde, aber sie ist
in jedem Falle entschlossen, nach Abschluß der noch ver­
sammelten Conferenz die Spracheng?setz*Entwürfe dem ReichS-
rathe vorzulegen. Der Hinweis darauf, daß der nationale
Friede geschaffen werden müsse, weil Cultur und Wohlstand
auch von den Völkern Oesterreichs begehrt werden, leitet daS
Regierungsprogramm auf das wirthschasttiche Gebiet hinüber.
Dr. v. Koerber theilt mit, daß der Eisenbahnminister
die Vorlage über den Bau der Tauernbahn mit der
Fortsetzung durch die Karawanken und die Wochein
bis Triest noch heute vorlegen werde, und der Minister-
Präsident kündigte zugleich die Einbringung von Vorlagen
über den Ausbau von einer Reihe wichtiger Bahnlinien alS
bevorstehend an. Für den Ausbau dieser Linien sammt dem
Jnvestitionsbedarfe nimmt die Regierung eine Summe von
500 Millionen Kronen in Aussicht. Das Regierungspro­
gramm kündigt ferner die Einbringung eines Gesetzes über die
Industrie-Förderung an, es erklärt aber zugleich, die Regierung
werde die Administration in einem die Production ermuthigenden
Geiste führen. Ausgestaltung der Wohlfahrts-Gesetzgebung
in den verschiedenen Richtungen, Revision deS Zoll-
tarifes, Vereinbarung der neuen Handelsverträge und eine
lange Reihe wirthschaftlicher Gesetze bilden den fast
überreichen Inhalt des Regierungsprogrammes, das bald
von dieser, bald von der anderen Seite deS Hauses
lebhaft acclamirt wurde, in seiner Gesammtheit aber
auf das Haus einen günstigen Eindruck mächkL 'Dcm Ver-
K e der Czechen. sofort mit der Obstruktion einzusetzen
noch heute die Debatte über die Regierungs-Erklärung
zu beginnen, trat die Majorität entoecien, .indem sie die
Diskussion auf eine der nächsten Sitzungen verlegte. Die
Schonerianer unterstützten diesen Obsiructions-Versuch, die
deutsche Fortschritts- und die Bolkspartei dagegen erklärten,
baß sie auf eine solche Discussion überhaupt kein Gewicht
legen.— Das Haus ist sofort nach Verlesung des Ein­
laufes in die eiste Lesung des Recrutengesetzes
eingegangen.
; Gesterreichischer tteichsrath.
Wien, 22. Februar.
Die Abgeordneten find fast vollzählig eingerückt. Die aus
weiter Ferne kamen, suchen sich bei ihren College» im Hause über
die Lage zu erkundige». Die Frage, wie lauer der ReichSrath bei­
sammen bleibe« werde, begegnet allseitigem Achselzucken, doch be­
richte« die Abgeordneten ans Galizien, rS sei beabsichti ft. den
gallischen Landtag für Ende März oder Anfang April in jedem
Falle einzuberufen. Die Czechen verkünde«, daß ne heute sofort
mit der Obstruktion einsetzen werden. Trotzdem gibt eS
Stimmen im Hanse, die es für nicht unwahrscheinlich halten, daß
sich die Czechen vorläufig wenigstens begnügen werde«, ihre
Obstruktion zu markiren, um die Berständignngs-Action nicht ab­
zureißen. Seltsamerweise verlautet. daß der Permanenz-AuS-
schllß des mährischen Landtages Ende der nächsten Woche zur
Fortsetzung seiner Berathungen einberufen werden soll. Ob
diese Absicht v auch nach dem gestrigen Beschluffe des Jung-
czechen-Cliibs' fortdauert, Ist un .ewifj. Eine Fluth von Dring­
lichkeit s> und Jniüativ-Anträgen hat sich bereits heute auf dem
Tische des Präsidenten angehäuft, darunter Anklaaen wider
das Mnisterium Wittek von tteite der deutschen Bolkspartei
und der Jungczechen. DaS Adgeordnetenh uS wird jedenfalls
morgen und Montag Sitzung halten. Zwei Sitzungen will
man der ersten Lesung des Recruten-Conängents widmen und
dann die Abstimmung vornehmen lassen— falls die jung-
czechische Obstruction die Thätigkeit des Parlaments nicht ganz
lahmlegt. Bei allen Parteien der Rechten begegnet man dem
aufrichtigen Wunsch«, mit allen Mitteln dabin zu wirken, daß
daS Haus nicht vorzeiüg wieder vertagt werden mü„e und eine
parlamentslose Aera vermieden werde.
Abgeordnetenhaus. (34. Sitzung.) Beginn der Sitzung um
*1*12 Nbr. Vorsitzender: Präsident Dr. v. Fachs.
Auf der Miursterbauk: Minister-Präsident und Leiter des
Ministeriums des Jnnern Dr. v. Koerber. Landesoertbeidigungs-
Minhrer FZM. Grat Welsersbeimb, Eisenbahnmimster Dr.
R. v. Wittek. Fluauzmimst« Dr. R. v. Böhm -B«werk,
Justizminister Freiherr v. Svens-Boode», Mimster sür Cultus
und Unterricht Dr. R. v. Härtel, Minister Dr. Rez ek, Handets-
mmrster Freiherr v. Call, Ackerbaumiuister Freiherr v. Giova-
u «t l i, Atinister Dr. P i e n t a k.
Eine Zuschrift des gewesenen Vorsitzende» im Ministerratbe
Grase« C l a r v tkellt die Entkebung desselben vom Amte eines
Ackerdauministers, sowie von dem Vorsitze im Ministerrathe mit.
In emer Zuschrift des geweseuen Vorsttzeudeu im Ministerratbe
Dr. R. v. Mittet wird vo« derErueauung des Ministeriums Mit­
theilung gemacht.
Eine weitere Zuschrift deS gewesene» Vorsiheudeu im Minister­
rathe Dr. R v. Wrttek theilt die Enthebung desselben voll dem
Amte emeS Vorsitzenden im Ministerratbe mit.
Endlich theilt der Minister- Präsident De. v. Koerber i»
einer Zu'chrift die Ernennung des neuen Ministeriums mit.
Präsident ertheilt hieraus dem Miuifter-Präsideute»
daS Wort.
DaS Regieruugsprvgramm.
Dr. v. Koerber: Hohrs Hans l Indem ich die Ehre habe,
die von Sr. k. und k. Apostolische» Majestät berufenen Mitglieder
der Regierung dem hohen Hanse vorznstellc«. ergreife ich vor
Allem die Gelegenheit, um nniere Stellung zur Bolksvertretnng
zu kennzeichnen. Je heftiger die Stürme waren, welche dieses hohe
Hans durchzogen und deren Erinnerung wir mit Vergeffenhrit
bedeckt sehen möchten, um so nothwendiger erscheint es uns, der
verfassungsmäßigen Gerechtsame und Macht»
Vollkommenheiten deS Hanfes der Abgeord­
neten zu ged nken. Geht nnn aber die Regierung in der Hoch­
haltung deS Ansehens und der Rechte dieser hohen Versammlung
gerne Allen voran, so nimmt sie sür sich die Anerkennung ihre«
ernsim politischen Strebens in Anspruch. Und so möge mein
erstes Wort an dieses hohe Hans den Ausdruck der H o f f n u n g
enthalten, daß die ans der kostbaren Grundlage gegen­
seitiger Loyalität anfzurichtenden Beziehungen zwischen
Volksvertretung und Regierung den wichtigen Verhandlungen,
die der Gesetzgebung harren, zum Nutzen gereichen werden. (Beifall.)
Hohes Haus! Die Regierung ist keine Partei­
regierung. Mag es von dem einen ober dem anderen
Mtgllede- des Cabinets heißen, es stehe den Vertretern seines
Bolksstammes näher, so ist es doch in unserem Falle kein
leeres Wort, wenn ich sage, die Regierung gehöre
keiner Partei an. Die großen Parteigruppen dieses
hohen Hauses sind meist national; eine Regierung, die sich
an eine von ihnen ausschließlich lehnte, würde leicht dem Mß-
trauen der anderen begegnen. Wir aber wenden uns an die
Objectiv i tät und Unvoreingenommenheit
aller Parteien, denn Oesterreich ist kein cinheickich national«
Staat. Die darin wohnenden Völker müßen sich ver­
gleichen, nnd wollte Gott, die Stunde friedlichen Zusam­
menwirkens in gemeinsamer Arb«t wäre uns baldigst bo»
schieden! (Lebhaft« Beifall.)
Dem gegenwärttgen Calnnete obliegt als sorgenvollste Psticht
d« Versuch einer Lösung der nationalen Frage,
äerc find nicht Optimisten genug, um zu glauben, es werde ge­
lingen. nach dem langen Kampfe dauerhaften Friede« in wenigen
Tagen zu begründen. Auch dünkt es mir unmöglich, alle nana«
nalen Streitfragen nach brrfclbcn Formel und mit einemmal d«
Ordnung zuzuführen. Dazu sind die Verhältnisse viel
zu v«schiedeuartig. Weil ab« eine Schablone nicht z«
gebrauchen ist, müssen die nationalen Frage«
zede sür sich in Angriff genommen werden. (Ziu-
stimmung.) ES ist nun selbstverständlich, daß die Angelegen-
heiten von Böhmen nnd Mähren in erster Reihe
die Ansmerksamkrit auf sich lenken. D>e Regierung war der An­
ficht, daß'es die Sache fördern werde, die bisherige Allgemeinheit
znmrlaffen«nddie Frage!» ihre praktifchen Einzel-
heiten aufzulösen. Die Regi«m,g hat bäh« BertraueuS-
männn beider BolkSstämme ans Böhmen nnd Mähren zu ein«
Conferenz knrufrn, m welcher si e eimjerfiänbltdje Regelung der
Streitfragen vorbereitet w«den soll.
Die Regierung hat alle Parteien der beiden Ratioualitäteu
eingeladen, denn sie wollte die Ansichten All« hören, und ihre
Schuld ist es nicht, wenn Einzeln: ferngeblieben sind.>
Abg. 'ttSolf: Integer geblieben sind. 7
Präsident: Ich bitte nm Ruhe.
Minlst«.Präsidrnt Dr. v. Koerber: Die Eous«enz ist
»och ««sammelt. Ob nnd inwieweit sie zu einem positiven Er­
gebnisse gelangen wird, läßt sich derzeit noch nrcht tagen. Aber
daS bisher Erreichte hat unsere Ueberzeugung nnr bestärkm könnm,
daß der von uns eingeschlagene Weg der richtige ist, und daß «.
wenn «ne Störung der Berathungen durch ünßne Ereignisse seru«
gehalten »«den kann, auch zum Ziele führen wird.
Arme Chroall.
Wie«. 82. Februar.
lPe rsonal- Nachrichten.) Angekommen sind in
Wim: D« Landeshauptmann in Steiermark Graf Attems
(„Hotel Matschakerhof"). der Landeshauptmann in Mähren Felix
Graf Better von d« Lilie (.Hotel König vo» Ungarn'),
der Landeshauptmann in d« Bukowina Johann Lupnl („Hotel
Matschakerhof') und d« Landeshauptmann in Vorarlberg Adolph
Rhomberg (»Hotel Elisabeth').— Der Minist« sür CuftuS
und Untnrichk Dr. Ritt« v. H a r t e l hat zu Mitgliedern d«
wiflenschastlichm Prüfnngs- Commission für das Lehramt an
Gymnasien und Realschulen in Wim dm ordmtlichm Professor
au der Universität in Wim Dr. Jvieph Hirn, sowie dm
titulirtm außerordentlichen Professor an dies« Universität Dr.
Alexander Weil Ritt« v. Weilen, und zwar dm Erst­
genannten znm Fachexaminator für österreichische Geschickte, dm
Letztamannte« znm Fachexaminatvr für deutsche Sprache als
Nebenfach und Untnrichtssprachr, auf die Dan« des Studwu-
jahrrS 1899/1300 ernannt.
sBaronlN Beck.) Gm«alstabS-Chef FZM. Baron Beck
«hielt heute Morgens anläßlich d« schw«m Erkrankung seiner
Gemahn folgendes Telegramm vom Kaiser Wilhelm: „Nehme
innigsten Antheil an dem großm Kumm« und bin rm Gerste der
Ihnen. Wilhelm.'
lAuSzeich nun gen anläßlich drrUeberschwem-
muilge» i« Oberöstcrreich.s D« Kass« hat m An«-
kwnuna besonders verdienstlicher Leistungen anläßlich d« ,m Herbste
vorigen Jahres in Oberösterreich staitgehabte» Ueberschwemmnngm
fottt 33stnnitf}c ber ttt Äßtt bitter ö. iUcdtfjtS
das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordms, dem Ob«.Jngmimr
Anton Schedle in Braunau a. I.. dem Bezirkscommiffär
Al«aud« Wagner in Linz. dem Ingenieur Friedrich U m-
f a h r e r in Gmunden, dem Stadtsecretär Franz G a ll m
Stevr dem Gemnnderathe Johann Eder in Wels und dem
technischen Direktor der Acticn-G-scllschast der Kleinmünchener
Baumwollspinnereien Ludwig Gallo iS das goldme Verdienst-
kreuz mft der Krone, dem Gemeindevorsteh« Hieronymus
P u ch r n g e r in Ebensee, sowie den Commandanten der fm*
willigen Feuerwehren Vincenz Bauer in Gmunden und Joseph
L id aner in Birchtwang das goldmeBcrdienilkrcuz. demWaff«-
bau-Unlernehm« Kohann Desch in Puchheim daS silberne V«-
dienstkrmz Mit der Krone, dann dm Gemnnde-ScmetSrm Fra»;
Urban in Weißkirchm und Johann Feicht,nger mEbms«.
dem dortige« Gemcwdebeamtm Heinrich G a l g g. dem Bürsten,
fabrikantm Joseph Mayr in Steyr, dm dorttgm städtische»
- Sichecheitswachuüinuern Franz M ö rt«nh»ber »nd Geors
Kern, sowie dem WasienfabrikS-Arbeit« Alois Tenfelmayer
in Steyr, mdlich dem Flvßmeistcr Ferdinand Steyringer in
Timclkam und dem Brückmwärt« Felix Döblinger in
Brannan am Inn das silberne B«dimstkrrnz »«liehen. Zugleich
hat d« Kais« gestattet, daß auS diesem Anlasse dem BezirkS-
Ober-Commiflär.Anton R 0 f s i in Linz, dem Ingenieur Anton
Rybicka in Ebelsb«g. dann dem Bürgermeistcr Karl Wie­
sln g e r i« Ischl, dem Obmanne der dortigen Wasscrwehr
Mathias Bramberger, dem Fcu«wchr-Commandantm Leo­
pold S a mS m Ischl, dem Mitglied« des Gemeindc-Ansschosses
Leand« Anderieth i» Edensee. dann dm Gemeindevorstehern
Martin Frein Hofer in Mitterkirchm nnd Strvhan Reit­
bauer i« Langack« die a. h. Anerkmnung bekanntgegeben w«de.
sDer Director des »eurn Merauer Theaters.s
Au« Meran wird uns gemeldet: Die Curvorstchung nahm
einstimmig dm vom Thmt«-Comit^ aus 18 von 124 Gcsnch-
stell«n zur wgeren Wahl bestimmten Candidaten Karl v. Maix-
d 0 r f f. bishmgen Meiningm'schen Hosschauspiel« und Regisseur,
'zugleich Director deS Sommertheat«S in Nauheim, als artistijchm
Lnt« d«S in Regie der Curvorstchung zu führenden, im Novemb«
zu «röffnendm nmm Stadttheaters an.
jB 0 n der Geweih-AuSstell«»g.f Gellem besuchte
Erzherzog Ludwig Victor die Ausstellung und besthtrgte
mit großem Interesse die Trophäm; im Lanfe des Nachmittag«
«schimen auch zahlreiche Waidmänu« aus der Aristokratie, und
rS fehlte da nicht an rifrigm Dissertationen über die Güte d«
östrrreichifchm Hirschgeweihe. Biel bewundert wird das wirklich
mächtige Geweih eines SechzehnmdttS an» dem kais«lichm Thi«-
aartm in Lainz. All«dingS war rS nicht einem Waidmanne be-
schiedm, diejm Recken zu fälle»,« fiel im wilden Turni« um
der Minne Sold mit einem ihm jedenfalls üb«legenen Capital­
hirsch. Die Geweihabwürfe 1893—1897 dieses Hirsches find
ebmfall» ausgestellt und machm sammt dem schädrlechtm letzten
Geweih durch chr Massiv berechtigtes Auffehm.
sDer gestrige Bolk»theater-Abe»d.j Zu de«
wohlgelaugemu „Weitzm Rößi'-Abmd, de» die Mitglied« des
Bolkslheatns im Sophimsaale gestern abhieltm, trug He« Leopold
Kramer auch durch seine» litttarischm Eigenbau bei. Herr
Kramn hat nämlich die Begrüßungsansprache und de» glämmden
Text zu dem vo» Fräulein Glöckner mit unvergleichlich«
Grazie vorgrtragmm Couplet „Ladn Smith" verfaßt. Als
Duettistm und Kunstpferf« brillirtm die Hrrrm Theodor Weiß
(nicht Thall«, wie rrrthümlich angegebm war) und Amon.
Ebenso wurde der Besitz« des Panopttcums gleichfalls von H«r»
Th. Weiß dargestellt. Um das vortrefflicheGelmgr» deS Abends
hock sich in «skr SimeLerr Liebhardt vndimt gemacht.^.
(Dir GaScandclaber nnd Rohre der eng­
lischen G asgesellschaft.j Wie mau uns mittheilt, hat
die Eismwaarm-Firma Pollitzer& Werkstein, die GaS«
candelaber und Laternen der englischen t^asgesellschaft in den ersten
zehn Bezirken angekauft. M:t der Eiilfeni rng die!« Candelaber.
deren Z,hl etwa 10,OCX) beträgt, wurde schon begonnen. Die ge­
nannte Firma hat sich an st daS Borkanfsrecht auf die Gasrohre
der englischen GaSgesellschaft gesichert; der Vcrtragsabschnß sti«-°
üb« kann ab« erst dann «folgen, wenn die Entscheidang darüber
gefallen sein wird, in welchem Umfange d:e Gesellschaft die Her-
ansnahme der Rohre wird bewcrkstcüigen können. Der Beginn
dieser Arbeiten wurde bekanntlich für den Dkonat März bestimmt.
Wir gehen also. Dank der Lneger'schen Gaspolirik, wird« einem
Frühling entgegen, dessen Signatur nebst Noiglöck sten und blapem
Himmel anfgeriffene Straßen nnd von Stand erfüllte Lenzdüste
bilden w«dcn.'
jSclbstmord einesGcnossenschafts-SecretärS.s
t räte Vormittags nm 10 Uhr wurde in dem Bureau der
vSnil«genoffcnschaft, Beanogasse II, der Secretär der Ge­
nossenschaft Julius Godlewsky au dem Fensierkrenze erhmkt
anfqefunden. Die angestellten WiederbclebnngSoc'snche blieben
«foiqloS. GodlewSky bekleidet seit nngefähr zwanzig Jahren daS
Amt des GcnossenschaftS-LecretärS; er ist 62 Jahre alt und
hinterläßt eine Witwe mit drei Kindern. Zwischen Godlewsky nnd
der Genoffcnschafts-Verwaltnng sollen schon seit länger« Zeit
Differenzen bestanden haben, die jedoch mit der geschäftlichen (Sc«
bahrnng nicht in Zusammenhang stehen. Der alte Mann scheint
besorgt zu haben, daß man seine Ents«nnng ans der Kanzlei
anstrebe, und diese Befürchtung dürfte ihn in den Tod ge­
trieben haben.
(Versuchter Einbruch im Westbabubose.1 Am
19. d. um Mitternacht wurde der l.ssährige Schulknabe Wenzel
Kopetzky im Kassenraume des Wcstvahnhosts, als er im Begriffe
war. dort mit Hilfe eines Complicen «neu Einbruch auSzuftihren.
festgenommen. Der Bahnwächter Luschka bemerkte in dem Raume
einen Lichtsckimm«. Dies fiel ihm zu der ungewohnten Stunde auf.
Er holte einen Wachmann und Beide drangen in das Bureau ein.
Sie fanden dort die Tischladen und Kasten a. fgejprengt; auch die
eiserne Kasse zeigte Spuren eines Augnsses. Unter einem Sofa ver­
steckt. wurde d« tleine Kopetzka hervorgezoqen. Tcrselde gab an da« er
gegen 7 Uhr vom Glasdache des Lichthoses. von dem er sich aUritt
an einem Stricke herabgelassen, in den Kassenraum eingedrungen sei.
nm den Einbruch zu v«übeu; em Comp ice, „ter Rotbschäoierte".
habe ihm dazu Beihilfe geleistet. Ein le«er Geldsack, sowie ein
geringerer Geldbetrag wäre« die ganze Beute. Nachoew ei» B«such,
die eiserne Kasse auszusprengen, eriolglos gewesen sei, have „ter
Rothschädlerte" d>e Flucht ergrissen. Derselde wurde vorgestern AveodS
in d« Person des 11 jährigen Metallschleif«lehrli»gS «ml Härtet
ausgeforscht und vttyaktet.


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 28 ]
• Seite 2
Wien, Donnerstag
Nette Freie
22. Februar 1900
Nr. 12751
Dü Regierung wird eS an dcm Kisten Wille« in keinem
Augenblicke fehlen lasten und trachte», so rasch als möglich unter
Wahrung der Gleichberechtigung endlich einen dauernden
Zustand in der Sprache »frage hcrbc'zukühr«. Sie
würde nichts sehnlicher wünschen, als eine solche Früäensthat von
den streitenden Parteien selbst vollbracht zu sehen,
denn es gäbe keine sichrrcre Bürgschaft für den Bestand der ge«
schaffenen Einigung. Die Regierung ist jedoch in jedem Falle
entschlossen, die diese Materie betreffende»
Vorlagen nach Abschluß der Coufrreuz zur ver­
fassungsmüßigen Behandlung rinzubringeu,
und hofft, eS werden Alle, die hiezu berufen sind, ihre ganze Kraft
.für das Gelingen des Werkes einsetzen.
Der Friede muß geschafft« werden; düs
erwartet die oesamwtc, von tiefem Frirdensbedürfnifi« erfüllte
Bevölkerung. Eine Regierung, die sich vor ihrem Gewiss« ver­
antworten will, darf nicht zusehen, wir das öffentliche
£tb er für die
Wohlfahrt und den Wohlstand anscreS Staates so entscheidend«
Activ» an die Seite der Regierung stellt.
Schon mit Rücksicht auf die ungewöhnliche Bedeutung dieser
zu treffenden Bereinvarunq für unsere wirchschastliche Zukunft
muß die Regierung dringend wünsch«, daß die bereüS getroffene«
Vereinbarungen mit den Ländern der ungari­
schen. Krone so rasch als möglich di« Genehmigung des
R'ichSrathes erhalten (Äig. Wolf: Friß Vogel oder stirb!),
damit an Stelle deS^ jetzt bestehenden RcciprocilStS-VerhällnisfeS
zwischen den beiden Staaken der Monarchie di« der geschichtlich«
Ueberlieferung entsprechende Verlragssorm deS Zoll- nnd Handel«,
bündnisfes trete. T» Erkenntniß der überwiegenden Vortheile einer
solidarischen Gestaltung deS Wirthfckiastsleden« für beide Staat«
wird hoffentlich dazu beitragen, alle Schwierigkeit« z« über­
wind« «ud za eins« voll« Emvernehmm zu gelange«.
Wirthschaftliche Frag« im weiter« Sinne berühr« di« von
ber Regierung vorbereiteten Gesrtzesvorlagen über die Errichtung
von Gesellschaften mit beschränkter Haftung,
über Erwerbs- und Wirthschaft»- Geüofsen-
schäfte«, über den Checkverkehr nnd über fundir1 1
Baakschnldverschreibunge»; a»ch der Entwurf eines
A c t i e n g e f e tz e S ist fertiggestellt, für welche» das fetzt geltende
Acli«-Regulativ eine sehr wcrthvolle Grundlage geliefert hüt.
Ferner gehören hichrr dir Frag« der zwangsweisen Der.
ficherung von Gebäude» (Bravo!), sowie der ob!i-
gatorifchen Alter»- und JuvaliditätS-Ber-
ficheruna der Pridatbeawtt« (lebhafter Beifall.—
Abg. Wolf: Heil! Heil!), welche Fragen die Regierung gleich­
falls einer baldigen Regelung zuführen will.
Der hrrvorraqmdm BtdentaNgder hrimifchsi Landwirth-
fchaft ist sich di« Regierung voll bewußt und land der« fort­
schreitende Entwicklung in jeder Weise zn fördern trachten. DaS
wiederholt eingebrachte Gesetz über dü brrusSgrnossr«.
schaftliche Organisation der Landwipthe (Beifall)
wird von der gegenwärtige» Rtgiernng ««trdingS, und zwar so­
gleich vorgelegt «erde».
Die bereit» ftüher begonnene Activ« M G,air«tilg der
Finanzen der Königreiche nnd Länder durch die
Einsbhrung eine» Zuschlages zur staatlich« Branntweinabgabe
wird die Regiernag thatkräftig fördern ntid so bald als möglich zn
einem befriedigenden Abschluß zn dringen tracht«. Sie hat die
Absicht, die darauf bezügliche Vorlage schon in der nächst« «Session
der Landtage einzubringen (Beifall), sofern« dü mü d« LandeS-
ausschüffm noch zu pflegende« Verhandlung« rechtzeitig zNm Ab-
schlnsie gelangen.
Die UnierrichtSvtrwalnmg wird auf eine zeitgemäß« Aus­
gestaltung de» mittleren nnd höheren Unter­
richtes, sowie de-n iederen «ad höhere« Gewerbe-
schulwesens bedacht sein und i»Sbe>oirdere bi« Institute
ber Hochschulen dem heutige» Stande der Wissenschaft«
gemäß erweitern.
Auch aus viel« ander« Grbüte« ist dü legislative Arbeit
in der letzt« Zeit im Rückstände geblieben. Die Regierung wird
«s sich Mit allem Eifer angelegen fein lassen» dar Versänuttr
nachzuholen.
Hohe» Han«! Me materiell« und Cnltorftag« pochen mit
Gewalt an die Pforten diese» Reiche». Dir Rtgiernng darf sie
nickt deßhalb abweism oder auch nur vernachlässig«, weil die
politischen und nationalen noch nicht gelöst sind. Sie tritt daher
mit der dringmdst« Bitte an Sie heran, Sü möge» den so
lange währenden nationalen Streit wenigstens so
»eit eindämmen, daß daneben ein Weg frei bleibe
für dir geistig« nnd wirthschaftliche Entwick­
lung deS StaateS; den« der Staat muß leben,
er ist der Hon feiner Bürger. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Abg. Engel (Jnngczeche) Leanttaat nmnen» des Jung-
czechen-Clubs unter Hmwev» darauf, daß sonst nach einer solchen
Erklärung der Negierung dü Sitzung «schlossen wurde, «m dm
Karteien die Möglichkeit »u biet«, dl« Erklärung zu prüft«, daß
er aber dm Sitzungsfthlntz mit Rücksicht aus dü wichtigen Dring-
lichkeit-tanttäge, die angekündigt sind, nicht beantragen wolle. Es
möge das Haus beschließ«, die Debatte über dir Re­
gierungserklärung sei morgen zu eröffnen,
und gleichzeitig sei heute tchon mit der Berathung der Dring-
lichkeitsa-.ttäge zu beginn«.
All«. Kaiser (deutsche volkSportei) erklärt nam«S der dentschm
Bolksportri, daß dieselbe die Eröfsnnng der Debatte nicht wünsch«.
Wir baden, sagt Redner, in letzter Zeit fthr viele Erklärungen von
Regie«»«« gehört. Wir werde» künftig dü Rtgiernng nicht nach
ihrer Erklärung, sondern nach ihr« Traten beurtheil«.
Abg. R. ». Jaworski (Polen-Club) beantragt, die De­
batte in einer der nächsten Eltzunge» »ns di«
Tagesvrdnang zu stelle«.
Abg. Dr. Groß (deutsche Fortschrittspartei) erklärt» daß
dringend« Arbeiten vorliegen, renn w«n auch nur der zehnte Theil
jener Vorlagen berathen werden soll, welche die Regierung mit ihrer
Erklärung angekündigt hat. so werd« es nothwendig sein. die Debatte
zu vcrmnden. Mit dieser seiner Erklärung sei aber der. Regierung
weder ein Vertrauens- noch ei» Mißtrauensvotum gegeben.
Abg. Daözhnski lSocial-Demokrat): Wir können, ohne unserem
Rechte etwas zu vergeben, auf jede Erörterung der RegierungS-
Erklämng verzichten. D«e letzte« Reglerungen baden «uS Gelegenbeit
genug gegeben zur Beurtheilung ihrer Worte, deueu dann die Thaten
ms G«cht geschlagen hab«. 60£00 Bergarbeiter hören aus jedes
Wort, das deut« bür gesprochen wird. Darum empfinden wir nicht
du Nothwendigkeit, jetzt über dü Erklärung der Regierung lauge z«
dedattiren. Dü Noth des Volkes klopft an die Pforte» des Hauses,
und düsem Pochen muß das Haus Gehör schenke».
Das Haus schreitet zur A b st i m m u u g.
Der Antrag Engel, morgen dü Debatte über dü Reglr-
ruugserkläruug zu eröffnen. wird abgelehnt Dafür stimm« nur
dü Jungczechen. dü Schönerer-Grupve und dü Sloveuen.
Der Antrag Jaworski, dü Debatte für «ine der nächste«
Sitzungen aus dü Tagesordnung za stell«, wird vo» d« Pole»,
Ezecheu, Slovenen und Schöneriauml unterstützt.
Präsident erklärt düsen Antrag für angenommen.
Großer Lärm links. Man bestreitet, daß der Antrag dü Mino­
rität für sich hatte. Der Lärm legt sich aber rasch.
Präsident verkündet, daß er drn zweite» Antrag Engel be­
züglich der Dringlichkcitsauträg« nicht zur Abstimmuug bring«
könne, da dü Tagesordnung kür dü heutige Sitzung bereits fest­
gestellt fei: Debatte über das Recrutengesetz. Er habe ad«
die Absicht, düselde bald abzubrech«, damit uoch heute in dü
Berathung der Dringlichkeitsauträge «iugetret« werde» könne.
Das Haus gibt sich mit dieser Erklärung zuftühm. Etz wird
sodann zur Verlesung deSEinlaofes geschritten.
Sodann verkündet der
Präsident, baß er die Debatte Wer das Recrnün-Confln-
gent bis 2 Ubr führ« last« nnd dann ln die Erörterung der
Dringlichkeits-Anträge eintreten woll«.
Abg. Engel (Jungczeche) beantragt neuerlich dü sofortige
Berathung der Äringlichkeitsanträg«.
Für düsen Antrag stimmen jedoch nur »ft Zpngczech«. dü
Schonenaner und die «ocval-Demokraten.
Der Antrag ist abgelehnt.
DaS Haus geht zur TageSordNnn, -bav. Daß Wort
Erstatt
Abg. Schrammel (Social-Demokrat). »ngeachüt deff»
verlangt
Abg. I» (Schöuerianer) das Wort z, eiucm formelle» Du.
trage. Der
Ä ent weigert sich, da er bereits das Wort de« Aha.
rtheitt hab«.
Abg Jro verlangt «euer'ich drivgmd da» Wort nnd erklärt
trotz des Widerspruches des Präsident«, er beantrag«, «s seün auch
dü Vorlagen bezüglich der Rerrntm-Soutingente für dü Jahr« 1898
und 1899, für welche dü Indemnität zu erthetten fet. sofort in
Debatte »u ziehen. Der
Präsident bringt jedoch dies« Antrag »icht isr AbRmmmlg,
und eS ergreift mm
Abg. Schrammel da» Wort.
(1 Uhr: dü Sitzung dauert fort.)
SitznugSdilld.
9« ftnchtm Srühsingswind« statt«, feit fchwarz^Ib«
Fahnen von dm ragenden Mast» vor dem Parlament»-
Hans. Kleine Gropp« sammeln sich in der Stadiougasse vor der
Pforte, durch welche dü wisora plöps muß, dü »ach Galerü-
kartm lechzt nnd nicht d« geringst« Depasirftn-Onkel «nsza-
wriftn hat. Wer sich parlamentarischer Brzichmch« rühm«
kann, ja, der hat's besser, der darf auf die erste Galerie, wo dü
Diplomaten und dü Pairs in ihr« Logen thronen und wo heute schöne
Frauen prunkvolle ParlamentS-Premiören-Toiletlen zur Schau
tragen. Die erste Galerie ist stärker besetzt als die zweite. Seit
jenen unvergeßlichen Babeni-Tagen, da die Galerie so viel Lust
zu haben schien, einzugreifen in den Kampf der Abgeordneten und
der Policisten, ist man sparsam mit der Ausgabe von Eintritts­
karten. und im Handumdrehen hängt draußm vor dem Thor dü
traditionelle Tafel: .KartenanSgabe geschlossen". Draußen aber
stehen noch dü kleinen Gruppen, ja sie verstärken sich sogar. Sü
betrachten die anfahrenden Fiaker und suchen die drinnen Sitzenden
anszunehmen. Erscheint daun tine parlamentarisch« Berühmtheit,
so bekunden die Harrend« ihre constitutionrlle Gefinnnng durch
ein ehrerbietige» Äh! Ah!
11 vhr ist es geworden. Allmälig füllt sich der Citznng-kaal
Dü Sache sicht ein wenig nüchtern aus, von Feierlichkeit kein,
Spur, und die Begrüßungen der nächst« Parteigenossen habcz
etwa» kühl Geschäftsmäßiges. Jetzt zeig« sich in der Herrenhaus-
loge einige markante Gesichter: das ehrwürdige Patriarchen-
Antlitz Hofrath B e e r'S, neben ihm Fürst Karl Auersperg
dann kommen Graf B etter, Fürst Max Egon Fürsten­
berg. Graf Friedrich Schönborn, Hofrath Grünh«t und
schlieglich MarqniS Bacquehem, sowie Baron Dilhclp
Berger.
Immer stärker wird unt« daß Summen und Surr«. Bei»
Prästdententisch steht schon längst ein Diener und drückt auf de
elektrischen Taster ".12 Uhr. Pünktlichkeit ist dü Höflichkeit de,
ven« Minister. Sü kommen nicht durch dü große Flügelthü»
recht», sondern durch eine kleine Scitenthür. Die ist so klein, das
die hochragenden Minister-Präsidenten der letzten Jahre, di?
Badeni». die Thuns, die Clarys. sie gar nicht hätten pafsiretz
linnen, ohne daS Haupt ganz bedenklich zu neigen.
Voran der Präsident des Reichsrathcs Dr. v. Fach s. Ihn
folgt der Minister-Präsident v. Koerber. Er und die and-r»
Mlnistrrcollcgen sind ohne jeglichen OrdenSfchmnck erschienen. Dez
neue Premier schreitet direct ans die Ministerbank zu. Der ihr ans
nächste» steht, bekommt d« ersten Händedruck, e« ist der Socialiß
Dr. Verkauf. Nach Koerber Herr v. Wittek mit einen'
mächtig« Portefeuille in der Hand. Dan» Böhm-Bawerh
Rrzek. Pientak, Giovanelli, Härtel, Speu»
Bovdrn, Call. Und plötzlich, ohne daß jemand ihn auftauche»
gesehen hätte, stickt unter den schwarze« Fräcken der Ministerba»
die grelle Generalsuniform deS Grafen WelierSheimb hervop
deS ewig Bleibenden im fortwährmdin Wechsel der Cabinette.
Die Minister hab« all« Platz genommen. Die äußerste Links
nimmt Baron Giovanelli ein. Der jüngste und eleganüst(
Minister, hmte die Zielscheibe sämmtlicher Dammlorgnon« de»
ersten Galerie. Eine hagere Gestatt mit dem Typas de» gelehrt«
Professors, aber de» Salongelehrtea auS der -Welt, in der mal
sich nicht langweilt". Reden ihm der bekannte Akademikerdpf
Ritter v. Hart«l'S, dann Baron SpenS-Booden, wohl)
wollende Beamteu-Physioquomie, kargt nicht mit Händedrückg
und gar so angenehm können sie ihm nicht sei», d«u bet
Minister scheint eine Verlitzung au der rechün HaR» zu
haben, die ihn zwingt, sie verbunden zu tragen. Der Nächste tj?
Dr. v. Böhm-Bawerk, mit dm scharf geprägten, «inigee-
maßen an Edaard Sucß erinnernd« Zügen. Folgt WelserS-
h e i m b al» Abschluß von links. RechtS vom Minister-Präsident«
bemerkt mau der Reihe nach Ritter v. Wittek. RereH
Call, Pientak. Um den Letzter« dräng« sich dü polnisch«
Landslmte. ES regnet lebhafte Begrüßungen. Sogar eine Um
arninng zeitigt der Uebcrfchwang der Gefühle. Dagegen ist bet
crrchifche Landsmannminister auffallend vereinsamt, zwar drück!
Graf P a l f f y Rezek'S landSmanufchaftliche und doch gar nicht
feudale Rechte, aber sonst bleiben dü Czechcn auf ihr« Plätzen,
Erst als der Präsident das Glockenzeichen gibt und der Augen­
blick der Programmrede näher rückt, baut sich die parlammtanfche
Masse in dem Zwischenraum zusammen, der dü Mmistcrbank und
dü Sitzbänke der Abgeordneten von einandcr trennt. Tieft Sülle
tritt ein. Unwillkürlich erinnert man sich au die letzte Rede Dr.
v. Koerber'», da es sich um Hollefchau handelte und die Czechra
lärmmd gegen die Ministcrbank stürmt«.
Dr. v. Koerber spricht vollkommen frei, etwa- eintönig, oh«
lebhafte Gesten. Trotzdem pafftet ihm oder einem der Herren, dü,
um den Minister besser zu hören, an sein« Platz herandrängm,
da» kleine Malheur, ein GiaS Wasser zn verschütten. Und dü
Diener müssen herbeieilen, um die Miuisterbank in» Trockene zn
dringe». Hü und da ertön« schüchterne Beifallssalven, dü fidjt
verstärken und kräftiger werden, da der Minister z« Ende ist.
> Gesetzentwurf über Investitionen von;
429 Millionen Kronen.
Wien, 22. Febmar.^
. Die Regierung hat heute dem Mgeordnetenhause
ernen Gesetzentwurf unterbreitet, durch welchen Invest:«
tronS-Ausgaben für den Bau von Eisern
bahnen und füx die Ausrüstung der Staats--
bahne n im Betrage von 429 Millionen Kronen bewilligt
und bedeckt werden sollen. Die wichtigsten Investitionen
beziehen sich auf den Bau der Tauern-Karawan­
ke n-WoHeiner und Triester Linie, auf den
Bau einer Linie von Lemberg über Sambor nach
bemUzfokpaß, auf diePyhrnbahn, aus die Linie
Rak o n:tz-Laun, aufdre Linie H ar tb erg -Fried-
b e r g. Im Ganzm handelt eS sich um die Ausführung
von Linien in einer Länge von 572 Kilometern mit einem
Aufwand« von 244 Millionen Kronen. Für die Erg ä n»
lung deß FahrparkeS der Staatsbahne»
sind vertheill auf die Periode vom Jahre 1901 bis 1904
62 Millionen Kronen veranschlagt. Es sollen zur An-
schafiung gelangen 811 Locomotiven mit einemAuf-
wrnde von 26 Millionen Kronen, 878 Personen­
wagen, die 8'3 Millionen Kronen, und 6160 D i e u st«
und Güterwa aett, die 2a 1/ s Millionen Kronen kosten‘
Werden. Weitere Ausgaben sind beabsichügt für tech­
nische und sociale Berbesserunqen.'
_ Der heute eingebrachte Gesetzmtwurf hat folamben
Worllaut:
Gesetz vom .... betreffend dk« Herstellung
mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten «ud
die Festsetzung eine« Bau- und Investition»?.
Präliminare» der StaatSeisenbahn-Berwal-
t««g för die Zeit bis Ende des Jahres 1904.
A. Reu herzustellende Eisenbahuen.
Artikel 1. Up Regierung wird ermächtigt, die nach­
stehenden, als «ormalspurige Locomottv-Eiseu-
bahnen Herzusüllenden Eisenbahnlinien auf Staatskosten.
zur Ausführung zu bringen, und zwar:
Ate Tapernüahü (Schwarzach-Gastem-BöckstÄp-
MallnitzHbey,kllach-Möllbrücken, eventuell Spittal g» per
VUM) y v


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 29 ]
Kr. 12751
Wien, Donnerstag IVene J^reie l^resse« 22. Febrnar 1900
Beite 8
2. die K ar awanken- Und Wo ch einer Bah«
mit einer Abzweigung nach Villach und dirccter Fortsetzung
bis Triest (Klagensurt, respective Villach-Aßüng-Veldes,
Wocheiner-Feistritz-S. Lucia»Canalc-Görz-Reifenberg-S. Daniel
Opcina-Triest-St. Andrae);
3. eine Eisenbahn von Lemberg über Sambor,
Staremiasto und Turka bis zur galizisch- ungarif cheu
G r e n z e im llzsokpasie in der Richtung gegen Nagy-Berezna;
4. die Pyhrndahu (Klaus-Windischgarsten-Spital am
Dyhrn-Selzthal);
5. eine Eisenbahn von Rakonitz Aber Opocna zum
Anschlüsse an die Loealbahn P ostelber g-L ann, even­
tuell in Lau»;
6. die erste Theilstrecke der Wechselbah« Huri»
Perg-Aspang von Haktverg vis Feiedverg.
Artikel 2. Die im ArtikÄ 1, Z. 1 bis 6. ange­
führten Eisenbahnen sind als Hauptbahnen, und zwar
pe in Z. 1 bis 3 als Hauptbahnen ersten Ranges, jene
in Z. 4 bis 6 als solche zweiten Ranges herzustellen. Die
im Arülel 1, Z. 5 und 6, bezeichneten Eisenbahnen sind
nur dann auf Staatskosten auszuführen, wenn es
nicht gelingen fnu*e, diese Bahnbauten im We<»e der C on-
«essions-Ertheilung auf Grund einer staatlichen
Erträgnißgarantie sicherzustellen, worüber gegebenen­
falls ein besonderes Gesetz bestimmen wird.
Artikel 3. Die Regierung wird angewiesen, dahin zu
wirken, daß seitens der betheiligten Königreiche »nd Länder,
autonomen Körperschaften und Privatinteressenten angemessene
BeitragSleistunaen zur theilweisen Bedeckung de»
Kostenaufwandes für die im Artikel 1 bezeichnete« Eisen­
bahnen noch vor Inangriffnahme der betreffenden Bau-
Arbeiten zugesichert werden.
Artikel 4. Der Bau der im Artikel 1 bezeichneten Eisen­
bahnen ist eh et Hunt ich st zu beginne» und womöglich derart
durchzuführen, daß die Eisenbahnen Rakovitz-Laun (Artikel 1,
Z. 5) und Hartberg.Friedbrrg (Artikel 1. Z. 6) im
Jahre 1901, die Theilst«»- Schwarzach.Gastein der
Tauernbaha (Artikel 1, Z. 1), dann die Eisenbahn
Lemberg« Sambar- ungarische Grenze (Artikel 1, Z. 3)
und die Pyhrndahu (Artikel 1. Z. 4) im Jahn 1903, die
Eisenbahn Klage« fort (Billach)-Görz- Triest (Artikel 1.
t 2) im Iah« 1904 und die rrstliche Strecke der
auernbah« i« Iah« 1907 dem öffentlichen Verletz« über-
geben werden kann.
' Artikels. Die de» Gegenstand diese» Gesetzes bildmdt»
Eisenbahnlinie» sind von der Staatsverwaltung in eigener
Regie zu betreiben, nnd darf die Uebcrtragnng des Be»
.trieb'cs an einen Privaten oder an eine Gesellschaft nur ans
Grund eines hierüber zu erlassenden Gesetzes erfolge». In Betreff
de» Anschlusses der nach Artikel 1, Z. 3. herzustellenden Eisen­
bahn von Lemberg über Sambor zum Uzsokpaffe «n der
Grenze ist mit der königlich ungarischen Regierung ein lieber-
einkomme» zu tttffe«, »nd wird die Regimmg ermächtigt, in
gleicher Weise auch die damit in Zusammenbang stehenden v«.
triebS- und BerkehrSftage» «inverständlich zu regeln.
Artikel 6. Behufs Brrbindnng der durch die Südbah«.
strecke Möllbrückeu» eventuell Spittal-Billach getrennten
Linien de» StaatSbahnnetze» ist mit der Südbahn-Gesellschast i»
Gemäßheit der Bestimmungen im Punkte S des zwischen der
Staatsverwaltung «nd der genannte» Gesellschaft abgeschlossenen
UebcrrinkomnienS vom 9. Mar 1898 eine Vereinbarung zu treffe«,
durch welche der Staatsbahnverwaltung da» Recht eingeräumt
wird. unter freier Feststellung der Tarife gegen
Entrichtung einer fixe» EntschädigungsBahn,
geld) entweder ganze Züge der StaatSbahnrn m ri eigener
Zugkraft über die oben genannte mitdenützle Strecke der
Süddahn zu befördern oder über dieselbe einzelne Wagen
für Rechnung des Staatsbetriebes befördern zu lassen.
Artikel?. In Ansehung der nach Artikel 1 herznstellmden
Eisenbahnen wird die Befreiung von de» Stempeln
und Gebühre» für alle Vertrüge. Eingabe« «nd Urkunden
zum Zwecke der Beschaffung der im Artikel 3 vorgesehenen Bei-
tragsleistnagen, dann zum Zwecke deS Baues und der Jnstruirnng
der bezeichnete« Bahnlmien, sowie von der bei de» Grnndrin-
lösnngen und Grundabtrrtmlge» auflaufenden Uebertragnngsgebühr
gewährt.
Deßgleichen genießen die' »ach Artikel S mit der Südbahn-
Gesellschaft zu trrffmdc« Vereinbarungen hinsichtlich der Mit-
btnützung der Südbahnstreckr von Möllbrückm oder Spittal bi»
Villach die Stempel- und Gebührenbefreiung.
B. Bau- «nd Jnvestitions-Präliminare der StaatSriseubah«-
Berwattnng für die Zeit bis inklusive 1904,
Artikel 8. Das beiliegmde Präliminare, betreffend
Ausgaben im Gefammtbetrage von 429.002.000 Kronen,
welche sich in der Zeit bi» Ende 1904 für die nach Artikel 1
auf Staatskosten herzustellende« Eisenbahnen,
ferner für die Vollendung der ans Grund gesetzlicher Ermächti­
gung bereit» in Ausführung begriffene« StaatSbahuen» dann
behufs Betheiligung an der Kapitalsdeschaffung
für den Bau von Privatbahnen, endlich für die
Durchführung von Investition«« i» Staats­
betriebe ergeben, wird genehmigt.
Die in den dem Jahre 1994 nachfolgenden Iahn» für die
j« Artikel 1, Z. 1 und 2, bezeichnet« Eisenbahn« erwachsenden
Erfordernisse sind seinerzeit im verfassungsmäßigen Wege
anzusprechen. Die in Postnnmmer 11 diese» Präliminare« vor­
gesehenen Credite für die Betheiligung an der Kapital»,
beschaffn»« zum Zwecke de» Baue» von Privat­
bahne» dürfe» jedoch nur auf Grand der bereits ertheilte«
oder späterhin za erwirkenden besondere» versassuugS-
mäßigen Ermächtigung, eventuell in Gemäßheit der Be­
stimmungen in den Artikeln 8 «nd 10 des Gesetzes vom 31. De­
cember 1894, R. G. Bl. Nr. 2 ex J895, über Bahnen niederer
Ordnung verwendet «erden.
Artikel 8. Zar Bedeckung de» in der Beilage festgesetzt«
Erfordernisse» im Maximalbetrage von 42S.00S.000
Kronen, »ach Abzug der zu erzielende» Einnahm««, ferner
behuss Refnndirnng der auf Rechnnng der Jnve-
stitionS-Präliminarieu der Jahre 1898 and 1899
vorschußweise auSKassenbestäude» bestrittenen
Investitions-Erfordernisse de« Eisenbahnmimstermm«
im Nettobeträge von 88.052,280 K. könne» in Ausführung
des Gesetze« vom 26. Januar 1897, R. G. Bl. Nr. SS. Obli­
gationen der mit demselben geschaffene« Investition-schuld i»
demjenigen Betrage ausgegeben werden, welcher zur Beschaffung
der vorgenannten Summe in-Barem erforderlich ist. Der Finanz-
Minister ist jedoch ermächtigt, an Stelle dieser Obligation«
solche der durch das Gesetz vom 2. August 1399,
R. G. Bl. Nr. 1S1. geschaffene» Rente auszugeben. Dem­
gemäß sind Obligationen im erforderliche» Lörage anSznsertige»
und dem Fmanzinmister zu übergebe».
Artikel 10. Die im beiliegende» Ban- «Mb InvestitivnS-
Prälimmare für die einzelne» Jahre bewilligten Credite können
bis 31. December des jeweilig nächstfolgenden JahreS verwendet
werde«. Di« aas Rechnnng dieser Credite bestrittenen Ausgaben.
sowie die zu erzielende» Einnahme« sind in der Staatsrechnung
gesondert von der EtatSgebahrnng znm Ausdruck zu bringen.
0. Schlußbestimmnug.
Artikel 11. Mit dem Vollzüge dieses Gesetze», welche»
mit dem Tage seiner Kundmachung in Wirksamkeit tritt, wird
Mein Eisenbahumiuister und Meia Finanzminifler betraut.
Dem Gesetzentwürfe ist eia Präliminare für dm Bau von
Staatsbahnen beigelegt, und daraus geht hervor, daß für da»
Jahr 1900, also für da» laufende Jahr» für den Bau
von Staatseisenbahnen nnd für die Betheiligung an der KapilalS-
befchaffmig für Privatbahnen sowie für den gesammten Staat»«
bahiibetrieb ä» neuen, durch die geplante An«
leihe z» beschaffende« Investitionen der Be­
trag von 1°6 Millionen Kronm oder 800.000 fl. präliminirt
find. Erst m der Zukunft sollm diese Investitionen in
S ößerem Maße beginnen und nach dm Zahle» in folq-mder
eise vertheilt werden: 1901 emr Snmm« von 97-99 Millionen
Kronen, 1903 104-3 Millionen Kronen, 1903 113-5 Millionen
Krone«, 1904 1114 Millionen Krone». Für di« Bermebrnng
d«S F a h r p a r k e S ist für da» Jahr 1900 durch da« dem
ReichSrathe schon früher vorgelegte Gesetz ein Betrag von 20 Mil-
lionm Kronen in Anspruch gmommen worden. Zn dem Gesetz-,
welches heute eingebracht wurde, ist für das Jahr 1900 keine wei­
tere Ausgabe für dm Fahrpark in Aussicht genommen worden. Die
Ausgaben für dm Fahrpark der Staatsbahnen in den folgenden
Jahren entspreche» ungefähr den früher ebenfalls in Anspruch g--
uommmea Summen und betragen in der Periode von 1901 bis
1904 jährlich 1562 Millionen Krone». Es wird also nicht de-
absichtigt, dm Fahrpark in Zukunft stärker zu vermehren als die«
bisher gewöhnlich der Fall war. Die Tauernbah» wird im
Jahre 1901 begonnen werden »nd zwar zunächst mit der Linie
von Klagenfurt nach Villach für die im Jähre 1901 5'2 Millionen
Kronen oder 2-6 Millionen Gulden präliminirt sind. Der Beginn
deS BaneS in stärkerem Maße an de» Linim der Tauernbah»
wurde auf da» Jahr 1902 hinausgeschoben, in welchem 19 8 Mil­
lionen Kronen für die Strecken der Tanernbahn verwendet werden
sollen. Die Vollendung wird im Jahre 1904 erfolgen. Die
Tauernbah» wird im Ganzen 182 Millionen Kronm kosten. Di«
Entscheidung ist zu Gunsten der Karawanken- nnd
Wocheiurr Trace gefalle». Für das Jahr 1901 soll fitv
neue Linien (in Betrag von 37 6 Millionen Kronen ausgegeben
werden. Davon entfällt, wie bereits erwähnt wurde,
ans die Tancrnbah» die Somme von 52 Mil­
lionen Kronm. Mehr a>» ein Drittel de» Gesammt-
PrSliminareS für da» Jahr 1901 von 37-6 Millionen Kronen
entfällt auf die galizische Linie Lemberg-Sambo r-
»ngarische Grmz«, nämlich der Betrag von 13-2 Millionen
Kronen. Der Rest »ertheilt sich aus die bereits begonnene» Bauten
in Dalmatirn, nämlich dir Linie» von C a t t a r o und
S p a l ft t» nach den OccupationSländern. Ferner
werdm im Jahre 1901 gebaut «nd fortgesetzt werde« die
« alizischr Linie Przeworsk-Rozwadow, diePyhrn-
ahn, die Linie Rakonitz-Lann, Hartberg-Fried-
berg-Freudenthal-Klein-Mohra«.
Der Motivenbericht setzt auseinander/ daß es
nothwendig war, ein Bauprogramm bis znm Jahre 1904 auf­
zustellen. Die gesammten Kosten der im Gesetzentwürfe ausge­
führten Linien werden 244. 2 Millionen Krone» beiragen.
Davon entfallen auf die Banperiode bis 1904 173'9 Mil­
lionen Kronen. Nach dem Jahre 1904 weiden noch 65'08
Millionen Kronen auszugeben sein. Bon diesem Gesammt-
Erfordcrniffe entfallen aus bereits bewilligte Bahnen für die
Periode 1901 dis 1904 zusammen 35 Millionen Kronen.
An zweiten, dritten »nd vierten Geleise»
sollm im Ganzen 455 Kilometer mit einem Kostenaufwand von
rund 56 Millionen Kronen hergestellt werdm. Darnnter befindm
sich daS dritte «nd vierte Geleise auf der Linie Hütteldorf-
PurkerSdorf. das zweite Geleise von MatzleinSdorf
nach Unter.Hetzendorf, da» zweite Geleise von Wels
nach Salzburg.
Die Bedeckung diese» ganzen Erforder­
nis s«Ss o l l durch die Ausgabe von vierper-
crntiger Kronenrente erfolgen. Dir Anleihe würde
eine Maximalhöhe von 429 Millionen Kronen habm, von welchem
Betrage 88 Millionen Kronen dm Kassenbestäudeu al» Re-
fuudrrung der in den Jahren 1898 »nd 1899 gemachtm AnSgabm
zugewiesen werdm sollen.
Die Tauernbahn hat ein« Länge von77Kilometer«, die
Karawankenbahn 66 Kilometer, die Wocheinerbahn mit ihrer
direkten Fortsetzung nach Triest 144 Kilometer. Auf der Strecke
von Salzburg nach Triest würde sich eine Wegabkürzung
von 246 Kilometern ergeben. Als Reinertrag sämmtlicher Strecken
der zweiten Verbindung mit Triest «erden 2-05 Perrent veranschlagt.
Die Pyhrndahu ist eine Verbindung zwischm Steiermark
»ud Obervsterreich von KlanS-Steyrling über Wmdisch-Garsten
and Spittal am Pyhrn nach Selzthal. Die Tariflänge der Bahn
Klaus-Selzthal beträgt 48 Kilometer, die Baulangc 419 Kilometer.
Die Linie Lemberg-Sambor, ungarische Grmze, hat
eine Länge von 173 Kilometern und kostet 38-2 Millionen Kronm.
Di« Linie Hartberg-Friedberg wird eine Sack­
bahn sein und die Verbindung zwischm Steiermark und Nieder-
östrrreich über die Aspangbahu nicht herstellen. Das Stück
zwischm Aspang und Friedberg wird nicht ausgebaut werden, weil
die Verhandlungm über die Erwerbung der Aspangbghn nicht zum
Ziele geführt häbm.
Von Wichtigkeit ist auch noch folgende Bemerkung über die
künftige Politik der Regierung gegenüber den
Localbahue« i« Motivenderichte: „Bei diesem Anlasse ist
übrige«» darauf hinzuweifm, daß im Hinblicke auf die sehr er­
heblich« finanziellen Laste», »rfdje dem Staatsschätze in Folge der
bisher bereit» für Localbahne« gewährten Begünsti­
gungen und auf Grand der gegenwärtigm Vorlage erwachsen
«erdm, die thnnlichste.Zurückhaltung in Bezug
auf die finanzielle Unterstützung von Local-
bahnprojecteu durch de» Staat umsomehr am
Platze sein wird, als ein solches vorsichtige« »ud
znrücthaltende» Vorgehen der Regierung allem Anscheine »ach
«ich dm Jntmtionm der Vertretungen der zur Mitwirkung an
der Förderung des Localbahnwesm» bernfmm Königreiche nnd
Länder entspricht.'
.. Drr Krieg i« Süd-Äfrika. ..
Tronic'» Rückzugsgefechte.
Settbon, 22. Februar. Der «Standard* meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Ein dem hiesigen Blatte
„ArguS" zugegangenes, aus Paardeberg vom 20. b.
datirteS Telegramm besagt, daß General Cronje da­
selbst eingetroffen sei. Seine Truppen seien einem
heftigen Gewehr- und Granaiseuer ausgesetzt. Die Boer<
unsten verzweifelten Widerstand
8o«do», 22. Februar. Ein Artikel der „Times" fsthrt
auSx Das Schweigen des Feldmarschalls
Roberts könne iitetttiit als einer Weife ausgelegt wer­
den, es scheine aber sicher anzudeuten, daß die ernste
Operation, in welche Roberts unter äußerst schwierigen
Uniftänden verwickelt ist, n o ch n icht z u einem voll­
ständigen und endgiltigen Abschluss» ge­
lang t i st.
Der „Standard" bemerkt in einem Artikel: Wen» bi«:
Verstärkungen, welche General Joubert an
Cronje gesendet hat, gleich nach Eingang der Meldung
von drr neuen Bewegung des Generals Roberts abgegangen
sind, können einige Abtheilungen derselben noch zur
rechten Zeit eintreffen, um ihren bedrängten Kameraden
am oberen Modderflusse zu helfen. ES besteht
jedoch größere Wahrscheinlichkeit dafür, daß Cronje'«
Armee vernichtet oder wenigstens gesprengt
werden wird, bevor noch dle BoerS aus Natal zur Hilfe­
leistung ankommen können.
London, 22. Februar. (Privat.) Eine BoerS-
Depesche meldet: Commandant Stehn berichttt,
daß die BoerS am Sonntag und Montag eine Reihe
von Kämpfen mit den Engländern, die Cronje's
Lager umzingeln wollten, zu bestehen hatten. Der
Kampf dauerte am Sonntag bis spät Abends und endete
damit, daß die Engländer zurückgeworfen
wurden, wobei die BoerS nur zwei Mann verloren haben
nnd 21 Pferde und Maulesel erbeuteten. General
de Wet berichtet ferner, daß er am Sonntag Rach­
mitt a g S zwischen Praadeberg und Koodoos-
rand, vermuthlich mit Verstärkungen für Cronje,
eintraf. Daselbst war schon seit Sonntag Früh gekämpfti
worden. De Wet erstürmte mehrere KopjeS,.
welche die Engländer mit Hinterlaffunz ihrer Todten nnd!
Berwundeien aufgaben. Die BoerS machten vierzig!
Gefangene. Die Verluste der BoerS betrugen vier Mann.>
Die Kämpfe um Ladysmith.
London» 22. Februar. Die „Times" meldet aus!
Chieveley vom 19. d.: In dem von de« Engländern^
genommene» BoerSlager wurde ein Brief vorgefunden»;
in welchem Verstärkungen verlangt werden. I«^
der ebendaselbst vorgefundenen Antwort auf diesen Brief!
heißt eS, 150 Manu würden gesendet werden; mehr zn i
schicken sei nicht möglich, da die Ladhsmith belagernden:
Streitkräfte sehr knapp seien.'
London, 22. Februar. Der „Morning Post" wird;
auS dem Saget Don Chieveley unter dem 20. d.M.>
telcgraphirt: Wir haben die Ladysmith belagernden
Linien der BoerS durchbrochen. Ein heißer
Kampf steht unS noch bevor; aber die Flanke der!
BoerS ist vollständig zurückgedrängt, und starke Vertheidigung»-
stellungen sind von uns genommen worden. Für unsere»!
weiteren Vormarsch haben wir unS sehr werthvolle Stütz-'
punkte gesichert, und der Feind ist, soweit es den Kriegs-'
sch au platz in Natal betrifft, seit ElandSlaagte zum.
erstenmale wieder in die Flucht geschlagen worden..
Die Soldaten schliefen die letzte Rächt in BverSzelten
auf den Spitzen der genommenen Hügel. Wir könnet!
direct nach Ladysmith hineinblicken. Alle
Truppen sind voll Begeisterung.
Die Stimmung ht Loudo«.
London, 22. Februar. (Privat.) In «allen Leit­
artikeln kommt die verhaltene Besorgniß über den
Ausgang der Kämpfe mit Cronje zum Aus­
druck, über die von englischer Seite noch immer,
der Schleier des tiefsten Geheimnisses ge­
breitet ist, während die publicirte Verlustliste und die
Boersdepefcheu zu schlimmen Ahnungen^
Ursache geben. Nur mit halbem Herzen ist man bei den O p e-"
rationenin Natal, deren Krönung durch den Ent­
satz von Ladhsmith in wenigen Tagen ober Stun­
den man nicht »mehr bezweifelt. Die Freude hierüber ist.
aber gedämpft durch die ängstliche> Spannung über den
Ansgang der Kämpft auf der Blocmftnteiner Straße.-
Zur Räumung vo« Natal.
Berlin, 22. Februar. (Privat.) Der Brüsseler Corre«
spondent des „Berliner Tageblatt" meldet: „Alle hier ein­
treffenden Nachrichten bestätigen den Rückzug der Bo er«
aus Natal, dessen Räumung wahrscheinlich in
diesem Augenblicke bereits vollzogen ist. Die hiesigen
DoerSkreife erklären jedoch, daß jetzt erst der wahre
S r i e g b e g i n n e, da die BoerS entschlossen seien, bi«
zur letzten Patrone zu kämpfen. Selbst wen« die
Engländer Bloemfontein und Pretoria be­
setz e n, werde der K a m p f f o r t d a n e r n."
Kei« cuglisch-amcrlkauischeö Geheimbiiuvuiß.
Washington, 21. Februar. Auf die R«s o l u 1 i o»
de» Repräsentantenhauses, in welcher dieFrage
gestellt wird, ob die Meldung, daß zwischen Groß­
britannien nnd den Bereinigten Staaten rin
geheimes Bündniß bestehe, irgendwie begründet sei.
ließ StaatSsecretär Hay dem Repräsentantenhause
die Mittheilung zugehe«, daß an der Meldung nicht-
WahreS sei. Bei der bestehenden Verfassung sei
ei» geheime- Bündniß in keiner Form mög.
lich, da Verträge der Genehmigung deS Senate- bedürfen.
Aach Schlick jjcs Slattes.
0: Di« Pol«, mtfc die Jnuge-eche«.
Wien. 32. Februar.
Wie wir vernehmen» hat der Polen-Club de«
Jungczechen-Club mitgetheilt, daß er eS nicht zulasse»
werde, daß die bekannten von der Regierung als Staats-
Nothwendigkeiten bezeichneten Vorlagen obstrnirt
werden. Der Jungczechen-Club wird diese Erklärung deß
Polen-Club« noch in Erwägung ziehen «nd, wie verlautvt,
soll die definitive Antwort über di« Haltung der
Jungczechen gegenüber den StaatSnothwendigkeiteu Bi#
morgen Abend« ertheilt werden. Der Polen-Club ist
entschlossen, auS der Antwort drr Jnngczeche» die
nöthigen Consequenzen zu ziehen.
Die nächste Sitzung deS Hauses findet morgen statte
ES wird aber dahin gearbeitet, daß mit Rücksicht auf die
FaschlagStag« und de» Aschermittwoch die Mxituächste NtzU«ß
srühestenS für nächsten Donnerstag angesetzt wertz«.^


[ 2023-06-29 10:52:15.823 - 19000222 - Seite 30 ]
Dvne 4 Wien, Donnerstag
Wiever Börse vom 22. Februar.
Bei Beginn der heutigen V o r b ö r s e haben von, Seite der
Budapefter Specukation weitere namhafte Verkäufe in Rima-
Muranyer und Alpinen Montan-Actien stattgefunden, daher die
Curse dieser Papiere noch weiter zurückgegangen sind und die
Markttendenz allgemein schivächer wurde. Später erfolgten lebhafte
Deckungskäufe in beiden Actien, theils in Folge einer telegraphi­
schen Meldung aus Berlin von einer bevorstehenden Erhöhung der
Roheisenpreis«, theils in Folge günstigerer Gerüchte über die Ver­
handlungen in der Cartellsrage. Damit war für den Markt auch
wieder die festere Tendenz gewonnen, aber das Geschäft hat trotz­
dem keine Besserung erfahren, da man die Entwicklung der Ver­
hältnisse im ReichSrache und im Landtage abwarten will. Waffen-
ssabriks-Actien waren rückgängig. Valuten ohne Umsatz und un­
verändert. In der Ultimo-Prolongation hielten sich die Sätze auf
fünf Percent.
Es notirteu: Creditaetien 235.10 bis 235.40t Ungarische
Creditbank 185.50, Anglo-Bank 124.25 bis 124.50. Länderbank 118.50
bis 118.80, Unionvank 156. Bankverein 135.60 bis 136. Böhmische
Nnionbank 133.80, Staatsbab» 136.60 bis 137, Lombarden 27.20
bis 27.40, Straßenbahn Lit. A 138. Alvine Montan-Actien 270.60
bis 273.25, Rima-Muranyer 313.50 bis 318 50, Böhmische Movtan-
Geiellschast 414. Tabak-Actiep 142.5«, Waffensadrik 185 bis 187.50,
Königshofer 180 bis 181, Stcyrermüdl 179 bis 182.
Um 11 Ndr blieben: Credrtactie» 235.30, Ungarische Credit­
dank 187. Länderbank 118.75, Staatsdabn 136.80. Lombarden 27.30,
.Alpin« Montan-Äctien 273. Rima-Muranver 318.25. Wafsensabrik
187, Mai-Rente 99.7>, Türkenlose 126.'0. Kaffenoten 118.25.
Die Mrttagsdörte behauptete die besieren Curse. Um
12 Udr 45 Minuten notirten: Creditactien 235.50, ilogarlsche Credit-
dank 187, Länderdank 118 75, Nnionbank 155.75, Anglo-Ban?
-124.50, Bankverein 136, Straßenbahn 138.50, Staatsbadn 138.50,
La ,warden 27.30, Elbetha daun 124.50, Äiordwestbabn 120. Tabak-
Actien 142, S. pilte Monlan-Actien 273.50. ftima-Muranver 318,
Prager Eiien-Jndnftrie 592, Mai-Ren e 99.70, »ngar schc »frone«
rente 9410. TstrVn'.me 126.50, Marknoten 118.22.
Das Geschäft ist nnr in einigen Jndu'trievapieren lebhaft, und
die Curse sind weiter gestiegen, so Brünner Maichmensabrik bis 284.
Äön'gshoser Cementsadrik 183.75: in der Coulisse blieb der Verkehr
lustlos, da von London rückgängige Curse gemeldet werden. Rand­
minen 35.75.
Um 1 Ubr 15 Minute» notirten:
Eem. Rente tu Noten
Geld! Waare
99.70! 99.80
Nordbah»
Geld
299—
«Beert
300.—
De>terr. Goldrente..
93.80
98.90
Nordwestdahn
120.5'
121.—
Oesterr. Kronenrente
99 60
99.70
Elbethalbahn
124.50
i 25.—
Ungar. Goldrente..
98.60
98.70
Staatsbahn
137—
137.10
Ungar.Kronenrente.
94 10
94.20
Südbahn
273.J
27.40
Lose vom Jahre 1860
137.—
137.60
Prager Essen
594.—
596—
Lose vom Jahre 1864
-2.jO.50
2>1.~
A'vine
273.—
273 50
Anglo-Bank
124.50jl24.75
WienerbergerZiegelf.
236—
237.—
Bankverein
136—
136.25
Tabak-Actien
141 btt
14'.—
Bodencredit-Anstalt.
246—
217.-
Türkenlose
126./5
126.75
Creditanstalt
2 5.60 235 70
Deutsche Plätze|^
118.25
118.35
Ungar Er ditbank..
187—
187 50
London, lOBsd. J.»
242.55
242.70
Lünderbank
118.75.119.—
Paris, 10>>Frcs. 1*
96.30
96.4"
Oesterr.-Ungar. Bank
126.49! 126.60
Italienische Plätze..
89.75
89 85
Unionbank•
155.50! 156—
K. Mün'.-Ducaten.
.
Berkedrsdank
123—
124—
ftiapoleonsd'or
19.27
19.29
Donan-Damvfich...
Bnschtiehrader Lit. B
74.20
74 40
Deutsche Reichsmark
118.25
118.36
301.—
302—
2.56*1*
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr IO Minuten:
Creditaetien 235.5), Ungarische Creditbank 186.50, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 155.75, Ländcrbank 118 75, Bankverein
136.—, Staatsbahn 137.—. Lombarden 27.25, Elbethalbalin
124.75, Nordwcftbahn 120.25, Dampfschifffahrt- Actien 74.10,
Waffenfabrik 185.—, Prager Ei>en-Jadnftrie 594.—, Tabak-
Actien 142.—, Alpine 272.50, Mai-Rmte 99.70, Türkenlose
126.25, Reichsmark 118.23, Rubel 2.55'/,, Rima-Mnranyer 318.
Bchauptet.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr Minuten:
Crcditactien 235.60. Ungarische Creditbank 186.50, Anglo-Bank
124.50, Umonbank 155.50, Ländcrbank 118.75, Bankverein 135.75,
Staatsbahn 136.90, Lombarden 27.25. Elbethalbahn 124.50, Dampf-
schiff-Actien 74.10, Alpine Montan 278.50. Mai-Rente 99.70.
österreichische Kronenrentc 99.65, Türkenlose 126.—, ungarische
Kronenrente 94.15, Reichsmark 118.25, Rima-Mnranyer 318.50,
Königshof« Cementfabrik 187.
fUItimo-Liqutdation an der WienerBörfe.) Bei
der Versorgung von Ultimo Februar bis Ultimo Mär', galten beute
die folgenden Prolongationssätze (in Percenten sür lOOK Nominale):
Oesterreichische Crcditactien »'62'/, bis 072, Report !4 7 /e bis 5‘ a Per­
cent!, Staatsbahn-Actien 018'« bis 0'26'/« Report <5 bis 5', Per-
cent>, Elbethaldahu 075 bis 021'/« Report (5 bis 5'/, Perent),
Lombarden 0'27‘„ bis 0 25 Deport (5 bis 6 Percent), Türkische
Tabak-Actien 022'.'« bis 0 35 Report <5 bis 6 Percent!, unga­
rische Goldrente 002', bis 0'05 Deport (3 4 /, bis 3‘» Per-
teat), ungarische Kronenrente 0 05 bis 010 Report (4°/, bis 5'/«
Percent). Alles mit Courtage.
Wien, 22. Februar.
sO e st erreichisch-Ungarische Banks Zu Be-
.$ittn der heutigen Generalrathsfihung der Oesterreichisch-Unga-
rischen Bank verabschiedete sich der zurücktretende Gouverneur
Julius Kautz in warmen Worten von dem heute zum letzten/-
inale versammelten alten Generalrath. Ueber den vom General-
Secretär erstatteten Geschäftsbericht nahm der Generalrath
keinen Anlaß, eine Veränderung des Bank­
zinsfußes zu beschließen.
>U n qarische Creditbank.s Aus Budapest wird
uns telegraphirt: Ueber die heute Vormittags stattfindende Sitzung
des Direclionsrathes der Ungarischen Creditbank wurde das fol­
gende Connnuniquc vcrlautbart: „Ter DirectionSrath der Unga­
rischen Allgemeinen Creditbank hat in seiner heute abgehaltenen Sitzung
die von der Direction vorgelegte Bilanz pro 1899, welche mit einem
Reingewinne von 1.828,047 fl. gleich 3.656,095 Kronen schließt,
gutgeheißen und die auf die Gewinnverwendung bezüglichen Vor­
schläge der Direction genehmigt. Rach denselben wird in der am
19. März d. I. stattfindenden General-Versammlung der Actio-
näre beantragt werden, daß als Dividende pro 1899 per
Actie 36 Kronen vom 1. April d. I. an vertheilt, 300,000
Kronen zur Dotirung des Reservefonds verwendet und
109,993 Kronen auf neue Reck>nung vorgetragen werden.
Die Gewinne von Consortial- Geschäften sind nnr in­
soweit berücksichtigt, als dieselben bis 31. December 1899
gänzlich abgerechnet waren." Der Reingewinn ist um 8504 fl.
höher als im Vorjahre. Dir Dividende ist die nämliche wie kür
das Geschäftsjahr 1898. Die Bilanz wird acht Tage vor der Ge­
neral-Versammlung. daher am 11. März, veröffentlicht «er­
dn«. Dieselbe spiegelt, wie bemerkt wird, die Geschäftslage des
verflossenen Jahres wider. DaS Börsen- und Commissions-Geschäft
stagnirt beinahe vollständig, und der Gewinn aus den Coisso tial-
TranSactioncn blieb daher gegen das frühere Jahr zurück. Dagegen
ist in allm Zweigen des lausenden GefchSsteS, insbesondere bei den
Provisionen und Zinsen, eine günstige Entwicklung zu constatircn.
Das Provisionsconto ist nm etwa 80,000, das Zuisenevnto um
beiläufig 11X1,000 fl. höher als im Vorjahre. Die größere»
Erträ'nisse der beiden letzterwähnten Kategorien«habe» aber
jene Rückstellungen absorbirt, welche bei den Syndicaten für fest­
verzinsliche Papiere gemacht worden waren, so daß doS End-
«raebmß der Bilanz demjenigen des Vorjahres vollständig entspricht.
Nene Freie Jfc*resse«
In der Bilanz erscheinen lediglich einige kleinere und unbe­
deutende, zumeist auSländischcConjortiol-Geschäfte
verrechnet. Dagegen wurden nicht verrechnet und der nächst­
jährigen Gestion vorbehalten: die Syndicate für die 3'«pcrcentigc
ungarische Kroncnrente, für daS Budapestcr hauptstädtische An-
lchen, für die vom gemeinsamen Finanzministerium übernommenen
Effecten anS den gemeinsamen Activen, für die Prioritäten
der Bnschtiehrader Bahn, der Aussig- Tcplitzcr Bahn und
der Südbahu. Bon den industriellen Consortial-Gcschästen
bleiben unverrechnet: Die Fiumaner Petroleum-Raffinerie, dir
Actien der Ungarischen Zncker-Jndustrie-Gesellschaft. die Actien
der Gesellschaft für landwirthschaftlichc Industrie, die
Actien der Schiffsbau- Anstalt „Danubius" und des
elektrischen Trusts. Sämmtliche Jndustrie-Unternehmunge« der
Creditbank haben im abgelaufenen Jahre günstige Resultate
erzielt und nahmen eine erfreuliche Entwicklung. Die Gesell­
schaft für landwirthschastliche Industrie wird eine Dividende
von 7 bis 8 Perceut, die Ungarische Waffenfabrik eine solche
von 8 Percent, di«. Fiumaner Petroleum-Raffinerie eine wesent­
lich höhere Dividende als im vorigen Jabre bezahlen. Die
Actien des elektrischen Tmsts werden die laufenden Zinsen als
Dividende decken.
sBcklgisch-Ungarische Bank.s Das Ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Bureau meldet aus Brüffel: In
der gestern zum Zwecke der Fusionirung mit der Societe de la
finance et de l’industrie abgehaltenen General-Versammlung
der Belgisch-Ungarischen Bank zog der Ver­
waltungsrath den Vorschlag der Fusion zu­
rück und empfahl die Aufrechthaltung der gegen-
wärtigen Situation und des ursprünglichen Pro­
grammes der Bank, was die General-Versammlung mit Be­
friedigung zur Kenntniß nahm. Tie Direction gab gleichzeiüg
bekannt,' daß das RefuÜat der Prüfung der gegenwärtig im
Studium befindlichen Geschäfte voraussichtlich die baldige
Aufnahme der Wirksamkeit der Bank gestatten
werde. Aus Ungarn warm bei der General-Versammlung an-
wesend: Präsident Graf Michael Esterhazy und die Di­
rektoren Baron Vay, Graf Csaky, Geza Melczer und
Aristid D eff e» f ft).
sFal 1 iments- Nachrichten.s Der Creditoren-Vrrein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Jonas Lazar& Co.. Leder-
unb Weinbaudlmig in Erlau; D ctor Hradu. Uhrmacher in Tberesten-
flabt; Israel Iuft, Handelsfirma in Lnbacww: Mono Veisz,
Kaufmann,n Füzejadonv: MorzGroß, Kaufmann in Sarospatak;
Rosa Korso wer, nichtprotocoll.rte Haudelsfrau in Wie», VUl.,
Lerchenfelder'traße 162: Ferdinand Bechl atto, registrirter Erd-
sarbenbändler m Wien, Hl.. Thongasie 9: Alois Brückner in
Klostergrad; Franz Freyer, protocollirte Firma, Mühleubefitzer in
Niemes.
sTelegr.s Newyork, 21.Februar. Der Aktienmarkt
eröffnete stettg, war im wei'.eren Berlanfe sehr unregelmäßig und
schloß matt und träge. Aclicnumsatz 421,000 Stück.
Berlin, 22 Februar 12 Udr—Minuten. Eredttactua 235.60.
Tiseonto-ltommaudN lr-4.75. Ruhig.
W a a r e n b e r i ch t t.
Wien, 22. Februar. fO rig.-Ber.s (Spirit«».)
Heute ist in promptem Contingent-Spiritus weder ein Geschäft
noch eine PreiSändernng von 39 K. 60 H. bis 40 K. zu ver­
zeichnen.
— (Börse sürlandwirthschastliche Prodncte.)
Die Stimmung der Börse war ruhig, doch gestaltete sich der
Verkehr etwas lebhafter als in dm letzte» Tagen. Curse büßten
eine Kleinigkeit ein. Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen zu K. 7.72,
K. 7.73 und K. 7.70, Mai-Jani-Wei.en zu K. 7.83, K. 7.80,
erbstweizen zu K. 8, K. 8.02 und K. 8. Früdiahrskorn za
. 6.68 und K. 8.67, Herbstkvrn zu K. 6.76, K. 6.78 und
K. 6.77, Frühjahrsha-er zu K. 5.33, Herbsthafer zu K. 5.43,
Mai-Mais zu K. 5.42, K. 5.43 und K. 5.42. August-September-
RapS notirte K. 12.40 bis K. 12.5".
Effective Waare blieb bei stillem Geschäfte unverändert.
— (W a a r r n b ö r s e.) Neueste Waare idcpeschrn: P r a g
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per März 25 K.
45 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Reue» Freren Presse".
BuS ipe-t. 22 Februar. (G e t r e i d e g c s ch 8 f t.) Mäßige
Weizen-Offerten begegneten beshrSnkter Kauflust. Die Tendenz
war matk, Unssatz 10,0 0 Meter-Centner zu 5 H. billigeren
Preisen. Gerste flau, Hafer matt. Anderes ruhig. Termine schwach
einsetzend, schließlich geschäftslos. Weizen per Avril K. 7.56. per
Octoder K. 7.81, Rogien per April K. 6.37, Hafer per April
K. 5.05, Mais per Mai K. 5.14, Raps per August K. 12.20
bis K. 12.30. Wetter: Kalt.
Hamburg, 22. Februar. fMitgekheilt von Friedrich Schönau
in Wien. I (Rohzucker.) Per Februar oder per März 9.82.
per April 9.85, per Mai 9.90, 9L;rkh m Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, l. 0. t>. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Corrcspondenz-Durea«.
Budapest» 21. Februar. Schweinefett unverändert.
Havre, 21. Februar. (Schluß.) Kaffee. Unverändert, ruhig.
Derkänfer.
London» 21. Februar. Rübenzucker 9"/» ad.. Javazucker
12 ad. I'/,< 1.
Newyork,21.Februar. (Producteumarkt.) Baumwolle
in Newyork UV», Baumwolle in New-OrieanS 8'/», per Februar
8 67 per Mai 8.58. Raifinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Februar 9. 00. in Philadelphia per Februar ".86.
Petroleum Robwaare per Februar 11.10. United Pipe Line Certi-
ficates per Februar 1.68. Mehl (Marke „Spring ElearS") 2.76.
Weizen loeo 77°/,, per März 75'/,. per Mai 74. per Juli
73'/,. Mais per Mai 40'/», per Juli 40 °/«. Fair Refiniug
Muscovados 4.—. Raco Centrisuhal 4'/,» Rio- Kaffee Nr. 3
8°/,. Getrcideiracht nach London 4'/,. Schmalz (Marte Wilrox)
per Mär; 6 40. Schmalz (Western Steam) 6.25. Bauunvoll-
zusuhren 32,000 Ballen.
Wie» (Central-Diehmurkt St. Marx», 22. Febrnar.
(Bericht der WienerBieb- und Fle i ich mar^ t> affe.
— Sckiaimar't.l Austrieb 382 Stück. Der kleiue Austrieb war
kurz nach Geschäftsbeginn ausverkauft. Es notirteu: Prima-Schafe
von 50 H. dis 56 H. per Kilo.
— (S t e ch v i e h m a r l t.) Dem beuügeu Markte wurden ,u-
geführt: 4523 stück Kälber. 2604 Stück lebende Schweine. 26rÖ
Stück Weidner-Sckavein«. 371 Stück Weidner-Schafe und 20.24 Stück
Lämmer. Der Käldermar't verkehrte in Folge der den Bedarf
übersteigenden Zufuhren tu flauer Stimmung und sind die Presse im
Mgemeinen um 4 H. per Kilo zurückgegangen. Auch Weidner-
Schweine tendtrtcn matt bei etwas ichwächeren Preisen als vorige
Woche. Lämmer hatten gute Nachfrage bei wenig veränderten
Pressen. Man ver auste: Weidner-Xäiber von 76 H. MS 94
Prima von 96 $)■ bis 1 K. 8 H., Hochprima von 1 K. 10 Y.
bis 1 K. IS H., ausnahmsweise l K. 20 H.. Jnnoschwcin« von
83 H bis 78 H., W- n-r-Jici chschweine von 84 tz. bis S4
Fettfchweine von 76 H. bis 86 H.. Frischlinge von 80 H. bis 92 v.»
untergewichtige von 96 H. bis 1 K. 8 H., Weidner-Schase von 72 tz.
bis 92 H. ver .' o. Lämmer von 16 K. bis 32 K. per Paar.
22. irebmr 1900
Nr. 12751
Theater für stellte, Donnerstag, 22. Februar.
K k. hoi-BürgtI,ecit-r: „Cypriennc." (virorgon?.) Anfang
7 Ubr Ende Vor. ',10 Uhr.- K. f. y°- O ve rn tb eater:
„©rcelsior." Anfang ‘,'„8 Übt. Ende gegen V.lo «te.—
deutsches Volkstheater (ernmwgtePrer,e): „DerKomgS.
lieutenant." Anfang' .8 Uhr Ende nach lO.Uhr.- Ra-m u n d.
Tbeäter- Die dritte Escadron. Ansang 'l,8 ubr. Ende
10 Ubr- T7rl°Tbearer (Gast,'viel Miss Mary Halton);
„Rbodovr." Anfang '»8 Uhr.— Tbeater an Bet ®ten:
"Die Stiefmama." Anfang 7 Uhr. Ende nach '/,!'> Uhr.-
Tbeater >n der Jojevdstadt: „Unsere GM Aissana
',,8Mr.—Jubiläums-Stadttheater: „Joseph Lanner.
Ansän, ',,8 Uhr. Ende '0 Uhr.- «»tMi. i b ea t'n m
Prater: „Die Laune des Verliebten." „Sausel und Gretel."
Ansang '/»Z Uhr.'
fEineZunahmedesDampfverbrauchessbei Laval-
Tamvnurinnen findet selbst nach jahrelangem Betriebe nicht stall;
dieselben arbeiten stets mit gleichbleibender Dampfökonom,e und un­
verminderter Kraftleistung. Maschinen- «. Elektwtechn. Bureau
Rudolf Schwarz, Wien, M.» Reisnerstr. 41. 2525
Amerik. Tiilcni». Fibre
2498
Ist die einzige, wirklich säurebeständige
Diebtang und das verlässlichste Isolirmateriai.
Directer Import. Keichhaltiges Lager.
Persioaner ft Co., Wies, L, Liebenberggasse 7.
dom tiefsten Schmerze gebeuat, geben die Gefertig­
ten die erschütternde Nachnvt von dem Hinscheiden ihres
innigstgeliebken Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters
und Großvaters, deS Herrn
Fra«) Kver Glk«)ingtr,
i. a. f. MilttSr-Ol>«ri«tenda>rt»R I. C4. drS Ruhestandes,
welcher nach sauge« schmerzvollen Leiden am 21. Februar 1900
um 6 Ubr Nachmittags ,m 70. Lebensjahre sanft ent­
schlafen ist.
Die irdisch« Hülle des theuren Verblichenen wird
Freitaa den 23. d. M um 2 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause: XVlll., Evelhofgaffe Nr. 17, nach dem
Central-Friedhofe (israel. Abtheil.) überführt.
Rosalie Grenzittaer geb. Honsel»
' aw Gattin.
Malvin« Kchwar», Marie Meiß, Sigmund
Geenzingee,
als Kinder.
- Joses Meist, Norbert Schmarr,
/. a!s Schwiegeri'öhne... 88V
r Frieda end Erna Schwurs,
a» Enkrl.
KRlEGSKMTEH-TfiAnSVA&L-mÄmE-
— FREISTAAT—NATAL—CAPCOLONIE=
EN«l.ISCHE ORIO.-KARTEX— TEKZEICilN. GRATIS
BII ARTAEJA& CO. !., »ARKT S.!
Vornehmstes
Reich-m ÄLTESTES wo
V=i(8^iTET5T.ILLViT^lPJT.S i
FAAlUEfiSLATT,
im in DEN flEKVöRftstdEIHDSTEPl-
lorAp desIMNww AV5LANÖES AVE-
PHOBENUAVOAER GRATIS
/\DmiNISRAT|ON: WIEN M.PLÖSSLCASSEl
Verlangen Sie
„Frifzschc’s Sparfed^r und Hailer’%
• desto EF., F. 31. B. für j«dö Hand und Schrift. 34S&
IMT Zv haben in allen Papi^rhandlnngren Aer HZonarolile« M
6ffüfral-Depo( b«i J. Müller, Wien, Währing, Kntsfbkergass« ü.
n as Wiener Zurgtiiester.^
( Eine Geschichte des Bargtheaters von Dr. Rudolph Lothar mit
#l6 Abbildungen (darunter die Porträts aller Künstler, Roilenbilder,
Ansichten au dem alten and neuen Hause, Autogramme, Caricaturen).
Gebunden nar Kr. 3.60= Mit. 3.—. In allen Buchhandlungen!
Vorzüglich, angenehm schmeckend n. leicht verdaulich ist eine Tasse'
CHOCOLADE CUCHARD
*u jeder Zeit frisch bereitet im Caf<6 Habsborg,
. Bothenthormstraase 24.
R«
X, a. k. H»fllef*r«nten
® fnlimim& Salatsch
tttm «n h OofSMcrt, Via», Graten Sr. 30 (Parterre und 1. Stock).
Englische Heirea- CostBine, Wäsche* und Herrentnode- Artürel.
Specialität: A&onneaent-äystem für die Torcehme Berrenwelt
Je-eu Donnerstag und Montag
Ale berthnten Original Prager Leherwnrste
tkoscher> rrhältlich nne bei S. Bern, I. Bezirk, «dlerzasse )»*. S
t»äran»-Aoscptzs-Q»ai Rr.Sz svt
Bis einige SMensge der Firma
siei «isst
©tt |B Ptrle ftr hj^ienisätio Artikel befindet sisb io
Wien, I.« liarutnerstr« A-b
Heran,grder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
fmntBsttlid)« Ledactrur: Karl Felix Köhler,
ünukeni der „flennt Freien Presse- RelnhoJd Geyer.> 1
.. Papier: Guggeudacher PapierfabrL

