
[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Iling, Fichtegasae Nr. 11.
Ünfrankirte Briefe werden nicht angenommen und
Manuscripto in keinem Falle zurückgesendet»
auktlndignnis-Baresn t
ßtkdt, Wotlzeile Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif»
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exysed. in Ornat
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in Budapest; !m Aus-
lande: John F. Jones& Co. in l*nria, 31 bis, Rue du
Faubourg Montmartre; Agencc Havas in fitriiaael;
Rudolf Blosse in Berlin, Frankfurt n* Itf-,
JWUänclien. fjOips-itz •> G. L. Daube Ar Co. in
Franktnrt n. i?l« Rerliii. 4'oln, JUeipids;
Haascnstoin L Vogler in Hamburgs, Berlin*
Frankfurt .*#. und Br»»«!; Ann.-Exp. „Inva-
idendank“ in Itcrlin und in Clieninit»; Bernh.
krndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
stjin.-Exp. in Hamburg» Orell Füssli& Co. in
Ciirlchn. Basel; Sam. Dea conA Co., London«
Abonnement für Wien:
(m Hauptverlage, WoHzeüe 20: GanzjRhr. S. 48 20,
„tnonatl. K. s 60. Mit tagh zweimaliger Zustellung iU
Haus: Vierteljahr. K. 12 60, monatl. K. 4 20.
Einzeln: Morgeublalt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für .Deutschland J Morgonblatt allein 30 Pf.
einzeln: {Morgen- u. Abendblatt 40 Pf»
N ©UL©
Freie Presse
Morgenblatt.
Abonnement für «», Inland:
Mittftgl.einmal.Postversendung! GanzJ. K.36,balbj.
H« 26, viertelj.K. 14. Mit tüerl. zweimal. Postversend.:
Gansj« K. 64, halhj. K. 32, viertelj. K. 16.
Abonnement für das Ausland:
Vierteljährig.
Bei uns (Kreuzband- Versendung): Deutsch«
land und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.- Bei d en Postämtern
in: Deutschland UM. lopf., Schweiz 14 Fr.,
Belgien 13 Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct.,
limuhiiien 16 Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct.» Bul­
garien 16 Fr. 65 Ct., l&UMsland 6 Rubel,
lüriechcnland und europäische Ttfirk ei K. 15-32,
asiatische Türkei K. 17*12, Egypten 17 Fr. 97 Ct.
— Bel denAgontnreuin Italien: E. E. Ob»
lieght in. Mailand, Florenz und Rom, Loescher A Co»
in Bon» 23 Fr. 5o Ct.; Frankreicil: Agenee
Havas in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; liligjand: A. Siegle,
Sv Lime-Street E. C., London, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die etlffliftclien
Colnnien mit Portozuschlag; Nordamerika;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold- Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etoi
Sunrbach’s News Exchange, Mainz.
fe*ür die an Agenten, Austräger oder Verschlelsseg
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
ML 12H51. Wien, Donnerstag, den 13. September
1900.
Wien, 12. September.
Der Auflösung des Abgeordnetenhauses ist die Aus­
schreibung der Neuwahlen aus dem Fuße gefolgt, und die
Allerflinkesten unter den Mandatswerbern haben auch an
manchen Punkten schon begonnen, die Wähler in ihre
Comitien zu berufen, damit ihnen von Mitstrebenden
nicht der Wind abgefangen werde. Bald wird das Tohu­
wabohu von Rechenschaftsberichten, Programmen, Haran-
guiriingen, Parleikundgebungen und Partei-Jntrigueu, welches
man Wahlbewegung nennt, allgemein sein, und der mitunter
arg vernachlässigte, zur Stunde aber mit Eifer umschmeichelte
Wähler wird mit der Wahl auch die Qual haben, in diesem
vielgestaltigen und gierigen Wettbewerb um seinen Stimm-
zeUel sich zurechtzufinden. Auch für das deutsche Volk in
Oesterreich ist damit die Zeit gekommen, aus den Ereignissen
der letzten vier Jahre die Summe zu ziehen, sich zu erin­
nern, was es erlitten, zu überprüfen, was es erstritten
hat und sich eine Meinung darüber zu bilden, wie die
Stunde zu nützen sei, welche die Bestimmung seiner ferneren
Schicksale wieder in seine Hände legt. Das deutsche Volk!
Ist das nicht schon zu viel gesagt und soll man nicht
vorsichtiger nur von den deutschen Parteien sprechen?
Tauchen nicht schon bei der Nennung dieses ver­
trauten und selbstverständlichen Namens hunderterlei schmerz­
liche Erinnerungen an Tage der Selbstzerfleischung und
Selbstzertrümmerung auf, an denen das deutsche Volk sich
selbst nicht zu finden wußte und die schwerste Arbeit für
seine Feinde selbst verrichtete? Wenn Die Deutschen in
Oesterreich aus ihrer eigenen Geschichte gelernt haben, dann
muß wol der erste Gedanke, den die Aufforderung zur
Neuwahl in ihnen erweckt, der sein, dafür zu sorgen, daß
diese düsteren Schicksalstage nicht wiederkehren. Sie müssen
sich erinnern, wie viel Schädigungen, Kränkungen
und nationale Demüthigungen sie haben erdulden müssen,
wie viel Unheil, politischer, eultureller und wirthschaftlicher
Rückschritt unter der Herrschaft deutschfeindlicher Regie­
rungen und Parteien aber auch zugleich über Oesterreich
gekommen ist, bis die Deutschen sich wieder besonnen haben,
daß sie ein Volk und noch dazu das wichtigste, vor­
geschrittenste und zahlreichste in diesem Reiche sind. Sie müssen
dagegenhalten, wie von dem Tage an, an dem
sie in Eger sich über alle Partei-Unterschiede hinweg zu­
sammenfanden und zu dem Entschlüsse aufrafften, als eine
nationale Einheit gegen Uebermuth, Gewalt und Unrecht
sich zu erheben, stufenweise ihre Bedeutung, ihr Einfluß und
der Respect vor ihrem Widerstände gestiegen sind, bis am
Ende dieses Kampfes das gegen sie ausgerichtete Zwinguri,
die Antonomisten- Majorität, in Trümmern lag. Da
darf wol erhofft werden, daß nicht blos vereinzelte und
sich gegenseitig aufs Messer bekämpfende deutsche Parteien
in die Wahlschlacht ziehen werden, sondern in Wirklichkeit
das deutsche Volk, und daß als eine der ersten Wahlver­
sammlungen diejenige der deutschen Obmänner angekündigt
ist, des Organs und sichtbaren Ausdruckes der deutschen
Gemeinbürgschaft, darin darf man, wenn nicht mehr, doch
ein gutes Vorzeichen erblicken.
Die heutige Nummer bringt:
Auf Seite 14 den Schluß der Novelle „Thellter-
htU t" von ffCttttsttttt Tchöue. Ju der nächsten Num­
mer beginnt ein neuer Original-Roman: „Sie soll ftCtttC
SBstßÖ fei«“ von der rühmlich bekannten Erzählerin
Lora Duncker.
Ferner bringen wir auf Seite 13 bis 17:
„Natur- und Völkerkunde": „Naturwissen­
schaftliches von der Pariser Ausstellung." Von
Dr. Ludwig Karell. „Die Tubereulose iu der
Schule." Von Dr. R. H
JFeuiMon.
Marie v. Cbner- Eschenbach.
Zum siebzigsten Geburtstage.
Im letzten Fünftel des neunzehnten Jahrhunderts ging
ein gewaltiger Sturmwind durch die geistige Welt Deutsch­
lands, Frankreichs, Norwegens, Rußlands, schließlich auch
Italiens— keine Nation wurde von ihm verschont. Mit
Einemmale war man sich eines tiefen Zwiespalts zwischen
Theorie und Praxis, Wissenschaft und Leben, Innerlichkeit
und Aeußerlichkeit bewußt geworden. Ueberall umher sah
man veraltete Formen, konventionell gewordene Sitten,
Götzen gewordene Götter, todte Ideale, und da des Menschen
tiefstes Bedürfniß ist, wahrhaft zu sein, sich äußerlich so zu
geben, wie er innerlich fühlt, so begann alsbald ein Sturm­
laufen gegen Alles, was in Kunst und Leben dem neuen
Gefühl nicht entsprach. Auf allen Gebieten wurde revolulio-
nirt. Die alte sociale Ordnung wurde angegriffen, um
einer neuen Platz zu schaffen. Die alte Stellung der
Frau wurde als unhaltbar nachgewiesen. Das Compromiß
der alten Generation mit der Religion wurde als schwächlich
empfunden und sollte durch eine radikalere Klarheit ersetzt
Wenn demnach die deutschen Wählerschaften sich fragen,
was sie von den Männern zu verlangen haben, die sich um
ihr Vertrauen und um die Ehre bewerben, sie im Reichs­
rathe zu vertreten, wird an der Spitze ihrer Forderungen
die stehen müssen, die in den Tagen des härtesten nationalen
Drucks schwer errungene deutsche Gemeinbürgschaft
zu erhalten, zu befestigen, auszubauen und nus-
zugestallen. Je unsicherer die Zukunft ist, desto nothwendiger
ist es, diese einzige Sicherheit, die das deutsche Volk in sich
selbst findet, zu erhalten. Je heftiger die Reaction sich äußert,
welche diese polnische Wiedergeburt des deutschen Stammes
bei seinen Gegnern hervorgerufen hat, desto lebhafter müssen
die deutschen Wähler sich der beispiellosen nationalen Be-
drängniß erinnern, ans welcher die deutsche Gemeinbürg­
schaft geboren wurde, und desto nachdrücklicher müssen sie
verlangen, daß dieses Gut, dessen unschätzbaren Werth die
Geschichte der Regierungen von Badeni bis Koerber auf
jedem Blatte bezeugt, ihnen nicht wieder entrissen werde.
Diese Geschichte sich immer und immer wieder ins Gedächtniß
zurückzurufen, wird überhaupt für den deutschen Wäh e.
überaus nützlich sein. Auf Schritt und Tritt wird er in
der bevorstehenden Wahlbewegnng den nationalen Ni­
hilisten und Katastrophen- Politikern begegnen, deren
gesammte Weisheit in der desperaten Lehre besteht,
es müsse noch hundertmal schlechter werden, damit
es besser werde. Diese Prophezeiung hat das Mißliche
aller Prophezeiungen, daß man von ihrer Richtigkeit
sich erst in der Zukunft überzeugen kann, und das
doppelt Mißliche, daß, wenn man ihr folgt,
das Schlechtere der lebenden Generation sicher ist,
die versprochene Besserung aber ein Wechsel auf
lauge Sicht ist, der schließlich vielleicht doch uicht ein­
gelöst wird. Da erscheint es doch wol vernünftiger,
sich an die reale Thatsache zu halten, daß cs für
die Deutschen, sobald sie anfingen, sich zusammenzu­
schließen, doch auch schon einigermaßen besser geworden
ist. Sie haben die Aufhebung der Sprachenverordnungeu sich
zum Ziel gemacht, und sie sind aufgehoben worden. Sie haben
die Autonomisten-Majorität bekämpft, und die Autonomisten-
Majoritüt besteht uicht mehr. Das ist doch wol ein verläß­
licher Fingerzeig, daß mit denselben Mitteln einmüthigcr
Entschlossenheit auch noch das Weitere erreicht werden kann,
daß über die bloße Abwehr widerrechtlicher Uebergrifse hinaus
auch ohne allgemeinen Kladderadatsch dem deutschen Volke
der Antheil an politischem Einfluß zurückerobert werden
kann, der ihm vermöge seiner Bedeutung gebührt. Und das
wird um so sicherer geschehen, je mehr alle Welt gezwungen
sein wird, mit dem deutschen Volke als mit einem einheit­
lichen politischen Factor zu rechnen.
Entscheidet sich das deutsche Volk für diese possibilistische
Politik, dann wird es aber auch nicht im Zweifel sein, wie
die mit den Wahlen gestellte Frage, ob es die Continuität
politischer Einrichtungen, das heißt, den Fortbestand und
das Weiterfunctioniren des Central-Parlaments wünscht
oder nicht wünscht, zu beantworten ist. Alle Programme,
die man dem deutschen Wähler vorlegt, sind Phantasien,
alle Versprechungen, die man ihm macht, sind eitel, so
werden. ES entstanden. Wort und Begriff des „Bildungs-
Philisters" zum Hohn gegen jene trägen Satten, welche sich,
ohne selbst etwas Eigenes zu schaffen, an den Werken Jener
erwärmten, die vor ihnen gelebt haben. Die „Lebcnslügc"
in allen Formen fand ihren großen Satiriker aus dem
Norden. Allen Eltern wurde in den verschiedenartigsten Ton­
arten der Krieg erklärt, das vierte Gebot umgekehrt: wenn
die Kinder verehren sollen, so müssen sich die Eltern ver-
ehrungswttrdig ausführen. Die Kritik der Cultur griff iu
die verborgensten Winkel des menschlichen Bewußtseins. Die Ge­
wissen selbst sollten revolutionirt werden, man bezweifelte ethisch:
Gebote, die bisher am wenigsten angefochten wurden, weil sie
in der menschlichen Natur selbst begründet erschienen: liebe
deinen Nächsten wie dich selbst. Und im selben Zuge ver­
leugnete mau auf ästhetischem Gebiete, zum Beispiel im
Drama, auch solche elementare Gesetze, die sich durch eine
auf Jahrhunderte begründete Erfahrung nach und nach
Autorität errungen hatten. Man wollte überall von vorne
anfangen, die Natur in- und außerhalb des meiischlicheii
Bewußtseins mit ganz neuen Augen ansehen. Man wurde
Naturalist, Neurastheniker oder Mystiker. Man wollte mit
der Kunst gar nicht mehr das erreichen, was die „Alten"
angestrebt hatten: Schönheit. Wo es ein auf den Errungen­
schaften der Cultur eingeschlafenes Geschlecht aufzurütteln
galt, war nur die „Anklage-Literatur" am Platze, das Pathos
der „Entrüstung". Wahrheit galt mehr als Schönheit,
subjektive Wahrhaftigkeit als höchste Tugend, mochte sie sich
in den barocksten oder peinlichsten Formen äußern. Man
pries sie schon darum, weil sie etwas Anderes als das ewige
Einerlei traditioneller Schönheitsschablonen bot.
In diesem tumnltuösen Zeitalter zu schaffen, war das
merkwürdige Schicksal Marie Ebner's, und hier sich eine
eigene, schließlich von der ganzen literarischen Welt gesegnete
Stellung zu erringen, ihre historische Mission.
Sie war nicht mehr jung, weder als Frau noch als
Dichterin, als dieser große Tumult in der Literatur aus­
brach. Am 13. September 1830 geboren und frühzeitig,
mit siebzehn Jahren schon, wie wir seit dem im Jahrbuche
der Grillparzer-Gesellschaft 1898 veröffentlichten Briese
lange der Boden fehlt, auf dem die Programme ver­
wirklicht, die Versprechungen erfüllt werden'können. Diesen
Boden bietet nur das Parlament. Die Fragen, die in
Oesterreich zu lösen sind und besonders deßhalb noch zu lösen
sind, weil seit drei Jahren die politische Arbeit ruht und zu
den alten immer neue kommen, ist Legion. Sie werden deß­
halb zu Dutzenden zur Erörterung kommen, wenn die
Mandatswerber vor den Wählern erscheinen. Die Frage der
deutschen Staatssprache, des ungarischen Ausgleichs, des Para-
graphs Vierzehn, des Wahlrechtes, der Investitionen, der Han­
delsverträge— sie werden alle wieder erwachen, und die Candi»
baten werden einander in vortheilhaften Lösungen derselben
überbieten. Aber es ist evident, daß, so lange keine Sicherheit
darüber besteht, ob die Abgeordneten dazu kommen, an die
Lösung zu schreiten, es von ziemlich untergeordnetem Interesse
ist, wie sie sich die Lösung vorstellen. Es ist so lange
müßig,, über die Speise-Ordnung zu streiten, als es nichts
entschieden ist, ob man sich zu Tische setzen wird. Und daraus
ergibt sich die zweite Hauptforderung,, welche die deutschen
Wähler an die Männer ihres Vertrauens zu stellen
haben. Sie müssen, was an ihnen ist, dazu beitragen,
daß das Ceittral-Parlament erhallen bleibe, und das
umsomehr, als die offen angestrebte Vernichtung des­
selben gleichbedeutend ist mit einem nationalen Attentat
auf das deutsche Volk. Die eine Forderung ergibt
sich aus der andern. Das Central- Parlament
beseitigen, um dessen Wirkungskreis auf die Landtage zu
übertragen, heißt das deutsche Volk in Minoritäten auf­
lösen, die einzeln zu beugen sind, während sie vereinigt nicht
besiegt werden können. Die deutsche Gemeinbürgschaft kann
positive Wirksamkeit nur im Reichsralhe entfalten. Beide zu
vertheidigen und zu erhalten, ist ein eminent deutsches Inter­
esse, das mit demjenigen des Reiches zusammentrifft.
Die Ereignisse in China.
Wien, Vl. September.
Mittelst eines kaiserlichen Ediktes, dessen Wortlaut der
chinesische Gesandte in Washington dem dortigen Staats­
departement officiell mitgetheilt hat, ist Li-Hung-
Chang zu Unterhandlungen mit den Mächten autorisirt
worden. Es ist ihm „volle discretionäre Gewalt" einge­
räumt und aufgetragen, „auf die Fragen einzugehen,,
welche Aufmerksamkeit erfordern". In dieser sehr drastischen
Forur hat die Ermächtigung Li- Hung- Chang's in
Washington begreiflichermaßen eine sehr kühle Aufnahme
gefunden. Man hat dort nur die Hoffnung ausgesprochen,
daß sich die Vollmacht Li-Hung-Chang's 'als ausreichend
erweisen werde, zugleich aber hinzugefügt, daß mit ihr
sofortige Garantim für die künftige Sicherheit des Lebens
und des Eigenthums aller in China lebenden Amerikaner
verbuken sein müßten. Von solchen Garantien ist in dem
kaiserlichen Bevollmächtignngs^Edicte nicht die Rede, so
daß der Verdacht begründet ist, daß abermals nur ^eine
doppelzüngige Verschleppungstaktik von chinesischer Seite
beabsichtigt sein könnte. Auch Prinz Tsching soll bei
einer Zusammenkunft mit Sir Robert Hart, dein Jnspec-
Grillparzer's wissen, als berufene Dichterin anerkannt—
freilich zunächst nur in den engen Kreisen ihrer Freunde
— hatte Marie Ebner die ganze literarische Ent­
wicklung seit der Mitte des Jahrhunderts mit intensiver
Theilnahme und auch mit eigener dichterischer Production
miterlebt. Sie hatte noch mit Grillparzer viel verkehrt,
Friedrich Halm war einer ihrer Lehrer, Joseph Weilen einer
ihrer Ralhgeber, die literarisch höchst lebendige Betty Paoli
eine ihrer besten Freundinnen. Von Jugend auf hatte Marie
Ebner ein leidenschaftliches Interesse für Poesie und nährte
es in den fleißigen Besuchen des Burgtheaters, das ja zu
jener Zeit, unter Laube's Direktion, auf der Höhe seiner
Leistungen und seines Ruhmes stand. Sie hatte sich voll­
gesogen mit der Kenntniß des Besten, was die Weltliteratur
darbot; Shakespeare und Schiller waren ihre Götter ge­
worden, von denen sie sozusagen jede Zeile auswendig wußte;
auch von den knnsttheoretischen Schriften Schiller's. Eine
gründliche und redliche Natur, hatte sich Marie Ebner mit
der Kunst in Theorie und Praxis wohl vertraut zu machen
gesucht, bevor sie's wagte, mit einem eigenen Werke hervor­
zutreten. So groß war ihr Respect vor der Kunst und
ihren Meistern, daß sie darüber die Unbefangenheit
verlor, mit der andere Kunstjünger den Sprung ins
weite bewegte Meer der Öffentlichkeit wagen. Sw bosselte
jahrelang an ihren Dichtungen und ließ kaum eine oder die
andere in der allerbescheidensten Form drucken. 1860 eine
Tragödie, „Maria Stuart in Schottland", die von Eduard
Devrient in Karlsruhe nicht ohne Erfolg aufgeführt wurde,
aber sonst unbeachtet blieb. 1867 eine zweite Tragödie:
„Marie Roland", die es gar nicht zur Bühnendarstcllung
brachte. Zwei Jahre darauf ein Gelegenheitsstück zur Huldi­
gung des geliebten Friedrich Schiller: „Doctor Ritter", das
nach wenigen Abenden im Burgtheater verschwand...
Ganz langsam, tastend, zögernd trat Marie Ebner in
die Literatur. Talent hatte sie unbedingt. Was immer
man gegen ihre dramatische Technik einzuwenden hatte:
die Urkraft des Dichters: die Fähigkeit, Menschen wahr­
haft, natürlich, überzeugend, individuell und charakte­
ristisch zu gestalten, erwies sie schon in der „Marie


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 2 ]
oeue 2 Wien, Donnerstag
tor der chinesischen Zölle, diesem die Ermächtigung zum
Eintritte in Friedensunterhandlungen producirt haben,
wobei hinzugefügt wird, die Ermächtigung sei gleich­
lautend mit derjenigen, welche dem Prinzen Kung im
Jahre 1860 zum Abschlüsse des Friedens mit England
und Frankreich ertheilt war. Da Sir Robert Hart seiner­
seits als chinesischer Beamter keinerlei Autorisation seitens
der Mächte- besitzt, so kann seine Zusammenkunft mit
Prinz Tsching lediglich privater Natur gewesen sein. Vor­
erst also eröffnet weder die Ermächtigung Li-Hung-
Chang's, noch diejenige des Prinzen Tsching die Aussicht
auf einen unmittelbaren Beginn der Friedensverhandlungen,
zumal die Mächte sich schwerlich damit begnügerr werdev, daß
Li-Hung-Chäng „auf die Fragen eingehen soll, welche Auf­
merksamkeit erfordern". Nach der Lage der Dinge wird das
Verlangen nach Garantien, wie es in Washington gestellt
wurde, wol auch von allen übrigen Mächten als conditio
sine qua non erhoben werden, und ob die beiden chine­
sischen Unterhändler, wenn sie diese Bedingung zu erfüllen
außer Stande sind, als mit der genügenden Autorität zu:
bindenden Abmachungen versehen erachtet werden, ist sehr frag­
lich. Jedenfalls werden zunächst die Mächte hierüber sich ver-
.ständigen, und bis dies der Fall ist, bieten dre Ermäch­
tigungen Li-tzung-Chang's und des Prinzen Tsching an­
gesichts des berechtigten Mißtrauens,, an welches man
durch die chinesischen Winkelzüge gewöhnt worden, fernen
Anhalt zu den Erwartungen, daß nunmehr die Friedens­
unterhandlungen rasch in Fluß kommen.
Von der österreichisch-ungarischen Escadre in Ost-Asien.
'Wien, 12. September.
. Die österreichisch- ungarischen Schisse- „Kaiserin
E li s a b e t h" und „A sper n", ersteres mit dem Escaorc-
Commandanten Contre-Admiral Grafen v, Monte-
cuc.coli an Bord, sind— wie die „Wiener Abeuopost'
erfährt— in Taku .angekommen, so daß- nunmehr die
gesammte k.; und k. Escadre für Ost-Asieu, die ^orpedv-
Rammkibuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
(5200 Tonnen Deplacement, 7000 inbichte Pferd ekraste,
Z0 Geschütze) und „Kaiserin Elisabeth" (4000. Tonnen
Deplacement, 6400 indicirte Pferde'kräfte, 2b Geschütze), die
Torpedokreuzer „Zentä" und „Aspern", (jeder mit 2360
Tonnen, 7669 Pferdekrästen und 20 Geschützen),. th den
chinesischen Gewässern vereinigt sind. Die (Schisse Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" haben bald nach ihrer Ankunst
vor Taku ein Landungs-Detachement in der Stärke von
.4.4 Stabspersonen (Officiere und Cadetteu), 168- Mann und
zwei- Geschütze ausgeschifft und für die Landofterationen
verfügbar gemacht. Mit düsen ausgeschifften Truppen, und
Geschützen .ist. so ziemlich .Wesz..MZchvten,. was) die
k. und kl Escadre- -M-. MperatioMichZu.,-- Lande aufbieten,
konnte.- Dib,Z-ahl der..ausgeschifften östeEchisch-ungarischcn
Truppen beträgt jetzt mehr als 4M Mann; und zwar
wären schon bisher von der ^Zeuta" zwei kleinere Detache­
ments unter Limensichisss-LiLlltenmik v( Wnitechälder- -und
Liukyschisfs-Fähnrich. Bmkert für Peking, -eines, unter
Linienschiffs-Lieutengüt'Susterschitz für Tientsist, bon .der.
Maria Theresia"' esu. größeres. Landungs-Detachement
unter LiniLnschiffs-LieMnasit'ÄiFLHauserchÜr MEingMs-
geschifft. Dazu kommt.nun das Landungs-Detachement der
„Elisabeth", und „Aspern", welches (Contre-Admiral Graf
Montecuccoli zur Ausschiffung beordert hat.
Die Depesche, welche die am 10. d. M. erfolgte Lan­
dung des rombinirten Tbtächements in Taku meldet, ist die
erste,.-welche vom „Escädre-Commando für Ost-Asien" von
'dort eingetroffen ist.(
Wien, 12. September. Das. !. un d k. E s c a d r e-
Commando für Ost-Asien meldet aus Taku: Das
Landungs-Detachement ist. am 16.-. d. M.
gelandet.
Das Krieasschifs „Z enta" ist in Taku eingelaufen.
An Bord Alles wohl.
N eue' IBVelö |3E*resseä
^Beschießung der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft.
Wien, 12. September.
Die chinesische Zeitung „Ch un g-w ai-jih-p a o" hat
einen Brief eines Pekinger Beamten an seine Familie ver­
öffentlicht, der in Bezug auf die Chronik der SB ei I a g e rung
der Gesandtschaften folgende Einzelheiten enthält:
„Am 14. Juni Abends kam es zu großen Zusammen­
rottungen auf der Hata-men-Straße und der bei der öster­
reichisch- ung atzischen Gesandtschaft viorbei-
sührendeu Sir Robert Hart-Straße. Die BcnerS, unterstützt von
hauptstädtischem Gesindel, machten ein wüstes Geschrei bis tief
in hie Nacht. Von der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
wurde auf die Aufrührer geschossen, von. denen einige 'sielen.
Die Boxers wurden durch ihre Verluste etwas entmuthigt ;> sie
glaubten noch nicht genügend gedrillt und nicht stark genug
,zu sein, und beschlossen, den Zuzug erfahrener Leute- abzu­
warten. Am 16. Juni wurden verschiedene große chinesische
Läden außerhalb des Chien-men-ThoreS in der Chinesenstadt
in Brand gesteckt. Am 19. Juni wurde der deutsche Gesandte
ermordet. Hiedurch kam es zum vollständigen Bru'ch-mit den
fremden Mächten. Die Regierung glaubte, daß nun nichts
mehr zu retten sei, und b e s ch li o ß, -d i e K a n s u- T r u p p e n
zum Angriff auf die Gesandtschaften vorzu­
schicken. Am 20. Juni, 4 Uhr Nachmitags, erössneten die
Kansu-Truppen von der Sir Robert-Straße und dem Chang-
a-Ehrenporticus ans mit Gewehr- und Gcchützfeuer den Kampf
gegen das österreichische Detachement. Der Kampf dauerte die
ganze Nacht hindurch. Am 21. Juni bemerkte Schreiber, wie
Soldaten der Kansu-Truppen, auf den Dachfirsten der Nachbar'-.
Häuser sitzend, auf die österreichisch-ungarische Gesandtschaft
schossen. Zwischen 1 und 3 Uhr Nachmittags stürmten und Zer­
störten die Ängreifer diese Ges.ckrdtschast und steckten sie daraus
in Brand.
Die Bevollmächtigung Li-H»ug Ehang's.
Washington, 12. September. Der Text dcs kaiser­
lichen E d i c t s, welches von dem Gesandten W u- T i n g-
Fang dem Staatsdepartement überreicht wurde und durch
welches Li-Hnng-Chang außerordentliche B o l l-
m achten für die völlige Beilegung der gegenwärtigen Un­
ruhen in China verliehen werden, lautet:
„L i- H u n g- C hm n g, bevollmächtigter Ge­
sandte r, wird hiedurch bekleidet mit voller d i S c r e-
tionärer Gewalt. Er soll auf alle Fragen
gewissenhaft eingehe n, welche A u f m e r k s a m-
k e i t ersorden. Wir können von hier aus sein Handeln
nicht c o n t r o l i r e n.".
München, 12. September. (Privat.) Die „Allgemeine
Zeitung" meldet aus Berlin: Für Deut s ch land ist
die Frag e, m i t w e m über de n F r i e d e n i n
China v e r ha n b c 11 werd e n so l.l, eine offene;
wenn Li-Hnng-Chang sich über seine Vollmachten
genügend answeist, so ist er u n s g e n e h m. Die Anti­
pathie gegen ihn ist mehr in der französischen als in der
deutschen Presse hervorgetreten.
-Berlin, 12. September. (Privat.) An der Richtigkeit
der Meldung, daß Deutschland ans den russi­
schen R ä u m u n g s v ursch l ag ablehnend ge­
antwortet habe und daß der deutsche Staud-
- p n 1t f t s e i t e n S‘ E 'w tz l a u d s get hei l t werde,
Ist nicht- mehr zu- ßweifelu. Diese Sachlage wird
von verschiedenen .Oisiciösen -jetzt- /ganz offen zugegeben.
In maßgebenden Kreisen erachtet inan die politische
Situation durch diese ausgesprochene Stellungnahme Deutsch­
lands und Englands wesentlich geklärt und, wenigstens
soweit Deutschland in Beiracht kommt, auch als ver­
einfacht. Der schwankenden Haltung anderer Mächte,
speciell Rußlands und Frankreichs, wird kein allzu
großes' Gewicht beigelegt, da noch keiner der lnu-
cirten Räumungsvorschläge, über das Stadium allgemeiner
Phrasen hinaus gediehen ist. Was Jap an betrifft, 'so ist
bekannt. geworden,' daß sich diese Macht principiell zur
Zurückziehung e i n e s Theil e s ihrer Truppen ans Peking
bereit erklärt Ijtit, aber nur eines Theiles, und mich das
nur um dcs lieben Friedens willen, das heißt unter der
B o r a us setz n n g, daß sä m m t l i ch c M ächte
den x ii s f ische n Borsch! ag in vebucirte v
13. September <-1900 Kr. 12951.
Form acceptiren sollten. Da aber Japan
weiß, was Deutschlands und Englands Haltung ist, so läuft
Japans Antwort einfach auf eine höfliche Redensart
hinaus, um ein Froissiren Rußlands zu vermeiden. Uebrigens
blieben iinmer noch genug japanische Truppen in Peking,
auch wenn ein kleiner Theil zurückgezogen wurde. Von
Friedensverhandlungen kann vorläufig
n o ch -ke i n e R e d e s e i n.
Unterhandlungen des Prinzen Tsching.
London, 12. September. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 4. d. M.: Prinz Tsching hatte eine
Zusammenkunft mit Sir Robert Hart; das Er­
gebniß derselben wird geheimgehalten, doch erwartet man in
einigen Tagen Aufschlüsse. Prinz Tsching hat die
gleichen Vollmachten wie Prinz Kung im,
Jahre1860; er überbrachte ein kaiserliches Decret mit
besonderen Anweisungen vom Kaiser an Hart.
Zur diplomatischen Lage.
Köln, 12. September. (Privat.) Die „Kölnische
Zeitung" schreibt zur Darstellung der Lage in Peking
durch den „Times"- Correspondenten Morrison: Dieselbe
wirke wie eine Offenbarung tmd beleuchte
aufs G r e l l st e die durch den russischen Vorschlag ge­
schaffene diplomatische Lage. Die an den Pekinger
Verbrechen schuldigen Per so non winden jo
deutlich gekennzeichnet, daß die ganze civilisirte Welt ent­
rüstet aufbegehren würde, wollte man sie unge­
straft lassen. Sie lassen jetzt schon erkennen, daß ihre
Straflosigkeit in den Augen der Chinesen einer
Prämie für weitere Verbrechen gleichkäme. Es
würde nicht lange dauern, bis ein n e u er Äns b tu djj
des Fremden Hasses einen abermaligen S ü h n e-
f e l d z u g nothwendig mache. Dies zu verhindern, sei der
h e r v'o r r a g e n d st e P r o g r a in m p u n k t aller
Mächte.
Gin Angriffsmarsch der Alliirtcn.
Tientsin, 8. September. Eine Colon ne der
Verbündeten von 4000 M a n n ist heute nach
T s ch e n h a i h s i e n und Tille abmarschirt, von wo ans
die Boxers den Di st riet Tientsin bedrohen.
Der Vormarsch erfolgt in zwei Colonue», um die beiden
Städte in den Flanken anzugreifen. General Do rw a rd
befehiigt die I a p a n e r. Die Colonue fuhrt auch B
lagernngsges ch ü tz e mit und wird von einer starken
C a v a l l e r i e- A b t h e i l n n g begleitet.
Ein deutsches C a v a l l e r i e- R e g i m e n t und
eine Batterie britischer Artillerie sind hier ein-
, getroffen.
London, 12. September. (Reuter-Meldung.) Wie
eine über Taku geleitete, vom 9. d. datirte Depesche aus
Tientsin meldet, brach gestern eine g e m i s ch t e S t r e i t-
machl, bestehÄd 'ans Engländern, Russen,
Italienern und Japanern, nach S ü d w e st e n
ans, um das Land von den noch immer herumstreifenden
Boxers zu s ä u b e r n. Die K a-i s-e-r i n-W i'l'te e stzll
mit Dem Kaiser— nach einer Auskunft des- Prinzen>
Tsching— in Kalgan weilen.>
Eine Leibwache für den Grasen Walderfee.
Berlin, 12. September. (Privat.) Wie jetzt bekannt
wird, befinden sich in der Begleitung des Grafen Walder-
see die beiden Bice-Wachtmeister Müller und'N auer,
Ersterer von der Kaiserin, Letzterer von des Kaisers Leib­
gendarmerie. Der Monarch hat die Beiden persönlich
ans dem Verbände der Leibgendarmen ausgesucht und ihnen
mitgetheilt, daß sie für daS Leben des Grafen
Waldersee persönlich haftbar seien. In
ihrer Instruction befindet sich denn auch ein Passus,
daß sie den Grasen Waldersee stets und ständig zu
begleiten haben, es sei, wo cs wolle, und zwar mit
scharf geladenem Revolver.- Die beiden Wachtmeister er­
halten demzufolge ihr Quartier in unmittelbarster Nähe
i des Feldmarschalls, über dessen Befinden dem Kaiser
j fortlaufend Specialbericht erstattet wird. Es heißt, daß der
Stuart in Schottland", wo sie bt^ Naivetät hatte, die Vor­
geschichte zu Schiller's Tragödie, die dieser weislich hatte
ruhen lassen, als Vorspiel gleichsam zum classischen Werke
zu gestalten. Und die andere Naivetät: alle dramaturgischen
Künste und Kunstgriffe, die sie Shakespeare und dem damals
im Burgtheater viel gespielten Scribe abgeguckt hatte, aus
Einmal auszuspielen. Weit vorgeschrittener war sie in der
„Roland" und noch mehr im „Doctor Ritier" und
im „Waldfräulein", das im Januar 1873 im Stadt-
theäter unter Laube aufgeführt wurde. Sie hatte schon
jene Einfachheit erlernt, welche die rechte Kunst fordert.
Aber sie stand bis dahin noch im Banne dcs Akademi­
schen in der Kunst, wenn wir hart sein wollen: des
EpigoiienthumS.
Vierzig Jahre und mehr war sie inzwischen alt ge­
worden. Der Mensch mit seinen principiellen sittlichen und
ästhetischen Ueberzeugungen pflegt da schon reis und abge­
schlossen zu sein. Aber Marie Ebner war künstlerisch, noch
lange nicht fertig. Sie hatte vermuthlich noch kaum selbst
eine Ahnung von jener Kunst, mit der sie sich später ihren
Ruhm erwerben sollte. Sie hatte.— zu viel gelernt, das
Wissen belastete' sie, ihre Persönlichkeit war noch nicht zu
sich selbst gekommen. Das geschah erst im Kampfe, den sie
dann aufnahm, und worin sich das Wesen ihrer poetischen
Kraft zu ihrer eigenen Ueberraschung entfalten sollte. Wenn
sie sich frühzeitig besonders zu Schiller hingezogen fühlte, so
geschah es in Folge einer gewissen Verwandtschaft ihrer
dichterischen Natur mit der seinigen. Wie Schiller's poetische
Kraft— im Unterschiede von der Goethe's— so recht
harmonisch productiv erst dann wurde, als er Ideen zu
verkünden und darzustellen hatte, so erging es auch
Marie Ebner. Die Schönheit um der Suchest wegen,
l’art pour Fart zu pflegen, liegt nicht in ihrem
Naturell. Es. muß noch ein besonderer geistiger Inhalt,
ein ethischer Zweck hinzutreten, um ihre Phantasie
in schöpferische Leidenschaft zu versetzen. Sie muß für irgend
etwas eintreten oder gegen etwas ankämpfen, um dichterisch
bewegt zu werden. Das bezeugt sie selbst indirect durch die
große Bewunderung, mit der sie ganz und.Sarmaiv schaffende
s Talente wie Louise v. Frautzois betrachtet. Au dieser Stelle
der „Neuen Freien Presse" schrieb Marie Ebner am
23. Februar 1894 über diese ihre dichterische Freundin:
„In ähnlicher Weise wie mit Walter Scott ergeht. es mir
mit Louise v. Franyois. Auch sie gehört zu den Hoch­
begabten, deren Schassen mit dem der Natur mehr Ver­
wandtes hat, a!S mit dem des bewußt nach künstlerischen
Zielen Ringenden, der es nie zur Zusrievenheit mit sich
selbst bringt, der den heiteren und mnthvo-lleu Trotz nicht
kennt, mit dem die unbefangen Schaffenden sagen: Nehmt
meine Werke, wie sie sind, oder nehmt sie nicht. Mit ver­
ehrendem Neide staunt er sie an und bewundert die-ele­
mentare Macht ihres Hervorbringeus."... Das ist
Schillerisch empfunden, so sprach er von Goethe. Und
meines Erachtens existirt in unserer ganzen Literatur keine
Charakteristik Schiller's, die dem Classiker so congenial wäre,
wie der „Doctor Ritter" von Marie Ebner. *)
Nach dem keineswegs allzu geringen Erfolge dcs „Wald-
fräuleins'l— es wurde nach Dr. Tyrolt'S Chronik des
Sladitheaters doch elfmal gespielt— faßte Marie Eimer
den Entschluß,- sich nunmehr ganz ausschließlich der erzählen­
den Kunst zu widmen. Er ist ihr nicht leicht gefallen. Die
Bühne war von Jugend auf die Leidenschaft der fleißigen
Burgtheater-Besuchcrin gewesen, und wir halten es gar nicht
für absolut ausgemacht, daß sie bei ihrer großen Energie
nicht auch schließlich die echte dramatische Form bewältigt hätte.
Aber mit dem Theater hing zumal damals so mancherlei zu­
sammen, was eine Sbner-Eschenbach nicht anmulhen sonnte
— das machte ihr schließlich die Entsagung auf die Ideale
ihrer Jugend leicht. Und es war der segensreichste Entschluß,
den sie fassen konnte. Denn einmal war zu jener Zeit—
Anfangs der Siebziger-Jahre— die Novelle zeitgemäßer als
das Drama; die Leidenschaft dafür ist erst später erwacht.
Sodann konnte das, was Marie v. Ebner-Eschcnbach zu
sagen hatte, nur in den epischen Formen gesagt werden.
*) Näher ausgeführt in meiner Schrift: „Marie v. Ebner-
Eschenvach nach ihren Werken geschildert", die in den nächsten
Tagen im Verlage von Georg Heinrich Meyer in Berlin er-
icheinen wird.
iLie wendete sich im Verlaus ihrer dichterischen Entwicklung
auch der. Zeit- und Gesellschaftskritik zu. Auch sie war
insofern ein echt moderner Geist, als sie den Zwiespalt
zwischen den idealen Forderungen und den thatsächlich be­
stehenden Verhältnissen, sowie das Bedürfniß nach Wahr­
haftigkeit und Harmonie zwischen Denken und Thun empfand.
Das Jahr 1848 mit seinem Bankerott des Feudalismus
hatte sie im Tiefsten erschüttert. Da ging eine neüe Welt auf.
mit den alten Vorrechten des Adels war es für immer (so
schien es damals wenigstens) vorbei. Er hatte einen neuen
Berns, mußte sich in die neue Zeit schicken, einen Ausgleich finDcu
zwischen Tradition und Gegenwart. In ihrem Gemüih hatte
sich Marie Ebner ans Seite der neuen Zeit gestellt. Sie
stimmte aus voller Seele der neuen Forderung zu, daß
auch der Adel durch Arbeit seinen alten Besitz täglich neu
erwerben solle, und daß nichts so sehr in Wahrheit adelt,
als die Arbeit. Diese Gedanken hatien von ihrer ganzen Seele
Besitz genommen, und sie dachte ihre Gedanken immer zu
Ende. Aber sie war auch kein kalter Denker blos, der docirinär
seine Ueberzeugungen verkündete: ihr Herz hing an jedem
einzelnen Adeligen, dessen politisches und sociales Bekenntniß
sie negirte. Und sie selbst erfaßte für ihre eigene Person
die Adelspflichten in höchstem Sinne. Wahrhaft adelig er­
schien ihr nicht nur Jener, der gut, freigebig, wohlwollend,
sondern der noch mehr: großmüthig, hochherzig, führend,
schöpferisch, die Initiative ergreifend inmitten der zumeist
trägen Menschemnasse ist. In ihrem Idealismus mochte
sie sich einem Tolstoi nähern; aber ihr Ideal ist weit ent­
fernt von der Passivität des Tolstoi'schen Ideals. Du sollst
nicht etwa das Uebel ertragen, sondern mit der Schöpfung
des Guten, des Nützlichen, des Fruchtbaren vorangehen;
mit leidender Güte ist ebensowenig erreicht wie mit brutaler,
rücksichtsloser Schöpferlust, die Nietzsche pries.. .. Mit
diesem Ideal im Herzen schrieb Marie Ebner ihren ersten
Band „Erzählungen" (1875) und ihren ersten Roman
„Bozena" (1876, beide im Cotta'schcn Verlag erschienen).
Die Erzählungen enthalten schon das ganze Programm
ihrer späteren Novellen; sie hat die hier gezeichneten Ge-
, stalten, Ideen, Zustände und Motive mit immer steigender


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 3 ]
Nr. 12951 Wien, Donnerstag
Kaiser bei Waldersee's Besuch auf Wilhelmshöhe zu dem«,
selben sagte: „Mein lieber Graf! Ihr Leben wird von dem
Vaterlande und mir sehr hoch geschätzt. Zum Beweise dafür
will ich Ihnen zur ständigen Begleitung zwei meiner Leib­
gendarmen zur Verfügung stellen!"
Freifrau v. Ketteler.
London, 12. September. Wie eine Depesche aus
Tientsin vom 9. d. besagt, ist Freifrau v. Ketteler
unter dem Schutze des vom Capitän Pohl geführten
deutschen Matrosen-Detachements am 7. d. von Peking
abgereist und heute dort eingetroffen. Für die Weiter­
beförderung der Freifrau v. Ketteler, die sich zunächst nach
Amerika begibt, von wo sie im November in Münster
eintreffen soll, sind von Admiral Kirchhof alle Vor­
kehrungen getroffen worden.
Russische Truppensendunge«.
Wien, 12. September.
Wie aus K o n st a n t i n o p e l gemeldet wird,
passirten das russische Schiff ,,Czar" und das russischer-
fcits güniethete deutsche Schiff „Pera" mit mssischen
Truppen und Mitgliedern des Rothlln Kreuzes an Bord
auf dem Wege nach China den Bosporus.
Frankfurt am Main, 12. September. (Privat.)
Die russischen Truppentransporte nach
China wurden von Sebastopol und Odessa aus wieder
aufgenommen. Wie die „Franks. Zlg." aus K o n st a n-
t i n o p e l meldet, passirte heute das Lazarethschisf „Z a-
r i tz a" mit etwa zweihundert Betten, 20 Aerzten, 38
Schwestern und 36 Krankenpflegern den Bosporus. In den
nächsten 10 Tagen gehen sechs gecharterte Dampfer
mit 8500 Mann, großem Vor rat he von
Kriegsmaterial und besonders Bahnschienen
und Bahnschwellen nach China ab.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 12. September. Nach einer Meldung
der „Nowoje Wremja" aus B l a g o w e st s ch e n s k vom
7. d. Bk. wurde am rechten Ufer des Amur, an jener
Stelle, wo sich früher das jetzt eingeäscherte chinesische
Dorf Sachalin befand, in Gegenwart der Spitzen der
Civil- und Militärbehörden und einer großen Volksmenge
ein feierlicher Dankgottesdienst abgehalten
nnd das Dorf zur Erinnerung an die Einnahme durch
die russischen Truppen in Hllnski Port umbenannt.
Der bei dem feierlichen Acte a m t i r e n d e G e i st-
liche sagte in seiner Rede: „Jetzt ist das Kreuz an dem
Ufer des Amur errichtet, welches gestern noch im
Besitze der Chinesen gewesen ist. Murawiew
Amurcki sah vorher, da ß dies es Ufer früher
oder später unser sein wird." General Gribski
beglückwünschte die Truppen in schwungvoller Rede.
Die Koste« der indische» Expedition.
Simla, .12. September. Die anfänglichen Kosten für
die Entsendung von indischen Truppen nach China belaufen
sich auf mehr als zwei Millionen Pfund
Sterling. Bedeutende, in den Kasernen auf­
gestapelte V o r r ä t h e werden schleunig nachge­
sendet.
Angeblicher Kampf i« Kiangsu.
Frankfurt am Main, 12. September. (Privat.)
Aus Shanghai wird der „Frankfurter Zeitung" ge­
meldet: In Nord-Schantung, haben sich die
Boxers mit dir Gesellschaft „Großes Messer"
vereinigt. Es geht das Gerücht, reguläre chine­
sische Truppen hätten im Norden von Kiangsu
den Boxern ein Treffen geliefert und seien
geschlagen worden.
Die chinesischen Truppen in der Provinz Dünnan.
Wien, 12. September.
Aus Paris wird der „Pol. Corr." berichtet, daß die
Truppenmacht, über welche China in^Iünnan verfügt, aus
circa 20,000 Mann besteht und sich aus regulären Truppen,
Neue»iFreto. Uresise.
aus Milizen, aus Irregulären und-aus Unterworfenen Giraten
zusammensetzt. An der Spitze steht ein Divisions-General, der
in Tali residirt, und sechs Brigade-Generale, die ebensoviele
Brigaden befehligen, unter seinem Commando hat. Cavallerie
ist in Iünnan nicht, vorhanden, doch ist jedem Mandarin
eine gewisse Anzahl von Reitern -beigegeben, deren Gesammt-
summe sich auf 3000 beläuft. In der Hauptstadt Mnnansen
befindet sich ein von einem französischen Ingenieur einge­
richtetes Arsenal, welches jährlich Mols 75-Mllimeter-Gebirgs-
kanonen und 10,000 Geschosse erzeugt. 1896 befanden sich in
den Magazinen vierzig 75-Mllimeter-Kanonen und zwölf in
Europa erzeugte Krupp'sche Bertzgeschütze. Die Grenzposten
haben nur schwache Garnisonen und scheinen nicht auf ernsten
Widerstand berechnet.
Jnlaiw.
Wie«, 12. September. (Die Wahltermine.) Die
Statthalterei in Linz hat die Termine für die Wahlen in das
Abgeordnetenhaus folgendermaßen festgesetzt: Für die allge­
meine W ä h l e r c l a s s e den 3. Januar 1901, für die Curie
der Landgemeinden den 8. Januar, für die Curie der
Städte und Märkte den 11.Januar, für die Handels­
kammern den 14. Januar und für den G r o ß g r u n d-
besitz den 15. Januar 1901.
Wie«, 12. September. (D i e W a h l b e w e g u n g.) Gestern
sprach der ehemalige Abg. SSie lohlawek in einem Gasthause
in der Leopoldstadt über die Neuwahlen. Er berichtete über eine
Unterredung mit dem Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r,
der auf eine Anfrage des Redners über den Zweck der Auflösung
des Rcichsrathes sich geäußert habe: „Wir appclliren an die
Völker Oesterreichs. Es ist die letzte Anfrage an die Bevölkerung,
ob sie einen constitutionellen Reichsrath haben wolle oder ob sich
die Regierung ohne den NeichSrath weiter behelfen muß." Nach
einer Reihe von Ausfällen gegen das Großkapital, daS allein die
gegenwärtige Lage verschuldet habe, sprach sich Bielohlawek für
das allgemeine directe Wahlrecht aus, da die Christlich-Sociajen
'mit Hilfe desselben auf 80Mandate im Reichsrath rechnen könnte».
Der Vollzugsausschuß der deutsch- fort­
schrittlichen Partei in Wien ist von seinem Obmann-
Dr. Ludwig Vogler für Dienstag den 18. d. um st,8 Uhr
Abends zu einer in den Raumen des fortschrittlichen Reform-
Clubs staitsindenden Sitzung einberufen worden, in welcher die
für die bevorstehenden NeichSrathsw.rhlcn zu treffenden Vorberei­
tungen nnd Einleitungen besprochen werden sollen.
Heute spricht Abg. Dr. B a r c u t h e r im Ascher Schützen­
haussaale vor seinen Wählern. Die ehemaligen RcichSraths-
Abgeordneten Schönerer, Hofer und Kittel, sowie die
Landtags-Abgeordneten Wolf, I r o und Stein werden an
der Wählerversammlnng theilnehmen nnd nachher, wie das „Rcichen-
bcrger Voiköblatt" berichtet, zu einer Berathung zusammentreten.
Es wird über die bevorstehenden Neuwahlen verhandelt werden.
Wie verlautet, hat man sich in einer Sitzung der deutsch-völkischen
Parteileitung über die auszustellenden Candidaten geeinigt. Am
schärfsten wird der Kampf in der fünften Curie gegen Dr. Ver­
kauf geführt werden. Man nennt als Gegencandiduten Vcrkauf's
den Landtags-Abgeordneten Stein.
Wie man uns aus G ö d i n g meldet, hat sich das d e u t s ch-
fortschrittliche Wahlcomitö des StädtebezirkcS Znaim-
Nikolsburg sofort nach der Auflösung deS Reichsrathes
constituirt und beschlossen, gegen die Wiederwahl deS bisherigen
czechischen Abgeordneten Lebloch in der fünften Curie mit aller
Entschiedenheit Stellung zu nehmen. Als Candidat wird d.r Pro-
fcffar an der deutschen Landes-Rcalfchnle zu Göding, Dr. Gustav
T r c i x l e r, aufgestellt.
Nach einer Tropvaucr Meldung wird sich der bisherige Ver­
treter,der schlesischen Czechen und Polen im Reichsrathe, Pater
S w i e z y, wegen vorgerückten Alters nicht mehr um ein Mandat
bewerben. Das nach ihm erledigte Mandat soll dem Landtags-
Abgeordneten Michejda zufallen.
Aus Lemberg wird uns telegraphier: Von den bisherigen
Abgeordneten des Großgrundbesitzes beriefen bereits mehrere
für die nächsten Tage Wählerversammlungen ein, um über ihre
Thätigkeit im Reichsrathe und über die politische Lage Bericht zu
erstatten. Im Jaroslauer La n d g e m e i n d e n-B e z ir ke,
den bisher der polnische Bauer C e n a vertrat, candidirt der
JaroSlauer Bürgermeister Landtags- Abgeordneter Dr. I a h l
(polnischer Demokrat). Im Jaroslauer Bezirke der
fünften Curie stellt die social- demokratische Partei den
Maurermeister Z e l a s z k i c w i c z als Candidaten auf. Im
Stanislauer Bezirke der fünften Curie wird dem
bisherigen Abgeordneten Ritter v. B o g d a n o w i c z der Social-
13. September 1900 Kette 8
Demokrat Hudec als Candidat gegenübergestellt. Im Städte-
bezirkeKolomca-Bnczacz-Sniatyn, welchen bisher
Advocat Dr. Trachtenberg vertrat, bewirbt sich Staatsbahn-Pice-
Director Dr. Seinfeld um das Mandat. In den Städte­
bezirk e n S t a n i s l an-T Y s m i e n i c a und I a r o s l a u-
R z e s z o w candidiren wieder die polnischen Demokraten
Stwicrtnia und Richlik, welche bisher der Minorität deS
Polen-Clubs angehört haben.
Das rumänische Centra l- WahlcomitL in
Czernowitz hat sich constituirt und Baron Georg Wassilko
zum Obmanne gewählt. Die Führer der JnngrumSncn, Landtags-
Abgeordneter Flondor und der gewesene Landtags-Abgeordnete
P ö p o v i c i, nahmen an der Sitzung nicht theil, so daß die
Spaltung zwischen Jungen nnd Alken endgiltig vollzogen ist.
Bon den früheren Mitglieder» des Runiänen-Clnbs candidirt das
Wahlcomite' wieder Baron Georg Wassilko im Großgrund­
besitze und den Landeshauptmann Lupul in den Kimpojunger
Landgemeinden. Der Abg. Z u r k a n wird wegen hohen Alters
nicht mehr in den ReichSrath entsendet werden. An Stelle
H o r in u z a k i's und P o p o v i c i's werden neue Männer
candidirt.
In einer Wählerversammlnng in Arnoldstein wurde für die
Landgemeinden Billach. die bisher Abg. G h o n vertrat, der auf
sedc Wiederwahl verzichtete, von der deutschen Volkspartei in
Kärnten Landwirth Gregor I n n i ch aus Rain candidirt, der
auch in einer Wählerversammlung zn TarviS sich der Zustimmung
der Wähler erfreute. In diesen Bersammlunge» wurde dem Ver­
treter der fünften Curie, Dr. L e in i s ch. daS Vertrauen votirt.
Aus I n n s b r u ck wird uns gemeldet: Der aus Fort­
schrittlichen und Deutsch-Nationalen zusammengesetzte Tiroler
L a u d c s- W a h l a u s s ch u ß hat den Beschluß gefaßt, bei den
kommenden Rcichsrathswatzlen gemeinsame Candidaten beider
Parteien auszustellen. Als Candidaten wurden genannt der Ob»
man» d-S LaudeS-WahlansschuffeS Dr. Erker, Bice-Pürger-
mcistcr Dr. W c n i n, Dr. Wucrstl und Fabrikant Buchauer.
Ueber eine Rede, welche Baron D i y a n l i im Katholisch,
politischen Boiksvereine für Dcutschtirol hielt, berichtet das
„Tiroler Tagbtatt".. Baron Dipauti sagte, die Auflösung deS
Rcichsrathes sei sehr überraschend gekommen, und bezeichnete sie
als eine unzweckmäßige Maßregel, denn die Bevölkerung wäre
wahlmüde. Weiters vertheidigte Dipauli die katholische Bolkspartei
gegen den Vorwurf der Deutjchfeindlichkeit, indem er bemerkte, er
sei ganz einverstanden damit, daß den Deutschen eine hervorragende
Stelle im Reiche gebühre, aber 16 Millionen Nichtdeutsche ließen
sich eben nicht an die Wand drücken. Die Auslösung des Abgeord-
netenhaches sei ein unnützer Schritt, da im neuen Hause nur
noch heftigere Streite entbrennen werden, indem die Neuwahlen
die Schreier auf beiden Seiten vermehren werden. Nach seiner
Ansicht sei die Auflösimgsidee auch nicht im Schoße des Cäbinets
gereist, sondern diesem von außen importirt worden. Redner gab
die Versicherung, daß seine Partei Alles aufbieten werde, um im
Vereine mit den gemäßigten Parteien die Flottmachnug deS Parla­
ments zu ermöglichen.
Wie«, 12. September. (Eine Rüge für Erzbischof
Stadler.) Wie man uns aus Budapest telegraphirt, ver­
lautet in den dortigen politischen Kreisen, daß dem Erzbischof von
Sarajewo. Dr. Stadler, welcher bekanntlich auf dem Katho­
likentage in Ag r am bei einem Bankett den Wünsch naß bal­
diger Bereinigung Bosniens mit Croatien ausgesprochen hat, von,
maßgebender Stelle eine sehr ernste Mahnung zu Theil geworden
sei. Seine Aeußerung sei in Wien ungemein übel vermerkt und
dem Erzbischof eine ähnliche Rüge ertheilt worden, wie sie seiner­
zeit der Erzbischof Dr. S trotz map er wegen seines bekannte»
nach Kiew gerichteten Telegrammes erhalten hat.
Wien, 12. September. (Excesse in Olmütz.) Wir
erhallen folgende Zuschrift: „Unter Bezugnahme auf die im Abend-
blatte der „Renen Freien Presie" vom 10. September 1900,
Nr. 12948, auf Seite 4, nnlcr der Aufschrift „Exccffe in Olmütz"
enthaltenen Notiz ersuche ich ans Grund des tz. 19 des Preß-
gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 6 R. G. Bl. für 1863,
um Aufnahme nachstehender Berichtigung in Ihr geschätztes Blatt:
„ES ist nicht richtig, daß ich gelegentlich der am Abende des
9. September 1900 beim Rückzüge der nordmährischen Sokolisten-
Vereine vom Festplatze in Hoiitz nach Olmütz im Stadtgebiete
bedauerlicherweise vorgekommenen Straßendemonstrationen, als ich
in meiner amtlichen Eigenschaft auf die Demonstranten beruhigend
einzuwirken bemüht war, einen Hieb über den Kopf erhallen habe."
Für die Entsprechung meines Ansuchens im voraus verbindlichst
dankend, zeichne mit dem Anödrucke vorzüglicher Hochachtung
Brandhuber»Bürgermeister.Olmütz, am 11. September 1900."
Kunst ausgeführt. Bozena, die treue Magd, das Ideal der
Wahrhaftigkeit mitten in einer auf den äußeren Schein allein
gestellten falschen Bildung, ist die erste und kaum übertroffene
Gestalt in jener Reihe herrlicher, auf sich selbst beruhender
Frauennaturen, die Marie Ebner's Phantasie in „Unfühnbar",
in der „Todtenwacht", in „Glaubenslos?", in „Lotti, die Uhr­
macherin" und schließlich auch im letzten (noch nicht in
Buchform erschienenen) Roman: „Die arme Kleine" ge­
schaffen hat. Uns erscheint jetzt „Bozena" nur in ganz
kleinen Theilen veraltet, im Ganzen aber als einer der
schönsten, bcstcomponirten Romane, den wir in unserer
Literatur überhaupt haben. Der Horizont darin erstreckt sich
über ganz Oesterreich und über zwei Generationen. Die
typische Charakteristik der alten Bourgeoisie, des alten
Feudal-Adels, der pretiösen Bildungsideale des Vormärz ist
von geradezu classischem Werthe. Wie Märchenduft lagert
es über diesem Buche voller Leidenschaft und zugleich voller
Heiterkeit. DieDiction ist von sprudelndem Geiste, mit jeder
neuen Lectüre fesselt sie von neuem. Bei den Zeit­
genossen aber des Jahres 1876 fiel das Buch beinahe durch.
Die Würdigung, die es fand, war so gering, daß es eines
Zeitraumes von neunzehn Jahren bedurfte, bis eine neue
Auflage davon gemacht werden konnte....
Und nun geschah das Merkwürdigste: anstatt sich von
dieser Enttäuschung niederwerfen zu lassen, schnellte Marie
Ebner zu um so größerer Thatkraft empor. Aus den Er­
fahrungen ihres Verkehres mit dem Theater hatte sie die
Anregung zu einer ihrer ersten und schönsten Novellen:
„Ein Spätgeborener" gewonnen, worin sie einen Dichter
zeichnete, der sich wol aufs Dichten, aber nicht aufs Geschäft
versteht. Aus der Rückwirkung, welche ihre ersten Adels­
novellen erzeugten, fand sie weitere Anregung zu den neuen
Erzählungen: „Comtesse Muschi" und „Comtesse Paula",
„Die Freiherren von Gemperlein". Nun verfolgte sie mit
emsigster Aufmerksamkeit die neue Literatur, stand mitten
drin in der geistigen Bewegung, sie nahm den Kampf für
die Anerkennung ihrer Muse mit von Werk zu Werk
fortschreitendem Können auf. Die Kritik, mit der
Le ihre Umgebung und ihre Zeit betrachtete, faßte
immer weitere Kreise ins Auge, und indem sie also an der
Arbeit der Zeit theilnahm, entfaltete sich die ganze Kraft
ihrer Persönlichkeit. Es war ein fortwährendes Lernen und
Fortschreiten durch das Schaffen. Bon früh auf hatte sie
Neigung und Fähigkeit, in Märchen- oder Parabelform
einen moralischen Lehrsatz vorzutragen; dieses pädagogische
Dichten war vielleicht die Urform ihres Schaffens. Am bloßen
Spiel der Phantasie konnte sic sich ebensowenig begnügen wie
am trockenen Moralisiren; es mußte sich Beides vereinigen.
Das geschah nun in ihren großen und kleinen Erzählungen,
und das macht auch ihren besonderen dichterischen Charakter
aus. Ein Duft, der andere, rein realistischen Sittenbildern
aus der Zeit und Gesellschaft niemals eigen ist, umfluthet
alle ihre Bilder. Sie sind gleichzeitig wahr, nach dem Leben
gezeichnet, man möchte sagen, porträlirt, und doch wieder
stehen diese Gestalten hoch über der alltäglichen Wirklichkeit,
weil sich in allen etwas Ewiges, Typisches verkörpert. Marie
Ebner sicht das Milieu in einer Verzweigung wie wenig
andereDichter, und ist doch keine Milieudichterin bloß geworden.
Man denke an das „Gemeindekind", an „Unsühnbar" und
an zahlreiche Novellen, deren schönste wol „Nach dem Tode"
ist, die auch ihr verehrungswürdiger Gatte, Baron Ebner,
zuhöchst schätzte.
Die Form allein macht noch keinen Dichter groß, sonst
würden ein Geibel oder Leuthold in erster Reihe stehen,
was doch Keiner behaupten wird. Auch die unvergleichliche
Stellung, welche Marie Ebner im Gesammtbilde unserer
Literatur nun ohne Widerspruch zugestanden wird, beruht
nicht auf der Anerkennung ihrer Meisterschaft in der Form
allein, sondern noch viel mehr auf dem Gefühl der Größe
und der Bedeutung der Ideen, die sie durch ihre Poesie
vertritt. Man kann sagen: mitten in einer Zeit, die sich
in der leidenschaftlichen und einseitigen Verneinung aller
ethischen und künstlerischen Ueberlieferung gefiel, welche im Eifer
der Neuerung jede Gnseitigkeit, jedeck Experiment, jede auch
noch so krankhafte Wunderlichkeit pries, falls sie nur den
Schein der Originalität annahm, stand diese Frau mahnend
mit Wort und That, mit künstlerischen Schöpfungen und
theoretischen Aphorismen da und hielt die Fahne der rechten
Kunst hoch über allen Häuptern. Aus ihrem tiefsten Innern
heraus schrie sie ihren Protest gegen die einseitige Lust an
der Verneinung in die Welt: als das „Schädliche" schlecht­
weg erschien sie ihr. Auch sie war ein kritischer Geist und
so gescheit wie die Anderen auch in der Erkenntniß dessen,
was dem Tode in der Geschichte verfallen war. Aber Kritik
zu üben, ohne gleichzeitig den rechten Weg zu zeigen, der ge­
wandelt werden soll, Götzen umzustoßen, ohne zugleich die wah­
ren Götter zu zeigen, die verehrt werden müßten, daö ging dieser
hochherzigen Dichterseele gegen die Natur. In einer Zeit,
die sich an dem radikalen Individualismus Nietzsche's be­
rauschte, verkündete Marie Ebner die Solidarität Aller, die
sociale Pflicht der Mitarbeit am neuen Aufbau der Gesell­
schaft. AlS man am Werth der Güte verzweifelte, schrieb
sie die goldenen Worte nieder (in „Unsühnbar"): „Wenn
uns auf Erden Etwas mit Zins und Zinseszins zurück­
gezahlt wird, so ist es unsere Menschenliebe. Ungeliebt
durchs Leben zu gehen, ist mehr als Mißgeschick, es ist
Schuld." In einer Zeit, wo der Haß Aller gegen Alle
gepredigt wurde, verkündete diese Frau die Religion des
Menschenglaubens. Der Glaube an das Gute, rief sie (in
der „Unverstandenen"), ist eö, der daS Gute erzeugt. Sie
hatten an der Schönheit verzweifelt: in der wundersamen
Harmonie dieser Dichterseele hat die Schönheit eine Heimat
gefunden, von der sie den Weg zu den Herzen Aller finden
mußte, die überhaupt für Schönheit empfänglich sind.
Darum fühlt man, daß sich in den Werken Marie Ebner's
mehr als eine große Kunst äußert— nämlich: eine neue
Cultu r. Aufgebaut auf denselben Voraussetzungen, von
denen daS ganze Zeitalter ausging, die aber! Keiner erringe«
konnte, weil Keinem ein so großes Herz und ein so un­
beirrbarer Sinn zu eigen war, wie dieser großen Frau. Und
es bewahrheitet sich an ihrem siebzigsten Geburtstage, was
sie vor zehn Jahren im Jubel über die Huldigungen der
Ihrigen aussprach, nicht ahnend, iu welch weiterem Um­
fange sie Recht haben sollt«:
Die Kinderlose hat die meisten Kinder.
Moritz Necke«.'


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 4 ]
Seite 4
JSettö^ireie•
13. SeptemBÄ’-wn/
Prag, 12. September. sOrig.-Corr.j (Versamm­
lung der G ü t c r b ea m t e n.) Am letzten Sonntag fand in
Prag eine auf Ansuchen des Gllterbcamtenvereines in Wien ein­
berufene Versammlung statt, welche von circa 400 Beamten
besucht war. Die Verhandlung wurde in deutscher und czechischer
Sprache geführt, da. wie der Vorsitzende Central-Director Kolda
betonte, der Verein für Güterbeamte kein Kampfverein sei, sondern
die Interesse» der Güterbcamten mit Unterstützung und Hilfe der
Gutsbesitzer in vollkommen loyaler Weise zu vertreten suche. Es
wurde die Absendung eines Huldigungs-Telegramms an den
Kaiser beschlossen, worauf eine Anzahl von Resolutionen zur An­
nahme gelangte, welche die Verbesserung der wirthschastlichen Lage,
insbesondere die gesetzliche Regelung der Dienstverhältnisse der
Güterbeamten, betreffen.
Graz, 12. September. sOrig.-Telegr.f (Landtags-
wahl.) Die Wahlmännerwahlen irrt Landtagswahlbezirk Villach-
Ross egg sind größtentheils deutsch-freiheitlich ausgefallen. Bisher
sind zwei Candidaten aufgestellt: von der deutschen Volkspartci
der Forstverwalter Schludermann in Palermo«. vom
Bauernbund der Oeconom Lepuschitz in Müllern bei Villach.
Laibach, 12. September. sT e l e g r.s (S l o v e n l s ch e r
Katholikentag.) Vorgestern hat hier der zweite slovenischc
Katholikentag begonnen. Nach Beendigung der Sectiousberathnngcn
fand gestern Abends die erste beschließende Festversammlung statt,
zu welcher sich Landes-Präsidmt Freiherr v. Hein, Landes­
hauptmann v. Detela, der Fürstbischof von Laibach Dr. Jeglic,
der Fürstbischof von Lavant Dr. N a p o t n i k, Bischof C a b e c
aus Minnesota (Amerika), viele höhere Geistliche und Würden­
träger aus Krain, Südtirol, Kärnten, Küstenland und Croaticn,
Dclegirte aus Böhmen und die meisten der gewesenen slovemsch-
conservativen Abgeordneten eingesunden hatten. Der Präsident des
Katholikentages Dr. S u st e r s ch i c hielt die Festrede. Die an­
wesenden Bischöfe, der ehemalige Abg. Dr. L a g i n j a und
Andere hielten Ansprachen. Die Versammlung nahm eine Reihe
von Resolutionen, betreffend das Schulwesen, die Lage des
Bauernstandes, des Arbeiterstandes, weiters betreffend die Alters-
Versicherung, die socialen Aufgaben der autonomen Behörden,
Kunst, Literatur, Journalistik und Partei-Organisation an. Abends
fand ein Fackelzug statt, und wurde vor dem Hause des Landes-
Präsidenten eine Serenade veranstaltet. Die zum Vortrag ge­
brachte Volkshymne wurde begeistert acclamirt. Vor dem sürst-
bischöflichen Palais fanden gegen den_ Katholikentag gerichtete
Demonstrationen statt, indem die dortselbst angesammelte
Menge Zivio-Rufe aus den Führer der nationalen Fortschritts­
partei Dr. T a v c a r und auf den Bürgermeister H r i b a r,
welch Letziercr die Einladung zum Katholikentage abgelehnt hatte,
ausbrachte. Die Demonstranten wurden zerstreut, sammelten sich
jedoch wieder an und brachten Dr. Tavcar und Hribar vor deren
Wohnungen Ovationen dar, worauf sie auscinandergingen. Heute
finden die zwei weiteren Festversanimlungen statt, an denen auch
Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. M i s s i a theilnehmen wird.
Ansland.
Wie«, 12. September. (Zur T a g e S g e s ch i ch t e.)
Der Tod des Erzbischofs Gouthe-Soulard von
Äix beraubt die französischen Ultramontanen eines ihrer
streitbarsten Vorkämpfer. Man erinnert sich, daß der ver­
storbene Erzbischof nach der Auflösung der AMmptivnislm-
Congregation ein überaus heftiges Schreiben an den Mi­
nister-Präsidenten richtete und dasselbe veröffentlichte.
Darauf sperrte ihm die Regierung die Tcmporalien, was
ihm übrigens auch schon früher geschehen ist. Er war stets
ein widerborstiger Herr, obwol er ursprünglich als liberaler
Geistlicher galt und seinerzeii-Waddington schr lebhaft. für
seine Ernennung zum Bischof eintrat. Der Papst lehnte
ihn damals aus folgenden Gründen ab: Ungenügendes
theologisches Wissen, Mangel an Urtheilsfähigkeit und
fehlerhafter Charakter. Erst als Rene Goblet im Jahre
1886 Cultusminister wurde, gab der Papst dem Drängen
der Regierung nach und willigte in die Ernennung
Gouthe-Soulard's zum Erzbischof von Air. Die heftige
Opposition des Prälaten bekundete sich erst im Jahre 1891',
als der Cultusminister Fallieres nach dem Zwischenfalle
der französischen Pilger in Rom den Bischöfen vorschrieb,
ihr Bisthum nie ohne die ausdrückliche Erlaubniß der Re­
gierung zu verlassen. Monsignore Gouthe-Soulard ant­
wortete so herausfordernd, daß er vom Pariser Appellhofe
zu 3060 Francs Buße vermtheilt wurde, was den gemaß-
regelten Prälaten, dem selbstverständlich auch die Tempo­
ralien gesperrt wurden, mit großer Freude erfüllte, da er
mit Einem Schlage der Führer der katholischen Opposition
wurde. „Jesus Christus und die Kirche haben heute vor­
der Justiz meines Landes mit mir triumphirt," telegra-
phirte der Prälat an beu Heiligen Vater, der wiederholt
bedauerte, seine Einwilligung zu der Ernennung Gouthe-
Soulard's gegeben zu haben. Seitdem mischte sich der Erz­
bischof von Äix unausgesetzt in das politische Leben, ver­
faßte einen von Angriffen gegen die Republik strotzenden
„Wähler-Katechismus" und ließ keine Gelegenheit unbe­
nutzt, Conflicte mit der Regierung herbeizuführen. Von
seinem ursprünglichen Liberalismus war nicht die geringst«
Spur mehr zu entdecken, und die streitbaren Ultramon-
tauen verlieren in Monsignore Gouthe-Soulard ihre
kräftigste Stütze.-
Für nächsten Montag ist auf Schloß Balmoral ein
M i n r st e r r a t jh unter Vorsitz der Königin ange­
kündigt, in welchem die Entscheidung über den Anf-
kösungstermin und die Ausschreibung der Parlaments-
Neuwahlen fallen soll. Falls die heutige, von Reuter ge­
meldete Ankunft des Präsidenten Krüger in Lourenxo-
Marques sich als die Flucht desselben herausstellen sollte,
was ja noch zweifelhaft ist, so dürfte die Auflösung des
Parlamentes noch im Laufe dieses Monates zu erwarten
sein. Der.Zeitpunkt könnte ja dann für die Chamber­
lainisten nicht günstiger sein. Es würde darauf wol auch
die baldige Rückkehr Lord Roberts' zur Uebernahme des
Obercommandv? der Armee an Stelle Lord Wolseleh's für
den 1. November zu gewärtigen sein. Sir Redvers Bnller
übernähme dann in Süd-Afrika das General-Commando.
Im Zusammenhange mit dieser jüngst angekündigten Ver­
änderung bespricht heute die „Morning Post" die nach ihrer
Ansicht durchaus nothwendige und dringende Reform des
Kriegsministeriums. Das Blatt meint, die Armee und das
Kriegsminiftenum müßten unbedingt von einem Soldaten
geleitet werden, der 'Kriegserfahrung habe. Lock Roberts
4- der geeignete Mann. man müsse ihm aber den Posten
geben, der die' wirkliche Macht verleihe, nick das sei der
des Staatssekretärs für den Krieg; der Posten eines Obersts
commandirenden habe gar keine Bedeutung. Ein anderer
Ausweg sei der, Lock Poberts zum Oberstcommandireichen-
zu machen und die Leitung des Kriegsministeriums einem
Strohmann zu übergeben, so daß der Oberstcomman-
dirende die ganze Gewalt in den Händen habe. Dazu
wücke sich Lord Lansdowne natürlich nicht hergeben, und'?
einen Politiker zweiten Ranges wolle das Volk nicht an'*
der Spitze des Kriegsministeriums sehen. Der beste Aus­
weg Mebe demnach der, Lord Roberts zum Nachfolger
Lord Lansdowne's zu ernennen. Er habe außerdem den
Vortheil, daß endlich einmal ein militärischer Geist in das
Cabinet dringen werde, der so lange gefehlt habe.
Mittheilungen uns dem publicum.
Südbahn-Gesellschaft.
Am 30. August l. I. wurde auf der Linie Budavest-Pragerbof
zwischen den Stationen Siosol und Szantod die Haltestelle
„Zamardi" für den Personenverkehr, am 10.September l. I. die
ans der Linie Kufnem-Wa befindliche, bisher nur für den Personen-
und Gepäckverkehr eingerichtete Haltestelle „Villa Laga rina"
als Station für den Gesammtverkehr eröffnet.
Winterfahrordnung per Nordbahn.
Mt Activirung der Winterfabrordnnng vom 1. Octobkr 190V
werden nachstehende Fahrplanändernngen eintreten:
Der an Werktagen verleb,rende Arbetterzug Nr. 51 N wird
von Wien (Nordbahnhos) statt um 6 Uhr 32 Minuten um 6 Uhr
85 Minuten Früh nach Flpridsdors und der Haltestelle Leopoldau
abgehen.
Behurs Herstellung einer neuen Mittagsverbindung von Lunden-
burg und Nikolsburg nach Grußbach-Sch. und Znaim werden voin
1. October l. I. zwischen Neusicdl-D. und Grußbach-Sch die fol­
genden gemischten Züge mit Wagen 1, II. und III. Classe ein­
gefühlt:
Der gemischte Zug Nr. 707, Abfahrt von Neusiedl-D. um
VA Uhr t8 Minuten Nachmittags, zum Anschlüge an die Züge
Nr. r>07 von Lundenourg und Nr. 603 von Zellerndorf; Ankunst in
Grußbach-Sch. um 13 Uhr 40 Minuten Nachmittags mit Anschluß
an sie Züge der St.-E.-G. Nr. 539 nach Znaim, Nr. 106 nach
Wien und Nr. iOl nach Brün».
Der gemischie Zug Nr. 706, Abfahrt von Grußbach-Sch. um
12 Ubr 56 Minuten Nachmittags, mit Anschluß an die Züge der
St-E-G. Nr. 103 von Wien und Nr- 103 von Brünn: Ankunft in
Neusiesl-D. um 1 Uhr 17 Minuten Nachmittags, mit Anschluß an
den Zug Nr. 607 nach Zellerndorf.
Ter gemischte Zug Nr. 1635, Abfahrt von Krakau 5 Uhr
15 Minuten Früh, Ankunft mPodgorze-Bonarka 5 Uhr 43 Minuten
Früh, welcher nur für die Sommersaison eingeführt war, wird vom
1. October l. I. auch in der Wintersaison 1960/01 täglich ver­
kehren.
- Die Personenzüge Nr. 49, Abfahrt von Trzebinia 11 Ubr
Nachts nach Krakau, und Nr. 50, Avsahrt von Krakau 3 Uhr
10 Minuten Nachmittags nach Trzebinia, ferner die gemilchten Züge
Nr. 3733 Abfahrt von Branowitz 5 Uhr 35, Minuten Nachmittags
nach Pohrlitz und Nr. 3734, Abfahrt von Pohrliß 6 Uhr 40 Minuten
Abends nach Branowiß, werden in der Wintersaison ausgelassen,
mithin am 30. September t. I. zutu leßtenmale verkehren.
Im Uebrigen wird ans das afsichirte neue, ab 1. October I960
gütige Fahrpkanplacat hingewiesen.
Der dermaien gütige Fahrplan der Localbabnen Saitz-Tscheitsch-
Göding, Mutenltz-Gaba, Otrokowitz-Zlin-Wijowitz und der Localbahn
Aujpitz wird auch ab 1. October 1900 unverändert beibehalten.
Erste k. k. Priv. Donan-Dcunpfschifffalirt-GeseUskhaft.
Z analogen
Hochbedcutcirdes Kräftignngsmittel namentlich,
für die Aerven.
BAUER& CIE, BERLIN 8.0.16.
Mo» Aerzten glänzend öegnkachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
i Nursührliche aSiticilungtit u»d Zeugnisse gratis und franle
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker 6. BBADY, WIEN, I.. Fleisohmarkt 1.
Seepold& Co.,
und C5Bef uch der Erzherzogin Maria Josephs im
K a i s e r- F r a n z> I o s e p h s- Spit al.j Erzherzogin Maria
Joseph« hat heute Nachmittags unter Führung des Statthalters
Grafen K i c l m a n s e g g das Kaiscr-Franz-Josephs-Spital u
Wien durch zwei Stunden einer eingehenden Besichtigung unter,
zogen. Bei der Dampfwäscherci gab deren Erbauer Banrath
Berger die entsprechenden Aufklärungen. Sodann würden dir
Glashänier besichtigt, worauf sich die Erzherzogin in das Heiß
sernm-Jnstitut vcrsstgte, woselbst in Vertretung des auf Urlauk
befindlichen Professors Paltauf Professor Kretz dieJmmuni.
siruitg von Pferden nnd die Zubereitung von Serum praktisch
demonstrirte. Den Schluß bildete ein Besuch der Capelle, in
welcher eine Schwester beim Eintritte der Erzherzogin die Bolkö-
hymne auf der Orgel spielte. Nachdem die Erzherzogin eine kurz
Andacht daselbst verrichtet hatte, begab sich dieselbe in das Nonnen,
gcbäude.
ITrau er gottesdien st für König Humberüf
Auf Anordnung der italienischen Congregatiou wurde heute Vor-
mittags in der italienischen Nationalkirche ein Trauergottesdicnst
für weiland König H n m b e r t abgehalten. Die Trauermcssc lau
der Director Don Luigi L a c u a. Unter den Anwesenden be­
merkte man den italienischen Botschafter Grafen Nigra mit den
anderen Herren der Botschaft.
g ier Schah in M arien b ad.s Man berichtet nnt
arienbad vom 11. d. M.: In den letzten Tag«
wurde der persische Geschäftsträger in Wien, welcher in Ab­
wesenheit des Gesandten die Agenden der Gesandtschaft führt
hieherberufen, um mit demselben die cnd.siltigcn Anordnungen
betreffs des Besuches des Schah am Wiener Hofe zu besprechen.
Der Geschäftsträger ist wieder nach Wien zurückgekehrt. In
Brüssel ist dem Schah eine kostbare Casiette mit werthvollem
Inhalt abhanden gekommen nnd es wurde deßhalb an die dortige
persische Gesandtschaft zum Zwecke der Nachforschung telegraphirt.
Gestern trafen hier mehrere Kisten mit Gewehren und Patrone«
aus Berlin ein, die der Schah dort anschaffen ließ. Vor­
gestern um 3 Uhr Nachmittags unternahm der Schah einen Jagd­
ausflug nach Königs wart zum Fürsten M c 11 e r »i ch.
Außer dem Schah und seinem Gefolge nahmen der Fürst, d»
Fürstin, der Prinz und die Prinzessin Alekternich an der Jagd
theil. Der Schah erlegte zwei Hirsche und war über die Jagd-
fijiMi# 4«-4-ili..fuAut 11 m« i? 11 du OT L.uVo ,uI.L. V:- Jt.
beute sichtlich erfreut, um 6 Uhr Abends erfolgte die Rückjahrt
nach Marienbad. Gestern Nachmittags fand beim Schah ei«
Diner statt, zu dem die fürstliche Famuie Metternich geladen
war. Der Schah war während des Diners in heiterster Stim.
mung und äußerte wiederholt, wie sehr wohl er sich hier fühle
Am Abend wohnte der Schah der Aufführung des „Mikado" im
Theater bei. Für die nächsten Tage ist ein Bluinen-Fahrradcorsr
geplant, bei welchem dem Schah ein dem Feste entsprechender
Geschenk überreicht werde» soll.


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 5 ]
Nr: 12951„ Wsen,' Donneretegr
13. September 1900
Es.
Mersonal-Nach richten.) Fürst und Fürstin Cam po-
f-ranco trafen heute Nachmittags aus Spielfeld hier ein und
stiegen in Frohner's „HStel Imperial" ab.— Der-italienische
Botschafter in Petersburg, General Robert Graf Morra, traf
heute Abends aus Petersburg hier ein und logirt im „Grande
HStel".— Dort wohnt auch der österreichisch-ungärische General­
konsul in Beyrut (Syrien), Karl Graf Khevenhüller-
Metfch, der gestern Abends aus Baden bei Wien hier eintraf.
— Der spanische Botschafter in Wien, Don Josö de A g u e r r a,
hat sich auf dreimonatlichen Urlaub nach Spanien begeben. In
seiner Vertretung leitet der Botschafts-Secretür Avanguren
die Geschäfte der Botschaft.— Der englische Botschafter in Kon­
stantinopel, Sir N. R. O'Connor, tritt hente einen längeren
Urlaub an.— Der Sultan hat der Gcmalin des russischen
Admirals K o pi t o w, welcher an der Spitz-der zum Regierungs-
Jubiläum nach der türkischen Hauptstadt entsendeten russischen
Special-Mission stand, den Großcordon des Schefakat-Ordens
verliehen.— Professor Dr. Gustav G a e r t n e r ist von seiner
Ferienreise zurückgekehrt.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf 'Seite 15 bis 17 das
Fachblatt: „Natur- und Völkerkunde": Inhalt: „Naturwissen-
fchaftliches von der Pariser Ausstellung." Bon Dr. Ludwig
Karell. „Die Tubcrculose in der Schule." Vou Dr. R. H.
>T o d esf ä lle.) Heute starb, wie uns aus Paris gemeldet
wird, daselbst, 58 Jahre alt, der Financier Louis Kann, ein
geborener Wiener, der seit Jahrzehnten in Paris ansässig war,
wo er eine sehr angesehene Stellung in der Geschäftswelt und in
der Gesellschaft errungen hatte. Seine Gattin, welche ihm im
Tode vorangegangen ist/fiel der Brandkatastrophe im Bazar zum
Opfer.— Die südamerikanische Presse bringt die Nachricht vom
Tode des Dr. Ferreira de Ar an jo, Chef-RedacteurS der „Ga-
zeta de Noticias", eines der populärsten Tagcsblätter Brasiliens.
Geboren im Jahre 1848, begann derselbe schon mit 14 Jahren
seine mcdicinischen Studien an der Universität in Rio-de-Janeero.
Nach Absolvirüng dieser Studien drängle ihn sein innerer Beruf
zur Journalistik, und seit dem Jahre 1877 widmete er sich aus­
schließlich der publicistischen Thätigkeit. Er wurde Chef-Redacteur
der „Gazeta de Noticias", welche er zwei Jahre früher gründen
geholfen hatte. Er war ein aufrichtiger Freund seines Volkes,
und waS ihn besonders auszeichnete, war sein glühender Patrio­
tismus, der aber keineswegs die Schranken des kleinlichen Natio­
nalismus kannte. Jeder Fremde, welcher Nationalität und Con-
fession er immer angehörte, fand in ihm einen eifrigen und ener­
gischen Vertreter. Der Senat und die Dcpntirten-Kämmer in
Rio-de-Janeiro haben ihrer Trauer über den Tod dieses be­
währten Volksmannes einstimmig Ausdruck gegeben.— Aus Prag
wird gemeldet: Der ehemalige Reichsraths-Abgeordnctc und Senior
der Firma Wilhelm Siegmund, Feintuchfabrik in Reichenbcrg
und Friedland, Franz Edier v. Sieg mund, ist gestern Abends
im 78. Lebensjahre gestorben. Er war viele Jahre lang Präsident
der Reichenberger Handelskammer und wurde von derselben 1879
zum Reichsraths-Abgeordnetcn gewählt. Mehrere Jahre lang war
er auch Abgeordneter der Stadt Reichenberg im böhmischen
Landtage.
(Oesterreich-Ungarn und die Berner Con­
vention.) Der vor Kurzem in Paris geschlossene internationale
Congreß für literarisches und artistisches Urheberrecht hat den
Wunsch ausgesprochen, daß der Berner llnjon noch jene Länder,
welche ihr noch nicht angehören, beitretcn wogen, und zwar ins­
besondere O e st e r r e i ch, Dänemark, die Vereinigten Staaten von
Amerika, Ungarn, die Niederlande, die spanisch-amerikanischen
S ljken, 'Rumänien, Rußland und Schweden. Der Congreß
sagte den Verwaltungsausschuß der Association litteraire et
artisiique internationale, in einer ihm geeignet erscheinenden
Form die nothwendigen Schritte zu unternehmen, jenen Wunsch
zur Verwirklichung zu bringen. Bist Rücksicht auf den dem Con-
grcsse erstatteten Bericht über die Bewegung zu Gunsten der
Berner Convention in Oesterreich-Ungarn nahm die Ver­
sammlung dann noch einstimmig folgende Resolution an: „Der
Congreß ermuthigt die eifrigen Vertheidiger des internationalen
Urheberrechtsschutzes in Oesterreich und in Ungarn in
ihren Bestrebungen und spricht den Wunsch aus, daß ihre Be­
mühungen, ihre Länder zum Beitritte zur Berner Convention
zu veranlassen, bald mit Erfolg gekrönt werden mögen."
sEnthüllung eines Luther-Denkmals in
Bielitz.) Aus Bielitz wird uns gemeldet: Unter äußerst zahl­
reicher Betheiligung der Bevölkerung fand am 9. d. hier die Ent­
hüllung des zweiten Luther-Denkmals in Oesterreich statt. Die Ge­
meindevertretung mit dem Bürgermeister S t e f s a n an der Spitze
und viele Vereine und Corporationen nahmen an der Feier theil.
Pfarrer Dr. Schmidt hielt unter Zugrundelegung des Bibel­
textes: „Gedenket eurer Lehrer und folget ihnen nach im Glauben"
die Festrede. Nach einem Weihgebete des Superintendenten Dr.
Ha äse wurde das Denkmal dem Curator Gustav Förster
in Obhut übergeben. Zur Schaffung dieses würdigen Stand­
bildes, das vom Bildhauer Franz Vogel (Wien) in Erz
modellirt ist und den Reformator mit der Bibel in der Hand
darstellt, haben auch katholische Kreise beigetragen. Am Sockel
wurden 26 Kränze mit Widmungen niedergelegt. Dieselben trugen
unter Anderm folgende Inschriften: „Dem deutschen Reformator",
„Dem Vater der Volksschule", „Dem deutschen Manne", „Dem
Kämpfer für Wahrheit und Licht". An den Festgvttesdienst, bei
welchem Dr. Witz-Stöber die Predigt hielt, schloß sich die Haupt­
versammlung des G u st a v- Adolph- Vereines für
Oesterreich. Es wurden 300 Gemeinden, davon in Nieder-
öfter, eich Floridsdorf, Korneuburg, Krems, Lahnsattel, Mitter­
bach, Mödling, Naßwald, St. Pölten, Stockerau und Ullrichs­
berg unterstützt und die Hanptliebesgabe Villach zugewendet.
sB r a n d.) Aus Trient wird uns gemeldet: Das Dorf
S p i a z z o im Cembrathale wurde in der verflossenen Nacht
beinahe vollständig durch einen Brand zerstört. Weder Mobilien
noch Futtervorräthe konnten gerettet werden.
sNeise-Abenteuer eines Reichsdeutschen in
B ö h m e n.] Von einem Reichsdeutschen, der in Aussig ansässig
ist, erhalten wir folgende Zuschrift: „Ich fuhr am 1. September
laufenden Jahres mit dem um 7 Uhr 20 Minuten Abends von
Aussig abgehenden Personenzuge der Staatsbqhu in einem Waggon
III. Classe nach Prag. In dem Waggon, der nur durch niedere
Zwischenwände in die einzelnen Coupös getheilt ist, waren alle
Lampen bis auf eine erloschen. Unterwegs stiegen in Theresien­
stadt sechs bis acht Arbeiter, die czechische Lieder sangen, ins
Coupe. In Raudnitz kamen zwei Männer, die der Kleidung nach
den sogenannten besieren Ständen anzugehören schienen, zu mir
ins Coupe. Der eine von ihnen stieß beim Einsteigen au mich an
und sprach hierauf Czechisch zu mir, worauf ich ihm keine Ant­
wort gab, da ich die czechische Sprache nicht verstehe. Der Mann
wurde aber immer heftiger und lauter, und obwol hinreichend
übriger Platz im Coupe war, setzte er sich dicht zu mir und be­
gann mich mit dem Ellbogen zu stoßen. Ich rcagirtc auch darauf
noch nicht, und als er merkte, daß ich ihn nicht verstehe, bediente
er sich der deutschen Sprache und beschimpfte mich deutsch mit
den Worten: „Gemeiner Kerl, elendes Vieh, Canaille, Hund,
verfluchter Kerl, Bestie." Dann rief er mir zu: „Glaubst du
wol, du bist noch in Aussig? Jetzt bist du auf böhmischem Boden,
wir werden dir schon dein Maul aufmachen, wir werden euch
ungebildete» '-Deutschen..^»och.^Manieren beibringen!" Darauf
° haramgnirte er die- mr Nebencoupö sitzenden'Arbeiter, welche zum
Schlüsse,z-lar!“ brüllten, mit Stöcken und Fäusten drohten
und mir durch Geberdew-zu verstehen gaben, daß sie mich zum
Fenster hinauswerstn werden. Einer der Arbeiter kam zu mir
herüber nud fragte, mich Deutsch, warum ich nicht gesprochen
habe? Dabei drohte er mir mit den Fäusten. Ich antwortete, ich.'
sei ein Reichsdeutscher und der czcchischen Sprache nicht mächtig.
Diese Scenen dauerten über mehrere Stationen hinaus, bis
endlich die beiden anständig gekleideten Männer ausstiezen und
von den Arbeitern mit lautem ,,Na zdar“-@ebrüll begleitet wurden.
Die aufgehetzten Arbeiter gaben aber noch keine Ruhe, und der
Rädelsführer rief mir zn, „ob ich vielleicht ein deutscher Jude,
sci". Da ich abermals nicht antwortete, drängten sich Alle in
eine Ecke zusammen und schrien: „Das ist ein Jud', das ist
der Hilsner!" und spuckten unter großem Gelächter aus. Hierauf
kam der Anführer wieder zu mir herüber gestiegen, setzte sich zu
mir und schrie mir zu: „Gib mir Hölzeln, deutscher Hund!"
Ich hatte keine Zündhölzchen bei mir, was ich ihm ruhig sagte;
er aber schrie: „Du willst sie mir nicht geben!" und verlangte
stürmisch und schimpfend von mir Zündhölzchen, bis sie ihm ein
anderer Arbeiter reichte. Erst allmälig wurde es stiller. In Prag
um 10 Uhr 35 Minuten angekommen, ließ ich den Rädelsführer,
der mich bedroht hatte, von der Polizeiwache sicherstellen." (Der
Name und Stand des Einsenders der voranstellenden Zuschrift
ist unö bekannt. Die Red.)
(Von den Manövern in Ungarn.) Dem „Magyar
Nemzet" hatten wir vor einigen Tagen die Mittheilung entnommen,
daß am 4. d. bei Podgoracz das 78. Infanterie-Regiment vom
79. Infanterie-Regiment mit scharfen Patronen angeschossen
worden sei, und daß dabei zwei Mann des 78. Regiments er-•
schossen worden seien. Vom 13. Corpscommando erhalten wir
nun ans Agram vom II. d. folgende Zuschrift: „Bezugnehmend
auf die in der Morgenausgabe vom 8. September gebrachte Notiz
„Unglücksfälle bei den Manövern in Ungarn" ivird bekanntgegeben,
daß im Bereiche des 13. Corps, welchem die Infanterie-Regimenter
Nr. 78 und 79 angehören, am 4. September l. I. überhaupt
kein Manöver stattgefunden hat. Während der ganzen, nun
abgelanfeiien Manöver-Periode des Jahres 1900 ist im Corps-
bereiche keinerlei Verletzung von M i lit ärpers'oncn
durch Geschosse vorgekommen."
(Die K a b e l v e r b i n d n n g m i t C h i n a.) In welchem
Maße die Wirren in China die Nothwendigkeit für das deutsche
Reich erwiesen haben, im überseeischen Verkehr über einen eigenen,
möglichst unabhängigen Nachrichtendienst zu verfügen, geht auch
aus der Thatsache hervor, daß das deutsche Reich Maßnahmen
getroffen hat, auch neue telegraphische Verbindungen mit China
zu schaffen. An der Lösung dieser Aufgabe hat das Etablissement
„Karlsmerk" der Firma Felten L Guilleaume Antheil genommen.
Es galt, noch vor den Herbststürmen die Colonie Kiaotschan mit
der nächsten Telegraphenstation der großen nordischen Teiegraphen-
Gesellschaft durch ein überseeisches Kabel zu verbinden. Innerhalb
vier Wochen mußten 472 Kilometer Seekabel hergestellt werden,
wobei sämmtliches Drahtmaterial für die betreffende Kabellänge
besonders anznsrrtigm war. Zur Zeit ist man vamit beschäftigt,
das Kabel am Fabricationsorte in Rhcinschiffe zn verladen.
Diese bringen dasselbe nach Rotterdam und dort wird es in das
deutsche Kabklschiff „v. Podbielski" eingeschossen, welches alsdann
sofort nach China abdampsen wird, um die Legung gegen Ende
Octobcr von Tschifu aus einerseits nach den Knngknngtan-
Jnseln, andererseits nach Tsingtau vorzunehmen. Ein zweites
Kabel für die Verbindung Tsiügtau-Shanghai ist in Arbeit ge­
nommen und wird zum Frühjahr zur Verlegung gelangen. Die
Länge desselben beträgt 715 Kilometer.
fVolkssängcr und Ke.-i I nerin.) Ans Berlin
wird uns berichtetDer seit Langem hier ansässige, aus Steier­
mark gebürtige Volkssänger- Anton Edler, welcher in der
Heimat seine Frau und zwei Kinder zurückgelassen hatte und in
der letzten Zeit durch Leichtsinn und Beschäftigungslosigkeit immer
tiefer gesunken war, schoß heute ans seine gleichfalls ans Steier­
mark gebürtige Geliebte, die Kellnerin Panline Rüde l, die sich
seinen nnaufyöclichen Eifersnchtssccnen durch die heimliche Ueber-
siedlung nach Wien entziehen wollte. Ehe Edler■ ans Schießen
ging, prügelte er die Rudel in jämmerlicher Weise. Die Rudel
erhielt eine Kugel in den Kopf und eine zweite in den Atm; sie
schwebt in Lebensgefahr. Edel selber schoß sich eine Kugel durch
den Mund und starb sofort.-
sTolstoi's neuestes Werk.) Das von Leo Tolstoi
jüngst beendigte neue Werk ist dem Leben der Arbeiter entnommen
und trägt den Titel: „Moderne Sklaven". Ursprünglich hatte
Tolstoi die ihn iiiteressirende Arbeiterfrage in einem Artikel be­
handelt, der einer Moskauer Monatsschrift zum Abdrucke über­
geben wurde. Die Censur machte jedoch die Publication des Auf­
satzes in einer periodischen Druckschrift unmöglich. Aus der Basis
dieses Artikels hat nun Tolstoi ein Werk in belletristischer Form
geschaffen, das entweder in Buchform oder in einer bekannten
Moskauer philosophischen Zeitschrift erscheine» wird. Die neuesten
socialen Strömungen in Rußland finden in dem Werke Tolstoi's
eine ungeschminkte Beleuchtung, noch mehr aber die Lage der
Arbeiter, welche Tolstoi in den letzten Jahren eifrig stndirt hat,
und zwar in den großen Fabriken bei Moskau und Tula. Bon
Jntercffe ist es, daß in neuester Zeit aus der Mitte der hohen
russischen Geistlichkeit sich Stimmen gegen die jüngsten Werke
Tolstoi's erhoben, welche den Einsiedler von Jaßnaja-Poljana als
einen staats- und kirchcngefährlichcn Agitator bezeichneten und die
russische Gesellschaft vor den Werken "Tolstoi's aus den letzten
Jahren energisch warnten. Da das neueste Werk Tolstvr's auch
die geistliche Censur zu passiren hat, so kann man sich leicht vor­
stellen, welche Verstümmlungen die „Modernen Sklaven" davontragen
werden. Der Verehrer Tolstoi's wird jedoch diese Stellen nnver-
stümmelt in der ausländischen Ausgabe des Werkes lesen können.
— Ans Moskau wird hente gemeldet: Die hiesigen Blätter
berichten, daß Graf Leo Tolstoi in letzter Zeit wieder ernstlich
krank gewesen sei, so daß man schon schlimme Befürchtungen hegte.
Gegenwärtig befinde er sich aber auf dem Wege der Wieder­
genesung,
(Die Schwimmtour über. den Canal La
Manch e.) Ein Leser schreibt uns:In Ihrer Notiz über
den Versuch der Frau v. I s a c e s c u aus Wien, über den
Canal La Manche zu schwimmen, heißt es: Bis jetzt habe es
kein Dauerschwimmer zu Stande gebracht, den Canal schwim­
mend zu durchqueren, nur dem Capitän W e b b sei es ge­
lungen,. aber mit Hilfe seines Schwimmapparates. Gestatte^
Sie mir, hier einen Irrthum zu berichtigen. Capttän Webst
hat den Canal thatsächlich ohne irgend einen Apparat durch­
schwommen. Es liegt da offenbar eine.. Verwechslung des Ca-
pitäns Webb mit Capitän V o y d vor, der als Agent für den
Vertrieb eines amerikanischen; Schwimmanzuges aus Kautschuk
die Tour über den Canal und viele andere Wasserreisen aus­
geführt hat. Der lustgesüllte Kautschukanzug hielt den Träger,
über Wasser, zur Vorwärtsbewegung bediente er sich eines
Doppelruders. Die Wasfertoüren des Capitäns Boyd sind
daher sportlich ohne Bedeutung. Capitän W e b b dagegen
war- als Dauerschwimmer geradezu ein Phänomen und hat
weder vorher noch nachher auf diesem Gebiete seinesgleichen
gehabst Bei bey .Tour über den Canal, die er vom Dover aus
-unternahm, schwamm er nahezu 21 Stunden ohne Unter­
brechung und landete glücklich, aber vollständig erschöpft, bei
Calais. Diese Schwimmtour gilt mit Recht als eine der außer­
ordentlichsten körperlichen Leistungen, die je vollbracht wurden,
-mnd"wenn Frau vTJsacescu auch nur annähernd,' Aehnliches
ausgeführt hat, so verdient sie die größte Bewunderung. Ca­
pitän Webb fand einige Jähre später seinen Tod bei dem
tollkühnen Versuch, die Whirlpools (Stromschnellen) unter­
halb des Niagarafalles zu durchschwimmen- 0. II.
fZur Jagdsaison.| Die seid mehr als 60 Jahren be­
stehende, in Kreisen des Jagdsportes bestbekanntc Pulververschleiß
Firma Franz Heinrich Leibenfrost in Wien (II. Bezirk,
Obere Donaustratze, vis-a-vis dem k. I. Berpflegsmagazm,
vormals Til. Bezirk, Radetzkybrücke) wird, wie uns" mit­
getheilt wird, nach dem am 8- Juli d. I. erfolgten Ableben des
bisherigen Chefs, Herrn Franz Heinrich Leibenfrost, von seinem
langjährigen Mitarbeiter Herrn Otto S t a r n b ach c r unter Bei­
behaltung der alten Firma fortgeführt werden. Herr Otto Starn-
bacher, welchem die Licenz in dem gleichen Umfange erthellt wurde,
wird, wie bisher, auch in Zukunft dieses bedeutende- und
e r st e Unternehmen in gleich solider Weise führen und stets in der
Lage sein, den rigorosesten Anforderungen seines ausgedehnten
Kundenkreises in vollem Maße zu entsprechen. Zur Bequemlichkeit
der Kunden können Bestellungen per Corrcspondenzkarte oder Tele­
phon (Nr. 13475) erfolgen, und hat die Firma noch die Neuerung,
getroffen, daß bei allen Bestellungen in Pulver und Mnnitions-
artikeln nach allen Wiener Bezirken die Zustellung kostenfrei erfolgt,
eine Entführung, die in bethciligtcn Kreisen beifällige Ausnahme
fand.'
[Grand prix.] Sen Grand prix in der Pariser Well-
ausftcllnng erhielt die Firma E. v. Emperger in Graz für
ihren in Paris ausgestellten Alpenkräuterbitter.
(Die ungarischen Weine auf der Pariser
Weltausstellung.) Bon Ungarn haben bei der Pariser
Weltausstellung 155 Firmen und 3 Cvllectiv-Corporationen Weine
ausgestellt, davon erhielten zwei den Grand prix 14 erhielte»
goldene Medaillen und eine größere Anzahl silberne, bronzene An-q
erkennungeu. Bon den zwei höchsten Auszeichnungen, den, Grands,
prix, würden zuerkannt der eine der Firma I. Palugyay
& Söh n e, Weinproducenten und kais. und königl. Hof-We>n-;
Handlung in Pretzburg, der andere dem im königl. ung. Acker-
baumüüstcrmm in Budapest eingerichteten Musterkeller.
[Rennen zu Wien.) Der morgige Freudenau-Renntag
bringt zwei intereffante Rennen der Zweijährigen. Es sind dies das
Nil-Desperandum-Rennen über 1300 Meter und das Verneuil-
Handicap über 1200 Meter. Der Tag bringt ferner unter Anderm
das Hürden-Handicap der Dreijährigen, für weiches, ein starkes Fell»
znm Pfosten gehen könnte. Zahlreiche Nennungen weise» auch-
die übrigen Concurrenzen auf.
[Caid siegreich.) Der Gras Potocki'sche Hengst blieb
in V i n c e n n e s siegreich gegen Athanio und Wilburn M. Es ist
dies um so überraschender, als man -dem Hengst das Stehvermögen
absprach, Kuser startete als Favorit. Das eingelangte Telegramm
lautet: Prix du Gouvernement' de laBepubliqu*e.
40,600 Francs. 8500 Meter. Graf A. Po to c ki's Caid Erster^
Mr. Dollar's Athanio- Zweiter, Herren Morgenstern's und Ruzickäs'
Wilburn M, Dritter.
[Das St. Leger.) Zu Doncaster wurde gestern die letzte
große Dreijährigen- Prüfung Englands entschieden. Des Prinzen
von Wales St, Simon-Sohn Diamond Jubilee feierte einen
leiditen Sieg und brachte es zuwege, heuer das Derby, die 2000-
Guineen und das St. Leger zu gewinnen. Der Hengst startete als^
heißer Auf-Favorit, Seit dem Bestehen des Rennens, 1776, gelang
es vor Dianiond Jubilee Nur acht Pferden noch, das Trio zu landen.
S t. L e g e r. 30 Sovereigns Jedes. Für Dreijährige. 2900 Meter.
Prinz von Wales' Diamond Jubilee (Jones) Erster,
Mr. Low's Ewpement (M. Camion) Zweiter, Mr. R. Walker's
Courlan (T. Sloan) Dritter.
Die Manöver in Galizien.
(Telcgianune des CorrespondeMMureau.)
Jaslo, 12. September. Der Kaiser, welcher sich um
6 Uhr.Früh mit dem Gcfalge..u»L, dm fremdländischen Militär-
Attaches nach Krosno begeben hatte, wurde daselbst vom Be­
zirkshauptmanne Nowosielecki, dem Obmann der Bezirks-
Vertretung v. Gorayski, Bürgermeister Czajkowski
und Pfarrer UsarzcwSki empfangen und von der zahlreich
angesammelten Menschenmenge jubelnd begrüßt. Der Kaiser
richtete an jeden der erschienenen Functionäre huldvolle Worte,
bestieg dann das Pserd, um, gefolgt von der Manöver-Oberleitung,
ins Manövcrgelände zu reiten. Um 1'/, Uhr Nachmittags
erfolgte die Rückfahrt nach Jaslo. woselbst um 2 Uhr das Diner
im Manöverzelle stattfand.
Jaslo, 12. September. Die Hecreskörper beider Armeen
erreichten gestern die ihnen dispositionsgemäß zugewiesenen Näch-
tlgungsränme, so daß sich folgende Gntppirung ergab: 1. Die
West-Armee war am 11. v. Abends auf einer circa 40 Kilo­
meter breiten OpcrationSfcont mit der Milte der Infanterie-Tete
15 Kilometer von K r o s u o entfernt. 2. Die O st- A r m e e
hatte eine Opcralionssront von rund 45 Kilometern Breite, deren
Mitte (Jnsanterie-Töte) 15 Kilometer von Kr osno entfernt.
Die am Vorabend ertheilten Marschdispositionen für den
12. d. setzten die eigenen Kräfte wie folgt in Bewegung:
1. West-Armee: Der Commandant beschloß, die engere Ver­
sammlung der Armee an der Iasiolka, südlich Jcdlicze,
sodann die Fortsetzung der Vorrückung auf Krosno. 2. Das
Commando der Ost-Armee faßte für den 12. d. den Ent­
schluß, die eigene Armee in der Linie O d r z y k o m- K r o s n o-
Miejsce-Piastowezu vereinigen. Das Armee-Hauptquartier
marschirte auf Krosno.
Auch während des heutigen Aufenthaltes im Manövergebiete
war der K a i s e r der Gegenstand herzlichster Ovationen seitens
der Bevölkerung. Nicht nur die Stadt Krosno, auch alle
kleineren Bauernortschaften, die der Kaiser durchritt, waren festlich
geschmückt. Ueberall harrten die Bewohner mit freudiger Span­
nung auf das Erscheinen des Monarchen, den sie mit jubelnden
Zurufen begrüßten. Auf einer Anhöhe südwestlich von Miejsre-
P tast owe, wo der Kaiser und die Manöver-Oberleitung längere
Zeit verweilten, hatten sich gleichfalls ein zahlreiches Publicum,
der Adel aus der Umgebung zu Wagen oder zu Pferde, die Ein­
wohner der benachbarten Orte in den landesüblichen, mit kleinen
Pferden bespannten Fuhrwerken, sowie viele Radfahrer eingefun­
den. Photographen versuchten, zunächst mit nicht geringen
Schwierigkeiten, das glänzende militärische Bild festzuhalten. Der
Kaiser zeigte sich über den ihm allseits bereiteten Empfang und
die Haltung der Bevölkerung sichtlich erfreut und nahm wieder­
holt Anlaß, dem Statthalter und dem Bezirkshauptmann hierüber,
sowie über den tadellosen Zustand aller Communicationen im
Manövergelände seine vollste Befriedigung auszusprcchen.
Marie v. Ebner-Eschenbach z« Hause.
Vom Schlosse Zdislavic, dem Geburtsorte Marie
Ebne r's, wohin sich am heutigen Tage die Augen des ganzen
gebildeten Deutschland richten und wo die Dichterin auch gegen­
wärtig, an ihrem 70. Geburtstage, weilt, liegt uns eine bisher
ungedruckte Schilderung aus der Feder ihres (1898) verewigten
Gatten, des FML. Dioriz Freiherr« Ebner-Eschenbach, vor, die
wir hier zum erstenmale mittheilen.
„Schloß Zdislavic sollte richtiger Billa Zdislavic genannt
werden, denn das sehr geräumige, in Hufeisensorm erbaute nnd
von einem großen Parke umgebene Wohnhaus hat nicht jene«
architektonische» Charakter, welcher den Namen Schloß rechtfertigte.


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 6 ]
• Seite 6 Wien, Donner stag
Bis, in die Mitte des vorigen Jahrhunderts bestand nur ein
kleiner Wohntract, wie man erzählt, eine Dependance des Jesuiten-
Collegiums in der nahegelegenen Stadt Hradijch, einigen Mit­
gliedern als Aufenthalt dienend..,
Als von Kaiser Joseph II. die Aushebung des Klosters mit
andere» Klöstern verfügt wurde, war in Mähren mit der Durch­
führung dieser Maßregel Reichshofrath Freiherr K a s ch n i tz
v. Weinsberg betraut. Er erwarb die Besitzung Zdislavic, er­
weiterte das Wohngebäude, schmückte es im Mitteltracte mit einem
1792 volleudetcn Saale, vergrößerte den Garten und stellte alle
zur Bewirthschaftimg nöthigen Gebäude in guten Stand.
Seine ,ältere Tochter vermälte sich mit dem Besitzer^der nahe
gelegenen 'Herrschaft Littentschitz, dem Freiherrn Podstadsky
v. Prussinowetz, die jüngere mit dem Freiherrn Friedrich Bocket
auf Manschatz, welcher seinem Schwiegervater die Besitzung ab­
kaufte, den weiteren Ausbau des Wohngebäudes fortführte und
sie durch rationelle Bewirthschaftung und Einführung veredelter
Schafzucht in hohen Flor brachte. Seine einzige Tochter Marie
v. Bockel ehelichte den Freiherr», nachmaligen Grafen Franz
Dubsky- v. T r i b o m y s l i c. Aus dieser Ehe entsprangen
zwei Töchter: Friederike und M a r i e, welch Letztere in Zdislavic,
13. September 1830, geboren wurde.
Durch das Testament feiner Frau wurde Graf Dubsky Be­
sitzer von Zdislavic, welches nach seinem Ableben sein Sohn
Adolph (der bekannte Reichsraths-Abgeordnete),. Stiefbruder der
eben genannten, übernahui. Mehr als die früheren Besitzer hat
dieser zur Verschönerung der Besitzuncp gethan. Das Wohngebäude
tvnrde.ganz vollendet, der Park erweitert, eine Wasserleitung ein­
geführt, ein angenehmes Bad mit Schwimmteich angelegt, hübsche
Gartenhäuser erbaut und in einem zweiten, angrenzenden, etwas
düsteren Garten die Familiengruft errichtet.
Zdislavic ist. ein angenehmer Aufenthalt, und alle Familien­
mitglieder werden mit offenen Armen dort empfangen. Von seiner
hohen Lage qus hat man nach Osten eine weite Fernsicht, welche
der hohe Hostcin begrenzt, welcher vielbesuchte Wallfahrtsort mitteilt
einer über Kleinster führenden Locaibahn leicht zu erreichen ist.
Gegen Süden liegt das waldbekränzte Marsgcbirge.
Es fehlt nicht an angenehme» Nachbarschaften, mit welchen
besonders zur Jagdzeit ein reger Verkehr stattfindet. Zn diesen ist
auch das in einer Stunde leicht erreichbare Kremsier zu zählen,
wo von jeher die Erzbischöfe von Olmütz ihre Sommer-Residenz
beziehen und ein gastliches Haus machen. Mit dem herrlichen Parke
sind wenig andere vergleichbar. Ein lohnender Ausflug ist der
nach der etwa drei «stunden entfernten Burg Buchlau (Eigenthum
.des'Grafen.Berchtold) nebst Pernstein, ein vollkommen erhaltenes
und bewohntes Bauwerk aus vergangenen Jahrhunderten, Häufig
wird von den Landleuten eine Wallfahrt nach Kloster Welohrad
unternommen, wo für die Bekehrung Mährens znm Christenthum
Cyrillus und Methodius gewirkt haben.
Dagegen ist, wenigstens für den Naturfreund, die Einführung
des Rübenbaues, um den Zuckerfabriken das stdvhmaterial zn
liefern,, keine erfreuliche Aenderung. Früher lieferten Viehzucht
und Körnerbäu den Haiiptertrag. Wiesen und fette Triften, Horn­
vieh und. Schafheerden.erfreuten und belebten die Gegend. Vier­
spännig führten chie Bauern die hochbcladenen Erntewagen zur
Tenne, und nach beendetem Schnitt brachten geputzte Dirnen dem
Gutsherrn die schönsten Erntekränze, die dann im Schloßhofe
wol selbst sich an dem fröhlichen Tanze, bethciligten. Ivmpora
imitantur. Jetzt ist der, ehemalige Herr Nur'dei reichere Nachbar
geworden, und die ehemals reichen Bauern haben sich durch Thor­
heit und Unwissenheit in arme Schlucker verwandelt."
Soweit Freiherr v. Ebner. Die Dichterin selbst hat von dem
Schlosse, worin sie ihre Jugend verbrachte und wohin sie auch
als verheiratete Fran Hhrlich zu kommen pflegte, ln ihrem aulo-.-
biographischen Fragment: „Aus meinen Kinder- unii Lehrjahren"
in folgender Weise geplaudert.:
„In jener,Zeit (1833 -nnd die ffölgcndcn Jahre) Mchken wir
den größten Theil des Jahres in Zdislavic, dem Gute meines
Vaters, zn, kamen erst im Spätherbst nach Wscu und zogen im
Vorfrühling aufs Land. Die Tage der Abfahrt, der Reise, der
Ankunft, waren befugte freie Tage für die Kinder. Wir wußten
uns aber auch einige unbefugte zu erschwindeln. Sobald der erste,
für unsere Effecten bestimmte Koffer sich blicken ließ, waren auch
schon unsere Bücher und Theken hineingeschmuggelt— unmöglich,
noch eine Lection zu nehmen, alle Lchrgegenstände fehlten. Wir
summten müßig im Hause umher, in der Küche, in den Vor-
.zimmern, krochen in Pie noch leerstehenden Kisten, verbargen uns
im Stroh,, genjrtcn alle Welt und wurden fortgeschafft, wo wir
uns zeigten; das Alles war uns unbeschreiblich angenehm, am
angenehmsten aber die Reise selbst.
. Heule legt inan die Strecke (Wien-Zdislaoic) in sechs
Stunden zurück, damals brauchten wir anderthalb, wenn das
Wetter schlecht war,, auch wol zwei 'Tage; ein Nachtlager gab es
immer, und. je länger wir unterwegs blieben, desto lieber war cs
.uns. Die Postillone bekamen ein Extratrinkgeld'„fürs Blasen",
.und gar herrlich schien es miS, unter schmetternden Fanfaren
über die Landstraße und durch die Ortschaften zu rollen.
Die Ankunft in der Stadt war immerhin erfreulich'wegen
deS alten 'Spielzeugs, das >oir dort zurückgelassen hatten' und
wiederfanden. Nach' der langen Trennung kam cg uns vor wie
neugeschcnkt und trotz mancher Schadhaftigkeit schöner denn je.
Aber was bedeutete dieses Wiedersehen mit alten Bekannten aus
Holz oder Bl^ im Vergleiche mit den lebendigen Freunden, die
uns bei einer Ankunft in Zdislavic' erwarteten.' War das ein
Drängen sm Schloßhof, wenn unsere drei Reisewägeu vorführen;
war daS ein Willkommrufcn und ein Händeschütteln und ein Ver-
.sichern,' man hätte die Stunde, die uns wiederbringen sollte, kaum
erwarten.können!.-
' Unter dem Thor, auf ihren Stock gestützt, stand eine alte
Frau, „Urgroßmutter" wurde sie im Hanse genannt; man
rechnete ihr nach, sie sei weit über neunzig. Unter unseren Groß-
cltern schon hatte sie ihr haibhuudcrtjährigeS Dienstjubiläum ge­
feiert und lebte jetzt als Pensionärin tut Schlosse. Ihr kleines,
'feilte« Gesicht war schneeweiß» weiß die zierlich gefaltete Haube,
die es umrahmte, weiß das über die Brust gekreuzte Tuch. Sie
sprach fast nie; die weichen Schuhe, in denen sie einherhumpelte,
'machten ihren Gang unhörbar. Wir empfanden gewöhnlich einige
Scheut bor ihr, doch kam diese im Freudenrausch der Heimkehr
nicht zur Spräche. Die alte Frau erwiderte unsere Grüße schein­
bar unbewegt, aber' wir vernahmen das laute Klopfen ihres
Herzens, wenn sie sich niederbeugte, um uns auf die Stirne zn
küssen, stiicht minder herzlichen Willkomm als die Menschen daheim
bot die heimische Natur: die Felder,' die Wiesen, die blüthen-
überschneiten Bäume am Wegcsrand, und im Garten jeder Strauch
»nd jeder Halm. Kein schöneres Wiedersehen aber als das der
doppelreihigen, breitästigen Lindenallee, unseres liebsten Spiel­
platzes an heißen Sommertagen— o, wie herzlich wünschte ich.
oft ein Riese zu sein mit ungeheuren Armen, um all diese Wipfel
umfasscn und ans Herz drücken zu können. ..."
Die Dichterin hat nun zwar nicht mit leiblichen Riesenarmen,
wol. aber mit taufend schönen Gedanken ihrer Phantasie_ dieses
Zdislavic umfaßt und für die Ewigkeit verklärt. Ohne Zdislavic
keine „Dorf- und Schloßgeschichten", keine „Bozena", kein „Gc-
niemdekind", schwerlich etwas von der wundersamen Kenntniß des
Volkes, welche Marie Ebner's Poesie ?o reich erfüllt. Ihr Bruder,
gegenwärtig Besitzer des Schlosses, der stets mit größter Zärtlich­
keit jür sie sorgt/ hat ihr darin ein standiges. Arbeitszimmer mit..»;
*
Neue Freie Fresse.
13. September lüüü
Kr, lzaox
auserlesenem Geschmackeeingerichtet. Bon der ft Thür diesest
Zimmers aus kann sie, ohne Treppen zu steigen,> unmittelbar in den
schönen Park gehen, wo, sie gern; einsam meditirt. In diesem
Parke ist jedes Plätzchen geheiligt.-'„Unter, den'Nußbäumen" hat
sie ihr Lieblingsplätzchen, bei einem mit" aller Gartenkunst ge­
schmückten Häuschen.
Marie E b.n er hat nicht viele Reisen gemacht. Bis vor
zwei Jahren ist sie über Oesterreich gar nicht hinausgekommen.
Die ersten Sommermonate pflegte sie (im letzten Jahrzehnt)
gemeinsam mit ihrer gelehrten Freundin Jda v. Fleischt in
St. Gilgen zu verbringen, den Herbst in Zdislavic, den Winter
in Wien. Ihre Wiener Wohnung, in der sie fünfzig Jahre lang
gelebt und gedichtet hatte, ist seit einem Jahre vom Erdboden
verschwunden. Sie war nämlich im. sogenannten „Drei-Raben-
Haus" in der Rothenthurmstraße 27 im dritten Stocke gelegen; die
Fenster gingen ins enge und auch noch in dieser Höhe düstere
Rabengäßchen. Das Haus war Eigenthum der Familie Ebner-
Eschenbach und wurde nach dem Tode des Freiherr» v. Ebner
(1898) demolirt. Auf dem Raume, in welchem sich die Ebner'sche
Wohnung befand, steht jetzt überhaupt kein Haus mehr, denn der
Rabenplatz mußte erweitert, die Baulinie hineingeschoben werden.
Wie Zdislavic so ward auch dieses Wiener Heim der Ebner
zum Schauplatz vieler dichterischer Gebilde, z. B. von „Lotti, die
Uhrmacherin". Unsere Nachkommen werden sich schwerlich mehr
eine Vorstellung von dieser Wohnung machen können, die mit
Lichtfängern auch bei Tage erhellt werden mußte und aus deren
Fenstern man tief in die Stuben der gegenüber wohnenden Leute
sehen konnte. Anheimelnd war aber diese alte Wohnung bei allen
ihren Mängeln. Ohne Pracht, aber mit erlesenem Geschmack ans­
gestattet. Die Uhren, die alle Viertelstunden hell und fröhlich
läuteten und in den Zimmern vielfach aufgestellt waren, gaben
dieser Wohnung das besondere Gepräge. An den Wänden hingen
zahlreiche Famiiienbilder. Auf dein Kamin oder ans Etageren standen
schöne kleine Plastiken und Nippes. Das Arbeitszimmer mit
den blitzblanken Scheiben der Bücherschränke; die Bücher darinnen
in den liebevoll schönen Einbänden; der große Schreibtisch, immer
sauber geordnet, nichts weniger als das Modell für Bertram
Bogclweid's Schreibtisch-Ungeheuer; in der Ecke neben der Thür
die berühmte Uhrensammlung; auf kleinen Seitentifchen in den
tiefen Fensternischen schön geordnet die Neuigkeiten des Bücher­
marktes in mehreren Sprachen, Zeitschriften -— glücklich, wer
diesen Raum sehen durfte.
Bei all ihrer Menschenliebe war die Dichterin doch eine
Freundin der Einsamkeit. Der engere Kreis ihrer Familie und
die^ Tarokpartic bei Betty Paoli, die sic in einem Feuilleton der
„Neuen Freien Presse" (22. Juli 1894) so heiler beschrieb, ge­
nügten ihr. Sie hatte Mühe, die zahlreichen Besucher abzulehnen,
die zu ihr kamen, mir um ihr zu huldigen, die jedem einzelnen
Leser eine Freundin zn werden schien. Sie wollte arbeiten und
nicht müßig plaudern. Ader ivenn sie in Wien war. so war sie
dreimal in der Woche, zwischen 4 und 6 Uhr Nachmittags, zur
Thcestiinde doch zn treffen. Und dann plauderte sic gerne und
entließ ihren Gast auch nicht so schnell. Im Gespräch belebte sich
das liebe gute, Gesicht mit den Wangengrübchen der Humoristin,
die auch dem Alker nicht wichen, gar sehr. Nach allem Persön­
lichen des Gastes erkundigte sie sich mit wärmster Theilnahme.
Nach Art alter Leute sonst in Erinnerungen zn schwelgen, ist
nicht Marie Ebner's Art; sie spricht gern von den Tagesereig­
nissen, die sie in großen Zügen doch immer verfolgt, erkundigt
sich nach neuen Werken alter Freunde oder spricht von den Kunst­
werken nt der lctzteu Ausstellung; denn sie intercfsirt sich gar sehr
für bildende Kunst, weniger, scheint eS, für Musik. Und immer,
wenn ste^ fönst wohl ist, hat sie ein heiteres Wort bereit, und
immer ist sie bereit, Jemande» in Schutz gegen zu'strenge Kritik
zu nehmen. DaS „Hofmeistsrn'ch das „Mediflren", das „Lästern"
ist ihr ant unangenehmsten. Ein Schaffen mit schwächeren Kräften
-respectirt sie mehr als alles Kritisircn,;rud Ratsonnircn. Dabei
ist sie politisch eine sd' gute Oftsterreicherinft wie es. kaum eine
zweite gibt. Sie steht über den nationalen Parteien. Wichtiger
als aller Sprachenstreit erscheinen ihr die socialen Aufgaben der
Gegcmvart.
Sie selbst scheint sich mitunter mehr ans ihre Philanthropische
als auf ihre künstlerische Thätigkeit zugute zu thun. Als sic vom
Kaiser mit der Ehrenmedaille für Kunst und Wissenschaft (1898)
ausgezeichnet wurde, äußerte sie sich, höchst überrascht und meinte,
sie hätte vielleicht eher die Elisabeth-Medaille verdient, denn sic
war eine gute Krankenpflegerin.. Jedes Gespräch mit ihr ist
nur eine Fortsetzung des Genusses, den ihre Bücher bereiten. Sie
ist dankbar Jedem, der seine ehrliche Freude au diesen bekundet;
Commttnal-Zeitung.
sDer Bürgerm ei st er und die
städtischen
Diurnisten.s Die „Audienz" der städtischen Diurnisten beim
Bürgermeister hat zu einer Zeitungspolcmik geführt, in deren
Verlauf ein hiesiges Blatt Gelegenheit nahm, die Lage dieser
Diurnisten zu besprechen. Dabei bekam Herr Lueger manches ihm
Unangenehme zu hören. Zum Trost für den schwergeprüftest
Bürgermeister haben nun 370 städtische Diurnisten eine Er­
klärung unterschrieben, in welcher der „Anreger oder Urheber oder
Einsender" jenes Artikels mit dem Kosenamen „ehrlos" bedacht
und ihm außerdem „die tiefste Verachtung" ausgedrückt wird.—
Zweierlei wäre nicht uninteressant zu erfahren: Einmal, von wem die
schätzenswerthe Anregung zu jener Erklärung ausgegangen ist, und
zweitens, wie die 370 Unterschriften gesammelt wurden. Bon den
communalen Schätzern der Meinungsfreiheit wäre übrigens mit
Bestimmtheit zu erwarten, daß jene Diurnisten, die den Mannes-
muth an den Tag gelegt hätten, nicht zu unterschreiben, sofort
stabilisirt worden wären. In Nestroy's „Lumpacivagabundus"
kommt die bekannte Scene vor: „Alle sollen die Hände in die
Höhe heben!"... „Haben Alle die Hände aufgehoben?"...
„Ja!"... „Auch der, der den falschen Thaler hergegeben hat?"
Eine Stimme: „Ja!"— Ob sich nicht am Ende fluch der „An­
reger oder Urheber oder Einsender" unter den 370 Unterschrift-
stelle'rn befindet?
sDic Freitagssitzung des G e m e i n d era th e s.)
In der am Freitag stattfindenden Sitzung des Gemeinderathes soll
der so oft versprochene und immer wieder von der Tagesordnung
abgesetzte Bericht des Magistrates berathen werden, der die Wir­
kungen der neuen Heimatsrechts-Novelle auf die
Wiener Armenpflege zum Gegenstände hat. Weiters kommt das
Subventions-Gesuch des Wiener S ch ü tz e n v e r e i n e s zur
Erledigung, das anläßlich des Kaiser-Jnbilänms-Schießens cin-
gcrcicht wurde. Der Stadtrath beantragt 500 K. Etwas mehr,
nämlich 280,000 K., wird das unter dem Arcadenhof geplante
Weinlager, kosten. Die Wiener Gastwirthe werden von all
diesen Zuthaten und Erweiterungen des RathhanSkellers un­
gemein erbaut sein. Andere Znschnßcrcdite werden verlangt für
die Wiederherstellung des Kindcrparkes
(135,929 K. 78 H.), für die Hebung eines Theiles der gärt­
nerischen Anlagen des S t a d t p a r k es (6402 K. 8 H.),
für die N enp flasteru ng der A l b r c ch t s g a s s e
(16,292 K. 27 H.). Unter den übrigen Vorlagen ist hervor­
zuheben der Antrag des Stadträthes, gegen die' Entscheidung des
Ministeriums, betreffend die Erricht u n g von neue n
Taxameter-Standplätzen im II. und III. Bezirke, an
den Verwaltungs-Gerichtshof zu recurriren, und eine Eingabe, die
an das Eisenbahnministerium gerichtet werden soll, das Mini­
sterium möge die H c r a b s e tz u ii g der Fahrpreise a u f
der Strecke Hictzing-Ober-St. Beit der Dampf­
tram w a y- G e s e l l s ch a f t K r,a u ß& Comp, und einen
regeren Zugsverkehr ans dieser Strecke bewirken.
sR Bin ische Alterthümer in Wien.) In der
heutigen Sitzung des Sladtrathes wurde beschlossen, den Magistrat
zu ersuchen, er möge im Einvernehmen niit der Direction der
städtischen Sammlung und mit dir Ccntral-Commisston zur Er­
forschung und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale
eine Belehrung ausarbeiten, die das in Hinsicht ans in alten Bau­
werken oder im. Boden befindliche Alterthümer zu beobachtende
Vorgehen regeln solle. Diese Belehrung wird an alle Interessenten
vertheilt werden. Zur Berathung sonstiger Maßnahmen, betreffend
die Förderung der archäologischen Erforschung Wiens, wird eine
fünfgliedrige Commission, des Gemeinderathes eingesetzt werden.
Vereinsuachrichten.
sO e st e r r e i ch i s ch e r Äj p o t h e k e r t a g.) Aus. V i.l-
l a ch wird geschrieben: Unter reger Betheiligung von Ver­
tretern der bedeutendsten Apotheker-Gresttien fand hier ant 4.
und 5. d. die Jahresversammlung des allgemeinen osttr-
retchischen Apotheker-Vereines statt. Den Vorsitz führten Obrr-
Director kaiserlicher Rath Dr. Grüner und Apotheker
Friedrich. Unter bett osficiellen Vertretern befanden sich
Hofrath Professor. Dr. L u d w i g. Landes-Regiernnas-Secretar
Baron lül y r b a ch und Dr. C l e m e n t s ch i t s ch in Ver­
tretung des erkrankten Bürgernteisters, Apothekers S ch o l z.
Es wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß im Interesse
dep rascheren Durchführung der von der Regierung geplanten
Refocmeti die Bestellung von Fachreferenten im Ministerium
, .. .....- ..- ...(-. des Innern erfolge. Dr. Schlosser begründet in seinem
aber Huldigungen leidet sie nicht nndweiy sie mit; mel_ ©ewanbt- j Referate verschiedene Vorschläge und Anregungen zu einer
heit abzulenken, ferne durchaus sachliche Natur, suhlt sic pch fast, Regelung der Arzneitare. Diese Al'"'-
beengt, wenn sie persönlich gefeiert wird. Sie ist geradezu »n
Stande, einen superlativtschen Schwärnier mit beut Hinweis auf
die und die Schwächen ihrer Bücher abzukühlen. Und je weniger
sie sich huldigen läßt, umsomehr Bedürfniß suhlt man, cs zn tbnn.
Die letzten zwei Winter verbrachte Piarie Ebner in Rom.
Endlich, im 68. Lebensjahre, betrat sie die Ewige Stadt. Und wie
uns der treffliche Archäologe Professor Emänncl Löwy gelegentlich
erzählte, machte sich die Dichterin in diesem Alter noch an das
Studium der Antike und Renaissance, als gelte es, wirklich sich
für ein Toctorat vorzubereiten. Die Briefe aus Rom, die sie im
vergangenen Winter in der „Gartenlaube" veröffentlichte, spiegelten
eine überaus freudige Stimmung wider. Und im Gespräche äußerte
sie sich enthnsiastisch über die römischen Eindrücke. Marie Ebner
wird es— so sie nur im gleichen Wohlsein bleibt, worin wir sie
bei ihrer ersten Rückkehr ans Rom fanden— wie Theodor
Fontane machen: nach Ueberschrcitiing des 70. Lebensjahres ihre
allerschönsten Bücher schreiben. Die Segenswünsche der ganzen
Nation werden sie dabei begleiten.
Huldigungen für Marie v. Ebner-Eschenbach.
Die Grillparzer-Gesellschaft schickte eine Glück­
wunsch-Adresse an Marie v. Ebner-Eschenbach, die seit
zehn Jähren Ehrenmitglied dieser Bereinigung für deutsch­
österreichische Literatur ist. Die Adresse erinnert daran, daß
Oesterreichs größter Dichter, Franz Grillparzer,^ die ersten
Talcntproben der jugendlichen Comtesse, die Oesterreichs größte
Dichterin werden sollte, mit freundlichem Beifall aufgenommen
hat. Sie betont, daß der Gefeierten die Knust nie allein um der
Kunst willen, stets um der Menschheit' willen da war, und be­
grüßt sie als die Dichterin des socialen Mitgefühls.
■-*
Zu den Ehrungen, welche Marie m E b n e r- E s ch e n b a ch
anläßlich ihres 70. Gcburtsfesies zu, Theil wurden, gesellt sich
ihre Ernennung znm Curator der Deutsch-österreichi­
schen Literatur- Gesellschaft, welche Erzherzog
Franz Ferdinand in diesen Tagen vollzogen hat.
£$
Bürgermeister Dr. Lueger hat an die Dichterin Marie
v. Ebner-Eschen-bach- ein Schreiben gerichtetem welchem
er der greffen Dichterin die Glückwünsche der Stadt Wien zu
ihreuj 70. Geburtstage ausspricht.
**
Aus München wird uns berichtet: Bon hier aus wurde
an Marie v. Ebner-Eschenbach eine Glückwunschadrcsse
gerichtet, die von secktsundzwanzig namhflftcn Münchener Dichtern,
/Schriftstellern und Künstlern unterzeichnet worden ist.
rzneitare. Diese Antrüge wurden ebenso wie
der vom Brünner Gremium eingebrachte Vorschlag S o n n-
t n g's aus Gründung eines Verbandes sämmtlicher, österreichischer
-Apocheker-Gremien zum Befchlnsfe erhoben.
sH a n d e l s s ch u l c und Einjährigen- F r e i w i l-
l i g e n- C u r s des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines.) Alle in die Vorbereitungsclasse Ausnahme .findenden, noch
schuioflichtigen Knaben sind der Verpflichtung, die öffentliche Volks­
schule tu besuchen, entbunden. Die Schü'.erzah! ist in jeder Classe
aus• 4(>, im Sprachenunterricht (Französisch und Englisch) aus ii>
beschränkt.— An dem mit der.Handelsschule verbundenen Ein-
jährig-Freiwilligen-Curs kommt je eine Lehrstelle für Geschichte und
Deutsch für geprüfte Mittetschullebrer zur Besetzung. Gesuche nimmt
die Direction, I., Jobannesgasse Nr. 4, bis 18. d. M. entgegen.
ftD as Dien st boten -Greisinnenhei in i n Al a r k-
g r a f u e u s i c d l.) Begünstigt durch das herrlichste Wetter fand
am 8. d. die Grundsteinweihe de-s von der Gesellschaft vom Blauen
Kreuze proiectirten Kaiscr-Jiibilämns-Dicnstvoten-Grcisinneitheims zu
Markgrasneusiedl statt. In Vertretung bnf Frau Erzherzogin
Maria Joseph« präsidirte der Festlichkeit Odersthofmeisteri»
Frau Carola Gräfin A t t e m s. Nach der Grundsteinwelhe wurden
vier laiidwirthschaftlichs Dienstboten prämiirt. Oberlehrer Ehren-
Feuerwehrhauptmanil Peter D i n st führte den Festzug mit den aus
der Umgebung cherbeigekommeneii 5:> Feuerwelirmäniiern sebr
stramm. Jndustrielehrerin Fräulein Wolter dielt ihre 60 weiß­
gekleideten^ mit blauen Schärpen geschmückten Mädchen in muster­
hafter Ordnung. Das Fest nahm einen harmonischen Verlauf.
Localbericht.
IDi e Ausstellung sür Er n üh rung, Wo si­
nn n g s w e s e n und Gesundheitspflege.) Schon
henke, am_ ersten Besuchstage der Ausstellung, fanden’ sich
namentlich in den Abendstunden zahlreiche Besucher, zumeist
Damen, ein, welche die- bemerkenswerthesten Objecte mit grotz/m
Interesse besichtigten. Die Ausstellung, die gesterit noch
ziemlich unfertig aussah, zeigte sich heute bereits in vollständiger
Ordnung. In der Musterküche glänzen von den hellen Wänden
die spiegelblanken Nickel- und LLupjergeschirre, und die weite,
.schmucke Einnchtung dieser Küche übt auf die Hausfrauen eine
starke Anziehung aus. Nachmittags und Abends spielte eine
Militär-Capelle in den Ansstellungsräumeri. Dig Abtheilung
fite Ernährungswesen zeigte heüic vielfach neue interessante
Objecte; dieselbe wird noch weiter ausgestaltet werden und in
der Ausstellung von Speisen ein stets wechselndes Arrange­
ment bieten. Der Chef der Firma K e l l i n g& Co., Eta­
blissement für Centralheizung und Lüflnttgsairlagen in Wien,
diplomirier Ingenieur Herr Johannes K el'lin g, wurde heute
Vormittags bei der Eröffnung der Ausstellung dam Stellvefijreter
des Hand elsministers Herrn Miniperialrath Emil 3t, Krticzka


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 7 ]
'S r. 12951 Wien, uonnerstag
v. Jaden vorgestellt. Dieser erkundigte sich speciell über die
Liegenden Rohrregister und die freistehenden, gußeisernen Heiz­
körper, worauf Herr Kclling dem Mmisterialrath mittheilte, daß.
die Rohrregister speciell für Schulen und Krankenhäuser con-
struirt sind' und anerkannt o'ls die einzige, hygienisch einwand­
freie Heizfläche gelten, während der freistehende Heizkörper für
Wannwasserheizung an jeder beliebigen Stelle in einem Zim­
mer Aufstellung finden kann. Besonderes Interesse bieten die
aufgestellten Heizkörper, da dieselben von der Firma nach
Deutschland und Rußland geliefert werden, der Regulinnantel-
Ofen, Construction Kelling, dessen Anordnung in dem Plan
der k. k. Staats-Ober-Realschule in Graz dargestellt ist, der
Plan des Kellergrundrisses von dem in Aussührung be­
griffenen Elektrotechnischen Institut in St. Petersburg und
das mit dem ersten Preis von der Stadt Aussig ausge­
zeichnete Project eines Stadtbades daselbst. Sehr sehenswertst
sind ferner die photographischen Aufnahmen des Kaiserin-
Elisabeth-Krankenhauses in Saaz, für welches obige Firma die
Tcntralheizung und Lüftungsanlage, Warmwasserbereitung,
Dampfkochküche und eine combinirte Hochdruck-, Niederdruck-
und Abdampfheizung für das Wirthschaftsgebäude in aner­
kannt vorzüglicher Durchführung eingerichtet har. Ein Aus-
stellungsobject allerersten Ranges ist der von der Firma
Wag n e r &' Co. in Wien, IV., Kolschitzkygasse 24, im
Kaiserzelte erponirte Pyrochrom-Spiegel, dessen prachtvolle
Malereien im Secossionsstyle eine geradezu fascinirende
Wirkung auf alle Besucher ausüben. Herr Ministerialrath
K r t i c z k a v. I a d ei n ließ sich den mrtvesenden Chef, der
Firma, Herrn Wagner, vorstellen, und sprach demselben seine
Bewunderung über die prachtvollen Effecte dieses besonders
interessanten Objectes aus.
[Uufall durch ein Aut om o b il.j Gestern Abends wurde
Frau Marie W i e l a n d e r, als sie über die Kreuzung der Kirch-
stetterngasse und Tbaliastraße gehen wollte, von einem raich daher-
fabrenden Autonwbilwagen uiedergenoßen. Die Frau erlitt Haut­
wunden au der rechten Handfläche. Der Kutscher des Automobils,
der kein Signal gegeben hatte, ist rasch davougefahren.
jNnglückssäIle.l Der ö?iähnge Portier Leopold Gangl-
Herger wollte heute Nachmittags das Gepäck einer ankommendeu
Partei■ in das Coupe des Auszuges stellen. Der Auszug wurde aber
vorzeitig zur Höhe gezogen und Ganglbcrger fick in den Kellerraum
des Hauses Ebendorferstraße dtr. 6, wo er bewußtlos liegen blieb.
Er erlitt eine schwere Verletzung am Kopse und mußte von der
Rettungsgesellschaft in das allgemeine Krankenhaus gebracht werden.
— Nächst der Radehkhbrücke carambolirte heute Vormittags um
*/ 4 12 Uhr ein elektrischer Tramwaywaaen mit einem Streffwagen.
Der aus der Hinteren Plattform des Motorwagens stehende Joseph
K o st e l, IS Jahre alt, Geschäftsdiener. stürzte auf das Straßeu-
pflaster und erlitt dadurch leichte Verletzungen am Kopse, Tie
Rettungsgesellschaft brachte ihn in seine Wohnung, Kirchengasse Nr. 4.
sEine verunglückte Theater-Directorin.) Aus
Mödling wird gemeldet: Die Gattin des Directors des hiesigen
Sommcrtbeaters, Frau Olga Arlt, verunglückte gestern Abends
kurz vor Eröffnung des Theaters durch einen Sturz in eine Ver­
senkung. Da die Sousfleuse plötzlich erkrankte, wollte sich Frau Arlt
in den Sousfleurkasten begeben. Auf dem Wege dahin stürzte sie in
die zwei Meter tiese Versenkung, wo sie mit gebrochenem rechten
Arme liegen blieb. Der Regisseur hörte die Hilferufe der Frau, und
als er denselben nachging, uni ib> Hilfe zu bringen, stürzte auch er
in die Versenkung, ohne jedoch Schaden zu nehmen. Das Theater-
publicum erlangte erst nach der Vorstellung Kenntniß von dem
Unfall.
sSelbstmord.) Aus Spitz an der Donau wird uns
berichtet: Heute Früh wurde in einem Paffa^ierzimmer des Gast-
hofes Jedek in Spitz ein etwa 55 Iabrc mier Alaun mit durch­
schnittener Kehle todt ausgefunden. Nach de» bei ihm Vorgefundenen
Papieren, Briefen und einer Wahllegitimation erscheint cs zweffellos,
daß der Selbstmörder von Spitz der in der Neustistgasse Nr. 38
wohnhaft gewesene ehemalige Disponent Joseph Leopold ist. Herr
Leopold hat, wie wir ersahren, am verflossenen Montag, wie es
schien, in sehr aufgeregtem Zustande seine Wohnung verlassen und
war seither nicht zurückgekehrt. Er war früher Disponent eines
großen Geschäftshauses, zog sich aber schon vor vier Jahren ins
Privatleben zurück. Seine Frau starb schon vor vielen Jahren. Er
lebte seither mit seinen drei Kinder» in anscheinend georoneten Ver­
hältnissen. Eine Wirthschasterin besorgte ihm den Haushalt. Seit
einiger Zeit will seine Umgebung eine krankhafte Nervosität an ihm
bemerkt haben. Aus die Nachricht von dem Selbstmorde eines Mannes,
bei dem auf den Namen Joseph Leopold lautende Papiere gefunden
wurden, hat sich heute Nachwittags die Wirthschasterin Leopold's
zur Agnoscirung der Leiche nach Spitz begeben.
sEin Mörder nach 31 Jahren verhaftet.) Das
Bezirksgericht F e l d s b e r g hat den Taglöhner Johann S ch u i i k
unter dem schweren Verdachte, vor 31 Jahren den Mord an dem
Forsthüter Kühnel begangen zu haben, an das Kreisgericht
Korneuburg eingeliefert, welches über ihn nach Abschluß der Vor­
untersuchung die Verwahrungshast verhängte. Die Vorgeschichte des
Mordes ist folgende: Im Jahre 1869 wurde in den Revieren des
Fürsten Liechtenstein bei Ober-Themenau der Jorsthütcr Joseph
Kühne! von slovattschcn Wilderern angefallen und von einem der­
selben meuchlings angeschossen. Kühnel» erlag nach nahezu vier Jahren
den Folgen der Schußwunde. Der erste Verdacht lenkte sich schon
damals ans den Taglöhner Johann Schulik, der. sowie mehrere
andere bekannte Wilderer, eingezogen wurde. Aus Mangel an
Schuldbeweisen wurde jedoch die Untersuchung, wieder eingestellt. Im
heurigen Sommer kam es zu einem Wirthshausstreite, in dessen
Verlaus einer der Streitenden dem Schulik mit dem Criminal drohte.
Dies kam der Gendarmerie zur Kenntniß, und einige Tage später
ivurde Schulik dem Bezirksgerichte Feldsberg eingeliefert, das ihn
nun nach weiteren Erhebungen an das Kreisgericht Korneuburg über­
stellte. Erwähnenswerth ist, daß Schulik am Tage des Mordes, kurze
Zeit nach dessen Verübung, auf freiem Felde eine» schlafenden Bauer
ohrfeigte, der ihm dann bei seiner ersten Verhaftung zum Alibi-
beweis als Zeuge dienen mußte.
s„Der Cnrort Baden in Wort und Bild.")
Unter diesem Titel ist soeben im Verlage von Franz Deut icke
zu Leipzig ein Werk erschienen, das die berühmte Thermenstadt an
der Schwechat in Wort und Bild in unmuthiger Weise schildert.
Das von der rührigen Badener Curcommission herausgegebene
Werk bietet Inhalts- und lehrreiche Artikel über Vergangenheit
und Gegenwart der durch ihre Heilquellen berühmten Stadt
Baden. Nebst einem interessanten geschichtlichen Rückblicke auf
die Entstehung und Entwicklung der Stadt Baden enthält das
Werk eine Darstellung aller Anstalten und Institutionen, die
Baden zu Nutz und Frommen der heilsuchenden Curgäste im
Lause der Jahre geschaffen hat. Daran schließt sich eine an­
ziehende Schilderung aller Sehenswürdigkeiten der Stadt und
Umgebung, an deren Verschönerung der derzeitige Bürgermeister
von Baden, Rudolph Zöllner, ehemaliges Mitglied des Wiener
Hofopern-Orchesters, und die Mitglieder des Badener Ver-
gnügnngsvereines hervorragend mitgewirkt haben. Auch eine
Schilderung der Bade-Anstalten, auf deren bequeme Einrichtung
der derzeitige Bäderdirector Joseph F r ü h a u f viel Mühe und
Arbeit verwendet hat, bietet erhebliches Äntereffe. Das Werk ist
mit zahlreichen trefftichen Ansichten der berühmten Thermenstadl
und ihrer Naturfchönheiten geschmückt. Als Beitrag zur Geschichte
der Stadt Baden im abgelaufenen Jahrhunderte liefert das von
der verdienstvollen Badener Curcommisfion herausgegebene Werk
ein reichhaltiges Material in Wort und Bild. Durch die Heraus-!
gäbe dieses Werkes betheiligte sich die Curstadt an der Schwechat,;
wie aus dem Vorworte des Werkes hervorgeht, an dem Feste, j
„welches alle Angehörigen der österreichisch-ungarischen Monarchie i
IVeneflVreie Presse.
in stiller Huldigung zur Frier des 70. Geburtstages des Kaisers,
des Schutzherrn aller Friedrnswerke, einigt".
sOesterreichis-ches Museum.) Wegen Reinigungs- und
Renovirungs-Arbeitc» bleibt das Museum von Freitag den 14. d. bis
inclusive Donnerstag den 20. d. geschlossen.
sW i en-e r T hie r g a r t e n.) Bei günstiger Witterung findet
morgen, Donnerstag. Abends im Wiener Thiergarten eine Wieder­
holung des' Programmes des Koschat-Abends seitens der Tiroler
Sänger Rainer statt.
sSonderzug in die Freudenau.) Morgen, Donnerstag
den 13. d., verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staatsbahuhos) in die
Freudenau um 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen, frühestens um 5 Uhr 45 Minuten
Nachmittags.
sDampser nach der Freudenau.) Morgen.Donnerstag
den 13. d., verkehren von den Stationen Weißgärber und Sophien­
brücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr 30 Minuten
'Nachmittags Localjchifse nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennen, mit Berübrung des Landungsplatzes Sophienbrücke, zurück
nach der Station Weißgärber.
Aus dem Verordnungsblatte für die k. k. Landwehr.
Der Kaiser hat ernannt: den Obersten Karl Dunst v. Adels­
hel m zum Landwehr-Jnfanterie-Brigade-Commandanten in Brünn;
die Oberstlieutenante Karl H a w e l zum Commandanten des 85.
und Anton Peer zum Commandanten des 34. Landwehr-Jnsanterie-
Regiments; den Hauptuiann erster Classe Johann Sauerwein
zum Generalstabs-Chef des Landmehr-Truppen-Diviflons-Commandos
in Innsbruck. Ferner hat der Kaiser angeordnet die Transferirnng
des Oberstlieutenants Gabriel Tro st. Vorstandes derMilitär-Avtheilung
des Landwchr-Truppcn-Dlvlsioüs-CoiiimandoS in Innsbruck, zum
24. Landwehr- Infanterie- Regimente; der Majore Ferdinand
Petro vec zum 14., Joseph Ziller und Lothar Ritter v. Dorn­
feld zum 24, Karl Nastopil, Wilhelm Fox und Gustav
Kirtncr zum 25., Joseph Grimm zum 8. Landwehr-Jnfanterie-
Regimente.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 12. September.
sB u r g t h e a t e r.s Den Schreiber Bansen im „Egmont"
gab gestern Herr Hein e. ein neuer Charakterdarsteller, den sich
das Burgthcater ohne ein vorhergegangenes Gastspiel verpflichtet
hat. Ein Mitterwurzer-Phono- und Kinematograph! Das Fehlen
jeder persönlichen Note wirkt geradezu unheimlich. Nur läßt ihn
mitunter, wenn er so patcntecht mitterwurzcrisch die Worte hervor­
sprudeln will, die Zunge im Stich. Die ist lange nicht so „ge­
läufig", wie Bansen, dem Schreiber, im Goethe'jchen Trauerspiel
nachgesagt wird. Die sonstige Darstellung bot außer dem Egmont
des Herrn Reimers und der Rcgentin der Frau Römpler-
Blcibtreu wenig Lichtpunkte. Eine merkwürdige Variete-
Neuerung liegt in der wenig geschmackvollen Art, in der die
Theaterzettel der H o f b ü h n e mit dem Bildnisse des Debütanten
und einer im Malzbonbonstyl abgefaßten Biographie desselben
versehen wurden.
— Wie wir hören, bewahrheitet sich das Gerücht, daß die
Dircclion des B u r g t h e a t e r s das neue Schauspiel Arthur
Schnitzler's: „Der Schleier der Beatrice", vor
einigen Tagen abgelehnt hat. Diese Nachricht kommt umso über­
raschender, als das Burgtheatcr das Stück im Februar dieses
Jahres zur Aufführung angenommen haben soll.
— Aus Berlin wird uns berichtet: Dircctor Fritzsche,
welcher übermorgen das F r i e d r i ch- W i l h e l m st 8 d t i s ch e
Theater mit Roth's Operette „Der Tugendring"
eröffnet, veranstaltete heute Abends vor einem geladenen Publi­
cum ein Concert aus seiner Bühne, wobei er die Hauptkräfte,
durchwegs Ocsterreicher, der Presse vorführte. Stürmischen
Applaus errang Joseph: mit dem „Rubcllred" ans Mtllvcker's
„Nordlicht" und Streit mann mit dem „Ständchen" ans
Dellinger's „Chansonnctte". Nicht minder beifällig wurden die
Vorträge Gustav Kaitan's, sowie der Damen Jenny Door
und Marie Zwerenz aufgenommen. Haust Reichsberg
konnte sich einer leichten Indisposition wegen nicht vorstellen. Die
beiden Komiker Becker und Sieg mund, gleichfalls Oester-
rcicher, welche heute noch nicht zum Worte kamen, machten dafür
in liebenswürdigster Weise die Honneurs im prächtig renovirten
Hanse.
— In dem neuen Hefte der „Bayreuther Blätter" veröffent­
licht Franz M u n ck e r eine Anzahl von Briefen, die Richard
Wagner in den Jahren der Erbauung des Bayreuther Fest-'
spielhauses an den Ober-Bürgermeister der Stadt, Theodor
Muncker, gerichtet hat und die für die Geschichte dieses Hauses
von Interesse sind. Unter den Briefen findet sich auch ein Schrei­
ben mit einem launigen Gedicht, das Wagner am 30. December
1875 unter Beifügung eines Geldgeschenkes für die Polizeimann-
schaft an Muncker sendete. Auch in den folgenden Jahren pflegte
er sie am Sylvestcrabeud in ähnlicher Weise für die Dienste, die
sic ihm oder seinem Unternehmen leistete, zu belohnen. Das Ge­
dicht lautet:
Es lebe die Polizei!
Gedenk', o Mensch, der Polizei,
Daß nie sie dir aufsässig sei!
Sie wirkt und webt, sie schasst und stopft.
Wenn wild man an die Thüren klopft.
Wer Großes will, sei aus der Huth,
Stell' mit der Polizei sich gut,
Wär' er auch noch w sehr gerecht.
Er stünde mit der Menschheit schlecht!
Drum bitt' ich den Herr» Bürgermeister,
Daß dieses Zettels Leim und Kleister
Zu groß und kleinen Klöße»
Er würdig mög' auslösen.
Daß Jeder was belomni',
Der würdig, brav und fromm!
Zum Sylvester 1875. Richard Wagner.
— Aus Kiel wird uns telegraphirt: Die Aufführung deS
T o l st o i'fchen Dramas „Macht der Finsterniß" im Schiller-
Theater ivurde vom königlichen Polizei-Präsidium verboten.—
Wir sind ganz beruhigt. Was die Censur anlangt, so werden
wir die reichsoeutsche Concurrenz noch aushalten können. Wie
sagt doch der Volksbarde: „Mir sän mir!"
— Wie uns aus Düsseldorf berichtet wird, hat am
dortigen Theater Herr Desidcr Matray im „Bajazzo" und als
Manrico im „Troubadour" einen glänzenden Erfolg erzielt, den
auch die Kritik einstimmig ratificirte.
— Aus Paris wird uns gemeldet: Frau Schratt ist
rum Besuche der Ausstellung in Paris eingetroffen. Der Ge­
sundheitszustand der Künstlerin legt ihr größte Ruhe und Schonung
auf. Es ist noch nicht entschieden, ob Frau Schratt vom Burg­
theater definitiv scheiden oder nur um einen längeren Urlaub an­
suchen wird, keinesfalls wird sie in nächster Zeit aus den Brettern
des Burgtljeaters erscheinen.
— Die Aufnahmsprüflingen der neu angemeldeten Eleven in
der Theater-Borbereitungsschule des Hosschauspielers Arnau
finden bereits täglich von 10 bis 12 Uhr statt. Die Direction
gewährt auch.in diesem Jahre drei Freiplätze wirklich bc-
! dürftigen und hervorragend begabte» Schülern.
!— Eine sogenannte „Schmiere", die sich den Marktflecken;
j Wolcys! a an der deutsch-russischen Grenze zur Ausübung-
13. September 1900 Beite t
ihrer künstlerischen Thätigkeit auserkoren hat, kündigte ihre erste
Vorstellung in folgender Weise an: „D i e B er s ch w ö r u n g
des Fiasko, Doggen von Genua und Ven:dig. VatterländischeS
Heldengroßes berühmtes Nitterschauspiel mit ci'm wirklichen Brand
zum Beschluß. Bearbeitet von Julius von Sachsen in 5 Aufzuge.
Personen'..Fiasko der Doggen: Director Helber; Elconvhre dessen
Gemahlin: Madame Helber; Doria, Fürst von Genua: Herr
Nofsipal; Julie, eine Bnllerin, dessen Schwester: Dem. Nofstpal.
Verrinn ein Gefchivorencr; Häuptling ans Genua:*#* (Thcatcr-
freinb): Huffah ein Moor: kleiner Helber. Geschworene, Masken,
wallische Bandisten. Am Schluffe ein wirklicher Mordbrand vov
-rothen Feuer. Geehrte Herrschaft, Gähner und Kunstfreunde!
Dieses berühmte Stück empfiehlt sich, wo keine Köstenersparung
nicht gescheut und über all' bereits mit größten Beifall auf­
genommen, weil wir in der hierortigen Gegend nur eine kurze
Zeit uns verhalten können, bitten wir doch recht sehr, um Ihrig»
Gnade und Beistand Unterthänigste. Preise der Plätze. Erster
Platz nach Belieben hoher Gähner. Zweiter Platz 20 Pfennig.
Dritter Platz oder. Kinderbilljel wird eingesammelt. Anfang 8 Uhr.
Auch sind bei der Caßa vorzüglichste wohl riechete Seifen und i«
den größte» Städten abgesetzte Fleckkngeln, wo man selbe sich
sogleich von der Prob überzeugen kann um billigste Preise zu
haben so auch wohl, riechete Bidibuß in Etwi, bitte um zahlreiche
Verehrung. Josefa Helber."
— Frau Marie Stephenson. gewesenes Mitglied des
Hvjburgtheaters, har mir I. d. Einzel-Unterrichtscurje in Sprach-
bildnng, Declamation und Rollenstudinm eröffnet.
— Im Jantsch-Theater fand Montag die 125. Anst
sührung der. Radler'jchen Gesangsburleske „Die Pariser Welt:
fliiaftettuiir statt. Für den Faiching bat Direktor Ranzenhoser die
Novität „Wiener Bilder", große Ausslattungsposse »nt Gesang und
Tan; rn vier Acten von Benno Jacobson und Riidoiph
Schanz er, zur Aufführung aiigenoninie». Die Musik zu dieser
Gesangi-poffe rührt von dem Componisteu Franz Wagner her.
...~ Gesangsproiessori» Frau Jda Lederer ist nach Wien
zurückgekehrt und hat ihre Lehrthä'igkett wieder ausgenommen.
Das Deutsche Schauspielhaus iu Hamburg.
— 10. September.
So.S Deutsche SchanspielhlluZ, dessen Leitung in den
Händen des Freiherrn Atfted v. Berger ruht. ist vollendet;
fürwahr ein prachtvoller Bau, dessen 'Thore sich dem Publi­
cum am 15. September öffnen werden. Durch den Theater-
ailSschuß war die Aufgabe gestellt, aus dem Platze in der
Kirchewallee ein Theater mir einem gleichen Saale, wie ihn das
Deutsche V o lks t h e at er in Wien hat, zu erdichten.
Die Bauleitung lag in den Händen der Wiener Architekten
Fellner und Helmer, unter deren Leiiung nicht weniger
als vierzig große Theatergebäude entstanden sind. Die Ent­
würfe und die bis m§ kleinste Detail ausgeführten Special-
pläne entstammen dieser- Firma. Mit der' speciellen Aus­
führung und Ueberwachung des Baues wurde von den Unter­
nehmern ihr Architekt Herr Joseph Bergmann betraut, der
sein Werk so energisch angriff, daß das umfangreiche Theater-
gebäude, das eine Bodenfläche von 2286 Qirpdratmetern be­
deckt, schon zu Ansang des Monais December vorigen Jahres
gerichtet werden konnte, also 14 Wochen, nachdem der Grund­
stein gelegt worden war.
Das Deutsche Schauspielhaus hat eine Front von 46:5
Metern und eine Tiefe von 64 Meiern. Die Fatzade ist im
Kenstissancestyl ausgeführt und erhält ihren Hauptichmuck. durch
zwei Figurengruppen, welche die ernste und heitere Muse dar­
stellen. Schöpfer dieser plastischen Kunstwerke ist der Hamburger
Bildhauer Karl GarberS. In sechs Nischen sind die Büsten
der größten Bühnendichter angebracht. Zunächst Goethe und
Schiller, sodann Lessing, Kleist, Shakespeare und Grillparzer..
Fünf große Wmdfangthüren gewähren "Eintritt in das ellipsen­
förmige Hauptvestibule. Don hier aus führen für die Besucher
des Parqürts drei Eingäirge nach dem Mrquet-Couloir, au
dessen Seiten sich die geräumigen Garderoben befinden. Vom
Vestibüle führen ferner rechts und links Treppenhäuser mit
bequem und geschmackvoll angelegrer Trcpiwnflucht nach. dem
ersten und zweiten Rang. Ans diesen Treppen gelangt man
zunächst wiederum in die breit und elegant ausgeführten Cou­
loirs des ersten und zweiien Ranges. 1 An das Couloir reiht
sich das Foyer des ersten Ranges.
Der weite Zuschanerraum ist durchwegs in leichtem Barock-
sthl gehalten. Wohlthuend wirkt der rothe Grundton, der im
Vereine mit den reichen Vergoldungen und der weißen Farbe
der Brüstungen einen vornehmen Eindruck gewährt. Der qe-
ränmige Orchesterraum ist, um jede Ablenkung oder Störung
der Zuschauer zu verhirrdern, verdeckt. Das Pubücum sieht nur
den Capcllmerfter auf seinem erhöhtc-r Sitze. Ueber dem
Parquet, das 592 Sitze zahlt, baut sich der weit zurück­
geschobene erste Rang stuf; darüber frei und lliftig construirt
der zweite Rang. Der erste Rang bietet Raum für 315, der
zweite Rang für 43? Personen, so daß das Theater zuzüglich
des Parterres und der Stehplätze des zweiten Ranges (eine
sogenannte Galerie ist nicht vorhanden) 1831 Theaterbesucher
aufnehmen kann. Ueber den zweiten Rang spannt sich zell­
förmig der Plafond aus, der von 15 Säulen getragen wird.
Zwei Deckengemälde: „Die Huldigung der Hammonia^ und
„Der Siegeszug des Apollo", oon Professor lan in
München gemalt, zieren den Plafond.
Für die Sicherheit des Publieuurs ist, wie das bei einem
modernen Theater nicht anders erwartet werden kann, in der
umfassendsten Weise gesorgt. Aus allen Rängen führt durch­
schnittlich für je fünfzig Personen eine Thür. Zur größeren
Sicherheit ist an den zweiten Rang noch rechts und links eine
geräumige Terrasse angebaut. Alle Jnnenbauten sind aus
Eisen und im Momersystem durchgeführt, also durchaus feuer­
sicher. Ebenso ist das Bühnenhaus im Par erre durch eiserne
Panzerthüren vom Zuschanerraum getrennt. Das Prostenium
enthält rechts und links von der Bühne 19 Logen iir ver­
schiedenen Größen. Die Logen sind architektonisch in. hübscher
Ausführung zu einem Portalbau zusammengefaßt, der durch
Karyatiden getragen wird.
Das Bühnenhaus und die Bühne sind in vollkommener
Weise mit allen bauteÄnischen Errungenschaften ausgestattet.
Die- Bühne selbst setzt sich zusammen aus dem Btihnenpodium,
zwei Unterbühnen und drei Arbeitsgalerien. Alle Versegikungeni
und Podien können mit hydraulischer Kraft gehoben und ae-
senkt werden. Eine große Anzahl von Apparaten dient nicht
allein zur Dampfentwicklung und zur Ventilation, sondern auch
zur Herstellung besonderer scenischer Effecte. Hiezu hat man
sich alle neueren Erfindungen und Constructronen dienstbar
gemacht. Gleichwie für das Auditorium ist auch für, das
Bühnenhaus in Bezug auf Feuersicherheit Alles verwendet
worden, was nach menschlicher Berechnung möglich war.' So
kann dusch einen äußerst sinnreich consttuirten Apparat die
Bühne in zehn Secunden vollständig unter WaM gesetzt
werden. An die Bühne schließen sich die Garderobenzimmer
für die Künstler rechts und links vom-Parterre bis zur zweiten
Etage an. Darüber sind die DirectionSzimmer, dis Garde-
! robcn. Magazine, die Schneiderwerkstätten und die Wstkam-


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 8 ]
witüm*
'fi&mFyfirz'
I&’September 1900
mffirn h^mmi
Der Economist.
toter. Ueber der geräumigen Hinterbühne liegt» ein größer
Probesaal.
Die Geselli^'-ü des Deutschen Schauspielhauses besikt, wie
nach erwähnt sein mag, an der Tonistraße in EWeck ein
zweites großes Gebäude', das ein Depot bildet sür Decora-
tionen und MaWnen, die wegen Raummangels oder aus
anderen technischen Gründen im Theatergebäude nicht unter­
gebracht werden können.
Die Baukosten betragen rund 1.000,000 Mark. Mit dem
Bau wurde am 15. August 1899 begonnen.
Aus dem Gerichtslaale.
Wien, 12. September. sOrig.- Ber.s (B e r h a f-
t u n g e n.) Zwei Verhaftungen behördlicher Organe wurden
heute vorgenommen. Der bei dem Landesgerichts in Stras­
sachen in Verwendung stehende Diurnist S. Wetzl wurde in
Folge Auftrages der Staatsanwaltschaft wegen unerlaubten
Verkehres mit Angehörigen von Untersuchungs-Gefangenen in
Haft genommen. Ferner erfolgte die Einlieferuna des Officials
bei der Finanz- und Gerichts-Depositenkgsse Joseph Auf­
reiter wegen Mißbrauches der Amtsgewalt.
Dep ehemalige Notariats-Candidat Dr. Anton G l a s f e r,
über dessen Verhaftung wir heute berichteten, wurde wegen Ver­
brechens der Verleumdung in Untersuchung gezogen, weil er
seinen Vater fälschlich beschuldigte, daß er ihn habe
erinorden wollen. Sein Vater war sogar in Folge dieser An­
zeige in Haft getrommen worden, wurde jedoch wieder_ in
Freiheit gesetzt, weil sich die Beschuldigung als falsch erwies.
Zu heftigen, Austritten war es allerdings zwischen Vater und
Sohn gekommen, und zwar in Folge eines Liebesverhältnissks
des Dr. G l a s s e r, das die Opposition seines Vaters hervor­
rief. Die Untersuchung führt Landestzerichtsrath Engtlm Eoneurse nach dem flüchtigen Bürgermeister von Wollersdorf,
Dr. Hödl. statt. Massaverwalter Dr. Münzberg empfahl den
zahlreich erschienenen betrogenen Gläubigem eine Quotee von 14: l
Percent. Die angemeldeten Forderungen betrugen 210,000 K. Die
Gläubiger erklärten sich mit der Quote zufrieden und stimmten ein­
hellig für die Aufhebung des Concurses. Die größte Forderung
hatte die O b e r s d o r f e r Sparkasse im Betrage von 64,000 K.
angemeldet. Dr. Hödl hatte diesen Betrag kurz vor seiner Flucht ent­
lehnt. Die Gemeinde Wölkersdorf mtd die Sparkasse erhalten
aus der Mass« 835 K., womit der Schaden, der durch Dr. Hödl
verursacht wurde, gedeckt erscheint, da für den restlichen, ziemlich
hohen Betrag, die einzelnen Functionäre durch Verzicht auf ihre
Gebühren aufkommen. Bemerkenswerth erscheint, daß durch die an­
gemeldeten Forderungen keineswegs der von Dr. Hödl angestellte
Schaden zum Ausdrucke kommt,'da eine ganze Reihe von Gläu­
bigern ihre Forderungen gar nicht zur Anmeldung brachte. Solche
Forderungen bestehen im Betrage von 120,000 K.
Baden, 12. Septeüiber. (M i tz h a n d l n n g e k n e s C u r-
g a st e s.— Schluß aus dem Abcndblatte.) Die Verhandlung gegen
die Organe der Gemeindepolizei iw Gainfarn und den Wiener
Kleidcrmachor Max Boxer wurde vertagt. Boxer hatte nämlich
gegen den Polizei-Commysär Henri ei, den Bezirksausschuß und
Gemeinderath Johann Graf, die Bäckergehilsen Eduard B i er-
l? a n c r, Nikolaus Gautsch, Joseph Wanzen bock und den
Taglöhncr Johann Weiß wegen des geschilderten Vorfalles die
Ehrenbeleiditzüngs-Klage eingebracht, über welche Gerichtsadjimet
Dr. S l a m e e k a gleichfalls verhandeln sollte. Der Vertheidiger
Lenrici's und Graf's beantragte die Vertagung, weit seinen
Clienten die Vorladung zur Verhandlung über diese Privatklage
nich: 24 Stunden vor der Verhandlung zugestellt war. Dr. E iS ler
wende!« sich gegen diesen Verichleppnn'gSantrag, doch der Richter be­
schloß die Vertagung. Der Wortwechsel, welcher der Mißhandlung
B'oxer's vorangegangen war. entstand dadurch, daß die Gäste beim
Heurigen den Namen des Kurgastes Boxer in Verbindung mit dem
chinesischen Krieg zum Gegenständ ihrer Witze machten.
Olmütz. 11. September. jO r i g.- B c r.j (E i n E i s e n-
b a h il n n f a l l.) Vor dem hiesigen Kreisgerichte hatten sich heute
fünf Angestellte der privilegiiien Ocfterreichischen Staatseisenbahn-
Gesellschast wegen Vergehens gegen ditz Sicherheit des Lebens zu
verantworten, weil ihrer Pflichtvernachlässigung, nach dem Gutachten
der General-Jnspection l der Oesterreichischen Eisenbahnen, der Eisen­
bahnunfall bei Stefanau vom 5. Januar d. I. zuzuschreiben
sei. Bei diesem Zusammenstoße zwischen dem Personen- und einem
Güterznqe wurden dem Aushilfsbremser Jacob Tomeczek vier
Zehen des rechten Fußes abgerissen, während der Zugsführcr
Anton C a j s k a schwere Quetschungen am Unterleib davontrug.
Der Telegraphist H r a b a l und der Berkehrsbeamte I g l aus
Olmütz wurden zu drei Wochen Arrests vemrthcilt. Die
Angeklagten C a j s k a (verchcidigt durch Dr. Ambros aus
Olmütz), der Stationsbeamte R i p p l aus Stefanau (vertheidigt
durch Dr. W e i z m a n n aus Brünn), und der Lokomotivführer
Czerny (vertheidigt von Dr. Gustav Fried in Wien) wurden
freigesprochen» da ihnen ein Verschulden nicht beigemessen
werden könne.
Roveredo, 12. September. (Der Mörder des Pro­
fessors Alton.) Vor dem hiesigen Kreisgerichte fand heute die
Verhandlung gegen den Ltijährigen Florian Großrubatscher
aus Stern in Tirol wegen der Ermordung des Professors Alton
und seiner Nichte statt. Der Angeklagte, welcher in der Vorunter­
suchung beharrlich geleugnet hatte, legte ein umfassendes Geständniß
ab und bezeichnete Rache als Motiv der That. Nach seiner Dar­
stellung habe er am 31. März sich nach Wien begeben,
daselbst in einem Nachtcase mit einem leichtfertigen Mädchen etwa
50 fl. durchgebracht und am folgenden Tage den Professor
Alton in seiner hiesigen Wohnung in der Josephstädterstraße
ausgesucht. Hier wurde ihm mitgetheilt, daß Alton nach Roveredo
versetzt worden sei. Großrubatscher reiste sodann nach Roveredo
ab und begab sich dort in die WohnuUg des Professors, wo er nur
die Nichte antraf. Diese machte ihm sofort wegen eines Diebstahls
von 300 fl. Vorwürfe, den er während seiner Militärdieustzeit an
dem Professor verübt hatte. Hierüber erbost, überfiel er das
Mädchen und erdrosselte es. In diesem Momente, so erzählter, sei der
Professor zur Thür hereingekommen; er, Großrubatscher. habe sich
sofort ans ihn gestürzt, ihn durch mehrere Messerstiche aetödtet und
sodann aus der Tischlade eine Brieftasche mit 200 fl. entwendet.
Eine zweite Brieftasche, welche 600 K. enthielt, sowie verschiedene
Pretiosen ließ er liegen. Im Lause der Verhandlung ergab es sich,
daß Großrubatscher zu Professor Alton in verwandtschaftlichem Ver­
hältnisse stand. Während des Beweisverfahreus stellte sich die Noth­
wendigkeit heraus, wettere Zeugen einzuvernehmen, und der Gerichts­
hof beschloß deßhalb, auf telegraphischem Wege zwölf Personen aus
Bozen. Trient und Wien vorzuladen.
Telegramme des Lonefpondenj-Allrean.
Triest, 12. September. Der Lloyddampfer „Triefte" ist
am 11. d. M. von Port-Said nach Fiume abgegangen.
Rom, 12. September. Der Papst begab sich in die
Peterskirchc, »woselbst er 15,060 Pilgern, darunter den Mitgliedern
des Congresses diden: Darum eignet sich das Systkm
besonders sür Industrien, tvelche stark der Mode niiber-
worfen sind, oder sür Industrien, welche starke Schwan­
kungen des Absatzes, häufige Krisen, Saisons n. s. w.
durchzumachen haben. Diese Dkomente und andere, wi:
das dreibleiben des Verlages von allen Lasten der sociall
polüischen Gesetzgebung, tvirken entscheidend in dem Con-
currenzkampfe der Verieger mit den Unternehmern anderer
Kategorien, indem sie den ersteren eine wesentliche Ueber-
legenheit verschaffen. Allerdstigs besteht in dieser Bezichung
eine Schranke. Die Uebörwälzung der Production auf
kleine, wenig lcistuugssähige und wenig kapitalskräftige
Producenten hindert die Entwicklung der Technik und eine
Steigenmg der Intensität der Production. Wir sehen daher
das Verlagssystem häufiger dort, wo es auf die Massen-
production einfacher Marktartikel ankommt, wogegen
dort, wo gleichzeitig an die Qualität und an die
Intensität der Production immer erhöhte Anforderungen
gestellt werden, denen nur durch fortgesetzte Verbesserung
aller technischen Behelfe, durch kostspieüge Maschinen und
dergleichen. Rechnung getragen werden kann, die Fabrik
eintritt.
Nicht so glatt gestaltet sich^ die Theilung zwischen der
Wirthschasts-Organisation des Berlages und des Hand­
werkes. Bei gleicher technischer Entwicklung gräbt der Ver­
lag dem Handwerk sicher und stetig den Böden ab, und
namentlich in den großen Städten, wo eine große Masse
schlecht gestellter Elemente ^nöthigt ist, Zur Deckung des
nothwendigsten Lebensbedarfes nach möglichst billigen Er-
zeugniffen Zu greif«:, sehen wir in den Gewerben, welche
sich mit der Erzeugung von Kleidem, Schuhen, Einrich­
tungs-Gegenständen und dergleichen befassen, daß der Ver­
leger den Handwerker immer mehr und mehr verdränztp


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 9 ]
■mmt;
Die kaufmännische Organisation des Absatzes, die Auf­
wendung der neuesten Mittel des Vertriebes, die Schau­
stellung der Waare in großen Waarenhäusejm, denen der
der Eigenproduktion überhobene Verleger seine ganze
Kraft, Geschicklichkeit und Intelligenz zuwenden kann, er­
gänzen seine Vortheile in Bezug -auf die Production. Die
Kundenhairdwerker verlieren immer mehr und mehr an
Boden, bis sie in directe Abhängigkeit vom Verleger
gerathen, zu Verlagsproducenten werden.
Aber nicht nur eine Frage der Gewerbe-Politik ist es,
um die es sich beim Verlagssystem handelt, sondern im weit
höheren Maße eine Arbeiterfrage, und in dieser Be­
ziehung scheint allerdings die Heimarbciterfrage, auf die sich
vielfach das Problem zugespitzt findet, im Vordergründe zu
stehen, wenn auch die Lage der in verlegten Handwerks­
betrieben thätigen Personen vielfach eine gleich.traurige,
mitunter sogar noch traurigere ist, als die der eigentlichen
Heimarbeiter. Was als Vortheil des Unternehmers
beim Verlagssystem angeführt wurde, verwandelt sich in den
Nachtheil des Arbeiters. Auf ihn werden die Schwankungen
der Conjunctur überwälzt, er muß häufig allein die Pro­
duktionsmittel und oft selbst den Rohstoff beistellen. Der
eigene Wohnraum des Arbeiters wird zur Arbeitsstätte, und
deren Nachtheile werden zu dauernden Erscheinungen im
Leben des Arbeiters und seiner Familie. Die locale Zer­
streutheit der Arbeiter begünstigt ein Herabdrücken der Löhne
und Arbeitsverdienste auf das tiefste Niveau, und die Gesetz­
gebung hat bisher keine Mittel gesunden, auch nur irgend
welche social-politische Maßnahmen, z. B. in Bezug auf
Arbeitszeit oder Versicherung, den Heimarbeitern zugute
kommen zu lassen.
Die Besserung der Lage der Heimarbeiter ist daher
vielfach zum Hauptziele aller Bestrebungen auf dem Gebiete
des Berlagssystems geworden, und zwar nicht nur jener der
Arbeiter-Organisationen selbst, welche in der Berlagsindustrie
das Mittel erblicken, um sowol innerhalb als außerhalb
derselben die Löhne zu drücken und die Organisation der
Arbeiter zu erschweren. Nicht wird man aber als ein solches
Mittel zur Besserung die Aufhebung der Heimarbeit
oder auch nur deren successive A b s ch a s f u n g be­
trachten können, wie sie in Oesterreich zuerst ins Auge ge­
faßt wurde. Abgesehen davon, daß sich schwerlich die mit
historischer und wirthschastlicher Nothwendigkeit gewordenen
Erscheinungen durch ein Gesetz beseitigen lassen, würde man
damit vielfach nur das Gegentheil von dem erreichen,
was man anstrebt. Es darf nicht verkannt werden, daß
zahlreiche Industrien heute einzig und allein auf Grund
der Organisationsform des Verlages überhaupt e x i st e n z-
und concurrenzfähig sind, und daß man den Ar­
beitern die, wenn auch kärgliche Quelle, aus der sie ihr
Leben fristen, nicht nehmen darf, bevor man eine andere
an ihre Stelle setzen kann.
Nur schrittweise werden hier Erfolge zu erzielen sein.
Eine umfassende Zusammenstellung Alles dessen, was ander­
wärts auf diesem Gebiete bereits geschehen ist, und eine
reiche Auswahl für unsere Gesetzgebung und Verwaltung
bietet das Buch „Ziele und Wege einer Heimarbeits-Gesetz­
gebung" von Dr. S ch w i e d l a n d, das als Gutachten
für dys. Handelsministerium geschrieben worden ist.
Als vorbereitenden Schritt für jede staatliche Action
bezeichnet dieser Autor die Registrirung der Verlags-
atbeiter, welche nach verschiedenen Methoden durchgeführt
werden kann. Durch die Ausdehnung der Ärbeiterver-
sicherung aus die Verlagsarbeit, durch sanitäts­
polizeiliche Ueberwachung von Wohnungen und Werk­
stätten und L i c e n z i r u n g der Arbeitsstätten könnte den
ärgsten Uebeln der Verlagsindustrie die Spitze abgebrochen
werden. Nanienllich Amerika, Australien und Neuseeland
sind in dieser Beziehung bereits weit vorausgegangen. Eine
gewisse Schranke wird der hausindustriellen Erzeugung ver­
schiedener Artikel durch deren gesetzlich vorgeschriebene
Kenntlichmachung als Produkte der Hausindustrie
gesetzt, eventuell durch den Ausschluß hausindustrieller
Erzeugnisse in Consumvereinen u. dgl. Auf die Loh n-
und Arbeitsbedingungen könnte neben der Aus­
dehnung des Arbeiterschutzes auf die Heimarbeit
namentlich dort Einfluß genommen werden, wo der Staat
oder öffentliche Körperschaften als Besteller auftreten. Auch
eine entsprechende Organisirung des A r b e i t s n a ch-
w eis es, die Errichtung von C en t r alw erk statt e n,
wie sie in der Schweiz und auch in Wien bereits mehrfach
bestehen, und Aehnliches könnte den gleichen Zielen dienen.
Am nachhaltigsten dürste aber in den letzterwähnten Be­
ziehungen eine umfassende gewerkschaftliche oder sonstige
Organisation der Arbeiter wirken. Neben der
Gesetzgebung hätte namentlich auch die Verwaltung
durch Erhebung eoncreter Mißstände und demgemäß indivi-
dualisirte Eingriffe sich erfolgreich zu bethätigen.
Endlich sind in Betracht zu ziehen Mittel der socialen
Hilfe, als welche beispielsweise der Bau von Volkswohnungen,
die Errichtung von Volksrestaurants, Vorschuß-, Rechtsschutz-,
Consumvereinen u. dgl. inö Auge zu fassen wären.
Manche der angeführten Mittel werden unter entspre­
chender Berücksichtigung unserer allgemeinen Verhältnisse und
der Verhältnisse der einzelnen verlagsmäßig organisirten
Industriezweige zweifellos auch bei uns mit Erfolg anzu­
wenden sein. Für andere wird sich der Boden bei uns
weniger eignen, als anderwärts. Jedenfalls wird man aber
beim weiteren Studium der Frage an dem genannten Werke
nicht vorüber können; und es wäre wünschenswerth, wenn
der Autor seine allgemein gehaltenen Ausführungen zu
speciell auf die österreichischen Verhältnisse berechneten
cdncreten Vorschläge verdichten würde.
Wien, 12. September.
sT r a d e- U n i o n- C o n g r e ß.j Der 33. Congrdß
der englischen Trabes Unions wurde in der verflossenen WoA
zu Huddersfield abgehalten. Dem Congrtzffe war ein großer
Erfolg der englischen Gewerkvereine vorangegangen. Die
Trabes Unions hatten nämlich zu Gunsten der im Sinke be­
findlichen Taff-Vale-Eisenchahnürbeiter in Wales intervenjrt und
diesen Arbeitern,_ welche die Beförderung eines sehr großen
Theiles der englischen Kohlenwerke vermitteln, bedeutende Con­
cessionen hinsichtlich der Löhne gesichert. Dieser große praktische
«kotz Verhandlunaen des diesiähngenKongresses
eine starke Autorität, und der Congreß war denn auch unae-
mein zahlreich besucht. 8A den Verhandlungen nahmen 388
Delegirte von 140 Arbeiter-Organisationen theil, welche
12 Millionen Arbeiter repräsentirten. Sieben .Arbeiter-
Abgeordnete, zahlreiche Gemeindevertreter und Diamen der
höchsten englischen Aristokratie wohnten den Berathungen des
Congreffes bei. Eine eigenthümliche Ueberraschung brachte hie
Rede des vom Congreß. gewählten Präsidenten, William
P i ck l e s, Mitgliedes der Geniossenschast der Stubenmaler und
Anstreicher und Vorsitzender des Trabes Councll von HuKd«--.
field. Die Rede war ungewöhnlich lang und mit wissenschaft­
lichen .Citaten, welche nicht dem Gebiete der National-Oeko-
nomig, sondern vorzugsweise dem der Philosophie entnommen
waren, gespickt. Der Vorsitzende citirte Darwin und Herbert
Spencer in gleicher Weise wie Carlyle und Mill, und ge­
langte schließlich zu dem Ergebnisse, daß der Kampf ums
Dasein in eine Socialisirung der menschlichen Gesellschaft aus­
münde müsse. Gerade die jetzige enorme Theuerung der
Kohlenpreise habe mehr dazu beigetragen, die VerstaHtlichnng
des Eigenthums an den Kohlemninen populärer zu machen,
als dies vor zehn Jahren möglich war. Diese Art der
Monopolisirung der Production durch einige Kapitalisten werde
unerträglich, und die Gesammtheir müsse das richtige Aus­
kunstsmittel, nämlich den Collectivismus, ergreifen. Die Kapi­
talisten haben die Production socialisirt, und das Volk würde
das Eigenthum und die Verwendung des Productes sociali-
siren. Unter dem Collectivismus werden die Maschinen, dst
Webstühle, die Rohmaterialien der Gesammtheit gehören. Nur
das wirkliche Verdienst werde zur Erlangung socialer Stellun­
gen führn:, und die Menschheit würde zu gebesserten Existenz-
Bedingungen gelangen. An die Rede des Präsidenten schloß
sich eine politisch höchst bedeutsame Kundgebung. Das parla­
mentarische Comite beantragte nämlich eine Resolution, welche
den südafrikanischen Krieg ansdaSschärfste
verurtheile. In dieser Resolution beklagt der Congreß
den unglückseligen Einfluß, welchen dieser grausame und un­
nütze Krieg auf Handel und Industrie des Landes übe, und
protestirt dagegen^ daß die beiden unabhängigen Staaten
unterdrückt werden, da dies ein. Schlag gegen die Unab­
hängigkeit der südafrikanische!: Arbeiterclasse und gegen die­
jenigen Grundsätze von nationaler Freiheit sei, welche die Ge­
schichte des zu Ende gehenden Jahrhunderts charakterisirt
hätten. Die Resolution ist um so überraschender, als der
Gewerkvereins-Conqreß im vorigen Jahre sich dagegen aus­
gesprochen hatte, Parteipolitik in den Congreß hineinzubringen.
Trotzdem wurde die Resolution mit einer allerdings kleinen
Majorität angenoncmen. Die Gegenstände der Tagesordnung
des Eongresses waren zahlreich. Selbstverständlich fehlte der
seit Jahren gewohnte Antrag zu Gunsten des A ch t-
Stunden-Tages nicht, und er wurde mit überwälti­
gender Majorität genehmigt. Einen großen Eindruck machte
die Anwesenheit der Delegirten der amerikanischen .Arbeits-
Föderation, welche eine Adresse an den Congreß richteten und
mit jubelnder Begeisterung aufgenommen wurden. In der
Adresse wird die Gemeinsamkeit der Interessen
der Arbeiter, diesseits und jen'seits des
Oceans betont und erklärt, daß die Zukunft der Ver­
einigten Staaten eine Ausdehnung der imperialistischen Politik
verbiete und auf eine Besserung der Existenz-Bedingungen im
Lande gerichtet sein müsse. Die Arbeiter werden schon bei der
nächsten Wahl ein wichtiger Factor sein. Eine wichtige Reso­
lution betraf die Altersversorgung der Arbeiter.
Auch hier fehlte die politische Spitze nicht, und es wurde er­
klärt, daß eine generelle Altersversorgung der Arbeiter
10 3 Mllionen Pfund Sterling, im Jahre, losten würde,
während die Regierung jetzt in wenigen Monaten 60, 70 oder
80 Millionen Pfund Sterling hinauswerfe, um einen un­
nützen blutigen Kampf m fernem Lande zu führen. Die
Altersversorgung müsse für Heden Arbeiter ein Recht sein, und
jedem englischen Arbeiter müsse eine Altersrente in einem
Maße, daß er davon leben könne, gesichert werden. Kn An­
trag, durch welchen die Vermittlung in Strikes und Aus­
ständen zu eiuer obligatorischen Institution nach dem Bei­
spiele von Neuseeland gemacht werden sollte, wurde mit starker
Majorität als noch nicht zeitgemäß abgelehnt. Eine weitere
Resolution betraf die gänzliche Abschaffung der Arbeit von
Kindern unter dreizehn Jahren; die Einschränkung der, Frauen­
arbeit, die Ermäßigung der Fahrpreise für Arbeiter auf den
englischen Bahnen, die Frage der Arbeiterwohnungen, die
Einschließung der Schiffssahtzeuge und Schiffslenden unter die
Bestimmung der Fabriksgesetze, die Verbesserung der Existenz-
Bedingungen der Arbeiter im Postdienste und ähnliche prak­
tische Materien. Der nächste Congreß wird in Swansea abge­
halten werden. Im Allgemeine!: machten die Verhandlungen
des Congreffes neuerlich einen großen Eindruck und zeichneten
sich durch Ruhe und Würde iu der Debatte aus, wie'denn
auch viele der von den Arbeitcrvertretern aestellten Wünsche
durchaus praktische, in das Gebiet des Erreichbaren gehörige
Fragen betrafen.
Morr seren; in der Crcdita»stalt.j Heute hat in
der Creditanstalt eine Confercnz zwischen den hier anwesenden
Mitgliedern der Gruppe stattgefunden. An derselben nahmen
theil: der Director der Creditanstalt v. M a u t h n e r, der
Director der Bodencredit-Anstalt v. T a u s s i g und der General-
Director der Ungarischen Crcditbank Kornfeld. Die Bespre­
chung betraf.die finanziellen Pläne der Gruppe für den heurigen
Herbst. Hieher gehört in erster Linie die weitere Abwicklung der
Effeclen-Engagemcnts des Baron Schosberger. Sodann
dürfte naturgemäß in den Kreis der Erörterung mich die Durch­
führung der Begebung der Prioritäts-Emissionen
der Südbahn und der Staatsbahn cinbezogen wor­
den sein. Es ist ferner nicht unwahrscheinlich, daß auch die
Möglichkeit, die Option auf einen weiteren Thei l-
belrag der ungarischen Kroncnnote auszu­
üben, discutirt worden sein dürfte. Positive Beschlüsse wurden
jedoch nicht gefaßt. Baron Sigmund Schosberger hat heute dem
Director v. Mauthner einen Besuch abgestattet. Bon dem Effecten-
besitze des Baron Schosberger in Creditacticn, welcher ursprünglich
auf mehr als 60,000 Stück geschätzt wurde, ist, wie verlautet,
bereits mehr als die Hälfte veräußert worden, während der Besitz
an Staatsbaha-Actien zum überwiegend größten Theile realisirt
worden sein soll.
sPrager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.s Am
27. d. M. wird die Sitzung des Verwaltungsrathes der Prager
Eisen-Jndustrie-Gesellschaft stattfinden, in welcher die Bilanz für
das abgelaufene Geschäftsjahr festgestellt und über die Dividende
Beschluß gefaßt werden wird. Die Dividende der Prager
Eisen-Jndustrie-Gesellschaft dürfte, wie bereits gemeldet wurde,
voraussichtlich mit 50 fl. bemessen werden.
sDie Eisenpreisein Glasgows Der Preis der
schottischen Eisenwsarrants ist gestern in Glasgow auf 77 sh.
gestiegen. Das ist ein Preisstand, welcher dem höchsten Preise
der gegenwärtigen Conjunctur-Epoche bis auf 2 sh. nahe ge­
kommen ist. Die Bewegung fft allerdings zum Theile eine
künstliche, irchem eine regelrechte Mengung der Baisseparter
erfolgt zu sein scheint. Ermuthigt durch die ungünstigen Be­
richte• aus den Vereinigten Staaten hatte die Contremine in
Glasgow bedeutende Abgaben in h Diane durchgeführt, welche
die am Beginn des Sommers verzeichnete starke Depression
des Glasgower Eisenpreises zur Folge gebäbt hatten. Das
vorhandene Material auf dem Glasgower Markte war aber
nur gering, und die Hausscpartei hatte die aus dem Meere
schwimmenden Warrants in aller Sülle aufgekauft. Bei der
Liquidaüon konnten die Baissiers die nothwendigen Warrants
nicht erlangen und mußten die von der Haussepartei dictirten
Preise bezahlen. Daß dem so ist, geht aus der Thatsache her­
vor, daß zwischen sofort lieferbaren Warrants und Warrants,
welche erst in einem Monat fällig sind, ein Deport pon nicht
weniger als 6 sh. per Tonne besteht. Warrants auf einen
Monat Lieferfrist Uotiren nämlich nur 71 sh. Auch. ein
anderes Moment ist hiefür bezeichnend. Middlesbrough-Eisen,
welches früher im Preise dem schottischen vollständig gleich, war,
notirt gegenwärtig nur mit 72 sh., weil ebeU auf diesem
Markte keine derartige speculative Position besteht.. Das esfective
Geschäft ist in Glasgow ziemlich gering und die vorhandenen
Vorräthe betragen nur 91,000 Tonnen gegen 297,'000 Tonnen
zur gleichen Zeit des Vorjahres.
fAmerikanischs Kohle für Europa.? Man
schreibt »ns aus N e w y o r k: Welchen Umfang der E x-
port amerikanischer Kohle angenommen hat, läßt sich aus
Grund einer eben veröffentlichten Statistik für die ersten sieben
Monaty des Jahres ermessen. Der Export stellt sich nämlich
pro 1960 auf 4.601,755 Tonnen im Werths von. 12.137,161
Dollars gegen 3.606,082 Tonnen im Werthe von 7.863,289
Dollars Pro 1899 und 2.375,451 Tonnen im Werthe von
6.386,190 Dollars pro 1898. Während aber im Jahre 1898
durch diese sieben Monate lediglich 2507 Tonnen Kohlen nach.
Europa gegangen sind, beträgt der Export in diesem Jahre
dahin bereits 278,572 Tonnen. Frankreich,- das 1898 mit
1011 Tonnen betheiligt erschien, hat 1900 bereits 77,407,
Deutschland, welches 1898 überhaupt nicht als Exportland fun-
girte, 4028 Tonnen aufgenommen. Dabei muß betont werden»
daß. die noch, ausstehenden fünf Monate deA Jahres diese
Ziffern zweifellos wesentlich erhöhen werden^ Aus den An­
fragen, welche fortlaufend aus allen Theilen Europas, bei den
hiesigen Kohlenfirmen einlaufen, ist zu entnehmen, datz man
zur Bekämpfung der immer stärker anwachsenden europäischen
Kohlmnoth ernstlich auf die Mithilfe der amerikanischen Pro­
duction rechnet. Es erscheint daher angezeigt, sich zu vergegen­
wärtigen, in welken Fällen unter Berücksichtigung der gegen­
wärtigen Preisverhältnisse der Exportpunkt für große Kohlen-
tranSPorte als erreicht bezeichnet werden kann. Für die Häfen
des mittelländischen Meeres, insbesondere also auch für
Trieft, ist dieses Moment zweifellos bereits eingetreten-
Trotz der Steigerung der Frachtsätze von 10 auf 20 sh. stellt
sich heute loco Triest amerikanische Schiffskohle um 10 bis
12 sh. billiger als englische. Für jene Fälle, in welchen ganze
Dampferladungen zur Verfrachtung kämen, ist übrigens bei
geschickter Ausnützung der Newyorker Schisssmarkts-Conjunctnr
mit niedrigeren Frachtraten zu rechnen.'Ob nicht durch Ein­
führung von Äusnahmstarifen nus den. österreichischen Bahnen
der Import amerikanischer Kohle auch für das Inland ermög­
licht werden könnte, ist natürlich von hier nicht'zu entscheiden.
Für die nordischen Häfen, also vor Allem für Deutschland,
stellen sich die Verhältnisse allerdings wesentlich anders." Hier
tritt die Möglichkeit größerer Verfrachtungen erst in dem
Augenblicke ein, in welchem mit einer Frachtrate von
2 Dollars bis 2 Dollars 25 Cents zu rechnen sein wird, das
heißt mit einem Gesammtpreise von circa 4 Dollars 25 Cents
etwa loco Berlin. Um: diese billige Frachtrate zu erzielen,
wird es unerläßlich sein, daß die seitens'einiger hiesiger Ge­
sellschaften projectirtenl reinen KohlenWsfe ehestens rn Bau ge­
geben werden. Diese Schiffe von großer Tragfähigkeit sollen
bei..einer. Geschwindigkeit von 7 bis 8 Knoten per Stunde
einen sehr billigen Betrieb haben und außerdem mit den
neuesten Verlade- und Auslademaschinen ausgestattet sein,
welche eine wesentliche Reducllon der Hafengebühren gewähr­
leisten. Ebenso wie die Tank-Dampfer für den Petroleum-
Transport oder die großen Stahldampfer für den Erzverkehr
auf den amerikanischen Seen, werden sie ausschließlich für
ihren einseitigen Zweck gebaut und ausgerüstet werden und die
äußerste Ausnützung des verfügbaren Raumes gestatten. An­
gestellte Calculationen haben ergeben, daß sogar unter; die an­
gestrebte Frachtrate von 2 Dollars gegangen würden wird, so
daß mit großer Wahrscheinlichkeit einer regulären Kohlen­
verfrachtung nach Europa entgegengesehen werden kann.
Wenn die Eisenbahnverwaltungen auf die erwähnt^ Anregung
in entsprechendem Umfange eingehen, wird es aber gar nicht
nöthig sein, die Fertigstellung der projectirten Kohlendampfer
abzumartern sondern eS wird bei der gegen die Jahreswende
zu voraussichtlich eintretenden Reduction der gegenwärtigen
Frachtraten, um circa 1 Dollar die Möglichkeit gegeben sein,
preisgemäß direct mit der schlesischen Kohle im. Concurrenz zu
treten? Wie von einigen Vertretern hiesiger erster Firmen ver­
sichert wird, sind dieselben, sowie es sich um andauernde und
größere Verfrachtungen' handelt, bereit, auch in der Preis-
erstellung ihrerseits das größte Entgegenkommen zu zeigen.
Bei den ungeheuren Kohlen-Territoricn in• Pennfylvenia, Vir­
ginia, Tennessee, welche zum großen Theile noch unange-
brocheu sind, ist es für die amerikanische Industrie eine Frage
von größter Bedeutung, einen Export nach Europa durchzu­
setzen. Da nun die Verhältnisse der hiesigen Production in so
überraschender Weise in die Hand gespielt haben, daß selbst
England heute bereits amerikanische Kohle bezicht, wird hier
Alles in Angriff genommen, um Pläne, die ursprünglich für
einen viel späteren Zeitpunkt in Aussicht genommen waren,
schon jetzt realisiren zu können.
sDie^ Lage des B anmw vllmarktes.j Die
ersten Berichte über die Galvestoner Ereignisse scheinen minde­
stens in Bezug auf den der Baumwolle zugefügten Schaden
sehr übertrieben gewesen zu sein. Das Quatum der effektiv
zerstörten Baumwolle dürste einige hwnderttcmsend Ballen nicht
Übersteigen. Um die Beschädigung der noch wachsenden Ernte
abzuschätzen, hat das amerikanische Ackerbauamt zwei Delegirte
nach Texas entsendet, deren Bericht binnen Kurzem veröffent­
licht wird. Die amerikanischen Märkte zeigten gestern auckseins
ruhigere Stimmung und eine kleine Abschwächung der Preise.
Der Liverpooler Matkt wurde daduirch nicht beeinflußt, sondern
eröffnete wieder zu den höchsten Weisen. Preise von Baum­
wollgarnen haben zwar in den letzten Tagen einen nicht un­
wesentlichen Aufschlag erfahren, der heutige Preis repräsentirt
aber noch immer kaum den Tageswerth des im Garn ent­
haltenen Rohstoffes.
sL a u r a- H ü t t e.s Die Bereinigte Königs- und Laura-
Hütte hat während der vergangenen Jahre bedeutende Neu-An!agm
auf ihren Hüttenwerken vorgenommen und ihren Grubenbesitz in
erheblichem Maße erweitert. Die Mittel hiefür sind beinahe aus­
schließlich durch Abschreibungen beschafft worden. Dieselben betrugen
bei der Gesellschaft in den letzten zehn Jahren 23°1 Millionen
Mark, während daß Aetien-Kapital 27 Millionen Mark umfaßt.
Ja den Jahren 1889/90 bis 1891/92 gelangten 2 Millionen,


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 10 ]
- vsiMLv« wwgf ireaatirawgfe_
1892/93 bis 1895/96 rund 17. 1895/96 2 9, 1897/98 3,
1898/99 3 5 Millionm Marl zur Abschreibung. Die Gesellschaft
wird, wie verlautet, für das abgelaufene Geschäftsjahr eine
16percentige Dividende vertheilen und etwa 4'/, Millionen Mark
zu Abschreibungen verwenden. Unter der Voraussetzung, daß diese
Annahme sich bewahrheitet, würden die Abschreibungen in elf
Jahren 27-6 Millionen Mark oder 102 Perccnt des Actien-
Kapitals erreicht haben.
sZ o l l c u q u 6 t e rt.j Heute fanden die ZollenquLten
der Handels- und Gewerbekammern find des» Centralverbandes
der Industriellen Oesterreichs über Gummen und Harze,
ferner über Arznei- und Parfümerie st offe statt.
Den Vorsitz führte hiebei der Präsident der Lemberger Kam­
mer Piepes-Poratynski; als Berichterstatterfungirte
namens der Wiener Kammer Sekretär Dr. S ch w i e d l a n d.
Nach mehrstündiger Berathung, in welcher die Gegensätze
zwischen den Händlern und Erzeugern wiederholt geltend ge­
macht wurden, gelang es, eine Einigung der Interessenten in
allen wesentlichen Punkten herbeizuführen.— Morgen findet
die Enquöte über chemische P r o d u c t e statt.
sD i e S i t u a t i o n der I u t e- I n sd u st r i e.s Der
Verein der österreichisch-ungarischen Jute-Industriellen hielt
heute in Wien die erste Plenarversammlung nach den Sommer­
ferien ab. In derselben wurde übereinstimmend constatirt, daß
die Betriebsresultate des ersten Semesters sich trotz des be­
stehenden Cartells als höchst unbefriedigend herausstellten.
Von mehreren Fabriken wurde berichtet, daß ihre Semestral-
Bilanzeu mit Verlust abgeschlossen haben. Als wichtigste Ur­
sache dieser'ungünstigen Resultate wurde die hohe Preislage
der Rohjute hervorgehWben, deren Wirkung noch dadurch ver­
schärft wurde, daß die Jute in der Qualität schlecht war und
erhebliche Mindergewichte geliefert wurden, eine Thatsache,
welcher die Spinner bei der gegenwärtigen Organisation des
Jutehandels' nach wie vor machtlos gegenüberstehen. Als
zweites Moment vop, bedeutendem■ Einflüß auf- da§ Betriebs»
crgebniß der Fabriken wurde die abnorme V er­
theil erung der Kohle und aller aderen Betriebs­
materialien angeführt. Im Hinblick auf diese Ursachen- der
ungünstigen Bilanzen des ersten Semesters faßte die Ver­
sammlung nach kurzer Debatte einstimmig den Beschluß,
um den 'Ausfall dieser Betriebsperiode einigermaßen wettzu­
machen, eine Reduktion der F ab ri c at s p r ei s e
nicht vorzunehmen.
(Statistisches Handbuch für das Jahrl899.s
Soeben ist der 18. Jahrgang des „Oesterreichischen statistischen
Handbuches pro 1899", welches von der statistischen Central-
Commission herausgegeben wird, zur Ausgabe gelangt. Soweit
cs die fortschreitende Bearbeitung der bei der Central-Commission
einlaufenden Materialien zuließ, sind alle Partien des Handbuches
auf den neuesten Stand gebracht. Eine Erweiterung des Inhaltes
erfuhr die Statistik der Getreidepreise durch den Nachweis
der im Jahre 1899 auf den wichtigsten Märkten verkauften
Getreidemengen. die Statistik der Elemcntarereigniffe, ferner die
Handelsstatistik durch besondere Nachweise über den Veredlnngs-
und die sonstigen Arten des Vormerkverkehres. Die Statistik der
autonomen Finanzen wurde durch eine besondere Uebersicht über
den Haushalt der größeren Städte Oesterreichs bereichert.
fR u s s i f ch- ch i n e s i s ch e B a n k.s Aus London wird
telcgraphirt: Reuter's Osficie meldet aus Peking vom 4. d.:
Die Russisch-chinesische Bank schließt morgen ihre hiesigen Bureaux
und wird nach Shanghai verlegt. Die Bank belegte zu ihrer
theilweisen Schadloshaltung den kaiserlichen Universitätsfonds in
der Höhe von fünf Millionen Taöls mit Beschlag, worauf die
Chinesen zur Bezahlung ihrer Truppen Wechsel zogen.
fHarburg -> Wiener Gummifabriken.s Aus
H a n n o v e r wird uns telegraphirt: Die vereinigten Harburg-
Wiener Gummifabriken schlagen für das abgelaufene Jahr eine
D i v i d e n de von 17'/, Percent gegen 12 Perccnt im Vor­
jahre vor.
sBerliner Börse.s Man telcgraphirt uns aus Berlin:
Nach lustloser Eröffnung war der Verlauf der Börse in der Er­
wartung der Einleitung von Friedensverhandlungen mit China
und der Beendigung des Transvaalkrieges fest. Die Actien der
Banken blieben unbeachtet. Reichsbank-Actien notirten um ein
Percent höher. Auf dem Montanmarkte waren Actien der Laura-
Hütte in Folge günstiger Gerüchte über die Bilanz savorisirt.
Actien der Dortmunder Union waren in Folge eines unzutreffen­
den Gerüchtes, wonach eine neue Kategorie von Vorzugs-Actien
geschaffen werden soll, zeitweise ermattend, schließlich jedoch erholt.
Lübeck-Büchener Bahnactien notirten wegen des unbefriedigenden
August-Ausweises niedriger, die übrigen Transportwerthe waren
wenig verändert. Amerikanische Bahnen stiegen durch Londoner
Anregung. Deutsche dreiperccntige Renten waren gut gehalten.
Der Kaffe-Jndustriemarkt zeigte überwiegend eine schwache Haltung.
Es notirten: Creditactien 208.25, Disconto-Commandit-Anthcile
174.75, Darmstädter Bank 132.10, Deutsche Bank 189,
Dresdner Bank 146.50, Handelsgesellschaft 147. Nationalbank
132.40, Breslauer Discontobank 106,25, Berliner Bank 106.30,
Staatsbahn 142.40, Lombarden 26.25. Schweizer Bahnen waren
still. Gotthardbahn 140.25, Nordostbahn 89.25, Unionbahn 81.75,
Centralbahn 145.10, Jurabahn 89, Meridionalbahn 132.50,
' Mittelmeerbahn 99.50. Deutsche Bahnen waren matt. Canada-
Pacistc 88.37, Northern-Pacific Preferred 72.80, Transvaalbahn
169.50, Italiener 94.25, Türkenlose 110.75, Spanier 72.75, drei-
percentige deutsche Reichsanleihe (Kasseenrs) 86.10, 3',,perentige
preußische Consols 94.25. Montanwcrthe waren schwankend,
schließen fest. Laura-Hütte 202.25, Dortmunder 91, Bochumer
184.75, Gelsenkirchener 193.25, Harpener 181.37, Hibernia 202.62,
Consolidation 351.50, Dannenbaum 99'/«, Trust 153.25, Lloyd-
Actien 107.80, Paketschifffahrt- Actien 120.25. Privatdiscont
4'/, Percent.
jPariser Börse.f Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war sehr ruhig, die Tendenz schwach. Reali-
sirnngen riefen auf den meisten Gebieten eine sehr empfindliche
.Abschwächung hervor. Derselben unterlagen in erster Linie die
Jndustriewerthe wie Rio, welche nach lebhaften Schwankungen
17 Francs einbüßten, wie Mitropolitain, die 20, Thomson-Houston
die 13, Elektricitäts-Gesellschaft, welche 10 Francs verloren. Der
Markt in französischen Renten erfuhr eine Abschwächung von 20
bis 10 Centimes. Exterieurs waren um 45, ungarische Goldrente
um 30, Portugiesen um 10 Centimes niedriger. Türken Ware»
! unverändert. Serie B notirten 47.85, Serie 6 26.10, Serie D
23.32. Bankwerthe waren schwach. Actien der Banque de
France verloren 10 Francs. Eisenbahnen waren billiger, spanische
Eisenbahnen 9 bis 11 Francs niedriger. Der Schluß war schwach.
Es notirten: Dreiperccntige Rente 101.07, dreiperccntige amorti--
fable Rente 100.20, 3'/,percentige Rente 102.27, Banque de
France 3990, Suez-Actien 3490, Egypter 106, Exterieurs 73.25,
ungarische Goldrcnte 97.30, Italiener 93.70, russische Anleihe
100.55, neue russische Consols 100.55, Portugiesen 23.55, Banque
Ottomane 540, Länderbank 450, Lombarden 140, Rio 14.90.
— Alles Interesse der Spcculation concentrirte sich auf den
M i n e n m a r k t, auf welche:» Randminen. Goldfields, Eastrand
und Görzwerthe zu steigenden Cursen gekauft wurden. ES>uotirten:
Cbartered 92. Debeers 717.50, Eastrand 200, Ferreira 567.50,
GoldsieldS 131, Hnanchaca 202.50/ Kleinfontein 138.50, Lan­
caster 70.50, Mozambique 54.74, Mandfontein 81.75, Rand­
minen 1075, Mbinson 241, ©immer and Jack 168.50, Trans­
vaal 87.
sLondoner Börse.s Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war theilweise mit der Medio-Liquidation be­
schäftigt. Krüger's Abstecher nach der Ostküste brachte zu Beginn
der Börse eine feste Stimmung, welche aber später durch die
Nachricht der russischen Saisirung von einer Million Taols und
deren Transferirung nach Shanghai gedämpft wurde. Inter­
nationale Papiere waren matt, Brasilianer durch den Rückfall
des WechselcurseS verstimmt. Argentiner in Folge von Gewinn­
abgaben abgeschwächt. Chinesen und Griechen nm '/, Percent
höher. Amerikanische Bahnen durch Newyork unterstützt, Baltimore
Preferred, Eric Preferred und Louisvilles um Dollar theurer.
Berlin trat als bedeutender Käufer für Canada-Pacific ans, welche
um 1'/, Dollars und Northern-Pacisic, welche um '/« Dollar
höher notirten. Kasfirminen fest. Privatdiscont williger, 3 °/ig Pe*°
cent, tägliches Geld 2 8/ s Percent.. f
Wiener gewerbliches Credit- Jnsti t u t.j Im
Monate August 1900 wurden beim Wiener gewerblichen Credit-
institute insgesammt 374,967 K. Credite ertheilt. Der Stand der
Spareinlagen betrug Ende August 1900 523,478 K. Der Gesammt-
Außenstano beträgt 1.570,308 K.
sTafeltraubenmarkt in Wiens Der von der nieder­
österreichischen Centralstelle für Obstverwerthung abgehaltene Tafel-
tranbenmarkt findet vom 11. September bis 10.0ctober 1900 täglich
von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags in der städtischen Detail­
markthalle, I., Zedlitzgaffe, statt.
fGraz-Köflacher Bahn.s Die Einnahmen der Graz-
KöflacherBahn im Monate August betrugen 337,232 K. s-k- 32,179 K.):
die Einnahmen seit Beginn des Jahres stellen, sich auf 2.462,028 K.
(+ 172,593 K.).
f„Das Handelsmusenin. "j Die heutige Nummer dieser
Wochenschrift bringt als Leitartikel: „Zur bevorstehenden Prä­
sidentenwahl. in den Vereinigten Staaten" von Emil S. Fischer,
Newyork, serner: „Der Jahresbericht der Wiener Handelskammer"
und „Winke für den Export von Glas- und Porcellanwaaren", sowie
zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel. Industrie, Zollgesetz­
gebung. Technische Neuerungen, Communications-Mittel, Lieserungs­
ausschreibungen rc. Die Beilage „Commerzielle Berichte" enthält
eine Reihe von Monats- und Quartalsberichten österreichisch-unga­
rischer Consularämter. Ueberdies liegt der heutigen Nummer ver Jahres­
bericht pro 1899 des k. und k. General-ConfulateS in Warschau bei.
LiquidationS-Curfe der Wiener Börse vom 12. September.
Pa?ier-Mai-Renlc--. 91-70 Brunner Localbahn.... 295 ätaltentciitge». Kalk.. 478
„ Aebr.-„ ... 97.70 Bllschlieyrader lut. L....3075 Königshofer Cemeiitsabr. 820
Silber-Juli-Renle... 97.30 Domm-Dampfsch.-Ges.. 775 Aefinger Brauerei 305
» Octob.„ ... 97.30 D«x-Bodenbacher 593 Locomativ-Fubrik,Sigl 725
Oesterr.Goldrente....116.80 Ferdinands-Nordbadn. .6110 Maschinenfabrik Danek 505
.. Invest.-Rente 8«— Graz-Köflacher Bahn... 523 Mon!an-G-s., Böbm..lM
Ungar. Invest.-Rente. 31.— Kabienbergbahn 62 Alpine MontanaeseÜsch. 477
Bnlg.StaatSeisenb 97Kaschan-Öberberaer B.. 951 Nesselbdorfer Waggons. 830
deltcEmisstonl392... 97.—Lemberg-Czern.-J. B... 530 Nordböhm. Kohlen.... 1825
ilnglo-Oesterr. Bank... 976dlohd 890 Nordung.Koblenbergb. 227
Wiener Bankoerein.. .. 492 Oesterr. Nordwestbahn.. 453 Oberungar. Hütten 218
Oest. Bodencred.-Anst.. 875 Prag-Duxer Bahn 179 Perlmooser. 320
Eommerzialb., P. U....2820„» Prior.-A... i-63 Pilsener Brauerei ....18S0
Uttg. Creditbank 68:1 Reichb.-Gabl. Pr.-A 380 Poldi-Hlltte 412.:
Wgem. Depositenbank.. 418 Siid-ncrdd.Verb.-B— 371 Prager Eisen-Jndustrie 1825-
Böymikche Eernmpted ..1700 Rene Tramway,Br.-A.. 1S8 Rima-M»ranyer 536
Niederösterreichische ES»„, St.-A.. 145 Rosfltzer Bergban-Ges. 4!2
comPte-Geselljchast...l405 Transport-Gesellschaft. 197 RudolphS-Hüttc .. ..350
Ungar. Escoaivte- und Ung.-aaliz, Eisenbahn.. 406 Salao-Tarianer Stein-
WechSlerbank 448 Ungarische Wcstbahn ... 412 kohlen 661
Gal.Actien-Hypothckenb. 640 «lla. Oesterr. Bauges... 156 Schodnica. Petr.-Jnd.1700
Hypothekenbank, Oesterr. 197 Brunner Maschine» 528 Simmer. Waayonb 315
Hypothekenbank, Ungar. 435 Brüxer Kohlen ... 9i0 Steyrermühl..' 334
Croat.-sI.9d.-Hyp.-B... 204 Brunner Brauerei ..... 204 G'ölzle'ö Söhne.Glars. ritt
Oesterr. Liinderbank.... 421 Dynamit Nobel 1045 Tepp. u. Mob. H.& ®. 73
" 59 Eaydyer Eisen 201 Trisailer Kohlen 482
315 Etsenb.-Berl.-Anst. Oest. 396 Ungarische all,. Kohlen SN
745 Eisend.-Berk.-Anst.Nng. 560 Union-Baugescllschaft.. 236
1705 Eiseabahnwaz.-Teihges.... 338 Union-Baum.-Ges. i.. 185
Landesbank f. Bosnien..
Landw.Creditb.f. Böhm.
Mercur"
Oesterr.-Uny. Bank ...
Ung. Banks. I. u. H.. 170 Elbemühli...r 139 Bares-r Eisen....'..... 790
Nniönbank 5ö3 Siektr.-Ges.,Oesterr.... 483 N-iticher Magnesit .... 575
Böhmisch- Nniönbank... 259 E ektr.-Ges., Intern 502 Oesterr. Wafsenf.-Ges. 333
BerkehrSbank 314 El-kir.-Ge!-llI..Verein.. 241 Int. Wagaonleih-Ges. .1000
ZivnostenSka Banka 259 Elektr.-Grsells., Wiener 390 PefterWaggonleih-Ges. 1040
Hagel -u. Rückberi, Ung. 240Tlektr.-Ges,. Budapest.. 22l Westböhmi Bergbau... 289
„Adria". Seeschiff 438 E-ektr.-Gesellsch., Ung. 948 Wiener Banqesellschast. 155
Aulstg-Tepliher Bahn ..30« Gi>. Karpath. Petr 945 Wienerberger Ziegel... 670
BarcS-Pakracer Bahn.. 40) Göfler Brauerei 610 Wiener J-itnngS-Ges.- 238
Böhmische Nordbahn ... 423 Grazer Brauerei 990 zücker-?nd.,Erst«böhm. 233
Bozen-Meraucr Bahn.. 319 Hirtenberger Patr 660„„ Ungar 1865
Schlus3Cursed9raus!ändischenSör3envoin12.S8pt8mber.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigang der Spesen uni gemäss den jeweiligen
Platzusaneen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) bereclmet.
Lkk.at
Berlin
Frankfurt
Mambnrg
Cars
Parität
Cuts
Parität
Cars
Parität
4*2% Panier-Rente
K.
K
K.
4*2% Silber-Rente
96.55
97.09 K
96.40
96 91 K
4% Österreichische Goldrenfce.
98.70
116.74 K
98.50
116.50 K
93.20
116 1« K
4% ungarische Goldrenfce....
96.25
115.28 K
95-85
114.80 0
26.20
115.22 0
4%„ Kronenrente..
90.70
91.21 ü
91 75
91.66 U
4‘/*%Uag.Eisenb.-Gold-ObUg.
101.10
121 09 U
Oest, Credittvction
208.—
636.95 0 207.40
665.01 0:208.35
668.07 0
Oest.-Ung. Bankaction
121.50
1707.62 k
Wiener Bankvereins-Action..
124 39
497.03 0
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
112.50
670.51 OH42.60
670.99 0
142.50
670,510
Lombarden
26.25
120.41 0
26 40
121.12 U
26-
119 23 U
Nordwestbahn-Actien
Eibethalbahn-Actien
Bascbtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-AcSien..
Alpine Montan-Actien. ....
239.—
473.28
Oesterreichische Banknoten.
84.65
118.13
Wien (kurz)...........
84.40
118.37
84.43
118.33
Wien {lang). •»•»»**.»»•»•«»•
Russische flöten
216*40
256.'—
—
——
Paris (kurz)
81.35
96.30
81.33
98.23
London (kurz)
London (lang)
20.46
242 26
20.44
242.03
A.27'5 242.25
Amsterdam (kurz)
168.90
19.1.96
Italien
76.25
90 30
Nachbörse.
Oest. Creditactien
208. *20
667.56 U
208.10
667.27 0
Staatsbahn-Actien
142.40
670.04 U
142.60
670.99 0
Lombarden
26 25
120 41 0
26.40
121.12 0
i% ungarische Goldrenfce....
96.25
115,26 (1
Umrsohnungs-Ciirs 118.31,
Umrechnunna-
ümrechnungs-
Dreiperccntige deutsche Consols 86.10. Italiener
Ours;118.39.
Ours 118.30.
34.25. Disconto 174 80. Deutsche Bank 181.10,
Still.
Italiener 94.—
Mittelmeerbahn 99.50. Meridionalbahn 132 50.
Laura-Hütte 202,25. Harpener 181.50.
Still.
Berlin. Auck die heutige Börse stand unter dem Eindrucke der aus­
gesprochenen Geschäftsstelle. Die anfängliche Behauptung in Montsnwerthen ging
durch die Mattigkeit in Dortmunder Union verloren. Erst im späteren Verlaufe
trat eine massige Erholung in Hütten- und Bergwerks-Actien ein, ohne dass
Dortmunder Union hievon berührt wurden. Alle sonstigen Umsatzgobiete waren
ausnahmslos vernachlässigt» Nach. Schluss Montauwerthe fest auf Deckungen.
Privatdiscoat l 1 /* Percont.
Effect
Fart»
Effect
Pari*
Ours
| Parität
Ours
Parität
49» österc. Ooldrant«..
98.65
K.
U6.55K
Staatsbahn-Actien
K.
4% ungar. Goldrente..
97.30
116 13M
Fwmbarden
384 841b.-Prior. J.-J..
330.50
315.39K
Alpine Montan-Actieu..
Bodencredit-Actien....
Türk. Tabak-Aetien....
329—
302.03M
Länderbank-Aetien ...
Wechsel auf Wien.....
102.75
96.36
Ung.Hypolbakenbaalc.
——
Wechsel auf London ...
25.16
242.29
Umreobnungs-Uurs S6.32.
S-L amortisable Anleihe 103.20. 3 0/ o Rente 101.07. 3V*& Route 102 27. Italiener
; 93,70. Türkieche Consols 23.32. Egypter 106.—. fixterieuta 73.25. Banque
; Ottomane 540.—. Türkenlose 111,75. Banque de Paris 1127. Credit Foncier
. tferidionalbaha 667.—. Rio 1490.—. Debeers 715-50. Eastrand 200*50.
| Chartered 90.—. Randfontein 82.—. Matt.
Effect
I.ondon
Effect
London
Cturs
1 Parität
CU1'8
Parität
4<$i österr. Goldreote,.
#%-nngar. Goldrente..
Lombarden'
95.50
5.50
E.
m!43tj
115.710
Wechsel aas Wien
Silber.........,*,...,.
28Ü1
E.
lrä’.äi»)
*) Pftr ein Kilo fein.
Uflireehnungt-Curs 242.20.
Consols 98.87. Onanier 72.50. Italiener 93.25. Rupien 64.—. Canada
Pacific 92 —, Charwred 3 59, Lastrand 7.93. ftaodfontem 8.25. Randtoineo 42,50.
Deöeors 28.37. Platidiscoat >5 5 /i Percent. Ruhig,
iiKnseptember iaw•” '»'
Telegraphische Cursberlchte.
, Präg, 12. September. (E f-s'e c t e N b 3 r s e.) Unionbank 258.5V.
Escomvtebank —.—. Laadwirthschaftliche Creditbank 327.—
§ ivnostenska Banka 258.50. Prager Creditbauk 680.—.'
öhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 494.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen»
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
— —. Fünfperccntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per»'
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldfcheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 12. September. (Ofsicielle Schlußcnrse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.30, Wechsel per London (kurz) 242.—. (lang)
241.95. Oesterreichische Papier-Rente 97.60. Italiener 92,40.
Budapest, 12. September. (E s f e c t e n v ö r f e.— O f k i»
eielle Schlußcurso.) Oesterreichische Creditactien 665.75.
Uügarisches Prämien-Anlehen 161.50. Ungarische Creditbank 682.25.
Ungarische Hypothekenbank 435.—. Ungarische Escomvtebank 447.—.
Bierpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbank 2620.—.
ElektricitätS-Actien 247.50. Ungarische Industrie- und Handelsbank
176.—. Ungarische Kronenrente 90.70. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pester Straßenbahn
609.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& Comp. 32 U).—.
Salgo-Tarjancr 663.—. Rima- Muranher 539.—. Das Geschäft
bewegte sich in engen Grenzen. Internationale Werthe matt, Local-
wertke unverändert. Rima-Muranyer und Salgo-Tarjancr behauptet.
Straßenbahn-Actien relativ fest. Sonstiges ohne Verkehr.
Berlin, 12. September, 12UKr 20 Minuten. Creditactien 207.60.
Lombarden 26.25. Staatsbikn 142.50. Italiener 94.25. Disconto-
Commandit 176.—. Mittelmeerbahn- Actien 99.50. Türkenlose
110.75. Ziemlich fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 207.75. Lombarden 26.25.
Staatsbahn 142,25. Italiener 94.25. Disconta-Commandit 174.75.
Mittelrneerdahn-Actien 99.50. Türkenlose 110.75. Schwankend.
Frankfurt, 12. September. (An s a n a s c a r s e.) Creoitactien
207.40. Staatsbahn 142,60. Lombarden 26.40. Ungarische Gold­
rente 96.—. Ungarische Kronenrente 90.90. Ziemlich fest.
Frankfurt, 12. September. (Abendbörse.) Creditactien
208.10 (66727) Ultimo. Staatsbahn-Actien 142.50 (670.51) Ultimo.
Lombarden 26 80 (120.65) Ultimo. Deutsche Bank 189. Harpener
181.40. Laura-Hütte 202.—. Still. Umrechnungs-Curs 118.30.
Hamburg» 12. September. (Abeudbörse.) Creditactien 208.30
(667.91) Ultimo. Behauptet. Umrechnnngs-Curs 118.30.
Mailand, 12. September. Devise London (drei Monate) 268.45.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.65. Italienische fünfperceutige
Rente per Ultimo 106.10, per Kaffe 99.87'/,. Meridionalbahn-Actien
708.50. Mittelmeerbabn-Actien 529.—.
Paris, 12. September (Änian g scurse.) Dreiperceutige
Rente 101.15. Zllzpercentige Rente 102.30. Italiener 93.75. Türkische
Consols 23.40. Banque Ottomane 540. Türkenlose 114.75. Spanische
Exterieurs 73.42. Unregelmäßig.
London, 12. September. (Eröffnung.) Z'^percentig« Con«
sols 99.—.
Petersburg, 12. September. Feiertag.
Waarenverichte.
Wiener Waaren- «nd Beoduetenmarlt»
Engrospreise vom 12. September.
Cocons. Italienische gelbe classische trockene notirten 10 Lire,
Prima 9'f, Lire per Kilo.
Rohseide. Verkehr reger. Die Preise haben weitere Rückgänge
nicht erfahren. Es notirten: O r g a n s i n s, französische
Prima, Titre 20/24, 49 bis 50 Francs; Gr-ges, piemon-
tesische Extra, Titres 9/11 und 12/14, 48 bis 49 Francs,
ungarische Extra. Titre 12,16, 45 Francs, syrische je nach
Qualität und Titre 40 bis 44 Francs, Bruffaer 39 bis
41 Francs, japanische, Titres 9/11 und 13/15, 44 und 45 Francs
per Kilo.
H a n f. Stetig. Bologneser bester notirte 83 bis 85 Lire, guter
78 bis 80 Lire, Mittelwaare 73 bis 76 Lire, beschädigter 68
bis 70 Lire per IM Kilo.
K a m m z n g. Deutscher La Plata-Zng Contract B notirte am
10. September 3 Francs 82 h, Centimes per Kilo. Tages»
Umsätze 330,000 Kilo. Behauptet.
Schweinefett und Speck notirte» gleichwerthig wie am
Tage zuvor.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucke»
(ver 100 Kilo). Rohzucker, 38 Grao R., prompt. Frachtvasts
Aussig K. 26.25 G.. K.- W.; ab Olmütz K. 24.55 G..
K. —.— W.; ab Brünn-Wien K. 24.55 G„ K. —.— W.: per O.»
toder-December Frachtvasts Aussig K. 25.65 G., K. 25.80 W. Ras fi-
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker.
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 80.25 W. per September-October ab mährischen Stationen tranfilo.
P i l e s. Centrisngal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 28.75 W.,
per November-März K. 27.— G., K. 23.— W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 45.— G.,
45.60 W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 33.— G., K. 38.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 18.— W. ab Triest tranfito: ga!i zisch es,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; betto
wafferhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 56 G., K. 58 W.; betto Good Average
K. 54 G., K. 55 W.: detto Regular K. 52 G.. K. 53 W.;
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Prodnete.
Wien» 12. September. (Orig.-Ber.j Die westlichen Börsen
melden matte Haltung, und daraufhin verfiel das Geschält auch hier
wieder in die flauere Richtung: die Umsätze vlieben nach wie vor
ohne Belang. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7 78, K. 7.76,
Frnhjabrsweizen zu K. 8.25, K. 8.22, Herbstkorn zu K. 7.41, K. 7.39,
Frühjahrskorn zu K 7.77, K. 7.76, Herbsthafer zu K. 5.55, Früh­
jahrshafer zu K. 5.88, September-October-Mais zu K. 6.64, Mai-
Juni-MaiS zu K. 5.29, K. 5.28.
Auf dem Effectivmarkte war Weizen matt, aber im Preis«
kaum verändert, Korn dagegen behauptet. Die Umsätze waren in
beiden Artikeln von geringem Umfange.
Central-Fleischmarkt.
Wie«, 12. September. fO r i g.- B e r.j Bei mäßigem An­
gebote war die Nachfrage eine lebhafte und veriolgten die Preise
? aus sämmtlichen Gebieten die hausfirende Richtung. Rindfleisch hat
entsprechend den höheren Einkaufspreisen aus dem dieswöchentliche»
Rindermarkte in der Notiz angezogen. Kälber und Kalbfleisch habe»
den letzten Cursstand gut bebauptet. Schweine and Schweinefleisch
constant fest. Die Zufuhren vom 9. bis 12. d. beliefen sich auf:
122.680 Kilo Rindfleisch. 1577 Kilo Kalbfleisch, 8079 Kilo Schaf,
fleisch, 11,832 Kilo Schweinefleisch. 347 Stück Kälber, 58 ©tösl
Schafe und 79 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität uni
Provenienz inclusive Berzehruugssteuer: Rindfleisch, vorderes 60 P


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 11 ]
1
! r. i ~.- «)1
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
13. September 1900
säe*«,.
bis 1 K. 16 H.. hinteres 84 H. bis 1 K. 44 H.. englisches 1 K.
20 H. bis 2 K., Kalbfleisch 88 H. bis 1 K. 40 H., Schaffleisch 60 H.
bis 1 K. 4 H.. Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 80 H-, Kälber 98 H.
bis 1 K. 20 H., Schafe 84 H. bis 1 K. 9 H-, Schweine 1 K. bis
1 K. 20 H.
Jute.,
Wien, 12. September. (Orig.- Ber. desVereinesder
österreichisch- ungarischen Jute-Jndustriellen.f
Aus Dundee wird uns telegraphirt: R o h j u t e bekundete m
der abgelaufenen Woche eine steigende Tendenz. Standard M-Gruppe
fand zu 14 Pid. St. willig Abnehmer.— Für Favricate zeigte
sich lebhafte Nachfrage bei steigenden Preisen. 7-Pfund-Weftgarn holte
1 sb. 7 7. d., iu7» Oz. Standard Hesflans notirten 27,. ms
27is d.— Inland. Die Umsätze waren befriedigend. Preise haben
keine Aenderung erfahren. 107a Oz. Hesflans notirten 67 bis 98 H.
Schafwollgarne.
Wie«, 12. September. sO r i g,- B e t.\ Um einer besseren
Stimmung leichter Eingang zu verschaffen, werben wol verschieden^
siche Mittel angewendet, doch wesentliche Erfolge konnten damit
nicht erzielt werden. Es wird vorerst beabsichtigt, die Wollauctionen
in Frankreich auf mehrere Wochen hinaus zu verschieben, und allzn-
bedentendtz Mengen für jede einzelne Auction nicht zuzulassen.
Spinner bleiben fortgesetzt zu Abgaben geneigt, während Consu-
menten und Zwischenhändler sehr vorsichtig operiren. Letztere be­
sitzen noch alte Vorräthe zu den höchsten Preisen, die selbst Mit er­
heblichen Verlusten schwer verkäuflich sind. Die Lage der Kammzug-
märkte hat sich wol nicht verschlechtert, doch haben die letztwochcnt-
lichen Bewegungen derart verstimmt, daß größere Abschlüße fast
gar nicht vorkommen. Besonders gedrückt sind die Preise für
Webegarne.
Sämereien.
Wien, 12. September. sOrig.-Ber. von Brüder
Schmeichle r.s R o t h k l e e: Ungünstige amerikanische
Erntcschätzungen wechseln mit gleichlautenden Berichten aus
den französischen Productionsgebieten. Aus Italien und Ruß­
land liegen gleichfalls pessimistische Nachrichten vor, nur die öster­
reichisch-ungarische Ernte findet etwas freundlichere Beurtheilung,
dürfte aber iiach autoritativer Schätzung, und gutes Wetter voraus­
gesetzt ein schwach mittleres Ergebniß kaum übersteigen. Handel
und" Spekulation fanden unter dem Eindruck der wechselnden Welt­
ernteberichte sattsam Anregung, doch konnte die Geschäftsbethätigung
unserer inländischen Händler wegen absoluten Mangels an Bestanden
zu keiner kräftigen Regsamkeit gelangen, und so blieb der Handels­
verkehr in Rothsaatew' auf preiswerche amerikanische Provenienzen,
sowie auf Abschlüsse unfertiger Saaten bei Producenten beschrankt.
Einzelne solcher Contracte wurden ä 65 bis 67 K. per 50 Kilo ab
Productionsort bekannt. Luzerne dürfte Ln Ungarn eine kleine
Ernte zufriedenstellender Qualität liefern, während aus Frankreich
und Italien über ein mittleres Ergebniß berichtet wird,, doch wird
in den letzten Tagen aus Frankreich über Regengüsse und Behin­
derung des Ausdrusches,, dadurch Verzögerung der Zufuhren nebst
Befürchtungen qualitativer Beschädigung- der neuen Saat geklagt.
Thatsächlich wurden die bisherigen kleinen Anfuhren neuer Luzerne
zu lebhaft steigenden Preisen bis 125 Francs, jährige Saaten bis
11<) Francs ab Productionsort bezahlt, während in Ungarn na­
turelle Luzerne zu 40 bis 45 K. per 50 Kilo aufgekauft wird.
W e i n k l e e ist m Mähren und Böhmen nur theilweise gerathen,
Wirklich feine und extrafeine Saaten sieht man wenig, solche be­
dingen hohe Preise. W u n d k l e e dürfte nur in vereinzelten Ge­
genden 'Samenertrag liefern, und da auch Frankreich nichts ge­
erntet hat, escomptirt man heute schon für den Artikel hohe
Werthe. Esparsette lieferte in Ungarn qualitativ und quan­
titativ ein recht schwaches Ergebniß, während der Samenertrag in
Mähren blos qualitativ befriedigte. Dank der selten schönen Quali­
täten mährischer Esparsette entwickelte sich ein überaus lebhaftes
Exportgeschäft und dürfte ein großer Theil der nicht bedeutenden
Emte bereits exportirt sein. S t e r n k l p e: Das geringe Ergebniß
der Gelbklee-Ernte in Frankreich und Belgien brachte mitunter
stürmische Exportfrage auch nach Samen. älterer Jahrgänge dieses
Artikels, welche zu wesentlich erhöhten Preisen als in den letzten
Jahren flott aufgekauft wurden. Die neue Steinklee-Ernte ver­
bricht mittelgute Qualitäten in bescheidenen Mengen, doch sind
Preisfordemngen dafür unverhältvißmäßig höher als in den letzten
Jahre«.. ..
Getreide.
München, 9. September. sOrig.-Ber. von Haderer&
Kohldepv.f Anfangs der Woche hatten wir ausgiebige Nieder­
schläge. seit Mitte ist es wieder schön und warm. Unsere Oekonomen
sind' jetzt vollauf mit dem Anbau der Felder beschäftigt. Im Ge­
schäfte ist es bei schwacher Kauflust ruhig. Altweizen konnte sich im
Preise fest behaupten, während neue Waare eher eine Kleinigkeit
billiger erhältlich war. Roggen gefragt und abermals 20 Pfennige
ßer 100 Kilo höher. Das Angebot in bayrischer Gerste ist noch
schwach und Preise sind unregelmäßig. Althafer fest. Neuhafer 10 bis
80 Pfennige per 100 Kilo billiger. Es notirten: Bayrischer Weizen
alt 18 Mark 25 Pfennige bis 18 Mark 50 Pfennige, neu 17«Mark
.50 Pfennige bis 18 Mark, Roggen alt und neu 15 Mark
25 Pfennige bis 15 Mark 50 Pfennige, bayrische Gerste 16 Mark
bis 18 Mark, fremde Gerste 17 Mark 50 Pfennige bis 19 Mark
50 Pfennige, Hafer 13 Mark 50 Psennige bis 14 Mark 75 Pfennige
ver 100 Kilo ab hier. Die Abfuhren der hiesigen Lagerhäuser vom
1. bis 7. September betrogen: 24 Wagen Weizen, 154 Wagen
Gerste, 14 Wage» Haser: Lagerbcstand am 7. September: 153
Wagen Weizen, 42 Wagen Roggen, 785 Wagen Gerste, 76 Wagen Hafer.
Rauhwaare».
Jrbit, 80. August. fOrig.- Be r.s Die nunmehr; beendete
P e l z m e s s e nahm >:u Allgemeinen einen tzünstl^m Verlauf.
Insbesondere war die Pariser Weltausstellung nicht ohne Einfluß,
da von dort lebhafte Nachfrage vorhanden war in Erwartung
eines verstärkten Absatzes von Modewaaren. Hohe Sorten Zobel
stellten sich bedeutend! theurer als im Vorjahre, helle Sorten da­
gegen meist billiger. Hoher schwarzer Zobel kostete 30 bis 40 Per­
lend mehr als im Vorjahre, d. h. 75 bis 120 Rubel bas Fell,
Heller 19 Percent mehr, d. h. 1317 bis 18 Rubel das Fell. Für
bas Ausland wurden vorzugsweise sehr hohä Sorten Zobel oder
ganz Helle, welche sich gut färben lassen, gekauft. Hermelin
wurde für Amerika sehr stark begehrt, da dort die Zusammen­
stellung von Weiß und Schwarz besonders modern sein soll. So
wurde für Hermelin je nach den Herkunft von 45 Kopeken bis
1 Rubel 20 Kopeken bezahlt. Bären kosteten 18 bis 20 Rubel.
Weißer Pessetz (4000 Stück) kostete 6 bis 11 Rubel das
Stück. Kreuzfuchs (10,000 Stück) 90 Kopeken bis- 1 Rubel
20 Kopeken. Junger Blaufuchs (2000 Stück) 2 bis 317
Rubel. Füchse waren wenig: auf dem Platze und brachten 3 bis
5 Rubel. Rothfuchs kostete 617 bis 8 Rubel das Stück. Dir
Pariser Mode hat das Geschäft in Fuchspelzen in letzter Zeit be­
deutend gehoben, eine MeNge wurde m Sibirien an Ort und
Stelle aufgekauft, und trotzdem gelangte noch mehr als im Vor­
jahre auf die Messe. Von amerikanischen und japanischen
Ottern waren 5000 Stück auf dem Platze, russische kostcicn
6 bis 8 Rubel, japanische 3 bis 4 Rubel, amerikanische 70 bis
270 Rubel für 10 Stück. Iltis waren viel weniger als sonst
herangebracht und erzielten sehr- hohe Preise, nämlich 50 bis 55
Kopeken 'das Fell. Katzen kosteten 80 bis- 36 Kopeken. Die
Ausfuhr von weißem Marder war ziemlich stark, die Nach­
frage bedeutend. Die Preise stellten sich hier auf 611 bis 717
Rubel das Fell. Was schließlich das Jncasfogeschäft anbetrifft, so
ging solches ziemlich leicht von statten.
Baumwolle.
Alexandrien, 31. August. sOrig.- Ber. von R.& O.
Lindeuiann. j Unser Markt wird nach wie vor von der Nervo­
sität der amerikanischen Märkte beeinflußt, doch hatten wir int
Großen und Ganzen während der verfloffenen Woche nur teichte
Schwankungen zu verzeichnen. Wir schließen heute Mittags ungefähr
zu denselben Cursen wie vorige Woche. November 1900 67 Francs
86 Centimes— 55 Mark 17 Pfennige, Januar 1901 68 Francs
42 Centimes— 55 Mark 62 Psennige franco Bord Alexandrien,
ohne Commission. Die Nachfrage nach Lieferungswaare war etwas
ruhiger, dürfte sich aber beleben, sobald die Preise eine Kleinigkeit
nachgeben. Die Nachrichten aus dem Innern lauten fortgesetzt zu-
sriedeustellind. und wenn der Herbst uns günstiges Wetter stringt.
so dürsten wir doch eine gute Ernte bekommen. Nebel haben
sich wol hie und da gezeigt, man hört aber nichts davon, daß sie
nennenswerthen Schaden angerichtet hätten. Gegen alle Erwartung
ist die Ernte in Ober-Egypten nicht zeitiger als voriges Jahr, was
man mit dem Unistande erklärt, daß die Witterung während der
erste» Hälfte August zu kühl war. Die kleinen Ankünfte, welche wir
gegenwärtig haben, finden prompt Nehmer. Alte Ernte ist wenig
gefragt. Das Angebot beschränkt sich auch lediglich aus die hohen
Classen Braun, deren Preise gegenwärtig sehr unregelmäßig sind,
da viele Eigner, angesichts des Hcrannahens der neuen Ernte, sich
als willige Abgeber zeigen. Ankünfte für die Woche vom 24. bis
31. August 4900 Cantars gegen 3040 Cantars 1898/99, Ankünfte
seit dem 1. September 1899 6.440,600 Cantars gegen 5.536,340
Cantars 1898,99, heutiger Stock 270,660 Cantars gegen 315,000
Cantars 1898/99. 1
Telegraphische Handelsdepeschen. I
Prag, 12. September. (Z uckermarkt.) Befestigt. Herbst
Aussig bis K. 25.70 mäßig gehandelt. v
Saaz, 12. September. (H o p fen m a rkt.) Der heutige
Platzumsatz betrug 450 Ballen. Käufer war zumeist das Ausland.
Preise 78 bis 90 fl. Stimmung etwas animirter.
Antwerpen, 12. September. Deutscher La Plata-Zug Cvn-
tract B notirte per Oktober 3 Francs 77'/, Centimes, per Januar
3 Francs 80 Centimes, per Juni 3 Francs 82'/, Centimes.
Umsatz 310,000 Kilo. Stimmung ruhig.
London, 12. September. (Telegramm an Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 73 s/ a Pfd. St. per
Kaffe, 74 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
135'/. Pfd. St. per Kasse, 132'/. Pfd. St. per drei Monate;
Zink 18-/. Pfd. St.; Blei, spanisches 17"/.. Pfd. St.,
englisches 17"/.. Pfd. St. per Tonne.
Manila, 10. September. (H a n f.) Wochcnzufuhren 18,000
Ballen.
Shanghai, 10. September. (Rohseide.) Berkehr hierorts
und in Canton ruhig. Sechsmonatlicher Wechselcurs auf Lyon
3 Francs 65 Centimes.
Triest, 12. September. Centrirugal- Pike lustlos, promvt
K. 28'/« bis K. 28'/., per November-März K. 27 bis K. 28. Kaffee
Rio 52.— dis K. 58.—, SantoS K. bl.— bis K. 60.—.
Budapest, 12. September. (Officielle Schlußcnrse.)
Weizen per October K.7.54 bis K. 7.55, ver April K. 7.97 bis K. 7.98,
Roggen per October K. 7.01 bis K. 7.02, per April K. 7.37
bis St. 7.38. Hafer per October K. 5.23 bis 5.25. per April K. 5.55
bis K. 5.57. Mais per September K. 6.40 bis K. 6.42, ver Mai
K. 4.98 bis K. 4.99. Weizen-Offerte groß, Kauflust mäßig, matt,
26,000 Meter-Centner Umsatz, Preise schwach, behauptet. Uebriges
einige Heller villmer. Tcrniine eröffneten trotz höheren Newyork in
matter Stimmm« und blieben bei belanglosem Verkehr unverändert.
Schon. Theißweizen 77- bis SOpfündig: K. 7 40 bis K. 7.55, K. 7.55
bis K. 7.70. K. 7.65 bis K. 7.80, K. 7.75 bis K. 7.90. Neuroggen
K. 6.70 bis K. 6.95, Gerste K. 5.90 Vis K. 7.50, Hafer K. 5.10
bis K. 5.80, Mais K. 6 30 bis K. 6.40, Hirse K. 5.20 bis K. 5.70,
Kohlreps K. 13 50 bis K. 14.
Budapest» 12.September. (Borstenvie h mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 96 bis 97 H., serbische schwere
95 dis 96H., mittlere 94 bis 95 H.. leichte 93 bis 94 H. Borrath
am 10. September 39,694 Stück, Auftrieb am 11. September 322
Stück. Abtrieb 599 Stück. Es verblieben demnach noch 39,417 Stück.
Berlin» lü.Sevtember. (Prob net e n mar k t.) Weizen ver Sep­
tember 155.50, per October 156.75, per December 159.75, flau,
Roggen ver September 144.—, per October 144.—, per December
144.25, flau. Hafer per September 131.50, per October 131.55,
behauptet. Mais per September 119.50, ver December 116.50, fest.
Rüböl per October —, per Mai 60.—, fest. Schön.
Berlin, 12. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Breslau, 12 September. Weißer Weizen 15-80, gelber 15.70.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.50. Raps 26.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 12- September. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 75 Grad 9.65 bis 10.10, ruhig. Gemablene Raffinade mit Faß
28.50, Gemahlene Melis, Prima, 28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg.
Basis 88 Grad, stetig, ver September 11.25, per October 10.02'/,,
per November 9.80, per December 9.85, per Januar-März 9.92'/,.
Köln, 12. September. Rüböl (per 100 Kilo) loco 65.—.
Dambnrg, 12. September. Ria-Kaffee' loco, ordinär 39—41,
reell ordinär 42—44, gut ordinär 45—47.
— (Ans a n g.) Santos Good Average per September 39.25,
per December 40.25, per März 41.—, per Mai 41.50 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per Sevtember 39.75,
per December 40.50, per März 41.25, ver Mai 41.75 Geld.
Hamburg» 12.September. lProd uete n m a r k t.> Weizen loco
fest, holsteinischer, loco, neuer 150.— bis 157.—. Roggen, loco
Mecklenburger, ruhig, neuer 142.— bis 152.—, sndrujsischer,
neuer, ruhig, 108— bis 109.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Sviritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungsvreisj ver September-
October 17.—, ver November-December 17.—. still, per Januar-
Februar 17.10. Petroleum ioco 7.35, fest. Bewölkt.
Bremen» 12. September. Petroleum loco 7.45.
Antwerpen, 12. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 12. September. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 14.85, per October 15.15, per vier Monate vom November
15.50, per vier ersten Monate 15.75, fest. Weizen per lausenden
Monat 20.55. per October 20.90, per vier Monate vom November
21.80, per vier ersten Monate 22.20, steigend. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.30, per October
26 80, per vier Monate vom November 27.90, per vier ersten Monate
28.40, fest. Rüböl per lausenden Monat 69.—, per October 69.—,
per November-December 69.—, per vier ersten Monate 69.25, ruhig.
Spiritus per lausenden Pionat 84.25, ver October 33.75, per No­
vember-December 83.50, per vier ersten Monate 33.50, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 30.75, ruhig. Weiber Zucker per
laufenden Monat 30.25, ver October 28.87'/», stetig, per vier
Monate vom October 23.87'/», per vier ersten Monate 29.50.
Rafflnade disponibel 105.50 bis 106.—. Theilweise bewölkt.
Paris, 12. September. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 14.9.5, per October 15.15, per vier Monate vom November
15.50, per vier ersten Monate 15.75, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.60, per October 20.85, per vier Monate vom November
21.70, per vier ersten Monate 22.15, ruhig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.25, per October
26.70, per vier Monate vom November 27.75, per vier ersten Monate
28.40. ruhig.' Rüböl per lausenden Monat 69.—. per October 69.—,
per November-December 69.—, per vier ersten Monate 69.25, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 34.50, >Mr October 34.—, per No­
vember-December 33.50, per vier ersteil*Monate 33.50, stetig. Roh­
zucker (88 Grad böchstens 90 Grad brutto), 30.25, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 30.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 30.25, per October 28.87'i», stetig, per vier
Monate vom October 28.37'/», per vier ersten Monate 29.50.
Raffinade disponibel 105.50 bis 106.—. Theilweise bewölkt.
Havre, 12. September. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per September 48.75, per Januar 49.25.
Liverpool, 12. September. (B a u m w 0 l l m a r k t.) Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 5. Umsatz 5000 Ballen.
Tages-Jmport 1000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per September 7'/««,
per September-October 6'/»«, per October-November 5"/„, per
November-December 5 28'•~*
TelegraphischerWetterSericht der k. k. Central-Anstalt fnr-Meteoro-
lozie ia Wien vom 12. September 1900, 7-Uhr Morgens.
Ktatio«
®ger
Aussig
Trauteilau
Prag
Stirn tau
Budweig
Tabor
Dcutschbrod
sinaiin
(Brünn
Prerau
M.-Schönberg...
«Barzdorf
'Bielitz
Krakau
Tarnow
Przempsl
’Leuiborg
Tarnopol
Czernowitz......
Rwa
GrieS (Bozen)...
Bregenz
Barns
Innsbruck
Bell am See....
Salzburg
Mchi
Kremsmünster...
Scheibbs
Yw-tl
Wien
Nennkirchen
Spittal a. D....
Klagenfurt
Neumarkt, Stink.
Bruck a. M
^. ,,,- Vei, per December-Januar 6»*/ e «, per Januar-
Februar 5 a '/? 4, per Februar-März S'7«t, per März-April S'7s«, per
Avril-Wgi ö l %, per Mai-Juni 5 ia/ 64, per Juni-Juli S"/-«.
Gleichenberg....
Laibach
Rohitsch
Seiest
Kola
Porer Semasor..
Lovrana
A bazia
Agram
Budapest
O-Gyalla
Arvavaralja
Nnghvar
Wna-Szlatina.
Ragis-Äauad..>
t ermaun'iadt..
geoedin
Pancjoya
Sarajewo
Lussinpiccolo..,
Lesiua
Wa
tHaguia
Punta d'Ostro..
Brindisi....
Malta
Palermo....
Cagliari....
Neapel
Rom
Pesaro
jjloraij.....
Livorno
Turin
Lugano
Nizza
Toulon
Peryignan..
Biarritz
Llermont
Ile d'Lix.....
Brest....
Seillq
Rochepoikit....
Blacksod Pt. ..
Storaoiraq....
Sbielbs
Gris-Ncz
Paris
Gens
Zürich
Kaiserslautern.
München.
Pajsrn..
Bömberg.......
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Ssinemunde....
Neusahrwasjec...
Memel
Keitum aus Sylt.
Borkum........
Skudesnaes
Lhrtftianjund....
Stockholm
Hernösand
Haparanda
Üleaborg
Kern
Kargopol.. ....
Petersburg......
Reval
Wilna ...
Warschau
Piusk
Smolens!.,
Moskau
Kiew
Kischinew
Nikolaew
Dbetja
Sulina
Bukarest
Sophia
Konstantinopel..
Bolo ....
Athen
Palra».
Corju
Säntis
Pilatus
Hirshberg
Wendel stet»
RathoauSberg...
SchmittenhShe...
Gleckuerhaus....
Sonnblick
Obic
Schiieeberg
Semmering.
*) Luftdruck ans das Meires-Niveau redneirt, be
genommen Semmering) aus das Niveau 2.'CW M.
Allgemeine Uebersicht: Das Lustdruckmaximum schließt
sich gegen Westen av, und der hohe Druck breitet sich weiter gegen
Osten aus. Der niedrige Barometerstand hält sich über Nordost-
und Südost-Europa. In Oesterreich-Ungarn herrscht meist bewölktes,
in den Alpenländern vielfach regnerisches Wetter, stellenweise mit
ergiebigen Niederschlagsniengen. Die Temperatur ist meist etwas
gesunken.
Wetter-Prognose für Donnerstag de n 13. Sepie m ver.
1. Wien und Niedkrösterreich: Zunächst noch unbeständig und
kühl: Besserung devorsteiiend.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
lll. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wiel.
VII. Südtirol: Wechselnd betvölkt, Temperatur wenig verändert.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI
H Krain, Küstenland und Istrien: Bora anhaitend.
X. Dalmatien: Wie IX.
Luft­
druck »)'-
Tempe»
- ratur.
Celsius
f Wind
Bewölkung
Nie»
der»
schlag
Sera
2
£5
j n 1,
768*3
10*4:
N
2
dreiv. bewölkt
768-1
13*63
21®
2
dreiv. bewölkt
13
15
12
7oFs
12 3
-~
0
bewölkt
10
17
18'
768-1
10-5
NW
3
Regen
4
18
10
769*0
10*6
NW
1
Regen*
1
18
9
11-2
W
1
Nevel
9
14
10
767*6
11 5
0
bewölkt
1
767-3
11-4
N
2
dreiv. bewölkt
5
18
9
766 4
91
0
klar
4
12
9
767-2
10-3
0
bewölkt
3
14
11
766-2
10 0
NW
1
bewölkt
8
13
6
767-0
11 7
W
1
bewölkt
2
16
u
767-4
12-6
V
Rege»
4
767-1
9*1
w
1
viertel bewöM
767-3
8-4
0
'Nebel
13
6
767-2
8-3
NW
2
bewölkt
13
8
767-7
10-4
.N
1
bewölkt
1
15
l:>:
764-7
18-3
* o
bewölkt
26
18 j
13 0
- 0
bewölkt
24
13'
769-6
32-2
—
0
bewölkt
1
18
5
767 9
lt-4
0
Regen ’i
3
15
111
767-9
9*4
—
0
Regen ;=
14
768 3
11-0
NW
4
Regen
4
16
10’
768-3
10*6
S
2
Regen
11
15
10
767*8
11-6
W
2
bewölkt
4
17
u
767-0
12-2
®
1
bewölkt
15
7C>7-2
8 6
0
bewölkt
6
16
8
707-4
12*0
NW
1
Regen
6
17
11
768 4
11-2
S
1
Regen
2
18
u
768 8
31-4
m
2
Regen
21
11
765*6
11-8
NW
1
Regen
1
22
9
766*8
8-9
0
bewölkt
767*2
10*8
0
Regen
3
18
9
767*8
11*1
R®
1
rttegen
19
10
767*1
11-6
0
bewölkt
7
19
11
765*8
12*2
0
Nebel
3
n,;
13*0
0
bewölkt
4
*73
ii)
765*0
18*0
0
bewölkt
27
17
705-2
18*4
EN®
bewölkt
27
16
76t*5
17-8
NR®
2
bewölkt
25
17
761*4
19 3
Ät®
3
bewölkt
766 2
18*3
0
klar
25
17
17-2
0
bewölkt
23
16
767-2
-13-4
NE
1
kalb bewölkt
7
22
12
765*5
1.2-8
NW
2
viertel bewölkt
?0
12
765 5
11*3
N
bewölkt
18
3
765*9
9-8
0
dewöitk
4
14
8
7ßl*5
9«8
N®
2
klar
IS
8
76*3*2
10-0
S
2
vierte! bewölk!
6
764*6
13*2
m
4
bewölkt
18
u
764*2
13 0
SW
1
bewölkt
2
21
13
765*5
im
N
2
bewölkt
—
20
10
764*4
12 5
S®
1
Skebel
22
u
20-0
N
1
dreiv. bewölkt
27
19
762 9
2l-0
N®
4
klar
26
20
783*1)
21*0
EN®
2
viertel bewölkt
—
28
19
760*7
21-4
NE
4
viertel bewölkt
763*5
25 *0
; N
6
bald bewölkt
-«6
21
761-0
%3 -y
! i n
3
vierM bewölkt
27
762*3
22-4
i m
3
UM bewölkt
20
18
763*0
19 6
1 vm
4
vieMl bewölkt
18
761-7
19-0
ü
17
2)
18
76?.‘4
17-7!
Uac
10
16
762*3
22-4
i m
6
halb bewölkt
29
18
766‘0
16-2
halb bewölkt*
28
16
76*2*0
20 8
j NE
1
hdlb bewölkt
25
764*1
17-0
I NRE
3
vewölkr
—
25
17
764*8
13-0
U
klar
702 6
21-6
0
viertel bewölk.
76^*5
—
0
klar
—■
—
—
763-4
13-5
SNE
3
klar
762*3
12*0
N2ö
2
dreiv. bewölkt
770 0
13*5
4
klar
773-4 ■:
12-5
E
! klar
774-5
15-6
®
i vierlel bewölk!
776 7
12*2
'Ji
2
bewölkt
776*0
11 2
0
klar
774-1
12-8
WSW
3
bewölkt
775*6
19*0
viertel bewölkt
772-8
!6*0
NE
5
bewölkt
773-0
12-1
NNE
1
klar
21
u
767 8
13-0
E
2
viertel bewölkt
769 9
11-3
NE
vewölk'
77:5-6
12-0
U
halb bewölkt
18
s
770-8
12 2
NW
2
dreiv. bewölkt
18
io
769*4
1Ä4-.
0.
bewölkt
2
2U
n
77! 3
1§*6
>)!NW
4
bewölkt
21
10
770-6
in-6
W
1
bewölkt
5
771-6
12*8
W
1
bewölit
770-2
10*2
! W
1
bewölkt
3
771 6
10 3
NW
2
halb bewölkt
769-3
13-7
I NW
klar
767 5
i:-7
1 WNW
2.
klar
1
12 -i
NNE
X
vrert.'t oewallt
6
770-l
14*5
bewölkt
773 1
14-8
l mm
4
bewölk:
761*8
12-2
1 NW
Nebel
762 9
11-4
1 WSa-
9
Regen
12*3
! Ä
4
dreiv. bewölkt
?6l*0
U'O
i M
2
bewölkt
759-6
0*8
0
halb bewölkt
3-3
! WSW
1
dreiv. bewölkt
7 63-9
0 u
SK 28
L
L-chnee
3
—
—
769 8
0*6
NNW
1
bewöilr
9
754-8
2*4
Uar
762-7
6 8
'N
2
Viertel bewölk!
—
—
—
753 6
6 9
NW
1
bewölkt
4
—
763* i
6-8
RW
mbsi.
n-i
28
viertel bewölkt
6
7
764*4
N-9
fl
bewellt
10
764 1
;.3*7
*N
1
bewölk!
763-9
16 9
NI!®
bewölkt
20
13
783*9
14-4
^NE
7
drcw. ürivölkt
—
24
12
76ü‘2
19-4
SW
2
bewölkt
—
25
20
567*9
2-3
RR®
'Xkebel
567*2
2*0
N
,S!-*del
1
536*5
3 2
W
2
R.'gcn
16
535*9
2 0
W
b
rlkege-.r
18
567*3
2 4
R
3
Ateqen
7
566'5
0-6
um
1
Scknee
8
667-1
1-1
RW
1
bewölkt
6
564 1
— 6 0
E
2
Schnee
23
563 3
Z 0
NW
1
Redii
u
4
667-4
4-6
Ü
bewölkt
18
11
6
680*6
7*6
—
0
lewvlkt
7
13
7
den Cripfelfta!>o»:n (aus»
Lotto -Ziehungen am 1s. September.
Prag: 74 83 87 86 22
Lemberg: 86 65 62 74 90
Correspoudenz.
D. P. ip Dell a: Nicht gezogen.
M.^. Ni. N., Ma rbu rg: Die fitnj Bodencredit-Lpse I. Emission »st je
K. 200, sonst keines.


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag’
Eier.
Prag, 11. September. sOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.s
Die ausländischen Märkte verkehren in ruhiger Stimmung, und es
ist sonach keine Anregung zur Belebuitg des Geschästes vorhanden.
Aus dem hiesigen Platze bewegen sich die Umsätze in bescheidenen
Grenzen und können höhere Forderungen nicht durchgesetzt werden.
JVerie Freie Presse.
Es notirten: Frische böhmische und mährische K. 3.20 bis K. 3.30
per Schock transito. Kalk-Eier wurden in kleinen Posten zu unregel­
mäßigen Preisen umgesetzt.
Baumwolle.
Dresden, 1l.September. sOrig.-Ber. von R. LO.Linde-
manst.] Nach vorübergehend eingetretener Beruhigung der Baum-
13. "September 1900
Nr. 12951
wollmärkte meldet heute Liverpool und dem entsprechend auch
Alexandrien wesentlich höhere Preise aus Grund von Befürchtungen
wegen eines schlechten Washingtoner Berichtes. Wir notiren heute
Lieferung November l2'/i» Dollars, Januar 12 9, I6 Dollars, und
unsere Preisliste Nr. l vom 8. d. M. erhöht sich heute um 2 1 /*
Francs.
Wiener Börse vom 12. September 1900.
Trotz vieler günstiger Momente litt die heutige Börse wieder, Creditactien stiegen um 1 K. bis 666.50, Univnbank um 1 K.
unter einer drückenden Geschästsstille, welche sich besonders stark
während der Borbörse und anfangs der Mittagsbörse fühlbar
machte. Die Börse ließ ebenso die höheren Glasgower Warrants-
greise unbeachtet, wie die festere Tendenz der gestrigen Börsen in
London und Paris, sic war aber nicht für Einfluß der politischen
Nachrichten zugänglich, welche gerade heute aus Pekings beruhigender
lauteten. Nur der Umstand wurde in Betracht gezogen, daß Käufer
von auswärts gänzlich fehlen, und daß weder im Schranken noch
in den Papieren der Coulisse private Ordres auszuführen waren.
Aus diesem Grunde erfolgte eine Abschwächung der Cursc wie von
selbst, und erst später trat ein Umschwung zum Besseren ein, als
die Alpinen Montan-Actien lebhaft zu steigen begannen und sich
der Verkehr in diesem Papiere bedeutend erweiterte. Den Anlaß zu
neser Bewegung gaben ganz bescheidene Käufe für eine. Bank­
irma, welcher die Coulisse sofort Gefolgschaft leistete. In jedem
lalle hat die Alpine Montan-Actie diesmal den Markt aus der
Stagnation gerissen und zur Befestigung der Tendenz das Meiste
beigetragen, denn auch Creditactien sind- dadurch in die steigende
Achtung gezogen worden. Das Geschäft/ welches bis dahin völlig
daniederlag, hat dann wenigstens in der Coulisse einige Regsamkeit
ntwickelt, wogegen der Stillstand im Schranken angehalten hat.
Die günstigere Tendenz der Berliner Börse hat schließlich auch hier
,« einer allgemeinen Befestigung geführt, welche bol einzelnen Jn-
iustricpapieren durch höhere Curse zum Ausdruck kam. Der Baluten-
narkt hat sich um einen Bruchtheil versteift.
_ —.—... ........ ....., ... v.» .,k, -ju, uiuuumii um 1
bis 554, Bankverein um 50 H. dis 493, Auglo-Bank um 50 H. bis
276, Ungarische Industriebau! um 4 K. vis 172. Matter blieben
Ungarische Creditbank um 50 H. bis 680.5«, Länderbank um 50 H.
bis 421, Ungarische Hypothekenbank um 1 K. bis 434,
Bon Transport-Actien wichen Staatsbahn um 75 H. bis
669.75, Nprdbahn um 5 K. bis 6095, Elbethalbahn um 25 H.
bis 464,75, Adria um 2 K. bis 492, Dampsschifs-Actien um
2 K. bis 773. Höher notirten Straßenbahn Lit.' 2 um 1 K.
bis 282.
, Von Zndustriepapiere» erhöhten sich Alpine Montan-Actien
um 5 K. bis 480.50, Böhmische Montan-Actien um 2 K. bis
1302, Poldi-Hütte um 7 K. bis 419, Rima-Muranyer um 3 K. bis
539, Rudolphs-Hütte um 4 K. bis 353, Trisailer Kohlen um 5 K.
bis 487, Westbühmische Kohlen um 1 K. bis 281, Nordungarische
Kohlen um 2 K. bis 229,. Wagenleih-Acticn um 6 K. bis 344,
Internationale Elektricitäts-Actien um 3 K. bis 504. Galizische
Karpathen-Petroleum-Jndustrie um 10 K. bis 955, Schodnica um
5 K. bis 1705, Hirtenberger um 5 K. bis 665, Union-Baugesellschaft
uni 50 H. bis 236.60, Wienerberger Ziegelfabrik um 4 K. bis 672.
Niedriger notirten Brüxer Kohlen um 2 K. bis 938, Prager
Eisen-Industrie um 3 K. bis 1922, Egydyer um 1 K, bis 199,
Oesterreichische Elektricitäts-Actien um, 2 K. bis 481, Daniek'sche
Maschinenfabrik um 10 K. bis 495, Steyrermühl um 2 K. bis 332,
Täbak-Actien um 3 K. 50 H. vis 300, Waffensäbrik um 3 K. bis
330, Böhmische Zucker-Industrie um 1 K. bis 235, Ungarische Zucker-
Industrie um 5 K. bis 1860.
Unter den Anlagewcrthen besserten sich Silber-Renten und
ungarische Kronenrente um 5 H., österreichische Renten büßten 5 H.
ein. österreichische Investitions-Rente 30 H. billiger Lospapiere sind
fest.geblieben. 1864er Lose um 1 Percent höher. Die übrigen Anlage­
werthe und Prioritäten blieben fast unverändert, Snöbubn-
Prioritäten um 1 K. besser, bulgarische Renten um l |, Percent
schwächer.
Devisen und Valuten notirten versteift.
Nach Schluß der Mittagsborse blieben: Creditactien 668,
Ungarische Creditbank 680.50. Auglo-Bank 276.50, Bankverein 493.
A. Allgemeine Staatsschuld.
© smNotcnMai-Nov.Oe.W.p.K.4’2%]
^1"» f. P*A, 4*2%!
cS J*,* Fbr.-Aug.*
^‘ Silb. Jan^-Juli-
p.K. 4‘2%|
p.A. 4-2%
p.K. 4 2%
..„ p.A. 4-2%
Apr.-Oct.„„ p.K.4‘2%
^_ p.A. 4‘2%
Lose r. Jahre 1854 zu 25011. C.-M. 3‘2%
Loser. Jahre 1860 zu 5C0 fl.Oe.W. 4 %j
Loser.Jahre 186Jzn IM fl.Oe.W. 4 %\
Lose r. Jahre 1864 zu 100 fl.Oo.W
Lose r. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W
Si.-D.-Psbr.l20fl.300F.v6rz.i.G.o.S.5*j
Schluss curs
Öeid: 7W»aro]
B. Staatsschuld der im Reichs'
rathe vertretenen Königreiche]
und Länder.
%j
Ost. Goldrente steuerst. Gold p. K.
Oest. Goldrente steuerte. Gold p. A.
Oest. Rente i. K.-W. steuert p. K.
Oest. Rente i. K.-W. steaerfrap.Ult. 4%\
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p.K. 3 V',%
Oest. Invest.-Rente stouerfr. p. A.S'/iM
97,71)1 97.90
97.7o' 97.10
97.70! 97.90
97.70: 97.90
97.3.5! 97.55
97.35: 97.55
97.351 97 65
97 35: 97.55
333.50; 133 50!
ilßl —jM3.-|
195- 197.-
195- 197.—I
Unionbank 555, Länderbank 42150,
barde» 114.50. Elbethalbahn 465,
Actien 300, Rima-Muranyer Actien
483, Türkenloie 110.50.
Staatsbahn 670.50, Lvm-
Nordwestdahu 454, Tabak-
540, Alpine Montan-Actien
Schlüsse per Ultimo September.
Geld ffiaace
London Checks. .242.12" 242.30 Baris Checks....
Wechsel-Escompte unverändert; Bankzinsfuß 45', Per­
cent, ^PrivatdiSconto 4'stv Pcrcent, längere Sichten 4'/« bis
Gcid
96.25
Waare
96.85
detto r. Jahre 1894 verl. K. 4X
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%
dette v. Jahre 1900 verl. K. 4%
Anl.d.StadtZatav,J.l894veri.K. 4 l /»%^ 99.75
Wiener Börsenbau-Anl. rerl. Oe.W. 5% 109.—
Wr, Frucht- u. M.-Börseb.-A. rerl. 4%i
Schlusscurs
Geld| Waare!
92,^7937—!
92.60 93.50
i 96.50: 97.25
99.75k
101.-1
5% Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Couvon X, l 1 /®
301.—
116.70
93.- 94.—
lll‘A6e'lia»Ö
95.80
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrechthahnin Silber 100 u. 1000«. 4%
Elisabethb.i.Gold steuerfr.äl0000st.4%
Elisabethb,i.Gold steuerfr. (div.£t.)4%
Frz.-Josephbahu inSül». (dir. St.) 5 l /*%
Pih?.-Priesen-B.i.Oe.W.200u.l000fl.4%
Eudolfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%,
VorarlbergerB. stfr. 400u.2000K.4%
Zu StaatssGhuldverschrelbungen abge-j
stempelte Elsenbahn-Actien.
EHsstbethbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/*%
detto Linz-Budwois200fl. S.p.St. 5‘/«%
dotto Salzburg-Tirol 200 fl. K. p. St. 5%
Gal. Karl-Ludwigb.200fl.C.-M p.St. 5%422.25j424.25j
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Etsenbahn-Priorftäfs-ObHaattonen.
Albrechtbabn 300 fl. Silb. 5
detto LMfl. G.= 40ÜM.= 20Est,5%..
detto 200 und 10Ö0 Sill». 9^.-4; 94,-
B.We8tb.E.1885M,lM,5000,8ilb.4%[[ 94.-1 94.90]
(301.60
116.90
Italienische Rente 100 Lire 5%
[Italienische Rente 100 Lire 4%
'Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6% 96 25! 97.25!
Bulgar. St.-Hyp.-Anl.l892G. p.A. 6%. 96.50: 97 50
Türk, conr Staatssch. S.B5I. St. 0% 1
tTiirk. cony. Staatssch. S. C51. St. 0%
Tflrk. conr. Staatssch. S. D 51. St 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
[Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
Anglo-öst.BanVi.30J.vsrl.Oe.W.4V.%| 99.91)! —.
Bodencr.-A.,allg.5st.,1.60 J.v.0o.W.4X'| 94,20 95!20
Hiß 70 116 93. Bodcncredit-A. f.Dalmst.ycrl.K. 4V.96M0fU0.101—
97 85j 98 05 Böhm. Hypothekenbank, yorl. Oe.W. 5% 101.50 102 50
97 85! 98 05 Bölun. Hypothekenbankvevl. Oe.V). 4% j 96.—! 90.25
83 15| 83 35 detto innerb. 57 Jahren Ter!. K. 4K! 9S.25; 98.50
83 15i 83.35„ dotto innern. 60*1, J.t«1.K.3 */,%J 91.80, 92.40
B.I^ndesb.-Fondsschuldscli.Oe.W. 4%] 9g—| 09.—
detto Com.-8ckaldsch.50J,T.Oe.W.494'j 93.50: 94 50
[detto„ 78J.v. K. 4%\ 93.59 gpzf,
detto Moliorat;oBsscb.60J.v.Oe.W.4%: 93.5g 91 50
[detto ,. 781.v. K. W 93.50’ 91.50
detto Eisenb.-Scbuldsch. 78 J.t.K. 4%!! 93.5g 94.50
ßukow, Bodencredit-Anst. t. Oe.W. 59a 103.2f) 103,70
117 50!ll8 5Ö[Bnkow.Bodencvedit-Anst. v.Oe.W. 4%ij gz.—
95 10 96 10 BukowinaerSparkasse, rerl. K. ...4%| 94.50: 95,
94 80 95'2o|c.-Boaencr.-B.,S.,i.45J.v.Oo.W. i 4V f !&Moö.- j
95.-
490.-
4.35.—
detto innerh.50Jahrenverl.K. i%‘,'
detto Innerb. 65 Jabren verl. K. 4%
dätto innerb. 34 J. verl. Oe.W. 2%:
detto inh.34J.v,,vrz.i.G.,150fl.S.2%;(
detto innerb. 34J. Tori. Oe.W. 2 l/ a% i
494.—fdetto inb. 34 Jahrenv.,G. 3005t. S'/.Ä'
437.—jCred.-1.6.f.V.-U.n.ö.A,Kat.A78a\K.4%;
428.—1429.—|Cre4.-I.ö.f.V.-U.n.öff.Arb. Kat.BK. 1%
iGal.Äct.-ilyp.-B. mitlO%Pr.Oe.W. 5*|!ino 'SJ:
' detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4V,-"' -----
detto innerh. 60 Jahren Terl. K. 4';
Galir.ßoden-Creditv.i.56 J.v.Oe.W. 4\
Galla. Boden-GreditTeroin verl.
97.20, 98.20
97.20! 98.20
70.50:— .—
78.75: 79.50!
78 —1— —[
89.70-
9.V50 96 501
91.50; 1
b! Weetbahn E.1885 600H.d.R.-W.4?4'i’ )jl7'.
JL Westb. E.1895 400,2000 u. lOOOOK. 4%|
Czern.-Novosiel.(Buh.-Local'b.)400K.4%
Eisencrz-VorJerab. Localb.(div. Sfc.)4%
aetto Em.l892200u I000fl.4%
Elisabothbiihn....,6(X1 u. oOOO M. 4%
Elisabethbahn ... 400 u. 2000 M. 4%.
Franz-Josephb. Em 1884 (div.^t.) S. 4%!
GaJiz. Karl-Ludwigb. (dir. St.) S. 4%*
Laib.-Stein-Localb. ÄD u. 1000 fl. 4%j
L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894(d. St.)K. 4%;
Localeisenb.-Ges., österr. (d.St.)K. 3%)
Mähr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.)K. 4%!
Mahr.-schles.Centralb.(600u.3000K.)4%'
Piisen-P}-esen-Rahn. .ls>0 fl. Silb. 4%'i
Rud.-B.(Salzkg )400,1000a. 2000 M. 4^; jii 95
Rudolphbahn Eni. 1884 (div. St.) S. 4%[i 04 40
Vorarlb.BahnEm.l884(div.St.)Silb 94.80|
C. Staatschuld der Länder derj|
ungarischen Krone. i'
üng. Rente i. G. St. U0000 fl. p. K. i?),
üng. Rente i. G. p. K dKlfiiRVgiiiit 95I
Eng. Rentei. G.Ult.
94 10 95.—
95.25: 96.25
! 94.—[ 94.70
! 94.—' 94.70
111.50 112.
115.50.116.50
96.—! 93.90
94 35 95.35
91.75 92.75
93.50: 91.50
74.20! 74 90
94.—| 95.-
94.20 95,,
93.70 94.701
95.10
95.60
Vr< g, Rente i. K. steuerfrei..p. K,4%1
Eng. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4%\
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. K. 3*/,?^
Png Reute i. K. steuerfrei v. A. 3V a %,
Ung. St.-E.-A.r. J.1889G.(d.St.)4'/*%!
Ong.St.-E.-A v.J.1889S(lb.(d.St.). i‘U%[
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.1876älOOfl.G.ö%j
U. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V S%
Ü.Eis.Thor-R. G.-St,-A.-U. (d.St.) K.3^
Ungarisches Präraien-Anlelien ä 1(X) fl. J
Ungarisches Prämien-Anleben a 50 fl.,
U.Tbeiss-R.u.Szeg. Pr.-0.rerl.0e.W.4%j
Cvoat.-slar.hyp.Gi'undabl. -O.Oe.W. b%\
C. -sl.Scbanhreg.-E.-0.stfr.0e.W.4 1 /»%
U.Grandentlastungs-Obligat. Oe.W.4?£,
Croat.-sl. Grundentlast.-Obi. Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen,
90.95
90.95'
81-
81.—
120.30:
91.15!
91 15
81.20|
81 2,0]
121 ,-
dettoCom.-Obl. IY. Em., 45 J.
Mähr. Hrp,-B.,i.36J. yeii.Oe.W
Mähr. Hyp.-B., i.86 J. teil.Oe.W. 0#
Mähr. Kypothekenb. rerl. Oe. W. f
[116.501
«3.
78.-;
162.-
362-
iU1.3ö,
97.501
97.5ü|
90.25
93.—I
Bosnisches Laudes-Anlehen (dir.) K. 4%
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 I Vfr
Donau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5»i
PoDau Reg.fAnl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%|
detto Em. 1900 verl. K. 4%|
Bufcow.Landes-Anl,v.J.1893verl.K.4%
Bukow.rropin.-8choldv.verl. Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A.v.J.1883verl.Oe. W. 5%
Palm.Land.-A. v.J. 1886verl.Oe. W.5%
Pal. Landes-Mel.-F. v.J. 1893 verl. K.4%
Galiz.Pand.-A. v.J. 1873 verl. Oe.W. 6%
Gaiiz.Land.-Auleh.r. J. 1893 verl. K.4%
G.Pr.-Scbuldv.v. J.1889 verl.Oe.W. 4%\
Görz.L-A.S.A&B.v.J.1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%i
M. Landes.-A.v. J.18Ö0 verl.Oo.W.4%
N: Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4%'
6t.Land,-E.-A.S.Iv.J.1891v. Oe.W.4%
St. L.-E.-A. L. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
St. L.-E.A. S. III v. J. 1895 v.Oo.W. 4%
TitoleriLand.-Anleh. v.J.1805 verl. K.4%
T.-Bega-W.-ß.E. 1897 (d. St) verl. K.4%,
A.d.St. A. a.d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X!
detto r. J. 1894 verl. K. 4X 1
detto v. J 1898 verl. K. 4%'
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl. d. St. Brünn v.J.1883 v.0e.W.4'/r<
A.d.St.Budapest v. J.1890v.Oe.W.4V 2 %!
A.d.St.Budwei5V.J.188G v. Oc. W.4>
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5%[
[detto III. Emission 1872 157 ti. 8. 5
Schlnsscnrs
Geld IWaarej
.94.—:
,1.00.50
91.25
92.75
94.50
89 70:
lioi.öoj
[101.50
: 102 .--
94.20,
93.-
73j25
% st
97.75
99.—[
97.75
97.75
97.75
95.— Krakauer Lotterio-Anlehen. .2011.Oe.W
101.25 Eaibacher rrämien-Anlehen.20ti.0e.W.|
98— Ofen, Stadtgemeinde 40d.Oe.W.
94.75 Palffy 40fl.C.-M.
93.25 Rothen Krens,' öst. Ges. v. ,10fl.Oe.W.|
Rothen Krens, ung. Ges. V.. .5fl.Oe.tV
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W
! Salm 406.0.
Salaburger Präm.-Anlehnn ..2011.Oe.W.
St. Genois 4011.0.-51.
iStanislauer(Stadt-)Pr.-Anl..206.Oe.W.!( —.—
Wiener Com.-Losev.J. 1874100fl.Oo.WJ 388.—390.-I
Gew.- |3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880, 27.50 j 30.
'scheine/ detto 1889 50.—I 52.
der l4%Pr.-Scliv.d nng. Hyp.-Bankj 23 50 25.—
95.-
90.60
102.50
102.50
102.50
94.90'
96.50
93.70
,#74.2-,
93.40Nil.10
98.75:
99.80!
98.25]
38.25
98.25'
Scblnsscürs
Gold "Wäare]
70.502
47.50 48.50],
125.- 128,
132.75 134.75
42 75 43.75
21.— 22,-
63— 65
170.— 173
00.25' 62.25]
'192- -.
150.— —.
Ä.
o.-
10. J
18
SehiuRscurs
Geld IW/varä
K.
Actien. (per Stück).
Transport-Unternehmungen.!
102
nt.
üoosso
101.30
101.30
lKaseban-Od.E.Era.l883Silber (d.St.)4%| 93! 10
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4% 112.50'
petto Em 18>1 Silber (div. St.) 4«4! 93.30;
96.—
101.25
102. 20[
102. 20:
94.
114 50
94.30:
detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4ÄH2.50
detto(ösl.St.)E.1889 S.200n. 1000fl.% 98.25 97.25]
Lemb,C7,-l.E.-G.E1884300fl.S.4ablO%[ 86.35! 87.35]
Lemb.-Cs.-J.E.-G. E. 1884 30 ist. S. 4% 92.20: 93,
[Eeobeu-Vordernb.iE.Em.lsQSfd.St.) 4^1 —.— 98,
Mäbr,Bndwitz-J.L.2001000fl.Oe.W.4%i —.—! —.-.
Nordwestbahn, öst. 2C0 fl. Silber 5%H104.40,105.—
Nordwestbahn, öst. lit. B. 200 fl. S. 5%( 104.20 105.—
detto Em. 1874 600 Mark.5%1125.—!12§.-\
detto Em. 1835 200 n,16Ö06. Silber
Ostffahziscbö fjOCetbohnen fdiv. St.) 4%
Ostrau-Friedlander Oisonb. 300 fl. S. 5%
[Prg-D.E.E.1896 3001500 u.3000 Mk. 3%
Roiühcnb.-Gabl.-Tannw.E.(d.St.)K. 4%
detto ,11. .Ern-. K.,4%
Staatseisenb. -Gesellseb. 500 Fr.p. St. 3%
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%
[detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%
Idetto Ergiinsungsnötz 500 Fr. p.St. 3%
detto Em. 1895idiv.St.)M,100M. 3%
[detto I. Emission 200 fl. G 5%
[dotto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%
detto (Brünn-Rossitz) 150 fl. G. 5%
detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%
Slrakonitz-Winterb.Lb.200u. 1000 fl. 4%
i detto detto K. 4%.-
iSüdbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St.— P7.
”'-'"-' '314.— 316.—]
429.50 431.50
95,
IO2!
87.-
93,
91.7-
04.
124-
124-
95.5M
103.
89.
93.751
91.50
95
-Vom.- Letzte
Betrag Div.i.K
l„A3m“k.ung.SeeschifF-G, 100 fl. 28.— 492.—1494.*
Aussig-Teplitzer Eiaenb. 500 fl. 150.- 3000 3010
|Austro-belg.E.-G.200 fl.135 fl. E. 0 —I —-
'Barcs-Pßkracz. E., Pr.-A. 200 fl. 20.—,402.— 404—
Bau-u.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.300K. 22 50
detto pejr Ultimo 22.50j287.—!290.-
detto lit. B. p. K. 300 K. 15.—(288— 291—
detto. per Ultimo 15.—1282.—;284—
]Betricbsg.d.O.Eisb.200fl.80%E. IßFr.l—
Böhmische No r dbabn... .150 fl. 22— 428.-^431—
Bozen-Merüner B., k.k. pr. 100 fl. 18. —1319.— 321.—
Ißrönner Local-E.-G. ICK) fl. abg. 14.— 1295.—>300.—
Bukowinaer Loca-lb. Pr.-A.200 fl. 20.— s 390.—;400.—'
detto Stainm-A. 200 fl. 20.—284—!
Bnscbtebrader E 500 fl. C.-M.. 153.-J3075 13090
detto lit. B. p.K. 200 fl. Oe. W. 52.— i ——
dettolit.B p.Ult. 200fl. Oe W. 52—11090 [1093
OonanDpfsch.G. ,I.kkpr.500flCM 16.—! 773.— 774.—
Dux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—1598 —,6'Xb—
Ferdinands-Nordb. löOOfl, C.-M. 27Ü.50 M 6 1 95 '6105 I
Friauler Eisenb.-Pr.-Acfc. 200 fl. 16.—'384.— 388.—;
; Fänfkirch.BarcserEis.200fl.S. 19.88 fl /, c i4ll.— 412
Gaisbergbabu*Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.—j —.— 220.—J
detto Stamm-Aet. 200 fl, 0, —!
!Groz-Köfl.Eisb. u. Bgb.-G. 200 fl. 27.- 528— 53-,.—!
«aBIeüb.-E.-G.(S^t.Rigi)lOOfi. 0 fl 6*2—' (•$,.
Kaschau-Oderberger E.AX) fl.S. 15.88 9 /, st: 351,-- 355i—f
'‘-* •“*~' ""‘ s ii
15.b0!—.— —|
91.—I 92.—
9(.—[ 92-
. p. St. 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%l
27_ 530.—
124— 2390
40.—[BOG.—
22.-'453-
24.—!—
24 _|464.75
0
IB.J392;-
6.-[784.-
119
50
Localbabn M n. 2000 K^|
spangr-Eisenbab.n 200 8. S. 4% .^-p'
ottend,Wr,N. B. 200 fl. S.5-L.1"3'A
Localb..-Act,Ges. 400 K. 4% I 87- 50 l
94.50
[102.80
,103.—
91.50
iias.25
99.25'
99.50 100.—]
94.
118.20!119.
95. —|
97.50
Lcmb.-Belzec (Tom.)P.-A.200 fl.
Lem^,«Czern.-JassyE.-G.ISSjOsl.S.
Leoben-Vordernberg E. 200 fl.
[Lloyd, österr 500 fl. C.-M.
[Nordwes.tbahn, Östorr. .200 fl. 8.
[detto lit. B. per Kasse ?00K. S.
I detto per Ult. 200 fl. 8.
■im R rtfNordwost-Dmpfsch.-G., ö. 200 fl.
jstt’crtfOest. Om'nibus-Gesellseh. 4M K.
A 102.
93.25;
97.75
m',
1101.25
98.75
HO.-,
lffl.25
98.75
98.75,
98.50
91-
89.50
98.50
98,
90.50
98.25
98.-
91.-
93.75
98,
98,
llOJ.—|
98,
sölisi
96.75
99.50
91.30
90.50
80 50
91. -!
desto detfo Öe. W. 4%
Ybbsthalbahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4% I
G. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen.
!Adria,k.u.S6esch.-G.(d.St.)Oe.W.4',»'?b!j
98-
98.00]
90.75
97.50
91,60
99—
93.50
103—
94.25
93.75]
104.*'
102 .:
99.75
IM.'äfl
102.25
99.75
Bndap.el.Stadtb.-A.-G.200n.2000K.4%>i 93—
~. -j g4 i
104.25:
88.50
94—
94,
99—
95—
95—|
destoStr.-E.-ff. m. 5% Pr. (d. St.) 4«i v ...
Don.-Bpfsch.-Ges.100 n.200fl.Oe. W.6%! 105.50
detto 400 nn'i 10,000 M. 4% ,106.60:108.50
dotto Em. 1836 100 M. 4?'e'l06.2y! 107—
tLloyd, österr. Em. 1881 f.00 fl. G. 5%'121 [121.70
|Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5% 121 121.70
[Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4‘/.% I—[ —,
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4% i —.——
'detto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4%j ——112.751
TorontÄlerLocalb.-A.-G.(d St.) K,4 l /i%
H. Obligationen industrieller;
Gesellschaften
Tannwalder
Eisenbahn
8,
12-
20-
4.'-
0
532.-
2460
804—[
451-
465.25;
400—
884—1
fndustrfe-Untcrnehmungen.l
„Austri^.AG.d.E.u.M.-F’OOfl.
BaugeseUsch.,aUgem. ost. 100 fl.
Baug. d. I. a. Beamfcen-V. lOO fl.
Bauverein, niederösfcerr. 10i) fl.
ßierbraucrei-A.'G.I (Sch.)'00 fl.
: Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G..T. 200K.
Brunn.A.-Bran.u,Malz/.I.200 J.
Brünn.Kersen-u.S.F.A.-G.lOOfl.
Brunner Masch.-F.-Ges. 100sl.
'Biünner Wassenvertag. AVfl.
Brünnor Wnllw.-l.-Ges, lOOst.
Brüxer Koblenbergb.-G. 100 fl.
Brunner Brauerei-A.-G. 700 fl.
.Dynamit Nobel. Act.-G. 200 fl.
EgyJj f evEis.-u.Stablind. lOOfl.
|Eisenbahn-Verkebrs-A.,b. 100 fl.
detto ungar. 200K.
Eisenbahnwag.-LeÜig. J. 200 IC.
[Elbemühl, Pprt.u. V.-G. '00ft.
Elektridt;its-G.,allg. öst. 200fl.
Elc ktricitäts-G., i nternat, 200 fl.
ElektricLUta-A.-G., ver. 200K —.— ^44.——-
Elektricifats-G., Wiener 200 fl 24.- 390,- 308.—
Ißlektr.-A.-G.,alig'. Budap. 200K. 12.— 223.- 225.—
Elektricität^-Ä.-G., ung. 200K 15.— 248— 249.—
Felixdorf. Web. u. Apnrct. 200 fl
! Gaf.K.-P.-A.G.v.B.&M.G,50ÖK
Gasgesell.,allg. öst.-ung 2-OOfl.
|Gasind -Ges.,Wr., lOOfl. abgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 200fl.
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
iGrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
Oraz.W.-u.M.-AG.v.JW, 400 fl.
Guiuraifabr.-A.-G.,Ösfc. a. 2M fl.
HirtenbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
Jangbnnzl.S.u.c.k.F.-A.-G ,400 K.
[Jüte-Spinn. «. Web., J. ö. 200 fl.
iKaltenleutgeb.-K. u. C.-F.40QK.
Kleinmüncb.Bw.-Sp.u.W. (00fl.
fCöJiigsboför C -F., A.-G, 400 K.
! L&nkoY?itzer Koblen-Co. lOOfl.
ILeipoik-Lunden. 2.-A.-G 2002.
Leykam-Josephssfchal... .8002.
Liesingcr Brauerei......lOOfl.
156—'168-
„ —.— 242.50
16—'264—.294—
20[—'42o'—'440—
28— 570— 590—
15—.25 >— 261.—
30 —'523— 535—
36. -i,620—[64(1—
32— Wr'— Uia".—
12.— 203— .207—
90— 1035 :1.(142
8—;199— 2i!l—
22—396— 399—
tO— 558— 562—
-.0— 344— 346.50
6—,139.25; 140.2ä
28 —[481—[485-
32— ,504.—,'506—
244—!246-
178.50|179— 1
•1266—
20-N—
267.—:
390.-;
Liuzer Actienbr. u. Maizf.400K.
[LobösitzerZiickerf.-A.-G. lOO fl.
Locoru.-F.-A.-Gss., Wr. 2Mfl.
detto vm.G. Sigl.Wr. R. 200 fl
M.-Ostr.Bierbr,.u. MalLf. 200.2.
M.A.G.v.Br.LLhuiU.160fl.abg,
!Mnscbb.-A.-G.v.OnnekLC.lOO fl.
[„Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
Montang.böbm. v. F. F.M. 200 fl.
fMontangcs. .Österr.-alpine 100 fl.
JNadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
Nessclsdorfer Wagb.-F.-G.200 st.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 200 fl.
Nordb,Koblenwerks-Ges. 2002.
Nordung.v.KohlenbergbanlOOfl.
Oberung. Hutt.u.B.-A.-G. lOOfl.
Oel-Industrie-Gesellsch. 200 st.
Pcrlro. bydr.Kalk u,Porti. lOOfl. 23.— S21— 330—
PilsenerA.-Brauerei,erste 150 fl. 132.- 1890 -1925
PittenerPapierf. k.k. pm.f;00fl. 24—,,—
44.-5-.,.
75— 885.-980.—
200.—,3650 3670
60— 960— 990—
20—‘^609—[615—
30—'900— 1000
44—770—'775—
20—520— 530—
40— 665— 675—
16.80! —;—
32-583—593—
20.- 610.- 620—
30—478—479—
6— ;i3n—[134—
40—'620—[624—
40.— jÖo]—| 7lÖ".—
12.— 244 —,248—
16— 305— 307—
12.- 209— 280—
48- 830— 811,.—
40—,720— 730—
24— 490— 500;-
16— ——257.-
30— 495— 500—
8— 138—142—
80— 1302 :1310
20— 480.50 481.50
0 250— 268.—
60— 880.—890—
50— 1825 I1850
10— 229— 231—
12— 218—[219.50
60-ii—
'260.'—LBoldibßtte“, T>F.-A‘.^i.'2ÖÖä!
—.—jPottend.B.n.Zwir. 150 ü. sbnest.
260.—j detto Prior.-Actien 300 8.
—.—!PraeerEiseniudustr.-Ges. 2003.
[670.75 Reissobäl-F.-A.-ß„ I. Tr. 400K.
—.—jRimamur.-Salgo-Tärj. .. .1008.
115.—iRossitzer Bergbau-öesell. 200 8.
[Sad-nürdd.Verb.-B. 200 fl. C.-M.' 17—[Ul —;NS—s^Rndolfebätte-, Feinblw’. 200 tl.
l3zsmosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.'
Tf.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl,
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl.
[Transports. .All? ö. 100 fl. abg. _..,
Ung.-ffaliz.Eisenb. 1. 200 fl.S. 19 88'",»:,,^'
Uiig. Westb. (Raab-Grsz)200fl.S.19.78*/, Jrli-—
Wien-Pottd.-Wr.-N, B. 200 sl. 20—;
WienerLocalbahnen-A.-G,200 fl. 0
40—
10—
2—
10—
IStsatseisenb.-G.-A.-Uennsssch. 3.50Fr.
L. Banken.
26-4,9— 423.-
„9 :190— 200.—
30—:; _—
120— 1922 1931
50— 700— 740—
30— 539- 5411—
20—[412— 420—
A- 353— 355—
'GansAC.E.nMAG.2001000n2000K.40r?p
Montan-G.,böhm. Em. 1896 500 K. 4%'
Idetto ö.-alp.500.2500n.l2,500F. 4 l /a%'
Poldihütto, T. 5 %Pr. 400 2000 5000 K.4%'
- ,Pottend.Baumwo!lsp.n.Zw;2000K.4V2%!
99,75 Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5%
OO Kid«.. ...,,.,„ .Ost,-.,, .17
99,59]
96,-1
91—'
98,50
99—[
91—
99.25
99.-
92—
94—
Rndolfsb.,F.5%Pr.400 2000 u.5000K. 4 %:
iSteierische Eisonind.-Ges. 200 fl. 6%
ITrifailor Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G, 5%
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%'
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%[
detto Ental8S9 200 fl. ö. 4%
detto Ei# 1893 200 fl. G. 4%
[Union, E.U.B.-G.E1894 200fl.Oe.W. 5
i. Diverse Lose.
98.-
94.-
.93—
-97.25!
97.50
102.
99.
9».,
96.75
97.75
92.10
91—
81.50
91.80,
Per Stflck
a) Verzinslicheres©.
|Bodcr.-A.,a.-5.PS.E.1880ilOOfl.OoW3X|
detto
1889 dotto 3XU233—
Don e a-Dam p 1 sch.- G. ltX/il. U.- M. 4 «Ji 1
!Donaa-Reg.-L.v.J.187ÖklOOft.Oo.W.5%
JHyp.-B.,ung.,Pr.-SehY.»10Öll.Oe.Vy.4%
Triester8tadt-AnieiheälO(M.C.-314 t /iX
(Priester Stans-Anleihe 450 fl'.Oe.W. 4X
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr. 2%
Tärk.E.-A.PO.'14O0FhpK'.mC;p.l.Apl.76
detto p. Mhd.iM. detto
b) Unverzina-lichoXoso.
Bndapest-Ba-iI>»a.(0vmhan)..5fl.O->.Wi
Creditanst. f. HanA; u;WflOOfl:©0.W.
.403.0.-3«;
100,5^Snsbrncker^ts,ätÖAnlüen [<4W,Ye.W.[
96.
9«.6t,[
96.50
93—!
106.50
96.75[
91.80,
97.
94.50]
107—[
238—
360.
852.50
W5.7S[
'^70.—|
180.
73tö0
[110.-25
| 12i80|
M—[
63,
240—
34.50
'380
254.50]
237.75'
75.50
111.25
, 13.80
39».
S lr ',,875— ,880-
&~\m,
50'~|:940.
36~]P62'.
36.
.%.•
14-
Anglo-österr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener ... .400 K.
iUelitz-B. E. u. Wochlerb. 200 fl.
Bodencr.-A.,a.ö. 200 fl.S. 40%E.
[Bakowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
;Central«Bodencr.-B., öst. 200 fl.
ent.-H.-B, ung.Sp.6. A.G. 5CÖ fl.
Cömm.-Bank, Pester ung. 500 st.
iCreditanst. f.H.u.G. p. K. 160 fl.
1 detto p.Ult. 160 fl.
[Creditbank, ung. allgem.200fl.
Credit-Ist.,6.f.V.-U.u.6.A.400K.
[Depositenbank, allgera. .200 fl.
Escemptebank,böhmische 200 fl.
[Escomptebank, mährische 400 K.
Escornptebank, Marburger 200 fl.
[Escomptebank, steierm. 200 fl.
Escomptc-Ges., nied.-öst. 500 fl.
Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
[Gal. Actien-Hyp.-Bauk 200 fl.
iGal. Bank f. Hand. u. Ind. 200Ü.
[Giro- u. Cassenver.,Wien200fl.
Hj^potbekenb., ö. 200 fl. 30% E.
[Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-stav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
L&nderbank, Österr 200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 2lX) fl.
Lorab.-n. EsoBank, Wr. lOOfl.
„Mercur“, Wecbs.-A.-G. 400 K.
'Oberöst. u.Salzburg. Bank 200 fl.
[Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102 f. 1200|i7{J5
w]”älgo-^äijancrSteint.-B. lOOfl. 34,—-661.- 663—
[197.50198 50|Scluöglinühl, Papierfabr. 200 fl. 12.—— 300 *^
143.—!145.— -Schodnica“, A.-G., f.P.-I.500K. 120.—: r<{# 1710
il97.—;2*'l0. w|simmeringerM.-n. W.-F. lOOst, 2).— ^45.— 350-—-
[405.—[40?.—’»SteyrermüUl,Ppf.u. V.-G. 100 st. 16.—; 335-—
415.—jStöUlc’sSöhne,A.-G.f.Gl.4'V)K. 30.—viB— 521 50
—. —jTeppich-uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. 31.4—I, 7;?.—; 75—
? (Trit'ail.Ivob\enw.-ö 70st. abgest. 21.— [4S7.-- 496.—
Türk. Tabakr.-G. p.K, 200 Fr. Fr 10 j——
detto p. Ult. 200 Fr.„ fnilo. —300.50
Ung.allg.Koblenbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8 214213.—
lUnion-Baogosellschaft.. .100 st. 12. —! 9*4*3 50 237—
U.-ilßl.BO 167-
1136.-
'm-
[Ung.Bank f.Ind.u.H.A.-G. 100 fl.
Üng. Land .-Cent .-Spark. 300 fl.
Union bank 200 fl.
iUnionbank, böhmische. .100 fl.
IVcrkebrsbank, allgemeine 140ft.
(Zivnöstenska banka 100 fl.
Verstoh&rungs-Anstalten.
[Allianz,Leb.-u.R.-V. A.G.200 fl.
Anker,Leb.-uR.-V.-A.-G.5Ü0fl. =„ w
[A8sicur.Gen.l0ü0fl.C.-Jd.30%E. fl.144Gj8300 —.-|
1 .Donau“, b. Vers.-A.-G., 200ft. 20.-to.- W
Fonciete“, PesterVrs.-A.200 K. S.“,,'1S5.—'
Hagel“UR&ckv.-A.-G.,ung.2Ü0K, 16.— 242.—1
1 ,Meridionale u B.-u.R.-G. MO K. 32.—MO.--
Oest.PhSnix®,k.k.pr.V.G.100fl. 8
!feftckv.-Ges., Wr. 200fl.40% E. 8.—'! —360.—!
LSecttritas^.Rflckvets.-G.ßOOK. 60.—950.— 960.-
i&n&ll-Versich.-G., I. ö. a. LOOfl. 00.— 2200 2400
.24,—>126.-4wr,*Leb.- u. Rent>V.-A. 200fl.- 26.- 500.- 530.
S3.-j 66.—»Wr. Yersicber.-Getfilisöhv“
Union-Bauioa'erialien-G. lOOfl.
^Union. E.- u. Bl.-F.-Gss. MOL.
-^Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
IVeilsrb.MaAnesitvf.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., östorr. lOOst.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
Wagg.-Leibg., a11.,i. Pest 4M K.
W es kböbm. Ber^bau-A .-V. 100 fl.
Wiener Baugesellschaft..lOOst.
Wrb.-Z.-F.n.Bau^.-00 st.rO% E.
Wiener 2eitungs-G., erste 100 st
'ZackorinduPtrie-G^böhm. lOOst.
Zuckerind.-A.-G.,Ungar. 1200 K.
N. Devisen.
1 —.— 2811—
[790.— SÜO -—
0
36,
575.— 585-—
8— 330- 333-
jintß
[11040 ilOfiO
}*•— '281.-, 288—
ja—,151 -155.-
?*— 672.- 675—
18.-223-230—
1b.— 235— 237—
150- 1830 [1870
118 "«
242[l0
[Amstrdm.Gb.u.h.S.f.100holl.Geld.v.3 1 Ja 200.05
detto längere Sichten detto 3V*-
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl ,Ch.u.k.S.f.l00Md.RW.v.5
jdetto längere Sichten detto 5
'London Cb. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
'detto längere Sichten dett> 4
Xewyork für IM Dollars ... .vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
'detto längere Siebten detto 5
[Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k'.S.f.lOO Fr.v.3 j
Jdetto längere Sichten detto 3 j
Petersbg.u.rass.Pl.Cb.u.k.S.flOOR.v.5 1 /*
detto längere Siebten detto 5 1 /* 1
[Zürich u.Basel Cb. u. k. 8. f. lOO V. 4V»
I detto längere Siebten detto 4V*
[Schweizer Plätze Cb.u.k.8. f. 100F. v. 4 V*
1 detto längere Siebten detto 4V*
0. Valuten.
Kaiserliche iiunzducaten ... .per Stück!! 11.42;
Kaiserliche Kaodducaten ... .per Stile![ 11.41
\Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse! 19.31
detto per Ultimo 1! 19.30,
'Zwanzig-Uinar-Stücke....... per- Stiick'j—
Zwanzig-Lei-Stücke. per Sti(ck
Zwanzig-Mark-Stücke per Stück 23.66
'Rnssische S-llttböl-Goldstücke per Stück; —,—
[Sovereigns per Stück 24.17
Türkische Goldlire per Stück —.—
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück —.—j
iDtsch.Rchsbkn. o.d.g.N.f 100 ll.-M. p.K. *118-:
! detto i ti*:— --->'
200.25
118.45
2*230
242.251242.45
90.15 90[35
96.25
| 95.75
i 95.75
95.35
95.90
95[91
11.46
11.45
19 [.34
19.32
23.74
24.25
118,45
“XV-• «w.— m.v.— Bau.—i;
'•<*00 ft. 20.^395.—'doo.-i
; detto. per Ultimo :118.3l|ll8;45
Italienische Banknoten f. 100 it. Lirejj 9:1.20’ 90 40
[Kabel-Koten
dett.
per Kasse 2.55'» 2 55"*
per Ultimo 2.55“ 2.56*


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 13 ]
Nr. 12951
Wien,-Donnerstag
Neue Freie Presse.
13ff Septerab'er 1900
t
' Seite '13
Theater mr- Vergnügungen in Wien
am Donnerstag den 13. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
-llM siebzigsten Geburtstag« von Marie
v. Ebner-Efchenbach.
Prolog
von Ferdinand ». Saat. Gesprochen von
Herrn LewinSly.
Aum erstenmale:
„Am Ende."
Scene in einem Auszug von Marie v. Ebner-
Eschenbach.
f ürst Erwein Scinsburg Hr. Sonncnthal.
jirstiu Clotilde SeinS-
burg Fr. Wilbrandt.
Fräulein Fedwin.... Frl. KaSznica.
Kammermädchen ... .Fr. Plonla.
Kammerdiener Hr. Sommer.
Ein Livrcediener.... Hr. Mesner.
„Doctor Ritter."
Dramatisches Gedicht in einem Act von
Marie v. Edner-Eschcnbach.
Henriette v. Wolzogcn. Fr. Römpler-
Bleidtre».
Charlotte, ihre Tochter. Frl. Heinrich.
Doctor Ritter (Friedrich
Schiller) Hr. Reimers.
Bibliothekar Reinwald. Hr. Römpler.
Bogt, Berwaltcr in Bauer­
bach. ...... Hr. Löwe.
Der Gärtner ...... Hr. Heine.
„OhneHebe."
Luftsviel in einem Act von Marie v. Ebner-
Eschendach.
Gräfin Laßwitz Fr. Wilbrandt.
Emma, ihre Enkelin.. Fr. Devrient-
Reiuhold.
Graf Rüdiger Hr. Gimnig.
©ras Marko Laßwitz.. Hr. Hartmann.
Dora Bella Gerchofer.
Elise. Dora's Bouue.. Frl. Clemens.
Ein Bedienter Hr. Sommer.
Aurant. 7 U.hr. Ende nach 9 Uhr.
Tageskasie i« 1» I» Hof-Operngebäude.
K. k. Hof Operntheater.
„Cavalleria rasticana.“
(„Blelltanlseti« Baiiernehre.")
Oper in einem Aufzuge nach dem gleich,
namigen BollSstücke von G. Berga, G.
Targioni-Tozzetti und G. MenaSci. Nach
der deutschen Bearbeitung von O. Berg­
gruen für daS k. k. Hosoperntdeater ein­
gerichtet. Mustl von Pietro MaScagni.
Santuzza, eine junge
Bäuerin...... .Fr. Sedlmair.
Turriddu, ein junger'
Bauer Hr. Bucar.
Lucia, seine Mutter.. Fr. Baier.
Alfio, ei» Fuhrmann.. Hr. Ritter.
Lola, seine Frau»... Fr. Gutheil-
Schodcr.
„Der Bajazzo."
Drama in zwei Arten und einem Prolog,
Dichtung und Musil von R. Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Canio, Haupt einerDors-
comödianten» Trupbe
(in der Comödie: Ba­
jazzo). .Hr. Schrödter.
Nedda, sein Weib (in der
Comödie: Colomdine) Fr. Gutheil-
Schoder.
Tonio, Comödiant (in
der Comödie: Taddeo) Hr. Demutü.
Beppo, Comödiant (in
der Comödie: Harlekin) Hr. Pacal.
Sylvia, ei» junger Bauer Hr. Neidl.
eePa«."
Mythologisches Divertissement in t Act
von Joseph Hahreitcr. illiusik von Franz
Slosttz.
Pan Hr. Godlewski.
Ein Schäfer Frl. v. Haentjens.
Eine Schäferin .... Frl. Erich.
Ansang 7 Ilhr. Ende um 10 Uiu.
Theater in der Josephstadt_
„Einbernfung."
(Le sursis.)
Schwank in drei Acten von Andre Sylvane
und Jean Gascogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischt.
Marinette, Tänzerin ans
Paris Frl. Markwordt.
Lestamboudois, Notar.. Hr. Jarno.
Laurence, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser.
Geneviöve, deren Tochter
aus erster Ehe .... Frl. Ilm.
Manillon, Bureauchef bei
Lestamboudois-... Hr. Straßny.
Lagriffoul, Oberst... Hr. Sachs.
La Fenilette, Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. Malinot. Stabsarzt Hr. Maran.
Perdrigeon, Lieutenant. Hr. Maiüardt.
Tcimart, Ordonnanz.. Hr. Door.
TouffailleS, Hotelier in
Borignon Hr. Richter.
Amelie. Stubenmädchen
im Hotel Frl. Damska
Ioiesine, Stubenmädchen
bei Lestamboudois... Frl. Palme.
Ein Schreiber bei Lestam­
boudois Hr. Lehner.
Ein Soldat Hr. Geiger.
„Venedig in Wien.“
Heute Donnerstag: Coriaiuiolt-Corso.— Pracht-IUnminntlon.
Campo I. Um >/,8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-YopK.“
Um 11 Uhr: Bariste-Vorstellung. Los Darto. Littk- C-rrlien. Llstley-I
Troupc. Die 8 Goltz. Erster Margolds. Corso-Tkieater: Täg)iÄi 2° Dorstellungen-
der kgl. Lilrputanischen Hofkünstlertruppe „ihes OolUrrls". 1697U!
Eintritt 50.ff. Kaffen-Eröffnnng 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 20 kr.
TL. ZLo W ®>!&sgas*f en.
Telephon 3202. Restaurant und Caf€ JT. Seidl. Telephon 3202.
SKF* Täglich Abend-Concert,
Heute Donnerstag*■,
CONCERT kt k. k. gpits.-fflnfili 5t. 25 Freiherr v. Pürcker.
Beginn 5 ilhr. EntrSe 1 Krone.
Nesti?oy-SäIe,
Heute: Grosse Künstler-Vorstellunsr. „Frühere Verhältnisse“,
Posse von Nestroy. Paula Teloui, Oskar Sachs a. G. Neu! Neu! ««Die
verkaufte Braut.“ Neu! Neu! Parodistisches Singspiel von Anton Groiß.
Musik v. Josef Schindler, u. das US3P phänomenale September-Programm.
Cassa Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
HBF Vorverkauf täglich von 9—1 Uhr an der Tagescassa des Etablissements. "VE
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen«
Anzüge fl. 5. isaes
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l., Stefansplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts st att.
Im neu reuobirten und mit vorzüglicher Ventilation versehenen Concert-
saal des Etablissements Frmrciscaner-KeUer
Eeistbräo, St. $mahof,
Heisse ÖONCERT
der H«pelle dos besn.cherzegow. Irrf.-Meg. Wr. 1.
Johann Strobl, Llabliffcmcilt-Sesitzcr.
Ter Brauerei Lcistbrä» wurde vom Preisgerichte der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung, der grvtze Preis (GrauS prix),
zuerlannl. ... 16024,
Feuerfeste
«»bruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 18062
Theador Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergaffe 16. (Betitelet gesucht.)
hochfeiner Tafelwein bert. u k. Hof-Weinhandlung
C Y£fi/ n CX./ Pressburg
cz Miluauat/ %akmi&
Uc/ c/ J.Palngyay
a söhne erhielt bei der Pariser Weltausstellung IM den
„Graust Vrix" auf ihre Weine. 16960
Ansang V.8 (Ihr.
Repertoire des k. k. Hos-Bnrgtbeaters. Freitag den 14. September:
„Cyrano von Bergerac." Samstag den lö.: „Die Wildente." Sonntag den 16.:
„Die Jüdin von Toledo." Montag de« 17.: „DaS Erbe." Dienstag den 18. (zum l
erstenmale): „Die Mütter.">
Repertoire des-lc. k. Hof.Operntheater«, Freitag den 14. September:>
„Mignon." Samstag den IS. r „DaS Heimchen am Herd." Sonntag den 16.: „Die
Zauberflöte."
Repertoire des Theaters ln der Josephstadt. Freitag den 14. Sep­
tember: (literarischer Abend): „Die Frage an das Schicksal." „Er/sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssonper." Samstag den 1ö.: „Einberusung."
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Krrustansstellirngerl.
Kiinstlerhans, 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
rtngerstratzc S: «esehlosse».
EIN BESUCH
Iff ELTAPSSTELLOMG in P ARIS!
von 1900
|je Montags anfangend für fl. 55 unter besonders vor- j
thellhaften Bedingungen.
Man verlange Prospecte und Anmeldescheine I
jvon der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-f
j Compagnie (Compagnie Generale de Voyages)
AUS. hm TRAÜSFOET-SiSEUSElUFT,
15582 M ic-ü, I., Walisischgasse 15.
Galerie Miethke JSSSS’SJSL.
T., Dorotheergasse 11. Gremälde. 16462
liaiserl. persischer Hoflieferant
1., Porotheergasse 11. <»om.a.uie. 16462 B^ A m mm
WIEHER KOHSTGEffERBE-VEREsN »aOIg FOPPÖWIIS,
AD MIKADO 8“
KaiTee-Magazioe.
Centrale: Wien, I., Wollzeile 8.
Filialen:
II. Bez., Taborstrasse
'VIII., Josephstädterstr.
IX., Nussdorferstrasse 1©
Specialität:
äC Kaffee mittelst heisser Luft geröstet.
„ÄU WiiKctDO s”
Japan- u. Chinawaaren-Import,
Wien, I., nur Schulerstrasse 1—3. 16010
Versandt in die Provinz.
Preisoourante fTanoo.
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 8 bis S Uhr, Sonn- und Feiertage
von 9 bis 12 Uhr. Freier Eintritt.
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o c
Vf*IIP*71 fl*** Gemälde-Ausstellung. Kasai, m. festen';
W CHCcUl Preisen gratis, 1., Babenbergerstrasse 5.:
Wien, I. 9 Schulerstrasse 1»
Grösste Auswahl
EchtPerseru. Sfiiyrna-Teppick.
THcater-Carriöre, moderne Ausbildung in nur Wil-fGFlpF Karamani-POFtiere m^
10 Monaten, Eintritt jederzeit. Probestunden, öffentl, llebungsvorstellunge», concess
Engagements-Besorgung, auch weibliche Lehrkräfte, Prof, Friedrich, eni. k. k.
HosburgschausPieleru.ProsessorLeSWr. ConservatoriumS, 1.,'Kärntnerring 13. 16087
VergttttgungS'Etaltiijjements.
Etabliffement Ronacher. Täglich große Vor­
stellung. Vorzügliche Pentilativn. Nach der Vorstellung im Kaffee
Haufe: Zigeunermnfik. IS3S!-
«l. 7.S«.
Kehr-Institute.
Institut Winterberg, großes Pensionat für
CsrJÜhdl.M mU sCemtAHi /U „(ilMil. O... .. st
Mädchen, mit Comfort eingerichtet,
nisse. Inhaberin Frau Marie Winterberg
Währing, Cottage-Anlagen.
Gesunde Lage, Garten re. StaatSgiltige Zeug
auS Cvblenz a. Rh,, Wisn-
13V82
Pensionnat de jeuoes demoiselles (Wiener Mäd-
cten-Pensionat). K. L. scliülbehördljch conc. Vorzüglich in Ansbildung und Er­
ziehung. Prospect gratis. Haas mit Garten. Wien, III., Wassergasse 30.
Mädchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr­
anstalt, FortbildnngScnrse der Fran rauny Langer, Wien, VII., Linden-
gajse 9 (besteht seit 1871). StaatSgiltige Zeugnisse. Gesunde Lage. Garten. 14723
Pros. C. Weiser^ englische und französische
Sprachcurse. I., Maximilianstraße 2. Conversationscurle.HandelScorrespondenz. 14728
Oessentl. Untergymnasium, Ganz- und Halb-
penfivnat des R. Langer, Wien, VIII., Buchfeldg. 4. Beginn der Schüler,
aufnähme 14., der AufnahmSprüfungen am IS. September ISOÜ. Feugniste
staatsgiltig. Strenge Beaufsichtigung der Zöglinge, gewissenhafte Correpetition.
Zeichen- und
IV., Weyrtuaeraaffe »r. Lehrer:
Kausmauu rc. Ausnahme ab LS. Sept.
ule A. Kaufmann,
ranz Thiele, Marie Egner, Adolf
.cht ab l.Oct. Prosp. gratis u. franco.
Oeffentl. Unterralfchule, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände,
moffslygasse LI, Grusaugasse
Vorbercitungsclaffe für Mittelschulen, Wien, III., Rasn-
asaugusse 31. Stantsgilüge Zeugnisse, vir. v»rl Rnlnsr.
Vivavl-I'vppivk L 86 itÄ 8 viü 6 ll
u. 20.
15441 U. 30.
fl. 13.
per Paar fl. 10.
flttomD-üelisrffiirf Tcppli-lailireiiras
fl. 13.50.
Zu miethe» gesucht
herrschaftliche VILLA
als Jahrcswnhnmig sofort zu beziehen mit 10—12 Herrschaftszimmern, Badezimmer,
4—6 Dienerzimmern, Gas- und Wasserleitung, in nächster blühe Wiens, bevorzugt
Hietzing, Hohe Warle, Dornbach rc. Offerten sammt Preisangabe unter „K. K. 1000“
postlagernd Maximilianstraße. 16985
Vom Rtfinder Prof. Dr. hleldingei anssöhUessl. antoT.
Meidinger Oefen
Wien-Döbling,
I., Kohlmarkt 7.
Frag, Hyberaergasso 7.
HEIM’ 8 Hestia- Oefen.
Vorzüglichste Bauerbrand-Regulir-, Ventilations-Oefen
für Wohnräume, Scholen, Bureaux, Krankenhäuser,
Kasernen, Kirchen etc. 16063
Fabrik flir
II. Helm,
k. u. b. Hoflieferant,
Budapest, Thoaethof.
M
Unser vorzügliches
Cacao- Pulver
empfehlen wir bestens und bitten heim Einkaufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
. Hochachtungsvoll i
Victor Schmidt ck Söirns,
WIEN 4/ 3.
Ansstellniig
für
16987
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
® m
und
Sitlwaareii-
in den Sälen der
k. k. Gartenbau*
Gesellschaft vom
13. September bis
16. Ootober 1000.
Täglich
Militär- Concert.
O.
Kosthallen.
Geöffiiet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr
Abends.— Entree 1K., Kinder 30 H«
— Blocks, enthaltend 10 Entreekartea,
6 X. an der Cassa erhältlich.
Paris. 13269
Chäteau d’Auteuil 16. Melles. Boure.
Pensionat mit höh. Töchterschule.— AuSb.
in Wissenschaften, Sprachen, Musil rc.— Gr.
Garten. Prosp. durch die Borsteherin. 1. Aug.
u. Sept. finden einzelne Damen Ausnahme.
# Dvlk«rwvn für Einjährig-IZreiwillige
Streng vorschriftsmäßig.-TB® E^ Preisliste ans Wunsch.
M. WOLF, k. ii. k. Hoflieferant, Wien, VI., KariabiMenstrasse S9. Telephon 4433. 18ä79
Preisliste ans Wunsch.
Marlalillterstrasse SS. Telephon 4435.


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 14 ]
r
Seite 14
Wiea,*Doimerstag.
;DCferie^BSre1feCE?ressSe^
43?i’Septeml3er, 190O
Nr. I29bl
Theater und Vergnügungen in
Donnerstag Len 13. September 1900.
o%
am
Deutsches Vo
kstheater.
(ermäßigte Preise.)
„Die Jungfrau vo« Orleans."
Eine Tragödie in f ü»f Hcten Mit Friedrich
i). Schiller.
Karl-tier Siebente, König
von Frankreich.... Hr. Blum,
Königin Jiadean, seine
Mutter Frl.Schlveighoser
Agnes Sorei, seine Ge­
liebte Frl. Ermarth.
Philip» der Gute, Herzog
von Burgund.... Hr. EppenS.
Gras Duuois, Bastard
von Orleans.... Hr. Kutschern.
La Hire 1 königliche Hr. Wallner.
' Du Ebatels Oificiere Hr. Broda.
Erzbischos von RtzeimS. Hr. Meixner.
Chaiillon. ein burgun-
discher Ritter.... Hr. Amon.
Rgoul, ein lothringischer
Ritter Hr. Hosbaucr.
Talbot, Feldherr der Eng-
. lünder Hr.
Lionel 1 englische An. Hr.
Faftols/ sührer Sr.
RalhSherr von Orleans Hr.
Ein englischer Herold. Hr.
Thibaut d'Aic, ein reicher
Landmann Hr.
Margot 1 Frl.
Louison> seine Töchter Frl.
Johanna J Frl.
Etienne 1 Hr.
Claude Marie s Ä* Hr.
Ratmvnd J® teltt Hr.
Bertrand, ein anderer
Landmann Hr.
Soldat ........ Hr.
Weiflo.
Kramer.
Preu.
Retth.
Deutsch.
Weiß.
Weber,
v. BrenneiS.
Buche.
Fürst.
Jiiger.
Brandt.
Russell.
Meth.
Ansang >s,8 Uhr.
Ende IN Uhr.
Urania-Theatertftittrgartttt)
>
AbendSS Uhr:
„Der Krieg i« China."
^Lebende Photographien."
Salim inli-Ih eater.
„Cyprienne."
(Divor$ons.)
Lustsviel in 3 Auszügen vo» Sorben und
E. de Nojac. BiiHnenbearbeitung von
OSlar Blumentdal.
Herr v. PrunelleS-.. Hr. Jensen.
Chprienne, seine Gattin Frl. Petri.
Adliimar v. Gratignan,
ihr Cousin Hr. Lallner.
err v. Clavignac... Hr. Popp,
rau v. Brionne, Witwe Fr. Monat!.
Frau v. Balsontaine.. Frl. Schneider.
Fräulein v. Luflgnan.. Frl. Ruiker.
Basourdin Hr. Heller.
Bastien. Kammerdiener. Hr. Göstl.
Josepha. Kammermädchen Frl. Hirschhuber.
Ein Portier Hr. Zeigenhofer.
Joseph, Oberkellner.. Hr. Bach.
Jean, Servirkellner.. Hr. Seitz.
Piccolo ........ Frl. Wurm.
Ansang W Uhr. Ende nach ‘MO Uhr.
lubiläum s-Stad tthoater.
„Wo is denn 's Kind?"
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Musik von Paul Mestrvzi.
Ansang */»S Uhr.
Jantsch-Theater im Prater,
Gastspiel der Prima ballerina Signorma
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radlir. Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau.
2. Bild: Auf nach Paris! st. Bild:
So fern und doch so nah'» t. Bild:
Ilm „Blaos de la Concorde“. 5.Bild:
Qualen der Eifersucht. 8. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Ansang Vi8 Uhr.
Gesangsunterricht.
Mila Kupfer-Beirger,
einer, kt u. k. HofopernsSngerin und italien. Primadonna,,
Wien, tX., ÄlsersfrasseWr. 48,
ertheilt Gesangs- und dramatischen Unterricht. Vollständige Ausbildung zur deutschen
und itaNenischen"Oper, Operette, sowie zum'Cencert» -and-Salongesang. Curse für
Minderbemittelte. Sprechstunden Dienstag und Samstag 2—4 Uhr, ab 25. September
täglich zur genannten Zeit.
tBepertotre des Dent.chm Volkstlieaters. Freitag den 14. September.
„DerKüchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jephta'S Tochter." Samstag de» 15. (zum°
erstenmale): „Großmama." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag den 16., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Meineidbauer." Abends bald 8 Uhr: „Großmama." Montag
de» 17 .: „Madame Sat>s-G6ne.“ Dienstag den 18.: „Großmama." Mittwoch den 19.:
„Der Star."
Ateftertolre de* Raimund-Theater». Freitag den 14. September: „Der
Fall Elimenceau." Samstag den 15. (Gastspiel deS Fräuleins Betty Stojan, zum
erstenmal^: „Der Schutzengel." lAnsang 7 Uhr.) Sonntag den 16., Nachmittags
bald 3 Uhr: „Bruder Mariin." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel deS Fräuleins
Betty Stojan): „Der Schutzengel." Montag den 17. (Arbeiter-Vorstellung): „Der
Pfarrer von Kirchseld." Dienstag den 18. (Gastspiel des Fräuleins Betty stoja»):
.Der Schutzengel."
Zum 70. Geburtslage
von Marie v. Kbner-Kschenbach.
I.
Im Verlage der
folger G. m. b. H. in
v. Köneu-Glchenbach:
> Cotta'schc» Buchhandlung Nach-
Stnttgart erschienen von Marie
Erzählung. 4. Auflage,
gebunden M. 4.—.
Geheftet M. 3.—. Elegant
K. n. k. coneess. 038
Militär-Vorbereitungs- Schule
Moirafc
Wien, VII., Mariahilferstrasse Hr. 76.
Curse zum
Einjahrig-Freiwilligen
Kozrna.
Margarete. 1Ä ”•^
Grzählungen." w"
Zu beziehen durch die meifte» Buchhandlungen. 16874
Vollständige
Gesangs- Ausbildung
für Damen und Herren zur Oper, Operette, Oratorien u. Concertfach.
Prof. Ggmont Plowltz. MariaMferstraße 101.
Sprechstunden: 4—7 Uhr. 16885
^uf speciellen Wunsch Unterricht auch ausser Hause.
beginnen, und zwar:
der Haupt-Tages- und Abendcurs für
besser Vorgebildete uni
die Vorbereitungs-Curse (Tages- und
[ Abendeurse) für minder Vorgebildete.
Der Curs für Cadettensclml-Aspiranten, welche
das vorgeschriebene Mittelsehul-Zeugniss nicht besitzen,
beginnt am 17. September. Der Curs zur Vorbereitung
Absol-
am 17.
September
für die
vivun:
ie Cadettenprüiung ohne vorhergegangene.
ig einer Cadettenschule beginnt am 1. October.
Pensionat. r,ISs;L
Näheres im neuen Programm.
Bo» der hohen k. k. Landesschulbchörde conc. Privat-
Masikschnlen Kaiser
Wien, TII„ zieglerg. 29, YIIL, SMag. 9, u. H,, Sedliizlcyg. 23.— 27. Schuljahr.
Jährlich ca. 350 Frequentanten aus dem In-- und Auslande. 26 Lehrpersonen,
darunter Künstler I. Ranges. U-nterrichiSgegenst.: Chor-', So!o-(Couccrt). Opern-
gesaug, Clavier, sämmtliche Streich- m t> Blasinstrnment^, sämmtl. thcore-
ijsche Fächer (Harmonielehre, Contraplmkt, Composition, Musikgesch.. Pädagogik,
Methode rc.), Gemischter Chor und Orchester (auch für Externe). Besonders zu
bemerken: 2jähr. lchrorbllduiig;scars.— Tmouall. VorbereHiing'S-
curs znr k. k» Staatsprüfung* f. d. Lehramt der Musik an Mittelschulen und
Lehrerbildungsanstalten, sowie zur Leitung von Privat-Musikschulen. (52 Candidaten
der Anstalt haben diese Prüfung abgelegt, z. Th. „mit Auszeichnung"). Spccial-
curse für höhere Ausbildung:.— Orchesterm asiker- n. Capell*
meistercurs.— Kirchengesangcurs zur Vorbereitung: von
Sängerkiiftben.— 2monatl. Ferial- und Specialcurse <October-
November, Juli-September). -^Abtbeiiuns: f. hriefl Bheoret. Unterricht.
Hauptlehrkrä»te: I. Bitdermann, Bürger^chullehrer; Dr. Mar Dietz, Uni­
versitätsdocent u. Mitglied der k. k. Musik-Staatsprüfungs-Commission, Max Jentsch,
§. Aaplctal rc.— Prospecie in den Jnstitutslocalitäten oder per Post gratis durch
die Kanzlei: VIXfl, Zteglergasse 29, wohin auch alle briefl. Anfragen zu richten
sind. Auswärtigen auf Wunsch Nachweis über Pension in der Nähe der Anstalten^
16419 vis Direction.
Enaben-Pensionat
(isr. Studentenheim),
vom hoben k, k. Landesschulrathe concessionlrtj
Wir», II., Grrrnittplatz Uv. 4. s<-
Die Zöglinge besuchen die öffentlichen Real- und Ghmnasialschulen, Handels-
Akademie und Gewerbeschulen und genießen während jeder schulfreien Zeit strenge
Aufsicht und gewissenhafte Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in allen Schul­
gegenständen. Moderne Sprachen und. Musik im Hause besonders gepflegt. Refe­
renzen ertheilen die löbl. Directionen der öffentlichen Schulen.
Wahrend der Ferien Sommer-Aufenthalt in Uoslau.
16830 K. Nässan, Pädagoge.
PUMPEN
Commanditgesellsehast
UHarvsnA)Uisn
I I. Schwarzenberflstrasse 6.
Hydraulische Pressen u. Accumulatereu
für aUe Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
filr die »grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C° vorm. H r- Dmgler,
Wien.
■glur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender AugenglSser
lProf. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch Ir« st«» Ra»
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Kr. 39,
0 Stit(!<ut(( Fnnagajfe 1. 16572
Katalogre gratis und iranos».
LmleuM) IMür-ftöfk,
anerkannt bestes Fabricat!
Specialität: EmailfarbendruS von unerreichter Vollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten modersten Dessins.
NI. i. Eisinger& Söhne, Wien,
I., Volksgartenstrasse 1.
16780 Muster und Preise umgehend.
Theaterblut.
Novelle von Hermann Schöne.
(Schluß.)
Ich! Web, und habe gute Kameradschaft mit ihnen ge­
halten/ Fch habe die Kleinen im Nest aufwachsen sehen und
habe allnächtlich hören können, wie die Alten, sogar im
Traum, ihren Freiheitssang zwitscherten, der an schönen Tagen
aus den Lüften zu uns herabdringt. Ich habe den ersten Aus­
flug der Jungen beobachtet und ihre Fütterung, während des
Fliegens,^ habe, auch sehen müssen, daß sie ihr Nest bald ver­
gaßen, das sie nur bei KAte und Unwetter auf kurze Zeit
wieder aufsuchten. Freiheit war ihnen Alles.— Jm< Herbst
darauf besuchte ich die große Vogel-Ausstellung und kam an
einm Käfig mit— Schwalben! Ein Zettel sägte dem Publi­
cum, daß diese Vögel bereits seit vier Jahren in Gefangen­
schaft gehalten würden. Mir war die- Ausstellung verleidet, ich
ging in tiefem Groll gegen den Mann, der es über sich ge­
winnen konnte, Segler der Lüste in einen Käfig zu sperren,
lind nun muß ich gewahr werden, daß ich grausamer gegen
dich war, wie der Mann gegen die Schwalben."
Seine Stimme klang gepreßt, er 'mühte sich, aufsteigende
Thränen in den Hals hinunter zu drücken. Else senkte laut­
los ihre Stirne auf seine Hand, die auf dem Tische ruhte.
Leise drlickte er sie au sich und gewann nach und nach so
viel Kraft, daß er weiter reden konnte.
„Ich habe geglaubt, dein Wesen mit Geduld und Liebe
umändern zu können— durch ein System 1 Ich sehe, daß ich
mit meiner Schulweisheit kläglich gescheitert bin, ich habe er­
fahren, daß du nie eine Andere- sein kannst, als' du bist.
Aber ich will versuchen, meine Schuld wieder gut zu machen,
so viel an mir liegt. Ich will der gefangenen Schwalbe die
Freiheit geben."
Else horchte auf und wendete ihm- ihr Gesicht zu. „Du
hast von dem neuen Theater in* gehört, das so viA von sich
reden- machst das nach den Statuten des The'ütre Francais
gegründet wird und hauptsächlich dem modernen Repertoire
dienen soll. Vor einigen Monaten schrieb der Direetor an
mich, ob es möglich^ machen wäre, unsere Verbindlichkeiten
hier zu lösen, damit du und ich seinem Institut als Soeietäre
heitreteu könnten?' Ich'mußte für mich ablehnen, da ich mich
zeitlebens an unser Theater gebunden erachte— aber—
dachte ich —, welch ein Arbeitsfeld für Else. Der Antrag machte
mich nachdenklich, ich qrübelle über unsere Verhältnisse,. all-
vralig sielen mir die Schuppen von den ÄMen— ich mußte
mir sagen: Else verkümmert im Käsig, sie muß die Freiheit
haben,- sie muß fort von hier, fort 'von mir! Ich setzte in
deinem. Namen die Unterhandlungen fort,' heute Früh erhielt
ich den Contraet für dich zur Unterschrift. Setze deinen Namep.
darunter und du bist Societärin und erste, Schauspielerin des
Theaters,, unter Bedingungen, die so günstig sind, daß. du
nicht zögern wirst."
Alsberg zog den Contract aus der Brusttasche und legte
ihn vor Else auf den Tisch. Hastig griff sie danach und über­
flog die Eingangsformeln— es war, wie ihr Mann gesagt,
sie träumte nicht. Eine Blutwelle schoß ihr in's Gesicht, „frei!"
jauchzte sie und umschlang mit beiden Armen den Hals ihres
Mannes. ,Es war ein kurzer Ausbruch; bald ließ sie hie
Hände wie -leblos in den Schoß sinken.
„Aber du?— unser Direktor?" fragte sie kleinlaut.
„Er gibt dich frei, wie ich. Als ich sah-, daß dis Unter­
handlungen zu einem Contract-Abschlüß führen könnten, sprach
ich offen mit'unserem Director, und in seiner Art hat er mir
eben so offen geantwortet." „Ich mag sie nicht halten, wenn
sie durchaus gehen will. Ich weiß, Ihre Frau ist mißver­
gnügt. Mißvergnügen ist ansteckend, was die Henrici thust
macht ihr gleich eine ganze Schaar nach. Mit Mißvergnügten
kann man nicht arbeiten— es ist mir lieber, wenn sis ceht.
Hätte sie nicht geheiratet, stünden die Sachen anders. "Mt
der Erziehung der kleinen Frau haben wir Beide kein Glück
gehabt— Sie am allerwenigsten., Ich glaube, es wird -mir
gelingen, bei der obersten Behörde die Enthebung von ihren
contractlichen Vervstichtungen durchzusetzen. Grüßen Sie Ihre
Frau und sagen Sie ihr, es thäte mir leid, daß sie nicht mehr
mit mir arbeiten wolle, aber unter den gegebenen VerhAt-
niffen wäre es besser, dem ehrenvollen Rufe zu folgen."
„Damit er für sein jüngstes Geschöpf Platz gewinnt!" er­
eiferte sich Else. ,,O,' ich kenne ihn, den großen, ehrenwerthen
Talententdecker! Grüße- den Herrn Director und sage ihm, daß
es mir unter den gegebenen Verhältnissen eine wahre Wonne
ist, mein. Glück wo anders zusuchen. Her mit dem Contract,
ich unterschreibe mit verbundenen Äugen!""
Sie raffte den Bogen zusammen und eilte damit an den
Schreibtisch, und ohne ein Wort des Textes gelesen zu. haben,
setzte sie in Aufreching- ihren Namen darunter.- Die Feder
flog ins das Schreibzeug, sie vergrub ihr Gesicht in den Händen
und ein erschüttemdes Weinen kam zum Ausbruch, daß» die
Thränen zwischen den Fingern -hervorquollen— sie hatte sich
erinnert, daß. sie verheiratet war.
„O, du. armer, armer Mann, was soll aus dir werden,
MM Ä dM.-so .allein ^lasie-L" Da-kam ihr ein .erlösender
Gedanke, der ihr Gesicht verklärte Md mit seligem Lächeln
schmückte.
„Ich lasse dir die Kohlrausch, dann ist für dich, besser ge­
sorgt als jetzt, wo ich sie so viel. in Anspruch nehmen muß."
„Nein, Else. Lina gehört zu dir; sie könnte ohne'dich
nicht leben lund du wärst ohne sie verwaist. Ich habe- auch an
mich gedacht. Meine Schwester, vor der ich Hein Geheimniß
habe, kennt die Sachlage, sie hat sich erboten, wenn-es zu
einer zeitweiligen Trennung zwischen uns käme, den Haushalt
für mich zu führen, wenn sie Klein-Fifi, die ein sehr manier­
liches Frauenzimmerchen geworden sei, bei ihr bleiben darf.
Mt Freuden habe ich eingewilligt, denn Fift ist mir wie ein
Stück von dir. Unsere Wohnung genügt für Alle, auch für
dich. Dein Nest darin bleibt dir gewahrst und-wenn du dich
bei Unwetter und Kälte daran erinnerst, dann komm und
wärme dich an.meinem Herzen. Das Fenster bleibt offen, du
kannst ein- und ausflisgen wie du magst."
Sie warf sich an feine Brust, faßte ihn zärtlich an den
Ohren und biß die Zähne aufeinander, daß sie knirschten.
„Ach, du guter, guter, guter Mann! So lieb habe ich dich
noch nie gehabt." Dabei stellte sie sich auf die Fußspitzen und
küßte ihn auf den Mund. „Ich bin so glücklich— unbeschreib­
lich glücklich! Wir müssen heute' etwas unternehmen— wenn
ich nur wüßte was?"
„Else, möchtest du die Hochzeitsfahrt vom vorigen Jähre
wiederholen?"
„Ja—a! Durch Feld und Wald— und in dem Villen­
dorf mit dem hübschen Hotel meiner Freundin, der Frau—
— ich weiß nicht mehr wie sie heißt— da wird übernachtet,
weißt du:- in demselben reizenden .Eckzimmer mit Balcon.
Aber, heute möchte ich Alles bezahlen, ich muß wicher einmal
das himmlische Vergnügen haben, recht viel Geld auszugeben
Ich bitte dich, gib mir dein Portemonnaie."
Er gab es lachend. „Aus Vorsicht will ich aber noch eine
gefüllte Brieftasche zu mir stecken.— Noch Eines, Else,, die
Ferien sind in Sicht, wie denkst' du darüber?, Für dich kommt
eine lange Freiheit, dein neues Theater wird erst im Onvber
eröffnet wie wirst du über deine Zeit v-.csügcn?"
„Ich will bei dir bleiben, aber ohne Programm und ohne
Familienbesuch, sonst Alles, was du willst."
„Vielmehr, was du willst. Die Kohlrausch nehmen wir
wol mit auf die Reise ?"
„Wo denkst du hin 1 Ich kann- ihr doch das Vergnügen
nicht nehmen, mir wieder eine neue Wohnung einzurichten.
— Wer, bitte, laß einen Wagen kommen zu unserer zweite«
Hochzeitsreise,"
Ende.


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 15 ]
.7*1*712951
Wien, Donnerstag
Nentf'Preie Prosge.
13. September 1900
Seit^‘15
Anlässlich dev
in unsere neuen Idealitäten
I., Kärntnerstrasse Nr. 14— Ecke Kupferschmiedgasse,
veranstalten wir einen
MOrdlkh bewilligten Ausverkauf
sämmtlicher vorräthiger Waaren, bestellend aus:
Damen* und Herren-Wäsche, Bett- und Tisch-Wäsche, Taschentücher, Wirkwaaren, Blousen, Unterröcke, Schlafröcke etc.
MU- Der Ausverkauf muss am ID. Octolser beendet sein, 
fr
Hß-
OeffentlicJie Realschule
in der Innern Stadt, Ballgasse Sr. 6
(I. bis IV. Classe).
Die Aufnahme findet am 16., 17. mH 18. September Bermittaa» von 8 bi«
r und von 8 bis 5 llhr Nachmittags (tast.
Auskünfte werden auch wLhrend. der Ferien ertheilt.
Wien, Ju'.i 1S80. i i0 gg
per Zeugnisse staatsgiltig. "MG
ftldisard Döii, Director.
12 llhr
Wichell'Kslrum Lllithlen,
I., Tuehlauhen 18.
Sclasstge Mittelschule und Volksschule mit Oeffenilichkeits-
E- Fortbildungscurse. Sprechstunden vom.15, September an
taglid) (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) von 10—3 Uhr.
Beginn des Unterrichtes am 1. Oktober.
t im Schullocale und in den Buchhandlungen von Gerold.
I., StcphanSplatz 8 und Holder, 1-. Rothenthurmstraße IS. 16106
Natur- «ndVölkerknnde.
Naturwissenschaftliches von der Pariser Aus­
stellung.
i.
ES gibt aLßer. der großen Zahl von. Restaurants noch
Punkte in der riesigen Ausstellung, die selbst aus den dvs
Sehens müden Besucher einen angenehnLn Eindruck
machen, weil sie mit der Natur in unmittelbarem Zu­
sammenhange stchen. Wenn man des bunten Allerlei, wie
es die Abtheilungen für Erziehung, Kunst und Industrie
Bietet,: überdrüssig ist, wird man in L'em dem Forstwesen,
der Jagd und der Fischerei gewidmeten Palais beinahe so
frisch aufathmen, als käme man von der staubigen Land­
straße in den schattigen Wald. Wie anheimelnd wirkt da
die durch Steinbock und Gemse belebte Alpenscin.«erie, dort
die nordische Landschaft, in der Eisbär und Robbe sich
grimmig begegnen.
Aber nicht nur die Schaustellung selbst, sondern auch
die Documentirnng des Fortschrittes und ganz besonders
die Entwicklung der betreffenden Abtheilungen ist Zweck der
Weltausstellung. An ausgestopften Thieren sind auch schon
OJt früheren Veranstaltungen die Laien achtlos vorüber­
gegangen. Hier in Paris nehmen einige dieser Objecte
aber doch durch ihre Eigenart die Aufmerksamkeit: selbst des
Nichtkundigen in Anspruch. Die menschencchnlich'en Affen
Borneos, die Paradies-Vögel von den Inseln der Papuas
und die gigantischen Skelete amerikanischer Fossilien ge­
hören hieher. Die ersteren machen sich durch ihre Vetter-
schaft interessant, die zweiten durch ihre schreienden Farben
und die letzteren durch das arg gestörte Ebenmaß der
Glieder.
Die meisten Besucherinnen und gar viele Besucher des
vorhin bezeichneten Palais werden durch die herrlichen
Pelze und Federn verblüfft. Noch im Jahre 1800 wäre es
undenkbar gewesen, eine solche Fülle von Pelzwerk an
'einem Orte auszustellen. Damals bildete es noch immer
das Privilegium der Reichen. In Frankreich, dem Lande
der Mode, ist für die Fabrication von Pelzwaaren ein be­
sonders günstiger Boden. Paris, Lyon und Sens sind die
Etzntren dafür. Daß die herrlichsten Felle aus Nord­
amerika, Canada und Rußland kommen, bestätigt sich
hier wieder.
Ob der 15,000 Francs kostende Zobelmantel aus der
Menge geschmeidiger, glänzender und weicher Pelze hervor­
stechen würde, wenn der Kaufpreis nicht angegeben wäre,
wage ich nicht zu entscheiden. Uebrigens wird er von
einem sibirischen Damenschlafrocke im Werthe von
75,000 Francs vollständig in den Schatten gestellt. Ein
BMleiid ans H erm'e lin mit Silbersticherei kostet so viel,.
daß der Aussteller zögerte, den Preis anzugeben. Auf die
Prinzess-Kleider aus kanadischen Wisentsellen- seien die
Damen noch besonders aufmerksam gemacht. Aber auch
Herren können sich in dieser Branche sonderbare Kostbar­
keiten anschaffen. So zum Beispiel ganze Anzüge ans See­
hunds- und Bieberfellen. Ob nicht so manch'e Mantille aus
Hermelin, Chinchilla oder Seeotter das Glück einer oder
der anderen Ehe wenigstens vorübergehend getrübt hat,
sieht nian den Dingen, freilich nicht an. In den meisten
Ländern werden die ausgearbeiteten Pelze daselbst ver­
wendet.' Nur wewicch exportiren. Die Nordamerikas,
Canadas und Chinas gelangen zumeist in London zum
Verkaufe. Rußland hat seine eigenen Pelzmärkte, und
zwar im Februar zu Jrbitt, im August zu Nischnei-
Nowgorod. Den Umsatz an tu Frankreich verarbeiteten
Rauhwaaren schätzt man auf hundert Millionen Francs
jährlich._
Auf einem verwandten Gebiete, dem der Verarbeitung
von Hasenhaaren, steht Oesterreich neben Ungarn, Deutsch­
land und: Rußland obenan. Die zahllosen Congresfe in
Paris zeigten durch ihre meist in Cylinderhüten auftreten­
den Theilnehmer die noch lange nicht überwundene Herr­
schaft dieser Kopfbedeckung. In Frankreich selbst werden
jährlich ungefähr zwei Millionen Kilogramm Hasenhaare
im Werthe von 18 Millionen Francs verarbeitet. Man
hofft, daß die in gewissen— von uns nicht sehr ent­
fernten— Ländern übliche Gewohnheit des Cylinderein-
schlagens auf den Handel mit dieser Waare effrischend
wirken wird.
An dieser Stelle wäre das „vegetabilische Roßhaar"
(Kim-mao genannt) zu erwähnen. Es ist dies eine Pflanzend
faser, die das Pferdehaar ersetzen soll. Sie stammt aus
Laos.
Als Lieferanten für Schmuckfedern nehmen auch in
der Ausstellung die Strauße den ersten Rang ein. Die
Cap-Colonien sind diesbezüglich anr reichsten vertreten,
aber auch Syrien, Arabien,. Bengari, Djerid und Egypten,
sowie Algerien, Marokko und der Senegal lassen einen
Schmuck mit solchen Federn zu. Außer dem Strauße
müssen, noch die Nandus, Paradiesvögel, Marabus, Fa­
sane, Eisvögel, Pfaue, Kolibris und viele andere ihre
Federn zu Nutz und Frommen manchen Damenhutes
lassen. Die Congo- und Somali-Länder, Indien, Guyana,
Madagascar und andere französische Colonien haben eben­
falls farbenprächtigen Federnschmuck, Haare und Hörner
von Angehörigen ihrer eigenthümlichen Fauna ausgestellt.
Um die Produkte der Elfenbein-Industrie zu kenn­
zeichnen, müßte man die Ausstellung nach verschiedenen
Richtungen durchqueren. In den retrospektiven Theilen be-
nrerkt man einen solchen Luxus an Waaren aus diesem
Stoffe,, daß man dir sich seit einem Decennium sehr be­
merkbar machende Abnahme an Elfenbein begreift) Uhren,,
zu deren Verfertigung mehrere Dickhäuter das Material
lrefern mußten, Bücherdeckel, Dosen, Schachfiguren,.
Billardkugeln,. ja sogar Büsten und Statuen nehmen
daran theil..
Manche Localitäten, so Bässänt und Dahomey, Habens
die zum Schutze der Elephanten, beziehungsweise des
Elfenbeins eingeschlagenen Maßnahmen znm Theile bild,
lich, zun: Theile in Schrift hier anschaulich gemacht
Büffel- und Rindshörner aus den Vereinigten
Staaten, aus Deutschland, England, Rußland, Oesterreichs
Belgien, Italien und dem Oriente, nebst den daraus bch
retteten Trinkbechern,. Knöpfen, Dosen, Salatlöffeln,:
Messerscheiden rc. gehören gleichfalls in diese Abtheilung)
Man sieht auch deutlich, wie die Hornpräparate das theure;
Fischbein vielfach verdrängt haben?
Als Perlmutter-Lieferanten machen stch auf der Aus-
stellung die AnMen, Cuba, Jamaica, Haiti, Central-
Amerika, Honduras, die Sechellen, Madagaskar, Austra­
lien und andere Orte bemerkbar. In der Verarbeitung des
Materials leisten aber die Pariser Firmen, weitaus das
Großartigste.
Zu den thierischen Produkten, deren sich die Par­
fümeure und Droguisten bedienen, gehört bekanntlich vor
Allem der Moschus. Proben davon sind aus Sibirien und
Tibet in größeren Mngen exponirt. Auch die beste Sorte,,
der Tonking-Moschus, fchlt nicht. Durch die Züchtung der'
Moschuschiere hat sich der Preis dieses Stoffes seit zehn
Jahren um mehr, als ein Drittel vermindert. Heute kostet
ein Kilogramm davon ungefähr tausend Francs.
Die Ornithologie ist im Forstpalais reichlich bedacht.'
Da gibt es allerlei Nester, von dem ans den Stengeln der
Kreuzblüthler verfertigten Neste des kleinen Würgers bis
zu den künstlichen Wohnungen der exotischen Webervögel?
In ausgestellten Sammlungen von Forstschulen und ver­
wandten Anstalten finden wir reichhaltige Eier-Collectionen?
Neben dem spitzigen grau-blauen Ei der Lumme liegt das
dunkelbraun-graue des Wasferschwätzers; türkisähnlich ist
das des Fliegenfängers und perlengleich das einer Meisen­
art. Große braune Kugeln bringt das Weibchen des
Bartgeiers zu Tage?
Ein großer Raum ist der Fischerei gewidmet? Wetter­
feste kräftige Männer stehen da in der Tracht der Fischer
aus Marritz, Marseille, Treport, Boulogne und andere«
Orten. Neben ihnen die ;edem Hafen eigenthümlichen
Fischereigeräthe. Netze, von den ersten vor fünfzig Jahren
in einer Schweizer Fabrik erzeugten angefangen, bis zu
den heutigen feinen, allen Schlichen der Aale,' Salme,
Huchen, Makrelen und anderer Fische gerecht werdenden?
Einige Fifchernetze sind sehr wirkungsvoll zu Vorhängen
drapirt. Alles? was sich, auf den Häring bezieht, von de«


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 16 ]
AtfVV
fttfls" 1 vik'-Vj '-LMT T*
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10-2© V billiger.
I., FranzfJoseplis-Quat Kr. 2S.
' Telephon Nr. 12121.
III., Kolonitzplatz Kr. 3.
Telephon Nr- 6818.
dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir Nachricht von dem Ableben unseres Sohnes,
Bruders und Schwagers, des Herrn
Ludwig W ermer,
. Apothekers,
.h« am 11. d. 3Jt. int 25. Jahre seines Lebens verschieden ist.
Das Leichenbegängmß findet Donnerstag den 13. d. M., SVr Uhr Vormittags, vom
Central-Iriedhofe (Israel. Abtheilung) aus statt.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10- 2® 1« billiger.
IY.» Favoritenstrasse Kr. 6.
Telephon Nr. 2481.
XVILT., Seimigasse Kr. 7.
Telephon Nr. 6642. 3*754
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
weltberühmten
U ffeissner- Kachelöfen
der Firma
KNAPP «Sc SIMMEL,
Wien, I., Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal-Bauerbrand-Kachelösen 11. Kamine
(System Knapp& Simmel),
die besten ©efeu der Welt. 14910
Sparte*, Baiemien iä WaiäverMip.
Billige IPreise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
Telephon Nr. 2243.
billiger als KOHLE.
I Hartes Holz, ia. (besonäers für Sjariierte), per 1 ctr, 85 Kr. I
§ Weiches Holz, ia„ per l Ctr. .... 95 Kr.§
g für die Bezirke I his IX und XX, von 3" ,Ctr.^ ins Hans gestellt, für die 2
0 Bezirke X bis XIX, je nach der Entfernung, entsprechend höher.»
§ I. Wiener Brennhoiz-Verkleinerungsanstait f
1 JOSEF WUVUHERl
I ^(Torm. Moritz Hirsehl’s Erben),
Wien, II/2, Schiittelstrasse S
mmmmmmmm Telephon »r. 2242.
169841
ccumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz
Verbesserter Plante- Aocnmnlator
für Beleuchtung, Äraftttbectragung und Pufferbatterien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung eleltrifcher Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder BetriebSIrast.
VortbolldLktsst« ä.nsnÄt2nng von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektrischem Strom sür Licht und Kraftübertragung.
Special-Construction
für Automobilen, elektrische Locomotive» und Boote.
DV Höchste Leistungen bet geringem Gewicht u. solidester Ausführung.
SAP Weitgehendste Garantien. Coulante Bedingungen.
— Kostenanschläge und Prospekte gratis.— 38823
tzmtive Feilhiktmlg.
Zufolge Bewilligung deS I. k. Execiltions-Gerichtes-Wien dom 6./8. 1900,
E. II. 1067/15, findet die Versteigerung deS Sauses E. Z. 4857 des 11. Bezirkes, Wie».
DeniSgaste Nr. 40, am 17. September 1800. Bormittag» 10 Uhr, Zimmer Nr. 71
de» Executnms-Gerichtes statt. Gerichtlich erhobeber Schsmrerth 186,500 K. Badium
5 Perceni.FeilbietungS-Bedingniste und SchätzungSprolocoll können bei Di-, Har«
Mchtdistern, Hos- und Gerichts-Advocat,' I., Wollzeile 1,-zwtschen 3 u. S Uhr
eingesehen werden.-
Böhm& Selbiger,
Kattowitz, Oberschlesien,.,^
suchen per sofort Schneidergesellen für Dmnw^bnfettiojt.
lomie 6 bis 8 Taillen- und Roekarbeiterinnen böi
hohem Lohn. Den Offerten sind Lohnansprüche beizWssti.,
Ofen, in dem er geräuchert wird/ bis zu dem Fasste das
seiner Versendung dient, kann hier studirt werden. Die
meisten Objecte hat in dieser Beziehung Boulogne-sur-mer
geliefert, ein_ Hafenort, dessen Luft mit Häringslake ge­
tränkt isst Mit den Apparaten zum Angelfang dominirt
Englands
Die Fischfeinde, Reiher, Otter, Wasserratte, See-
Adler und andere sind zu einem hübschen Gruppenbilde
vereinigst
' In einem änderen Theile reizen Hummern und Lan­
gusten unseren Appetit. Das finden auch. die Franzosen,
bei denen der Import mit circa drei Millionen Francs
einem Export dieser Krustenthiere im Betrage von einer
Million Francs gegenübersteht.
Ein Schwammfischer aus Euba "kann leibhaftig hier
besichtigt werden,- wie er mit der „Pinchara" Schwämme
aufspießt Der Skaphander und der Dreizack, wie er an
der Mittelmeerküste zu diesem Zwecke im Gebrauche steht,
ist ebenso veranschaulicht, wie die in Tripolis und Tunis
der Schwammfischerei dienenden Geräthe. Die Perlen-
fischerei ist wenig berücksichtigst Trotzdem findet man in der
Wtheilung der Juwelen mehr Perlenschnüre und Tropfen
als Käufer dafür vorhanden sind.
Die Austernzucht, ihre Anlage und Ausbeute, ist gut
illustrirt. Frankreich selbst producirt ja die meisten Austern.
Die Bänke von Arcachon bedecken allein 4M0 Hektaren und
liefern 300 Millionen Schalthiere jährlich.-
Reichhaltiger an Jnsecten als die Forstabtheilüng, in
welcher fast nur die Schädlinge zu finden sind, ist die
Gruppe vii./ die Alles enthält,- was auf Agrikultur Be­
zug hat. Eier, Raupen und Cocons des Seidenspinners,
seine Krankheiten und Extravaganzen sind aus den ver­
schiedensten Theilen der Welt hier veranschaulichst Das
Gleiche gilt von der Bienenzucht. Sehr unmuthig machen
sich Modelle aller Systeme -von Bienenstöcken, die zu
einem kleinen lieblichen savoyfchen Dörfchen gruppirt sind
und welche zugleich durch ihre Dimensionen die Fortschritte
der Imkerei veranschaulichen.. Beim Studium dieser Gruppe
fällt es auf, daß fast alle Länder vertreten sind, wie
Guatemala, Madagaskar, Sudan, Tunis,- Korea und alte
europäischen Staaten außer— Oesterreich. Es ist dies um
so'seltsamer, da doch unsere Ausstellungen.! in Wien wieder­
holt gezeigt haben, daß sich unsere Bienen- und Seiden­
raupenzucht wol neben anderen schen lassen kann. Schäd­
liche und nützliche Jnsecten sind aus exotischen Gegenden
wol noch nie in solcher Vollständigkeit in Europa zu schen
gewesen./ So bildet auch für den Entomologen diese .Ab­
cheilung eine Merkwürdigkeit,
Dr. Lühwig Karelh
(gM4{efcuBH«iaW
Die Tuberculose in der Schule.
Dr. R. H.
Es ist im Interesse der Menschheit zu bedauern, daß
der Tuberkel-Bacillus sein Opfer nicht so jäh niederstreckt,
wie der Bacillus der Beulenpest. Wir wappnen und wehren
uns nur gegm die rasch wirkenden Gifte, für die Gefahr
der schleichenden Jnfection sind wir taub und blind.
Wir Aerzte können uns keine Schuld beimessen, wenn
das Volk nicht seine ganze Kraft aufbietet, um sich vorder
Tuberculose, so weit es thnnlich ist, zu schützen. An popu­
lären Darstellungen über die Natur dieser Krankheit hat es
wahrlich nicht gemangelt. Wir lehren, warnen. Zum Mit­
telmann, zum Armen ist unsere Stimme jedoch noch nicht
gedrungene
Die Aerzte, welche stündlich Aug'in Aug'diesem zähen
Feinde gegenüberstehen, werben mir insgesammt zustim­
men, wenn ich behaupt^ daß seit der Entdeckung des
Tuberkel-Bacillus durch Koch, also seit achtzehn Jahren,
speciell in Oesterreich nicht genug geschah, um diese furcht­
bare Seuche, die jeden siebeiüen Menschen tobtet und jeden
dritten mit mehr oder weniger Erfolg attäquirt, wirksam
zu bekämpfen.! Dir Kräfte der Aerzte sind für den Kampf
gegen diese Volkskränkheit zu schwach; wir Alle, Hoch
und Nieder, Arm und Reich, müssen zusammenstehen,
wenn an irgend einen Erfolg, gedacht werden soll. Diese
Erkenntniß hat den illustren Congreß zur Bekämpfung der
Tuberculose im Mai vorigen Jahres im Reichstagsgebäude
zu Berlin versammelt, um einen großen Rechenschafts­
bericht über unsere Kenntnisse auf dem Gebiete der Tuber­
kulose zu erstatten und vor bei breiten Oeffentlichkeit die
Wege zu kennzeichnen, auf welchen der gefährlichste Feind
der Menschheit seinen Angriff unternimmt, und den Feld­
zugsplan zu entwerfen, wie wir uns von dieser schreck­
lichen Invasion befreien könnten. Nachdem wir den Feind
kennen, müssen wir uns seinem Wüthen nicht mehr fata­
listisch ergeben« Er ist besiegbar und leichter, als wir es
uns gedacht haben. In uns und auch in unserer Umgebung
gibt es Kräfte genug, welche, richtig ausgenützt, entweder
zur Vemichtung des Tuberkel-Bacillus führen oder in
seinem Zerstörungswerke ihn aufhaltm. Auf dem Berliner
Congreß ist so recht der Umschwung der Ansichten über die
Schcü>Kchkeit dieses Schmarotzers zum Ausdruck gekommen.
Wir müssen uns vor dem allgegenwärtigen Bacillus
nicht mehr so fürchten wie früher, seitdem wir wissen, daß
er der Austrocknung und der Belichtung nicht lange wider-
sicht Andererseits dürfen wir uns auf diese beiden
Momente nicht allzu sehr verlassen.- Bchalten wir lieber die
alle Bacillensurcht, denn ein tuberkelhaltiges Sputum muß
6 bis.ll.tz. fc«k trocknen^ bevor es feiste Jnfectjosität ver­
lier^ und das diffuse Tageslicht vollzieht die Desinfektion
auch erst nach mehreren Tagen.-
Uebrigens halte ich auch derartige durch Licht und
Wassermangel abgetödtew Keime nicht für ganz gleichgiltig,
denn es ist durch französische Forscher bewiesen, daß solche
Bacillenleichen, dem thierischen Körper einverleibt, Gewebs­
veränderungen hervormsen, die den Tuberkeln vollkommen
gleichen. Nur ist hier die Krankheit an den todten Keim
geknüpft, so daß eine weitere Verbreitung nicht stattfindet.-
So kann es geschehen, daß die Aufnahme solchen Materials
in Nasen- und Rachenschleimhaut Lymphdrüsenjchwellungen
am Halse bei sonst ganz gesunden Menschen verursacht.
In den Lymphdrüsen kann man auch besser als an
anderen Stellen des Körpers sehen, wie rasch die einge­
wanderten Tuberkel-Bacillen vom Gewebe vernichtet und
aufgelöst werden. Dem aufmerksamen Beobachter wird es
auch nicht entgehen, daß die Lymphdrüsen oft mehrmals
einem Angriff der Bacilleirschwärme ausgesetzt werden und,
wenn die Uebermacht nicht allzu groß ist und wenn andere
Krankheitsherde nicht allzu lange an dem Lebensmarke
zehüen, auch wirklich überwinden. Die rasche locale Ver­
nichtung dieser Krankheitserreger hat Skeptiker, die bei
ihren Forschungen nicht allzu kritisch stich, dazu verleitet,
die Bedeutung des Tuberkel-Bacillus zu leugnen, weil das
untersuchte kranke Gewebe so ungemkin spärliche Bacillen
enthielt. Aus den Niederlanden hat sich auf dem Congreß
auch eine solche, Stimme vernehmen lassen, die aber unbe­
achtet verhallt ist.- Für die Heilbarkeit der Tuberculose
spricht auch die alte Erfahrung, -daß die Anatomen bei den
mustert Leichen Spuren längst abgelaufener Tuberculose zu
stnden Gelegenheit haben.- Der Mensch widersteht der Jn-
fection, wenn das Gift nicht in allzu großer Menge in den
Organismus eindringt und »ernt er mht ohne unterlaß
der Bacillen-Atmosphäre ausgesetzt ist. Lange bleibt es ein
labiler Kampf, bis endlich die unablässigen Schädigungen
den Kranken immer mehr herunterbringen und ihn end­
lich besiegen.-„^
Wir haben deßhalb bei der Bekämpfung dieser Krank­
heit zwei Hauptaufgaben: Den erkrankten Menschen zu
krMgen und die Krankheitskeime, wo wir f* vermuthen,
zu vernichten. Das erste Ziel wollen wir durch die Lungen­
heilstätten, das zweite durch die Wohnungs- und Lebens­
mittel-Hygiene erreichen.-
Wie sieht es bei uns in Oesterreich mit diesen Be­
strebungen' aus? Es ist tieftraurig, daß wir mit Ruß­
land die meisten Opfer der Tuberculose bringen. Sie sind
aber gewiß noch größer, als die Statistik sie angibt, denn
die große Zahl der Hirnhaut-, Bauchfell- und Gelenks-
entzündunaen figurirt in dem Tod-anzettel, den der Arzt
ausstellt, selten als Tuberculose, Wir hätten sonach.


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 17 ]
M Whl
Wien, Donnerstag
'iSewie'J’JBVÄie •jf'resae*
13.-S^teratorl9öö'
IINOLEUM!
u
(Korkteppiche)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
BCuster, Granit in verschiedenen, Ms auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbckleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlich
in Wohnräumon, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
ERSTE OESTERREIÜSSHE LIILEUM-HI ii TRIEST.
Sriester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersioh& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien:
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Pfennigberger’ s Söhne,Wien.
J. N. Sohmeidier, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaetur-
geschästen jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Nähren, Schlesien.
Kleiderhaus
M. Neumauu
l., Zürututtstrahe 19.
Ueberzieher ... fl. 9.—
Havelock fl. 9.—
HerbstanzUg ... fl. 16.— j
Ulster fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
Kleiderhaus
M. Neumauu
Kümtnerstraße 19.
Schulanzüge..- fl. 5.5V
Knaben-Havelock. fl. 5.50
Bootsrock fl. 8.50
Eislanf-Sacco.. fl. 8.50
I Bei Bestcllunqen genügt die Angabe J
oed Älters.
Kataloge gratis und franco.
jKlkiderhaus
M. Vcumannj
|äralitfrßta|c 19.
Special-Abthsiluug
für Kleider nach Maß.
| Große Auswahl feinster engl. Stoffe. 1
Mäßige Preise, isoae j
Elegauter Schuitt.
! Muster u. Maflanlcitimg gratis, j
in Mähren oder Nieder-Oesierrcich,
guter Ackerboden, Wiesen u. Wald
ur. Werthe von 120=—240.000
Kronen. Anträge unter „K. B. 240“
an das Ank -Bureau d. Bl. ISSN
in icber Stylart, aus weichem und
I hartem Holze in größter Auswahl stets
zvsrrätlsig bei 16229
Friedlähder,
j VII., Burggasse %£•
Krankenvagen n) Krankenstlhle
solidester Construction.
Verstellbare
Keilkissen,
unentbehrlich für Brust- und Hera-
leidende etc,
K. JaekeFs Kadis.,
Wl.E> v, 1 GO 10
TU., 3iai*iaMlfcrstrasse 8.
Ansschreibnng.
Die Bauleitung feer Localbahn „Wien-Baden"
bringt namens der Eontinentalen Gesellschaft für elek­
trische Nnteruehmnngen in Wie» zur Vergebung: Sämmt­
liche Maurerarbeiten für Brücken nnfe Durchlässe auf
feer Thcilstrecke „Wiencr-Neufeorf-Guntramsfeorf". Koste»
circa K., Bafeinm 1000 K.
Die Offerten sind bis längstens 20. September l. I.
bei obiger Bauleitung, Wien. Xil. Bez., Breitenfurtcr-
strafle Nr. 11» einzureichen» woselbst auch feie Offekt-
bchelfc zum Selbstkostenpreise erhältlich siud. ross»
j£m
M' s Ci»,-Oriel- iBmadA.
ssm hchin !. I. L-ndes-chulrNH- concefi. Pcivat-r-hrnnstalt,
Wien, IV-, Waaggasse 92.
Sauvtfiicherr Slniier- und Orgelspiel und Sologefnya vom Beginne bis zur
vollstÄndigenMuSbildung, und Lehromtsvrüfnng.
Rrbenfücherr Musik- »ndH»rmrnieIchrc. Mnsitgesqichk, Chorgefalig-, Kammer-
mustk« und Ensemble-Uebungen.
gf Lehrerbildungscars ^5
kBorbereitungscur» für die Staatsprüfung). Seit dem 14jShri.gr« Bestände
des Lehrerbildunaseurses habe» 47 Zöglinge die Staatsprüfung bestanden;
hievo» wurden 14 mit „Auszeichnung" approbirt.
Gefammt-Schülerzahl IW. Schulgeld per Monat 8, 10 und 16 fl.
Einschreibungen «glich von 8—12 und von 8-5 Uhr. 2-hrcsbericht gratis u. franco.
16881
Franz Urban,
Director, Organist an der evang. Stadtkirche A. C.
K. Würtlemlrergifche landmirthlchastliche
Akademie Hohenheim.
Das Wintersemester 19MU901 beginnt am Dienstag den Ig.Oc-
lober d. I. Prospect und Vorlesungsverzeichnis; mit Gutswirthschafts­
plan versendet die unterzeichnete Stelle auf Verlangen gratis. 16043
Hohenheim, im September 1900.
K. Akademie-Direction: Strebei.
bei Dilmr». -=L«
fSraußettcur. Ainncrtischer LuftcursrL. j
Geöffnet das ganze Jahr. s
Bon Nabrestua in 15 Minutcn per Bahn erreichbar, »on Triest eine Stunde 1
s; per Dampfer.— Hotelwagen an der Station.— Pension von 7 Kronen.au..
? Profpccte versendet Director Franz Gaiismullcr. früher in Wien
L Hotel „Erzherzog Carl" und „Munfch". 16556(
Qrazer Hanöek-MaSemie.
OcflfentMche, direct dem b. Unterrichts> Ministerinn«
unterstehende, Staatlich snhvcntiouirte Lehranstalt Im
Kaufte einer Obermittelschnle, deren Absolventen das
Einjdhrle.lPrelwilllssen.lteehi geniessen.
Am 17. September d. I. beginnt das 38. Schuljabr. Aufgenommen »»erden-
Absolvente» von Untermittelschnlen und BiirgerfchNIen. Die 1900 in den ersten
Jaüraang Eintretende» könne» die Anstalt in drei Jahren abfolviren. Eine
Vorbereitunasrlass- wird separat für minder gualificirtd Ausnahmsbewerter
aeführt. Da alle Handels-Akademien nach und nach anf vier Jahrgänge erweitert
werden, ist dis BorbereitungSclaffe 1900/1961 derart eingerichtet, datz sie der
künftigen erste» Classe entspricht und das Ullmittelbare Aufsteige» IN den zweiten
Jahrgang der pivrclafsigen Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt »st ein einjähr. Abiturlentcncurs'fBegmn 1. Octodsr
für Absolventen von Obermitielschulen verbunden, die sich kaufmännischen oder
industrielle» Unternehmungen zuwende« oder die als Hochschule- (Iunflr») ihre)
Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen..^
Auch freie halbjährige (Surfe für Herren und abgesondert für Dame»,
werden abgeholten. ....
Praspeete versendet und «eitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung der
Schiller, ertheilt die Dtrceti»«ska«zlei in Graz, Kaiserfeldg. 28.
16351 Ter Director-: J. Berger.
F agon-Schmiedestiicke
aus Ti-g-lgnßstahl. Martinstahl und -Eisen, sauber «nd genau geschmiedet,
bis zu 5lX>Kq. Stülkgewicht, für alle industrielle» und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
PhönixiStahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
16365
Grund genug, wenigstens in dieser Richtung den anderen
Staaten nachzueifern.- Ein Gefühl der Beschämung er*
griff Mich,,. als, ich Ln der imposanten Wandelhalle des
Reichstagsgebändes die im Kreise aufgestellten Pläne der
Heilstätten Deutschlands musterte. Sie haben ihrer schon
damals 331 gehabt und andere harren ihrer Errichtung. In
Oesterreich haben wir Dank den Bemühungen v. Schrötter'K,
der unseren Staat anf dem Kongresse in würdigster Weise
vertrat, eine einzige Heilstätte. Gelegentlich des letzten
Balles zum Besten Allcmds haben wir gelesen, daß Wieder­
aus einige .Zeit für die -Erhaltung dieses Sanatoriums ge­
sorgt sei. Armes Alland, armes Oesterreich!
Wie es in Böhmen mit der Heilstättenbewegung be­
stellt ist, wo ivir vergebens- nach einem Manne suchen, der
gleich Schroffer der Heilstättengründung sich energisch an­
nehmen würde, kann man daraus ersehen, daß weder bei
dem deutschen noch bei dem czechischen Verein, dev sich zu
diesem edlen Zwecke constituirt hat, so viel Geld ausge­
bracht wurde, um au den Kauf einer richtigen Baustelle
zu denken.
Nachdem uns die zweckmäßigste Therapie zu kost­
spielig ist,Zollten wir uns mit umso größerem Nachdruck
auf die billigere und weit wichtigere Prophylaxe werfen.
Sie besteht in einer Unterweisung der Kranken, so zu
husten,- daß sie für die Umgebung nicht gefährlich! werden,
und in einer durchgreifenden Beseitigung des Sputums,
sowie in einer Vernichtung der Krankheftskeime, die darin
enthalten sind. Aber auch in dieser Beziehung sind die
Maßregeln bei uns sehr mangelhaft, wenn wir von Spi­
tälern und Curplätzen absehen. Neben der Errichtung
von Heilstätten ist es. in Deutschland die hygienische Aus­
bildung des Volkes, welche die Sterblichkeit cm Tuber­
culose von Jahr zu Jahr einschränkt, wie aus den letzten
Mittheilungen des kaiserlichen Gesundheitsamtes in Berlin
-ersichtlich ist. Daran mangelt es bei uns. Man!rägt die^Lchre
von der immensm Gefahr der sTuberculose und 'chrer Ver­
hütung nicht eifrig genug unters Volk. Die bisherigen Bor-
kehrungen zur Beseitigung des Sputums sind kaum wahrzu­
nehmen. Sie müssen verallgemeinert werden, wie dieQuarän-
taine bei der Pest, wie der Impfzwang wegen der Blattern,
denii diese Krankheiteu sind in ihrer schrecklichsten Gestalt
nicht so mörderisch wie die Tuberculose. Im vorigen
Jahre tauchten wol in den elektrischen Wagen und Om­
nibussen, in den Waggons der Personenzüge Zeitel auf,
welche die Passagiere ersuchten, auf den Fußboden nicht
zu! spucken.~ Die durchschnittliche Intelligenz bei uns läßt
dieses wichtige Mahnwort entweder unbeachtet oder knüpft
wohlseile Witze daran. Ich habe aber bishep nie bemerkt,
daß ein Eonducteur den Zuwiderhandelnden zurechtae-
wiesen hätte. Das Rauchverbot wird strenge qehandhabt;
daß man dem Publicum das Ausspucken auf den, Fuß­
boden des Wagens ebenso verbieten soll, das leuchtet dem
Schaffner währscheinlich nicht recht ein.
In eurem Staatsinstitute habe ich bis allHer ver­
gebens einen hngienischen Spucknapf gesucht.
Am schmerzlichsten ist jedoch die Wal)rnehmung, daß
in den Schulen der zarten Jugend für die Beseitigung des
Sputums, das in vielen Fallen ein tuberkulöses ist, nichts
geschieht. Seit Langem habe ich auf diesen Uebelstand
mein Augenmerk gelenkt, iveil ich zu meinen Patienten
viele -Lehrkräfte einer Volks- und Bürgerschule zähle.
Trauernd müssen ivir es oft mi-t ansehen, wie die
Tuberculose unter Angehörigen einer Familie um sich
greift, wenn ein Mitglied derselben das Unglück hatte, sich
zu insiciren. Welch qualvollen Emdnrck enipfängk man
erst, iveml marr zusehen muß, ivic eine tubcrculöse Leh­
rerin durch fünf Jahre ihres schwierigen Amtes waltet. Lun­
genkrank kam sie in unsere Stadt. Fünf Jahre lang hat sie
fast unaufhörlich gehustet, natürlich auch erspectorirt. Einen
Spucknapf hat sic in den verschiedenen Classen, in denen
sie unterrichtete, nie benützt und das Sputum an Stellen
depvilirt, wo die Sonne ihre segensreiche desinficireüd^Thä­
tigkeit nicht entfalten konnte.- Ihre Kräfte versaaten end-'
lich. Vierzehn Tags, nachdemj sie das. Bett aufgesucht hatte,
erlag sic der Krankheit, mit welcher sie acht Jähre kämpfte.
Sie'legte in die jungen; Mädchenseelen den Keim zu allem
Guten und Nützlichen, wie viele jedoch verließen ihre Lehr-
statte mit dem Keim des Todes in der kranken Lunge.
Ist doch vielleicht nirgends die Gelegenheit zur An­
steckung so groß, wie in der stauberfüllten Schulzimmer-
lufi, in welcher die Kinder einen großen Theil des ganzen
Jahres Zubringen. Bevor das Licht alle Bacillen ge-
tödtet hat, sind sie längst eingeathrnet. Obendrein sorgt
die arme, kranke Lehrerin immer für Nachschub! frischen
virulenten Stoffes. Sie hat die Stätte ihrer Wirksamkeit
für immer verlassen. Damit ist jedoch die Schule von der Ge­
fahr nicht befreit, denn unter den zwanzig Lehrkräften sind
noch fünf, bei denen Tuberculose sicher constaürt wurde. Die
werden dieser Krankheit hoffentlich nicht so bald erliegen
und eine stete Gefahr für die ganze Bevölkerung unserer
Stadt bilden. Diese Aeußerung ist nicht übertrieben,
wenn man erwägt, daß Kinder aus jedem Hause, aus den
meisten Familien, diese Schule besuchen. So kommt es,
und jeder erfahrene College wird das bestätigen, daß
kräftige Mädchen aus ganz gesunder Familie bis zu ihrem
sechsten Lebensjahre der blühendstenGesundheit sich erfreuen.-
Sobald sie aber eine Zeit lang die Schule besuchen, fan­
den sie an. za husten^ verlieren den Appetit und magern
ab. Man läßt sie zu Hause, und alle Erscheinungen gehen
zurück, um nach nmerlichem Schulbesuche abermals wieder
aufzutauchen. Das wiederholt sich so lange, bis man das
Kind endlich der Schule ganz entziehen muß. Daran ist
meines Erachtens nach, und ich konnte das in einem Falle
anf die kranke Lehrerin zurückführen, keine Erkältung,
keine ungenügende Ventilation der Schulzimmer schuld,
sondern es ist auf eine tubcrculöse Jnfection zu beziehen.;
Man wundere sich bei derartigen VechäÜnrsseu nicht über
die colossale Verbreitung der Tuberculose, da ich Ver­
hältnisse beschreibe, die 'in einer vorzüglich geleiteten, ge­
räumigen Anstalt herrschen. Man erstaune dann nicht
über die überraschende Thatsache, welche an der Münchener
Poliklinik für Kinder eruirt wurde, daß nämlich 68 Per­
cent aller kränken Kinder an Tuberculose litten, bei denen
sichergestellt wurde/ daß deren Eltern und Geschwister ganz
gesund waren, daß sie die Tuberculose also an einem an­
deren Orte als in ihrem Hanse acquirirt haben.-
Es erhebt sich deßhalb die gebieterische Forderuna. in
jeder Classe jeder Lehrkraft einen mit einem Desinsicicus
gefüllten Spucknapf beizustellen, denn man kann unmög­
lich blos den kranken Lehrer äls tuberculös stigmatisiren.-
Damit ist jedoch nicht Alles gethan. Auch der Lehrer
und bk Lehrerin müssen vor der Ansteckung, die' ihnen von
den Kindern droht, geschützt werden.; Wenn man bedenkst
daß Gehalt und Tuberculose in einer umgekchrten Relation
zu einander stehen, dann wird man gewrß daraus Bedacht
nehmen müssen, diese schlecht besoldeten VolksschnlSchrer
und Lehrerinnen wenigstens gegen die Erkrankung an
Tuberculose möglichst zu schützen, denn auf die Wider­
standskraft ihrer schlecht genährten Constitution kann man
sich nicht verlassen.
Man stelle deßhalb an einigen Stellen des Schul-
zimmers Spuckuäpfe auf, weise die hustenden Kinder an,;
dieselben gewissenhaft zu benüHen. So wird man auch der
Ausbreitung der Keuchhusten und der Diphtherie theilweise
begegnen. Den reiferen Kindern erkläre man die große
Bedeutung dieser Einrichtung, und es kann nicht aus­
bleiben, daß die meisten Kinder diese Gewohnheit auch in
ihr Wohnzimmer übertragen werden. So haben wir unser
Möglicbstes geleistet, Um die verheerenden Wanderzüge des
Tuberkel-Bacillus von der Schule ins Haus und vom Haus
in die Schule aufzuhalLn. Dm größten Dienst werden wr
hiemit den Armen leisten, die der Ansteckung in ihren
kleinen, dumpfen, dunklen Räumen am meisten ausgesetzt
sind. Unsere Sanitätsbehörden mögen nicht säumm, diesen
Schutz den Kleinen angedeihen zu lassen, um den, fürchter­
lichsten Erbfeind der Menschheit aus oer Schule wenigstens
möglichst zu verbannen.


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 18 ]
Saite 18
Wien, Donnerstag
Werre Freie Fresse;
13. September 1900
Nr. 13901
WIEN
I Sdllerstätte 8
Collectiv-Anzeiger
Neue Erfindung! j
ES ist mir g-lmigeii, ein allen An­
forderungen entsprechendes Dreirad mit
Handkurdelbetrieb zu construiren. DaS^
selbe eignet sich vortrssslich sür älter,
Herren, Damen und Gelähmte, hat be­
queme», vom .Erdboden nicht höher als
50 Centimcter angebrachten gepolsterten
Sitz, ist niit Pneumatic, Kugellagern und
«etie versehen. Diese noch nirgends
existirende Erfindung ist mit dem Ecdi-
rnngSrechte der Patcnrirnng sammt©
fertigen. fahrbaren Exemplar wegen M
KapitalSmangels »m 800 Kronen z»s-
verkaufen,<
Offerten unter „W. I. 7247“ be-,
fördert Rudolf Masse, Wien, I-,<
Scilerstätte 2. s
" Elektrotechniker, i
25 Jahre alt, inilitärsrei, 4 Jahre Fach- J
schulbildnng, 3 Jahre Praxis in Accn->
mulatoren-, Licht- und Kraftanlagen,»
sowie Bureau- Verwendung, tüchtiger'
Mechaniker, 1
sucht per sofort Stellung, j
Gütige Offerten unter „W. B. 7159“<
an Rudolf Masse, Wien,!., Seiler- j
statte 2 erbeten,<
ComptoiristI
wird zum sofortige» Eintritt für eine!
Brauerei in einer Stadt Nied.-Oesterr.-
ausgenommen, Alter nicht unter 25 I.,,
kathoiisch, AnfangSgehalt Kr, 100 per>
Monat, Caution Kr, 400 bis 600 ersor- J
derlich, Bewerber von der Branche er--
halten Vorzug, Offerten uebst Zeugnis!-«
abschristcn unter „IV. X. 71*0“ ans
Rttd. Masse, Wien, I, Seilerftättc 2. I
Comptoirist
mit gute» Zeugnissen wird siir ein tech- 8
nisches Bureau i» deutscher Stadt Böh-M
mens gesucht, Zeichner bevorzugt, d
Offerten mit Gehaltsansprüchen sind C
„P. G. 1383“ an I
zu richten unter ..
Rudolf Mosse, Prag,
«
A. KöMral,
gebraucht, ca. 20—25 Qudr.-Mtr.
Heizfläche wird gekauft. Of­
ferten mit Preis und Alter unter©
„W. H. 7136“ befördert Rudolf S
Mosse, Wie«, I.( Seilcrftätte 2.©
Für den Privatunterricht zweier©
isracl, Mädchen (2, und 4, BolkSschul- H
clhsse) wird eine©
gepr. Lehrerin
mit besten Lehrerfolgen gesucht. Anträge O
mit Bekanntgabe von Honoraransprüchen H
und Referenzen unter „W. N. 7SL0" G
befördert Akudolf Mofse, Wie», I., 0
Ssilerstätte 2. Ä
Schöne pat.
Dachsohiefer-
Erfindung
verkäufliöli.
Offerten unter,,W. T. 7018“ bef,©
Rud. Masse, Wien, I,, Seilerstätte 2,©
Hh-k]]latz
«
r
t
schattiger Garten, 4640 Ouadr.-Meler. s
Cottage Ob.-St. Veit— Hietzing,<
zu verkaufen.!
SituationSplan zur Einsicht, XIII.,(
Auhofstratze Nr. 173.(
Malz.
Ei» in Brauereikreiscn ant eingeführter
Kaufmaun sucht sür Breslau die A
Vertretung
leistungsfähiger Malzfabrik. Gest, Offer-©
ten unter „ir. di. 1878“ an Rudolf©
Mosse, Breslau.©
Reisende, Kaufleute!
und Agenten
in allen Städten Oesterr,-Ungarns, die
mit Selchern, u. Gastwirthen verkehren,
können sich durch Ausbot eines uncnt-_
behrlichen ConsstmartikelS reichlichen Ne-©
benverdicnst spielend verschaffen, Gesäll,©
Anträge unter „W. E. 72*9“ besold, 0
Rud. Masse, Wien, l., Seilerstätte 2.
Ein tüchtiger
Buchhalter und
Correspondciit,
der deutschen und böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, wird in einem
Wiener Getreidegeichiikt per sofort auf­
genommen, Salair K, 120, Offerten
befördert nnt, „Verwendbar7220“
Rudolf mosse, Wien, I., Seiler-
stätte Nr. 2.
Fadriks-
Kuchhuiter,
Ehrist, selbstständiger Arbeiter, Steno­
graph, englisch-französischer Correlpon-
dent, gesucht; älterer, ober rüstiger
Kirr bevorzugt, Offerten mit Laufbahn
und Gehaltsangabe unter „Export
Sr. 7333“ besördert Rud. Mosse,
Wie«, X., Scilerstätte 2.
1
©
Keusion iw Men.{
vis-a-vis der Oper, für junge, streng©
solide Dame (Engländerin bevorzugt) be>©
staatlich geprüfter, alleinstehender Mustk-©
lehrcrin, Ausbildung in Gesang, Clavier,©
tüntscher, ital,, sranz, Sprache, Literatur,©
Harmonielehre rc.©
Anträge unter „Gewählter ge■©
«eUxciiaftlicher Verkehr“ an©
Rudolf Moste, Wie», I., Seiler-©
Wie 2.©
Fetthaltige Abfälle}
and Rückstände}
aller Art von Oel-, Fett-, Leder-,©
Textil- und »»deren Industrie»©
kaufe« »yd erbitte» bemusterte An-©
*tae J. G. l.indner d Slcrz,©
Briirm. m
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahmövfür? alle
• Julius
| teehn. Bureau,
• Wien, IV., Schlüsselgasse Kr. 7. Teleph.1537.
I»ateiit !i »ervrt«s.
Piltrations- Aniagen.
I Drall tseffl-lSafiiaeii.
AMI Bleieliert& Co.
Aeltosto und grösste Specialfabrik für
den Bpu von Bleichert'scben
Drahtseil-Baiinen.
Patent ßeisect,
iiibcs ca. 1100 Anlagenmit einer ftiiitdlichauLsistilug von ea. 18 Mil­
lionen Literain-Betrieb.
Einzige Apparate, welche krystallAaresMasser liefern.
! WasserrUekkiiW- Anlagen,®
EatentiColMittl,
GrotzeMLagcr von
-Menztti
Patent Kieffer, die besten der.Welt, und Zahnstangenwinden,
ganz ans Stahl undi Eisen, halten
Scliftckher «& Mw*, Wien, I., Canovagasse Nr. 7 .©
Eissaliriken imti fiüglnitlngrtt f
für Schlachthäuser, Branereien, Molkereien, Hotels,©
, Paraffinfabrikcn, Chocoladefabrikcu. 8
§ Ueber 3000 Anlagen im Betrieb.#
© Actien>Gesellschasl für Maschinenbau©
• vorm. Brand^ Lhnillier, ßriino.
L Prospectc» Auskünfte gratis._
•©•©a®®®©®®®©®®©®®©©®®©©©»® ommmmm
©©©©»©©© ©G©O©©SH©©SS©SSE©«S
Wasserroiirkme
,©•©©©©©1
§
9*
nach bewährtem System Alban, dessen Ausführungsrecht wir
übernommen haben, liefern wir unter Garantie für guten Nutz­
effect und große Dampferzengung.
Actien-Gesellschaft für Maschinenbau!
I vormals Brand& Lhullller, Brünn.§
©»«©©©©©©©© ©©©©©©©©© ©©©«©© ©»© ©GGS«©©©SS©
Lisiue, aber gut eingerichtete und leistangrsfähigfe©
Maschinenfabrik in Wiens
|ud)t lohnende Beschäftigung, Schmiedearbeiten nach Angabe oder^
Zeichnung, Schlosser-» Dreher- n. Bobclarheiten, sachgemäße Kep&ra- i
toren aller Art prompt und billig, würde auch die Herstellung, event, den Vertrieb-
einer Speci&lmascbine oder dergleichen gerne übernehmen. Gest. Offerten unter ß
^LrLnhro»iori«K0«lvKir7v8:i"beförd. Rud.Mofse,Wien.k.,Seilersttttte2.(
Grosse
Geschäfts- oder Bureau-Localitäteni
im Centrum der inneren Stadt, im 1. Stock, sehr licht, große«
Räumlichkeiten, ah Noiember zu vermiethen.«
Anfragen unter Chiffre „H. 8. 105“ befördert Rudolf:
Mosse, Wien. I„ Seilerstätte 2.«
Theilhaber.
Eine in flottem Betriebe bestehende, äußerst leistungsfähige Wiener Fabrik,
sehr luerative Artikel der Textilbranche erzeugend, mit Cassakunden, sucht reellen
tüchtigen Compagnon mit 25—30 Mille fl. Einlage. Zuschriften erbeten unter Chiffre
„W. K. 7182- an Rudolf Mosse» Wien. T.» Seilerstätte 2.
Beamtenposten.
Ein junger Mann mit guter Vorbildung und schöner
Handschrift findet bei einer gut renommirten Artien-Gesrll-
schaft dauernde Anstellung mit Pensionsberechtigung.
Offerten unter „W. G. 7SOS“ befördert Rud. Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Für Kapitalisten u. Ingenieure.
Großer Grundcomplex mit Bahnstation und Meerufer in günstigster Lage j
bei Trieft za verkaufen. j
jpf- Brillantes Speculationsobject. -©i
Auschristen besördert unter „Gelegenheit— Triest 6987“ Rudolf
Mosse, Wien, I„ Scilerstätte 2,
Altrenommirtes
Eisenwaaren- Engrosgeschäft,]
in Wien vorzüglich eingeführt, wird nur wegen 2urüchziehnn§ vom j
Geschäfte verkauft. I
Anträge von nur ernstlichen Reflectanten befördert unter „W. W. 8823" i
Badolf Idosse, Wien, 1., Scilerstätte 2. j
Vom ho 2t. k. Z,andosschnlrathe conoessionirtes i
Knaben-Pensionat Urbach,!
Wien, II., Vereinssrasse 9.!
Eröffnung 1. Septomboi- 1900, Sprechstunden täglichk
^ von 9—11 Vorm, und 3—5 Uhr Nochm. j
Compagnon
für feiseS, feit 20 Jahren in Wien bestehendes Kuudenqeschäst für HerrenNeider
gesucht, behufs zeitgemäßer moderner Vergrößerung fl. 10,000 vis fl. 20,000 nöthig.
Letzter Umiatz fl. 24.000, welcher nach Basis des Geschäftes beliebig gesteigert werden_
kann. Anträge unter „Fachmann bevorzugt 7217 u pofrl. Stephanrestv. G
[Erste Kraft
(Christ), Drocurist eines hervorragenden Erablisfements (Actiengesellfchaft) und als
solcher routinirter Kaufmann, mit organisatorischem Talente, vorzüglicher Repräsen­
tation, sucht Privatverhältnisse halber seine Stellung zu verändern Reflectirt nur auf
selbstständigen Vertrauensposten, eventuell Association. Geneigte Anträge unter
„F. Sch. 3333“ befördert Rudolf Blosse, Wien, 1.. Seilerstätte 2.
I
Tüchtiger Kaufmann sucht J
Vertretung, 1
ev. Niederlage, guter gangbarer Arti­
kel, für Pola, Istrien u. Dalmatien,(
Gest. Off. erb, unter „C. 1.1898“(
postla gernd Pola.(
Junger Manu,
derzeit k. u. I. Einj.-Freiw., mit Borzug
absolMrter Handelsakademiker, perfect
Deutsch, Erratisch-serbisch. Stenograph,
Kenntniffe im Franz, und Eagl,, sucht
Posten in großem Exporthouse, vorerst
als BolontSr. Gest, Anträge unter
„W. O. 7219“ an Rudvlf-Mofse,
Wien. I.. Seilerstätte ll.
Junger Mann
der Spedittonsbranche, perfecter
Stenograph, Maschincnschreiber, der
deutschen u. böhmische» Sprache mächtig,
wünicht feine» Posten zu verändern, am
liebsten in eine Fabrik oder Grvß-
handknngshans. Gest, Anträge unter
gl». S. 1293“ an Rudolf Messe,
Prag.
i
Eine alte Kohlenstrma hak täglich
größere Quantitäten
S1«ck-u. Kleinkohlen
directe Grubenverladung, abzugeben.,
Gest, Offerten unter„ 8. S. 4730“(
an Rudolf Mosse, BreSlari.
SsaMÄl-Vortrotsr für äio östsrr. -Ungar. Monarchie: Juls ns Overhoff, techn.
Bureau, Wien, IV., Schlüsselgasse 7,— Budapest, VI., Leodvay-ct. 25.
s«©s© SS© ®©®©©©©®S©@®©|
I Luftpumpen und Gompressoren•
(Patent Köster)
@ mit liohm Wirkungsgrad bei geringstem Kraft verbrauch liefert in bewährtester 1
|| Ausführung für Bergwerke, Zuckerfabriken, chemische und andere Indasfcrien j
| Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,^
* vormals Brand El Lfiuilüer, Brünn.|
©© ©» 8©©©»©©8»»» ^©g©© »©« ©»8© 0» •»©»©©»©
GGSGSS«ESG©SS©U©©VO©©EGMGS©D©S©KGS««S©G
; Grosses Gesohafts-Looal
Äffn- Engrosgeschäft, Eohlocal mit 12 Fenstern Oassenfront, srlas- J
gedecktem Hof, grossen Souterrain- Eäcinlickaiten, Aufzug,/
Seil, 1000 Quadr.-Meier F]ächei)raijm, per November a. c. wegen Ueber- 5
3. Siedlung ins neuerbaute Etablissement
sehr preiswürflig zu vermieden.
h darfsartikel
Anfragen an Hamiuer *V Vorsah,
rtikcl, I., Griliparzerstrasse 5.
’abrik pharmaceutischer Be-
Lassrer unö LagewerwaLler
für eine Maschinenfabrik in einer Stadt bei Wien wird gesucht. Bewerber soll Christ
sein, ein tadelloses Vorleben auöweisen können uuo Sicherstellung in der Hohe von
K. l0,000 leisten. Der Posten ist mit eiueni Iahresgehalt von K. :f600 dotin und
bietet einem jüngeren, branchekundigen und energischen Kaufmanue Gelegenheit, sich
eine Lebensstellung zu schaffen. Offerten unter R. 7L88" besördert Rudolf
Mosse, Wien, 1., Seilevstritte Ä.
f nftt-f tistnto nitr Weilt
für die Umgebung Wiens gesucht. Offerten nur von eingeführten Fachmännern be­
dingt unter w W. Ö. 7216“ an Rudolf Mosse, Wien, l., Seilerftätte 2.
der die gesammte österreichische und ungarische Kundschaft, sowie den t
Einkauf kennt, sucht KaptinUsten.]
Gr fl. Offerten unter „W. 0. 7243“ bcförd. Rudolf Mosse, i
Wien, I-, Seilerstätte 2.<
Junge», repräsentatioilsfähigen Herren, denen beste%
Referenzen znr Seite stehen, bietet sich Gelegenheit bei^
einer großen Lebensversicherungs-Gesellschaft gegen fixe Be-Z
züge engagirt zu werden und sich durch rege, zielbewußte©
Thätigkeit und Ausdauer eine Lebensstellung zu sichern.*
Bewerber wollen ihre Offerten unter „Lebens*
Steilung 7228“ an die Annoncen- Expedition von
Rndoif Mosse. Wien, I., Seilerstätte 2, richten.
Bedeutender Berliner Grossist, gilt sitnirt. in allerkürzester Zeit per­
sönlich in Wien, sucht Berbirrduug mU besonders leistungsfähiger
StraasssederBf'abrik.
Eommisfiousweifer Bei trieb nickt ausgeichloffen, Anträge unter
Rudolf Mofse» Wien, l,, Seilerflätte 2, erbeten,
,W. H. 7244“ an j
Civil-Zuschueider|
von k. n. k. Gofsckneider für Wien »e8ncht. Bewerber muß längere E
Praxis von 1. Wiener Salons aufweisen können und ganz selbstständig sein. E
Offerten unter n. k. Hofsohnolacr 7141" befördert Kndolf$
K tosso, Wien, I., Scilerstätte 2.^
Vertretung gesucht. j
Inhaber eines größeren kanfmännifchen Bureaus I» einer ersten Provinzstabt%
Oesterreichs mit denkbar größten und besten Verbindungen in Handels» und Fabri- i
lanlenkreifen, vornehmlich in Steiermark, Kärnten, ktrain, Tirol und Aor: i,
arlberg, jedoch auch im übrigen Oesterreich und Ungarn, iucht zwecks Ans- z
Nützung diefcr entsprechende Hvchprima-Vcrlretung, gleichviel welchen Genres, Be- j
Werber ist Sieichsdeutscher, cautionSstjhig, verheiratet, EoMmcrzielle Ksnntinß der ver-(
fchirdensten Branchen, Gest, »Zuschriften erdete» unter „ln »ulen Händen i
Sr. 7213“ an Rudolf Mosse, Wien, I„ Seilerstäitc 2. j
Iiigenieiir,
i
rcpräscntationSsähig, mit abgeschlossener Hochschulbildung, Sjähriger Praxis im allgem, Z
Aiaschinenba», chemischen Fabritsbau, sowie Monlagcleitimg, Ealculation und Reiie,©
sucht, gestützt ans beste Referenzen, seine Stellung zu verändern. Ausland nicht aus-®
geschlossen. Gest, Anträge untcr „W. €. 7199“ an Rudolf Mosse, Wien. LS
I„ Seilerftätte 2, I
Perlmatterknopf- i
[Einkäufer.|
Einem bewanderten Kaufmann ist Gelegenheit zu vortheilhafter!
Lebensstellung geboten. Nur solche von längerer Praxis, Kenner der«
Qualitäten und der Drechsler, arbeitsam, wollen Offerten unter!
„L. C. 685“ an Rudolf Mofse, Leipzig, senden.,
Maler f
sür Oelgemälde jeden Genres, die schon G
jür den Kunstbandel gearbeitet haben,©
werden dauernd beschäftigt,
Persönliii e Borftellnng mit Probearbeit
VH., Andrcasgnsse 11, 2. Stock.
überfahre», zu kaufen oder miethen ge-
Kronen«
werden überlassen gegen zehnperc. Lebens- 2
reute und volle Sicherstellung von einem I
rLsährigen Mann. Vermittler aus- D
geschloffen.Zuschriften.das Sicherstellungs- G
object angebend, unter 10« L
an Rudolf Drofse» Wien.$
Dogkart, [Benzinmotors
i
wird gekauft. Gebraucht, circa 20
bis 25 8?. Preisangabe rc, unter Chiffre©
„W. r. 7135“ befördert Rudolf©
Moste, Wir», I,, Scilerstätte 2.©
Comptoirislin
Christin, mit genauer Kenntniß der f
englischen und französischen Sprache in H
Wort und Schrift. gute Steno- gft
graphin, für eine Fabrik an der Wiener G
Stadtbahn gesucht. Offerten mit Gebalts-^H
ansprächen unter „LvdsnsstsNnn§ 9
Nr. 7234“ an Rudolf Mofse. S
Wie», 1., Seilerftätte 2. O
Reisender i
der Parfümerie-, Toileitesoifc»-.©
Nürnberger- und Spiclwnarcn- Z
vranche, in österr, Provinzen bestens^
eingeführt, wünscht Stellung zu ändern, j®
Derselbe reist auch gegen Provision und©
Spcsenbeiirag, Zuschriften unter Chiffre©
„W. A. 7232“ an R-Idolf Mofse,«
Wien, I., Scilerstätte 2.©
;6M8 Beste
Kapitalanlage.!
Wegen Erbthcilnng wird,
elegantes Zinshaus mit©
sicheren Miethziuscn zum©
Preise von fl. 366,000 vor-Z
kauft. DirccteKäufer erbeten.©
Offerten unter „Ausland 9
m-. 7174“ anRndolfMoffc,®
Wien, I., Seilerftätte 3 erb.©
Agentur-
Geschäft i
in der Kur;-. Wirk-,
sttnrnbergerwaareubranche
Galantcrie-,'
wie- auch j
Baumwolle u. Manus., erbitten histnugS- O
fähige ^abrikshäuser um deren B'cr- D
rretung für ganz Ungarn, Siebenbürgen. G
Croaticn u. Smvoiiicrr. Gefl. %titca.\c®
unter .,17. C. 137“ an Rud. Mofse, {$
Budapest, CarlSring 9. G
Ö2||€ütlichß
Lieitation!
Im Lagerhause der allgem. österr.
Drsnsxort-
GeZMMM,
IX.. Sohiesklgasse 2c,
gelangen heute
Vormittags von 10—1 Uhr,
Nachmittags von 3—6 Uhr
zur 5
NersLeigerung:
Einige Ballen echt orientalischer
Teppiche, worunter einzelne kost­
bare antike Stücke, insbesondere
einige Seidenteppiche; einige
Colli Teppiche einfacherer Arten,
ferner verschiedene Arten Vor­
hänge» Decken, Möbelstoffreste
u, Laufteppichrestc; einige Kisten
Leinenwaarcn, einfachere, wie
auch hochfeine Leinen- Damast-
Tischzcuge rc.
Die Gegenstände werden einzeln
ausgerufen, und können Private
sich bequem an der Versteigerung
betheiligen. issso
nwsnm
j **«.«,**»»,
[ Zlali-,Garten-,Dasgeräihr.|
Alois Hauer,
|VI., Molhu-dgassc >r. 18 j
Telephon 34 V 8. 16355]
SWS
prSermaschme,
ca. 300 Ksn. Cylinder- Durch­
messer, ca. 600 Mm. Kolbenhub,
complet sammt Seiltrommel, in gebrauchtem,
jedoch gut erhalten em Zustande, wirb
z« kaufen aesucht.
Gest. Antr. unter „t ö:dermaschine
Nr. 1814“ an die Annoncen-Ezpe-
dition «fosef Sohwarz, Budapest,
Rlarohkanergasse 4. !t'944
D r Hartmann
Chef-Ar,k d. v. d. hohen k. r. Ski-lk-
hallereiconc. Wr. allg. Krankcnvereine«,
gcw. Mikglied d Wr. med. Faculkü!
Specialarzt :sfW
fürHantkcankhcitei,,Mervenfchwäiye,
Blasen-, Frauenleiden behandelt «ach
de» neuesten Forschungen «ohne
Berntsftörungi v. 9 bis 5. an Soun-
«ud Feiertage von 9 bis I. HB. gflr
gewistenhaftc, gciinblirtic Bcliaud-
Inn« garaniiri der Ruf d. f. m. als
»«Fahren bcftbckunMeiiSiieciai.
arzies. Honorar mätzi«. Brieflich«
Anfragen werden sofort beamwarn«.
Mi-«. I.. GlttUrgasse 3
tnächst dem Lobkowitzplatz).


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 19 ]
M. "12951
Wieü,Doüaerstaf?
rSTeue Freie Presse.
13. September 1900
! SeitB IS
( ^ollectiVgÄnzeiger
HAASEiUSTEIj\i& VOGLEp (Otto jVlAASS)
WIEN, I. WaMschgasse 10
PRAG, Ferdinandstrasse 37»
dis
mtt
dev
An dev Aufstgev Handelsakademie in Anfstg a. d. Gide kommt
Stelle eines
13. September dieses Jahres z«v Besetzung.
Geeignete Kemerbrr wollen ihre Gesnche sofort bei der Direktion
Anstalt einreichen.
Kaiserlicher Bath Friedrich SouMtz, Director.%
Kghmischer Eürresjimrdknt»|
ntjolo. Handelsakademiker, mit 7jahrig.<
Praxis, sucht Stellung. Gest, Anträge<
unter „C. A. 1994“ an Hausenfteii!<
sc Vogler, Prag, PlatteiS, erbeten.,
Fabrikshaus iikher. Oele »ud<
Cfienzcn einen berfirtcu
Beisenden
dieser Branche mit nachweisbarem Er­
folge und einen
CJomptoiristen
der Buchhaltung, der deutschen und böh- H
mischen Sprache in Wort und Schrift^
mächtig. Offerten unter „D. B. 3927“♦
an Häasenstcin K» Vogler, Wien, I.^
% Technischer Beamter, I
t 30 I. alt, Deutscher, feer,eit in einer großen Brauerei für Belricbsüber- J
wachung, Gedäude-Erhaltung und Beanfstchtiaung du» Neubautcu v
!,„d Montagen angestellt, Absolvent einer höheren Gewerbeschule lBtaichincn-
S bau), mit Ersahrungcn im ^>chbau, Betonbau und WasscrleitungSbau, incht seinen
$ Posten zu verändern. Zuschriiteu unter „C. K. 3913“ an Huuscusteil! t<
4fr Vogler, Wien, I.
Wohnhaus mit Garten,
im YT?T SMrs. si ühtim it §ok. im
> zum Alleinbewohnen, im XIII.—
^27 Piecen, im vornehmsten Siple erbaut, ivgivla, zn
^ Zahlung nach Nebereinkommeu. vtäheres Getreidemarkt 13
K.. 6 Aimm. u. 2 Cab., im Ganzen
sogleich zu beziehen, fl. 30.000. An-
■* St. 16, zw. 9 u. 2Uvr.
Dampfmascbine und Dampfkessel
% billig- abzugeben.%
> Darnpsmaschine, 48 indicirte Pferdekräfte, Chlinder-Durch- s
»Messer !»70 Mm., best erhalten, Kvhlenverbrauch minimal, 1 -25 Ko. her♦
> Pserdctraststunde. bi» Ende Sehtcmber stdni Werktag i,n Betriebe zn sehen, w rd v
> wegen B-rgrößecungAnsanaSOctober billig abgegeben. Dampfkessel. SO Quadr.- V
' Meter Heizfläche, nebst 2 Bonilleur-Kessel», Maschine und Kessel sind O>
> FabricatcderBrünnerMaschinensablikS-A.-G. Anfragen aitlg-. Groszmauu’s«
> Kotau, Glasfabrik, Pollerskircheu, Böhmen.♦
§ Tüchtige, branchekundige, reprüsentable r
r
♦
lertreter
: D
r m erstrangiger Elektricltäts-Actiengeselischaft
♦ gegen Hohe Provision für Wien u. Provinz
$ gesucht
t Offerten unter n B. C. 1514“ an Haascnstei» Si Bog
Iler, Wien, I.
A Im Ju- und Ausland viel gereister Kansmann, Protestant, in Wiener^
A Platzgefihäfteii, Metall«.. Beleucht.-Branche, Mineral- u. Calanialhrodnctcn S
^.versirt, gewandter Linguist, Stylist nnd Korrespondent, deutsch, engl., sranz., a
Y böu. u. norweg., sucht eilten ruhigen, selbstständiges, solides Slrbciten bedingenden|
| VertranefflsposteB^ I
♦ im In- oder SsnSlande. Beste Reserenzeu. Gest. Znschristen unter„ Praktiker ö
ö O. V. 1636“ des. Haaseustein &' Vogler, Wie», I, ch
Für Industrielle
höchst günstige Gelegenheit zur Niederlassung in Neustadt in,
Sachsen, dicht an der sächsischen Schweiz, mit regem Oris- f
und geschäftlichen Verkehr, daselbst billiges Bauland, msbesondere"
auch in der Nähe des Bahnhöfe»-, reichliche und billige Arbeit--
kcäfte, günstige Bahnuerbindung nach den Haupt-Eisenbahnlinien
Sachsens .und nacd der Elbe, Anschluß ans Telephcmnetz, Elektri-
titätswerk (beschlossen). Nähere Auskunft ertheilt der Stadtrath
daielbst.
Maschmsrrfadvrk.
• mit ungefähr 150 Arbeitern, welche speciell Eisenconstructionen%
’ erzeugt, in einer großen Provinzstadt Oesterreichs gelegen, ist zu~
! verkaufen. Offerten unter n D. L>. 1564“ an Haaseustein Si
> Vogler, Wien, I.
| Com plete Gersteputz- Station,
♦" "'«usgesührt in der Erzherzogllchcn Brauerei in Teichen.
> A. Elevator. B. Vorehlinder. C. Tarar und Trieure, v I, v 2 n. D 3.
> Sortirchlindcr. E. Stachpuytrieur. Empfehlen »ns zur Lieferung com-
pieter Fruchtpntzcrcien für Mälzereien, Lagerhäuser
Maschinenfabrik Ed. Eohnert a Sohn, Gr.-Stohl,
Mähren.
'. Junger Mann, commerziell gebildet, Wiener, militärfrei,<
'sucht für den Wiener Platz leistungsfähige Häuser zu ver-^
»treten, auch wäre selber geneigt, eine,
»ober den comnüssionsweisen Verkauf zu übernehmen; würde auch$
»eventuSll periodisch Rumänien besuchen, da selber die Verhält-4
' nisse- des Landes bestens kennt und auch dessen Sprache u. Schrift
I mächtig ist. Gest. Zuschriften unter „D. F. 1559“ hanpt-
, postlagernd Wien, nur gegen Schein.
«fchästshaiis
' in einem inbuftriereidjen Orte Mährens, in dem sich seit 3»|
!Jahren ein sehr renommirteS nnd^'ehr gut gehendes Spezerei-,
> lind ManufaeturwaarcngeschÄft mit bedeutendem Umsätze<
' befindet, wird mit oder ohne Lager unter günstigen Bedingungen<
' preiswerth verkauft oder verpachtet. Gest.- Offerten unter;
Ct. 39*1“ an Haaseustein Sf Vogler, Wien, I.
Gckhaus-UerKauf.
Ein sehr schönes Haus, mit allem Comfort der Neuzeit
; ausgestattet, in nächster Nähe von höheren Schulen, nur
»mit 170,000 Mk. 4% Bankkapital belastet, wird verkauft,- Rente
' 14,000 Mk. Tausch mit Villa oder schönem Gut nicht^
^ ausgeschloffen. Gute Hypothek angenommen. Briefe unter ist 1798 Y
. an Haaseustein S» Vogler, A.-G., München.
i junger Mann,
b 1 i5f»viit, militövivei, in allen Comptoiv-
❖ arbeiten vcrflrt, !proch!undig (Deutsch,
 Ungarisch, Französisch, Serbisch), sucht
Stelle alb Corro8jJ Ansprüche bescheiden. Gest. Anträge
A unter _Or leiitkönnar V. O.
H Nr. 3»17“ int.Haafcnstei» 8 Bog-
# irr, Wie », I,
♦
♦
H
!
1
♦
r
|i!la in Inniiit
provisioiss-Kaisende:
nnö Menten I
sitm Besuche von Privotkniiden,<
Hoteliers und Gostwirtyen sucht“
ei» Triestcr Co»fumart!kc!-Ver-'
sgndtgeschäft. 4
Osferre» unter „v. T. 3930“<
;it Bassenstein s» Vogler. Wien, 1 .4
Reisender
5
routinirt, in jeder Branche üerfirt, der gciiu*
Ungarn und Siebenbürgen mit Erfolgs
bereist hat, seit 6 Jahren in der Papier-<
brauche auf Reisen thätia, sucht sofort<
Stelle. Offerten unter „X. 1>.<
an Haassnstein SC Vogler (Saulus&<
Co.), Budapest. i
Vertretung|
für Budapest und Provinz in Manu-*
sactnr-, Svitzen-, Ansputzartikcln, Kleider-,
metallpntze, Passemevterie, wünscht ein,
Kansmann ans der Branche provisions-
weise zu übernehmen. Beste Neferenzon.*
Offerten unter ..X. V. “938“ an 4
Hnafenftcitt A Vogter (Jaulus L«
Co.), Budapests<
Zur Gründung einer i
chemischen Fabrik:
werden noch ecnlge kapitakskraftige<
Theilhaber gesucht. Einer derselben<
könnte event, das Verkaufsbureau über-«
uehmen» Erzeugt werden allererste kos-<
metische Präparate, Putzmittel. Wichsen,*
Special-Seifen rc. Offerten unter Chiffren
„C. Q-. 838" an Haaser.stein SC i
Vogler, Wien.
Familie distinguee do Casal-Mont-
fen’at (Piemont) eherclie pour dcmoiseUo
de 17 ans
institutrice
allemande,
israetite, ägee sie 25'ä 35 ans.-äiploinee
en aUcmantl. tran-^ais, aaglais et mu-
siijue. liiutilo s'offiir saus sericases
Lese! encos.
Adresser les lettres an „3fr. 1899“
Casal-HIontferrat poste Test.
im fchönsteil Stadtth.jl, 2 Wahmm-
3 C!!, prachtvolle Zimmer, aubergewöhn-
i ich solid nnd elegant ansvestattet,
fchnttiqer Gurten,, jeder Comfort,
kaltes lind warme« Wasser in, Zimmer,
Küchen und Badestuben, eleltrisched Licht,
stencrsrei, sreibändia preiswerth sofort
zu »erkaufen. Anträge unter ,,^', 0-
k«Lltvr-os r»i»llts»tasli» B. A.
Nr.> SIS“ an Hnasciiftein 8 Vog-
0 ier, Wien. I.^
& Ein in der modernen JBanm-
4> Wollspinnerei durchaus praktisch
H und technisch gebildeter
\ Obsmsstc
H mit langjähriger Praxis- in Moeo-,
+ ])»»!■ nnd iJrobsplnnerel,
A wie anch^ in der iKwlruerei sucht
X dauernden Posten' im In- oder AuS-
U lande. Suchender ist tüchtiger Fachmann
H und 83 Jahre alt.
- Offerten unter ,.A. 1781“ an
A Unnseeislein& Voller, A.-O..
P 91 Uneben.
; Disponent (Christ),
»selbstständige, erfahrene Kraft der
> iSifcit' und Mekadlwaarenbvattchc.
> Oraanisator, bilanztüchtig, mehrei er
Landessprachen madilig, reisegewandt,
wünscht sich zu verändern; besonders
> als commerzietter Director jedweden In-
* dustriezweiges. Anträge unter „Qirgani-
> sator 3. W. 1S31 W an Hansen-
> st ein SC V ogler, Wien, I.
sStütze der liaiisSrau.
* Eine Beamtenstochter. 22 Jahre alt,
> kath, in allen häuslichen Arbeiten ver-
* fict, sucht Stellung in einem besseren
> Hause. Z.ischr. erbeten unter ,,D. A,
> Wr. 3938" an Haasenstein SC Voir-
> ler, Wien, I.'
Compagnon
' mit 20 bis 30 Mille für ein risicolofes,
’ sehr lueratives Export-Commtsstons-
^ geschäft gesucht.
> Offerten nntec ,,D. H. 1561“ an
»H-mfcilstein 8 Vogler, Wie», l.
6!isi»1sokiv
Fabrik:
sucht solventen leiftnngsfäh gcn X
für ihre hervor-^
ragenden Fabricate in kosmetischen Prä- A
Ud)fen :c. Offerten♦
Haasrnftcin S* ch-
paralen, Putzmitteln, Wichsen:c.
unter „(f. F. 825
Vvgler, Wien.
Jöai-lelaen
auf Personalcredit an die 1. t: Staats-,
Eisenbahn- und LaudeSbeamten aller
Kategorien werden unter günstigen,Be-
dinguissen discret ertheilt. Gest. An­
fragen an das» .T. M,
V«R«fj|oin ttrrg -Hradifch, Mahren.♦
vietourinarke,♦
Im lonlile
bfibitant bei appartement desire rece- a
v'oir pour Jo logement, los repas et X
areoiupaguer nno ou deux jeunes lilles^
etrangöres passant leurs etudes a Paris, a
Facüites pour l’etude du piano et du.
fran^ais. Soins devoues, vie de famille. jP
Hautes references. Atme. Picard» J
17 ruö La Brug^re, Paris.▼
15—20 Waggons♦
Rohboiiigi
sind bis Ende October l. I. lieferbar/^
Neflectanten wollen ihre Adressen unter$
..X. z. 7»S5‘ 4 an Haasensteitt SC+
Vogler (Jaulus& Co.), Budapest,♦
abgeben.
llill51^1*1 Hötel-Pension Belle-Vne, reuomm. Fa-
.a »r«1 i«iAsmilieii'Haus, Aussicht auf den Quarnero. Eloktr.
Licht, Ceutolheizung, moderuster Comfort. A. GROS SER, Eigenth.
Utbivifl ,,, Hotel Ertl“, im Centrum geiegsit, mitHoch-
rm tl/r 1 d. !q Ue ii on^ agS er, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 0 fl. 50 kr. aufwärts. 13333
Grand. Mötel, vis-ä-vis den beiden Bahnköseii,
Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise. 10213
Uni 1111 Restuuranlt Wlmiineer im Hotel Padowetz.
Ul Hüll. Wiener Küche. Exquisite Getränke. 16341
; CAR L W IENI N GER, gewes. Küchench ef be i Sacher.
Q|.n rj. ..Hotel Erzherzog JoTiaiii»“, I. Ranges,
Hl «iÄ(» Centrum der Stadt, nahe dem Schlossbera, eloktr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Wirs*Ivai s*«•» If Hotel Erzherzog Johann. Haus
Wlllg <1. LK». i. Banges. Neu in. d. modernsten Com­
fort eingerichtet. Vorzügl. Küche u. Keller. Pilsnerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden.
Omnibus am Bahnhof. U301 FR. SCHAUER, Bes.
Hfttel «Je Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
_ hoste Lage, elektrisches Licht,
heizung, neuer Speisesaai, Wintergarten.
Fahrstuhl, Centrai-
. 13353
ßiira am Hotel und Pension Riva mit
ItlVd Hill «dl Dependanceu.Garten,herrlichste
See-Aussicht v. all en Z iiniti. DeutschesHaus. LOÜISE WITZMANN.
Brand HAtel iErzlierzogjoliaun.
OCllllIliii JSl^, Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse sehone Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.'
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohami, Semmering.
C4 D^Unn Grand Hotel Pittner, rother Krebs
P3I» J. UI Ivlli 3 <) Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt
101 Zimmer mit Salon, in jedem’Stock Telephon, neu hochfein
möblirt, neueste Heizungsanlagen, .Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12543
H7|PH Hotel Atlienes, II., Pratßrstrasse 36, gegenüber
1« lvilt (j_ Carl-Theater, Gasseuzimmer von Oe. W. 11. 1 incl.
Service, Licht u. Heizung. Extreme Reinlichkeit.
14675
.UTfAn- Hotel Kaiserlutfy IV.,, Fraukenberggasse 10,
sw ICH» Ecije Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. ubig
Nur echt' laut Schutzmarke.
Pätent-Efiraliesteeke'
Prima-Qualität, 1 Dutzend Essbestecke von fl. 3.60 «mfwärti.
Ersatz für Ciage^Mlber
Prima-Qualität, L Dutzend Thio-Alpacca-Bcstocke von Ü. 12.— aufwärts.
Prima-Chinastlber
ffarantirt schwerst rersilbert, i Dufz. Patcnt-Essbcstecke von 34 fi. aufw.
Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelaorfithe, aach
alle Sorten fisslölfel, Kalfeelöstel etc. Altmannedorfer Metallwaarenfabrik
QGKERMÜLLEB '&c Co,
Niederlage: Wien, LV., Seh5fü'm;ihltfasse 6. 16224
^ Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
llifsiusrfiT s)i!r!)dii{ii)ü(ci\
Christ, aus gutem Hctuse, flinker Stenograph, mit hübscher Schrift,
wird sofort aufgenommen. Selbstgeschriebene Offerten (in Strumps-
waarensäbriken Albert Reiser, Klogsdvrf bei Frciberg, Mähren.
Ctiiftiiaamt 9® patentirt©
vollkommen geruchlos© Zimmer-Closets in den
verschiedensten Möbelformen sollen in keiner Haushaltung
fohlen; für die Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.
22 Auszeichnungen, Staatspreise und Atteste
der hervorragendsten niedre. Autoritäten. Preiscourante
gratis und franco durch
L. GUTTMÄNN’s Fabrik,
Wien, VI., Mariahilferstr. 25, 1. St.
und
I., Graben, Dorotheergasse Nr. 6,
„zum rothen Kreaz“.
Gross« Auswahl in Bidets, Closetpapier, Papierkästchen,
hyg. Spucknäpte. 16267
Linoleum (Kork-Teppiclie)
in- und crusfänörsche Icrbriccrte.
Anerkannt bester staubfreier Bodenbelag für ganze Wohnraume. Bureaur, Kranken­
zimmer rc., als auch als Läufer, Waschtischvorleger und große Teppiche.
Specialität: Grämt und dessinirt, durchgehende Farben, welche sich nicht abtreten.
JT. N. Scsümeidler,
k. u. k. Hof-Gummiwaarenfabrikant.
16841 Centrale: Filiale:
VII., Stiftgasse 19. I., Graben IO.
-
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallangen im Gebrauch bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung,'zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiefcigkeit der Kühe. Preis l f l Schachtel
K. 1.40, l /s Schachtel 70 H. Echt nur mit obiger Schutsmarke
zu beziehen in allen Apotheken nnd Droguerien. 16191
Haupt-Depot: FRANZ JOH. KW1ZDA, k u u. k. csterr>umr M
kön. rum. u, fürstl. buig.'Hofl., Kreisapotheker, Korneuhurg b. W.
Die eck ierr. Vorsicheruags-
DeselcM gegen iM,
welche bereits nahrlu füinuitliche Banken und Kredit-Institute,
Juweliers, Groft-Jnvultrielle :c,, sowie eine bedeutende Ansali! van
vrivaten Persönlichkeiten zu ibrer Clientel zäblk, versichert zu miuimulsten
Prämien: Wnurenluger aller Art, Kasssnbestälide, Haushaltuugen,
Landhäuser rc. rc, gegen Einbruchs-Diebstahl.
Repräsentutiousfähige .Herreu, sowol solche, die' feste Stellungen
bekleiden und sich einen lohnenden Nebenverdienst schaffe» wollen, als
auch solche, welche sich dem Versicherungs-Geschäft ausschließlich widmen
und dadurch ein gutes Giukommeli sichern wollen, werden ersucht in:
Bureau der Gesellschaft I„ WlppIIngerstrasse 14, zwischen
‘J und 12 Uhr Vormittags vorzusprechen, 16654
Bewerber die sich bewähr.» werden auch mit fixen Bezügen angestellt.
Die einzige Niederlage der Birma
SIGI ERNST
12053 in Pari» für hygieniio'ie Artikel befindet sich in
Wien, 1., Kärntnerstrasse 45.


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 20 ]
c
Mts^ÄI
Wien^Doimerstag-
m»e#rei©'
13. September 190Ü
Nr. 1395t
In ganze Uension
werden 1—2 Knaben, welche die Mittelschule oder die Handels-Akademie besuchen
wollen, für kommendes Schuljahr in einer feinen Wiener Familie aufgenommen.
Selbe hat auch einen Sohn, der die Oberrealschule besucht und Borzugsschüler ist,
also eventuell jüngeren Knaben Nachhilfe ertheilen konnte. Elegante lichte
.Wohnung, nahe der inneren Stadt, vorzügliche Pflege und gewissenhafte Beauf-
' sichtiguna selbstverständlich.
Anträge unter „Feine Familie 21587« au M. Dukes Nachf.,
Wien, I., Wollzeile 6.
Brnck- Industrie.
Ein Fachmann der Druckbranche, bisher Theilhaber und techn, Leiter einer
bestreuommirten Kattundruckerei, wünscht in leitender Stellung bei einem ähn­
lichen Unternehmen einzutreten. Gest. Anträge unter -Ikrnoh-Industrie
Sfr, litt“ an M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
.^Lllbin. Förstl,
Leih- n. Verkaufs• Anstalt.
I., Bellariastr. 4, Teleph. 2143.
Gilt tüchtiger, gut versirter
i wird für ein Fabriksmanüfacturhaus
z in fester Stellung aufgenommen,
j Offerten unter ,.F. F. 21715« an
j M. Dukes Nachf., Wien, T.,
I Wollzeile 8.
Girr 'Uvcrchtbesih,
eine sehr werthvolle u. schöne
adelige
Herrschaft
in Obcrungar«, 10 Minuten
von der Bähn, 45 Minuten van
bedeutender Stadt entfernt, mit
arrondirten 1013 Joch erster
Classe Aeckcr, bewässerbaren
Wiesen, 200 Joch sind werthvoller
Eichen- und. Nadetholzwald, wird
um 240,000 fl. verkauft.
^Sehr schönes Castell, 20 Herr-
schaftszimmer, prächtiger alter Park.
Großer Maierhof mit neuen Stal­
lungen, Alles im besten Stande.
Reiches Inventar, großer Vieh-
stand (Simmenthaler Rare),
eigene Jagd. Richard Pak,
Wien, Margarcthenstratzc 5.
r 1 l£el(‘lit! IlelrHl 11 16613
io)# and d seiet vermittelt die Administru»
tionder Allgemeinen Rundschau,
Budapest, VH., Rosengaffe 47.
(Prima-Reserenzen.) 3000 HEerrenan*
träge und 4000 Damenanträge
mit Vermögen von 8000 li. lad. Millio­
nen vorgemerkt. Prebenummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorschläge nebst Info»
station gegenRetourvorlo. Discr.Verfandt.
Curie
exotisoherWertbpapiereentliält die
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
?5>
äur Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotelrestaurant und Cafe. "Wk
Cbinasllber
Ehlöffel
Estgabeln
Tafelinesser..
Kaffeelöffel...
Suppenschöpfer
Milchschöpfer
fl. 4.50113 St.« l Eßlöffel... .ICO
„ 4.50 13„ L I Eßgabeln ... 1
1...- 1 Tafelmesser...
4.50 lsä
„3.50 13
i
, afe
' Kaffeelöffel
Suvpenschöpfcr 100
Mtlchschüpfer. .)^
rcht, China I.
Bei Abnahme von 1 Garnitur Cassette aus Seide gratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einseudung des Betrages.— Bei Nichtconveuienz
verpflichteicli mich, den Betrag' sofort bar zurückzuerstatten.
ARMIN SPUTZ,WIEN, IX/1., Rossauer Lände Nr. 15.
Jllustrirter Preiscouraut gegen 10 kr. Marke franco.— Versende 1 Kaffeelöffel als
Muster-Qualität gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco. 12734
KflSSEN-FflBRIK
16433
Becker& Hildesheisn
Exotica
Iiihalt:
Onrs-Notirung'en von circa 300österr.
u. Ungar, amtlich nicht notirten
Actien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- und Assecuranz-Unternehmungen,
Genuss-Scheinen, Certificaten, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neueste.
Gründungen. BXarktberäoht über Vor­
kommnisse auf dem. Exotenraarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4. Probe-Exem»
plare gratis und franco. 16232
Sittig& Eibenschütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstoiferstrasse 15, Telephon 13053.
SW Coulnntester Bin- lindVer*
baufexotischer Wertpapiere.
Speoialarzt
16219
Specialarzt,;
®r. Med., Chir., Besitzer des Osficierd-
Kreuzcs des lönigl. ferb. Tatowa-Ordens,
gewes. l. I. Aüliiarfpiiaisarzt, corresp. Mit­
glied der Iooisiö ti M.nc. d'Hygiene in Paris,
behandelt jetzt wie feit 30 Jahren 16226
alle qcheime u. Hantlraiikh., sowie
auchBlasenlerden n. Nervenschwiiche
ohne Berufsstörung. Ord. von 9—5, So nn-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. Bg*
Mir«. II., Taborstraße «D
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schub -Leitern
Transmissions-Leitern
Fabriks -Leitern
Garten -Leitern
Geschäfts -Leitern
Haus -Leitern
-Leitern
für alle
Speeialzwecke
Leiterstahle
offerirt zu billigsten Preisen in bester
u. zweckmässigster Ausführung die
Hreml-Mlieilung für
Mern~£rzeugung
der 15983
fournier- und Holzwaaren- Fabrik
Ig.Grossmannsen.
WIEST,
IX., Sobieskigasse 31.
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- n
Unterleibsorgane, Hantaiisschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wien,!., Wollzeile 16.
Orbin. v. 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Ab. Briest.
Anfrag, werden beantw. Honorar mäßig
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, bulgar. Regierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir: ‘Wien, I. Salvatorgasse 11.
Hygienische Artikel.
Arnold Fürst, Wien
Währingerstrasse Nr. 15.
DiScrete Versendung. Neue Preisliste
gratis und franco. 1638g
Probesendungen zu st. 2, 3, 4, 5 mit event.
Umtausch des Nichtconvenirenden.
Patent-Verkauf
Oesterr.-ungar. Patent auf eine
Universal-Badschaukel— eigene Er­
findung— ist preiswerth zu ver­
kaufen. Nähere Auskünfte ertheilt
der Patent-Inhaber ,, ,,, itoo?
Wramst Heer,
Marienbad, Rudolphsstraße 59.
ksusekssts-
• isern«
»Cassetten
-aneotnaieDer e
gebrauchte ..neue
»afft-"
'billiges M
'S.BERGER;
'ttlEU,WIPPUMGERSIR29
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenlranlh., Verfasser des
eben in 5. Austage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne,INervenschw.)" Preis
2fl.) u. anderer zahlr.Werte, behandelt Krank­
heiten nach dem neueste» Heilverfahren. (Die
IchwerenFormenveralteter Blasenleiden
unter Anwendung des elsttrischen Lichtes.)
Die Nervenschwiiche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
KrantenhauseS u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zngesührt., Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstöriing. Wien,
I., Tnchlanben 18, ord. v. 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 16231
Herrlich gelegene»
landtäiiches GUT
in südlicher Lage, 25 Minuten
von der Südbahn, nächst größe­
rem Marktflecken, mit circa
300 Joch verschiedener Culturen,
reizend gelegenem Schlöffe mil
Park, an welchen sich der eigene
Wald anschließt, allen erforder­
lichen Wirthschaftsgebänden
(im besten Bauzustande), eigener
Jagd re., inclusive lebendem und
todtem Fundus, Einrichtung um
62,000 fl. zu verkaufen.
Dr. K. v. Hohenbluni,
Wien, I., Lothringerstraße 15.
Jüeraner
Cnrtraaben,
blaue, großbeerige, vorz. Geschmack, 10 Pfund
br. franco überall 2 fl. mit ärztlicher Ge­
brauchsanweisung sendet FIorlan-Ring-
ler, Meran, Tirol. 16517
Dr. Singer
Specialarzt für:
Unterleibsleiden, Blasen- und Harn-
beschwerden, vorzeitige Nervenschwäche,
Frauenleiden und Folgeziistiindc.
WIEN, 16915
Wieden, Heugasse 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—8 Uhr.
Dr. Caspar Singer.
BfiStfi WlSfiäerWBlt!
Wer seine Be-
schuhung tief
schwarz glänzend
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 16376
Fersiolenilt-
Schuhwichse,
für lichtes
Schlihwerknur
Femolendt-
NatnrMer-
Creme.
_ SW Itcbcrall
- vorriiihig.
Itaif.^te priv.
tön. l^Ugabrik
Gegründet 1832.
Fabriks-
sür Schuhwichse. Niederlage.
Wien, I., Schulerstrasse 21.
Ingenieur,
mit 7jähriger Baupraxis int Eisenbahn-,
Straßen- und Wasserbau, sucht, gestützt auf
vorzügliche Referenzen, entsprechende Stellung
(als Äausührcr. Trasseur rc.). Geht auch
ins Ausland; spricht Deutsch und Slavisch.
Gest. Anträge unter „Srojcct" post­
lagernd Strakonitz, Böhmen. 16865
Tüchtiger
D r -Hirsch,
langjähr. Svccialarzt für alle geheimen u-
Hautkranlhcitc», vorzeitige Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Selbst verc
eitel! Fälle werden rasch und gründlich, ohn.
BernfSstörung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 bis 1 Uhr
Auch Sonn- und Feiertage. 163W
Wie«, l. Bez.,. KMmarUZ.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Aufragen
werden discret beantwortet.
vr.8.»«ll,
Speoialarzt kür Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Ilnterleibsorgane
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch n. gründlich ohne Berufs­
störung d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Tingang Singerftr. l, iägl. von 9—Vi2
und von >/i4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage
bis ><,2. Honorar sehr mäßig. 16071
Briest. Aufragen biäccet sofort erledigt.
I
finit schöner Jwnfntän-
nischer Schrift
wird sofort acceptirt.
! UnrersteKrnft, lOObte
1120 Morte, gesucht.
♦ Offerten mit Uefe-
X rrnxen- Angavo unter
|„D. C. 1558“ an
♦ Haasenstein& Vogler.
| Wien, I.
-
16937
Sicherste ZaMalMilkgr.
Erbtheilungshalber wird
prachtvolles
ein
mm
in Wien, schönste Lage der Ruig-
strasic, um 700,000 fl. bei reich-
iidi 4% Verzinsung verkauft.
Richard Patz;,’ Wien, Mar-
garethcustraffe 3.
16915
.LII8LLK1LK
M
fetttriefende, zarte Fische in Original-
und kleineren Gebindeu. Probe-Postfass
Hk. 3 öONachnahme etnpf. E. F. Dablke,
Herings-Specialgcschäft en gros, Stettin.
JtBSB*
bleibt. 16607|
Metall-Putz-Glanz
Amor
das Beste.
I in Bosen v,7 Kr. au überall zu haben,
I Man verlange wegen Nach-|
ahmungen ausdrücklich den
echten „Amor 6 *.
Ein in der Erzeugung von ätßer.
Oclen» Essenzen, Frucht­
säften rc. erfahrener
Manipulant
wird gesucht. Gefl. Offerten unter
Angabe des beanspruchten Gehaltes,
der bisherigen Thätigkeit und Refe­
renzen unter Chiffre „Oel“ an
Zeitungs- Verschleiß Prag,
Graben 33. 16958
Bei bestbewährtem, glänzend empfohlenem
Pädagogen finden zwei distinguirte Zöglinge
vornehme Pension
bei gediegenem Unterricht,
Meine Anzeige
tr.
Realitätenverkehr.
§ ünser, Villen, Kangrnnve,
Güter., fs
Kaufe kleines Zinshaus,
gebe schöne Stadtbahnvilla oder Bauplätze
und Bargeld in Zahlung. Off. mit Angabe
von Preis, Zins. genauen Lasten rc. unter
„R e n t a b e l 60" au das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 76000—1
Umbauhaus oder Bauplatz
ZU kaufen gesucht. Offerten nnr mit ge­
nauer Angabe der Größe, der Lage, des
Preises und eventueller Lasten erbeten unter
,.Z e i t i 9" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 75821—1
6. Bez., altes Haus, 6. Bez
nächst der Stadt, lebhasier Posten, auch zum
Umbau geeignet, 360 Qu.-Klsir., um
70,000 zu verlausen. Näheres Vermittl.-
Kanzlei B. Sieinnml, 3. Bezirk,
Praterstratze 68, Vormittags. 72281-l
Das Umbauhaus 5. Bezirk,
Schlotzgasse 0, auch als Fabriksanlage
geeignet, ist zu verkaufen. 75062—1
Haus, 2. Bezirk, nahe der
Stephaniebrücke, ganz der Neuzeit ent­
sprechend, mit Concession für Restaura­
tion. Cafe und Branntwein-Kandlschank.
nöthige Localitäten sammt Einrichtung
vorhanden, abzugeben. Anträge unter
„Sicheres Unternehmen 63"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 76063—1
Realität, Hinterbrühl bei
Mödling, herrliche Lage, nächst der Sta­
tion Helmstreltmühle. 2700 Quadrat-
klafter großer Garten mit 180 Obst- und
Mü. Bäumen und älterem Hause, derzeit
als Sommerwohnungen für 1000 fl. ver-
miethet. bestes Wasser, ist zu verkaufen.
Auch Tausch gegen Wiener Haus. Könnte
auch ev. in 3 Parcellen getheilt werden.
Zuschriften unter „Z. Z. 333" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 74366—1
Goldgrube. Eckhaus mit
Gasthaus und großem Vorgarten, in einer
Hafenstadt, 16 Jahre im Selbstbetriebe,
sährl. Reingewinn 8000 bis 10,000 fl. (An­
zahlung 40,000 fl.), wird nur wegen gänz­
licher Zurückziehung verkauft. Auskünfte bei
F. Lindner, Wien. 7. Bezirk, Bnrggasse
Nr. 51. Thür 31. 75986—1
Prachthäuser! 15 bis SO
Percent trägt kleine Anzahlung von 8000
bis 25,000 fl. bei Ankauf meiner solid ge
bauten, gut vermietheten. steuerfreien Zins­
häuser. AuSk.: Baukanzlei Barver.
9. Bezirk, Sechsschimmelgasse Nr. 14, von
9 bis 10 Uhr oder brieflich. (Telephon
Nr. 8016) 76021-1
Eigener Herd ist Goldes
werth! O« Mt, Dunrsma, Architekt
in Mödling, Demelgasse 32, hat
mehrere elegant ausgestattete Familienhänser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 21,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 70376-1
Landhaus, Pfaffstättcn, nahe
der Rennbahn, vorzüglich für Pen­
sionisten ereignet, bestehend aus vier Piecen,
Keller, Veranda, schöner Obst- und Gemuse-
6arie», vollloinmen staubsrei, NM 5000 fl
zu verkaufen. 2000 fl. können liegen
bleifjcn. Ferdinand Janzel, Miiyl-
ldgasse 14. 73631-1
Parterre-Landhaus mit Obfl
und Gemüsegarten. Nähe Baden, Südbaylf
Aspangbahn' und Elektrische, um 8000 fl
zu verkaufen. Josessthal 5, nächst Baden
; Wien.
74906—1
Billa in Hietzing, Haupt-
straßr Nr.' 18, in schönster Lage, mit
großem, alten Garten, Gas und Wasser­
leitung, zu verkaufen. Auskunft dort­
selbst jeden Nachmittag. 74008—1
Billa mit Landwirthschaft»
30 Joch, nächst Eichgraden bei Wien, zu
verlausen. A. F a s a» in Preß-
baum. 75148—1
Villa in Mödling, 5 Min.
vom Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge-
^ sorgfältigster -egen. 9 große Wohn- und reichliche
Pflege, musterhafter Aufsicht. Anträge untere Nebenräume. Gas, vorzüglich heizbar.
au das Ank.-Bureau schattiger Garten, für große Familie'
dieses Blattes.
16872
Antiqu.-Katalog Nr. 92.
über 5000 Nr. Leutfüie
I Gratis
I Literatur nnh Belletristik.
Antiquar, n. Buchhandlung
C. Winter, Dresden,
Galerlestrasse 8. 16978]
~ Die
„ValkswirthsehaftliGliB
Welpartei“
ist gesonnen, ein Parteiblatt zu gründen,
und ersucht zeitungsgewandte Journalisten
uni ttath8ehl&gc. Eventuell wird
kapitalskräftiger /Theilhaber
gesucht.
Zuschriften an Johann Weissesi
böck, I., Wildpretmarkt 1. 16975
Verkaufe ad. vertausche
Eckhaus in Wjen
vorzügliche Lage, hochelegant, steuer­
frei, 4 Stock hoch, große Gaffen-
sront, stets Alles vermiethet. HauS-
administration Mlclma, Wien,
I., Krugerstraße 13. 16788
Curiositäten!
30 Bisitaufnahmeii K. 1.50 Brsm. Berlag
Friede!, Berlin v„ Grünste. 9. 16674
J
schöne, großbeerige. versendet franco gegen
Nachnahme van st. 1.90 Per 5-Kilo-Kistchen
B. Atnort, Meran, Tirol. 16015
16328
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schünau
(Bbhmen).
Probesendonsan ü fl. 2, 3, 4 u. S.
Versandt discret
Ausführt. Prels-
oenrant gratis und
V«
9tmm■
is
r
duberj't preiswürdig zu verkaufen. Unter
„D. S. 171" an das Ank.-Buremt dieses
Blattes. 75171—1
Vorderbrühl, Villen zn ver-
kaufen, schönste Lage, zwischen „Hotel
zwei Raben" und Liechtenstein'scheu
Maierei. Auskunft dortselbst Maierei-
gasse 8. bei Hr. R e u m a y e r. 75651-1
Cottage-Villa, schönste Lage
und Aussicht, eine der neuesten im vor­
nehmen Style, moderner Comfort, beste
Eintheilung. 1 gr. Saal und 10 Wohn-
rüume. compl. Zugehör. Remise. Elektr..
Gas. Wo^'tzr. Garten, circa 950 Qua­
dratmeter. Familienverhültnisse halber ver­
käuflich. Preis 49.000 fl. ?luch ver-
miethbar für 3500 fl. Unter Chiffre
..T ü r k e n s ch a n z p a r k" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 75069—1
Wegen Domicilwechsels zu
verkaufen große, vollkommen hergerichtete,
heizbare, möblirte. 1 Stock hohe Villa
und 1 Stock hohe Dependance mit Billard­
zimmer. Badezimmer rc.. Service, gedeck­
ter Kegelbahn. Veranda, sammt Stallun­
gen für 4 Pferde. Wagenremise. Kutscher­
und Hausbesorgerwohnüng und schattigem
Garten (zum Theile Obst), im beiläufigen
Ausmaße von 3 Joch, in höchst gesunder
Lage (13. Bezirk), ohne Anrainer, von
der Stadtbahn auf schattigem Wege er­
reichbar. um den Selbstkostenpreis von
75,000 fl. Nur directe gefällige Anfragen
unter „Qu. Qu. 75,000" an das Anl.-
Bureau dieses Blattes. 74111—1
e, 12 Fenster
Front, mit kleiner Anzahlung zu verkaufet,
oder gegen kleineres Zinshaus zu vertauschen,
Off. unter „Reichsbrllcke 99" an dad
Ank.-Bureau d. Bl. 75999-1
Bauplatz in Velde«, mil
prachtvoller Fernsicht über den Wörther,
see im Ausmaße von 2140 Quadrat,
klaftern ist um 2 fl. ver Quadratklaftci
zu verrMfen. Anfragen sind zu richten
an I o h. T s ch u d e n in Velden am
Wörthersee. 74671 —i
Eck-Bauplatz in Alt-Hietzing,
unmittelbar an der Stadtbahn, circa 200
Ouadratklastc-e. um 60 fl. per Quadrate
kla-kter zu verkaufen. Realitäten-BerkehrS-
bureau Franz Mittermüller. Wien,
1. Bez., Singerstraße 18. 75319—1
Baugrund, 12,000 Quadr.-
tfafter. Steinnct. Gloriciieqone. 31 Sias,
ter Sirnhensront, schönste Gartenanlage,
cinene Wasscrlciiunc, mit Motor, Glas.
Häuser, stockhohcs Haus, Stallung unst
Remise, im Ganzen oder qetbeilt zu ver­
lausen. Auskunsii Hichinll. Tiaullmans-
dorMasse 56. 73500—t-
E«ne sehr schone und wcrth-
volle adelige Herrschaft in Ungar!!, im
fruchtbarsten Theile des Nograder Eomitates.
Bahnstation, von Wien in 5 Stunden, von
Budapest in 4 Stunden erreichbar, mit
7500 Joch, von denen 5000 Joch bestes
Oeconomieland, der Nest sehr hübsche Wal­
dungen, bestehend aus Nadelholz, Eichen,
Buchen. 2500 Joch in eigener Regie, düs
übrige verpachtet, wird uni 900,000 fl. baar
verkauft. Stockhoheö, schönes, großes Schloß,
alter Park, Wirthschaftsgebäude. Alles
massiv, in gutem Stand. Eigene Jagd:
Hirsche, Rehe, Schwarzwild rc. Ferner
Prima-Gttt ans der Budapest-Hatvaner
Linie, mit 1180 Joch bestes Oeconomieland,
schöner Wald. Castell, Park, reichlich instruirt,
wird um 150.000 fl. verkauft. Nähere Aus­
künfte an Selbstreflectanten ertheilt dev
Bevollmächtigte «Weorg- v. Mälies,
Budapest, 4. Bezrrk, Deak-Feveucz«
utcza 3. 75119-1
Gclcgcnheitskauf. Pracht-
Volle landtäfliche Herrschaft in Steier­
mark. herrliche Lage, gesundes und rnildeS
Klima, 20 Minuten von der Bahn, von
Graz in IV, Stunden zu erreichen, mit
stockhohem Schlosse, in.Mitte eines
alten Parkes, prachtvolle« Wirth-
schaftsgebäuden, mit gewölbten Stal­
lungen, Mühle. Säge, Wuthshaus, circa
400 Joch Area, wovon S7 Joch
Prima-Aecker, 170 Joch vorzüg­
liche eben gelegene Wiesen, kleinem
Teiche, 16 Joch Obst- u. Gemüsegärten.
140 Joch Nadel holzwaldungerr
<70 Joch Hochwald), eigene und ge­
pachtete Jagd, eigene Fischerei auh
Forellen und Saibling, wird inclusive
reichem Fundus u. Inventar für Gulden
180.000 verkauft. Auskünfte nur an
P. T. SelbstkLufer ertheilt Bureau
Aff. Schach, Graz, Hauptplatz
Nr. 3. 76149-1
Tausch. Eine große Herr­
schaft in Böhmen, bestehend ans sieben
Älaierhösen, in sehr reicher, cigemr Re­
gie, mit sehr werthvollen, schlagbaren
Waldungen Mes im Ausmaße Mn 3099
Joch, belastet! mit nur 480,000 fl. Böhm,
Hypothekenbank auf' 4 Percent. Werth
880,000 fl., wird gegen ein Wiener Hauz
eingetauscht. Anträge übernimmt V.
P r o t o p e c„ Giiter-Znspector, ZiAov,
Havlicckgasse 39. 75724—1
Elegantes FaNiilrcnhauS,
Einfahrt. Stall und Remise, im 3. Bez.,
nächst Strvhgasse und Äeithgnfle. Preis
95 Mille. 50.000 fl. Sparlaffclasten zn
4 Percent. I. L ö w, 9/4, Nustdorfer-
straße 25, 1—3 Uhr. 76037—1
Vornehmes Zinshans, 3. B.,
Sechskrügelgasse, Preis 160 Milk.
I. Sän, 9/4, Rnßdorserstraße 25. l bis
3 Uhr. 76088-1
Schönes Familienhans,
knapst an der Stadtbahn in Hacking, gro­
her Garten, modernste AuSstutiung, Gas-
imd Hochguellenleiiung schöne 'Wohii-
raume. außergewöhnlich schone u. prell,
tische Wohnungzeintheilung sehr preis-
werth um 35 lilliste ubersiedlungshalber
zu verknusen. I. L ö w, 9/4, Mßdorser-
stratze 25, 1—3 Uhr. 76089—1
9. Bezirk, Nußdorferstratze,
nächst der Markthalle, schönes Haus mit
10.000 fl. Slnzahlung zu verlausen. Z.
L ö w. 9/4, Rußdorsersttaße Nr. 25, von
1—3 Uhr. 76090-1
Schönes Haus, 4. Bezirk,
nächst Alleegasse, schöne Wohnraume und
netter Garten, als Familienhans bestens
zu empfehlen. I. L ü w,• 9/4, Rutzdoi,
fcrftrajje 25, 1—3 Uhr. 76091—1
Wer eine Villa, mit den
modernsten Anforderungen ausgestattet!, in
Peräftoldsdorf zu kaufen beabsichtigt, sehe
sich solche in der Begrischtzasse Nr. 3 an.
Preis 11.000 fl. 75238—1
Villa, Wohnhaus, einstöckig,
neu, im Gersthvser Cottage. Wien. i8.Be,
zirk, nahe der Tramway, herrliche Fern­
sicht. gesündeste Wiener Waldlnst. idyl­
lische Ruhe, großer, schattiger Edelobst-
garten. zu verkaufen. Adresse im Slnk.-
Bnrcau dieses Blattes. 75126—l
Elegante kleine Billa in der
Hinterbrühl, mit großem, altem Gartenl
sofort preiswiirdig zu verlausen. Zn
bester Lage. Näheres durch das Ank.-Bur.
d. Blattes. 758'72—1
Bauplätze» Brahmsplatz
(Tilgnerstratze), in schönster
rnhiger Lage, besonders sür
Herrschaftshäuser, zn verkau­
fen. Auskünfte ertheilt Dr.
Heinrich Singer, 1. Bez.,
Frcisingergaffe 4. 76004-1
Suche hübschen Banplatz,
>ebe kleines, gut Zins tragende», solid ge-
muteS PrachthauS und eventuell auch Bar­
geld in Zahlung. Off. mit Angabe von Lage,
lluSmaß, Front, Lasten, äußersten Preis
unter „Streng reell 25" an das Ank.-
SBuitau d. Bl. 76025-1
Schönes Zinshans, 4. Bez.»
Anfangs und nächst der Wiedener Dauvi.
straße. vornehme und ruhige Lage. Preis
i 10 Wille. Anzahluna bis zn 30 Mille,
g. Siiffl, 9/4, Nußdorsersiraße Rr. 25.
1 bis 3 760 92—1
Eckhaus innere Stadt, sehr
preiswerth um 80.000 fl. zu verkaufen:
belastet mit 50.000 fl. zu 4 Berceni.
3. 2 8», 9/4, Nußdorserstraße Nr. 25.
1 bis 3 llhr. 76093-1
18 Jahre steuerfreies großes
Haus mit großem Garten. Ansangs
7. Bezirk Lerchenfeldersiraße. tausche ich
gegen Billa in der Umgebung von Wien
ein. 3. L ö w. 9/4, Nußdorsersttahe 25.
1 pt3_3^ Uhr. 7609 4-1
Adeliger Gntsbcsitz, lasten-
frei, im Trencsiner Comitat. 835 Zock),
darunter 414 Joch Wald, derselbe bestept
zum größten Theile aus alten Buchen,
beständen^ nebst Eichensdrengima. und re-
prüsentirt das Holz allein den Schätzungs­
werth von 20.090 fl. Preis 50.900 fl.
Auch Tausch gegen Haus. Villa in Baden.
Mödling oder an der Stadtbahn. I.
L ö w. 9/4. Nußdorserstraße Nr. 25.
1 bis 3 Uhr. 76095-1
Eleg. Haus, noch 16 Jahre
steuerfrei, Währing, Cottage anstoßend.,
complet vermiethet. mit 25—30,000 fl.
Anzahlung sehr vreiswerth zu verkaufen»
Erste Oesterr. Sparkasse hustet mit 50
Mille daraus. 3. L ü w, 9/4, Nutzdorser»
straße 25, 1—3 Uhr. 76096—1
Schönes Gürtelhaus mit
großem Garten, doppelsronttg, nächst dem
Iubiläumstheater. Preis 70 Wille. 3.
rr ö w. 9/4, ptutzdorserstratze Nr. 25. von
1—3 Uhr. 76097—1
Hypotheken, Held. Credit.
Darlehen ans Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Bez., Mariahilser-
straße 70 (Ecke Nenbaugasse), Telephon
Nr. 3659. 72313-2
30,000 fl. auf 2. Satz «ach
l. österr. Spart, zu vcrg. Unter „Nur
direct 914" an daS Antiindig.-Bureau
d. Blattes. 73995—2
6-—8000 Kronen auf
1. Satz gesucht. Unter „G tU 98" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 75098—>


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 21 ]
Nr. 12951
Wien, Donnerstag
xVetne Frei© Presse.
13. Saptemöer x«uu
beite 21
DK .Steinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AuSknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrlen, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt..
Kleine Ameige«.
Ehissrebriess werden übernommen und nur gegen Vorweisung
deß JnserateuscheineS amkgefolgt, recommaudirte Chissrebriese
zurückgewiesen. AüSIünste werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
Kypotheken, Held, Gredit.
Gesucht 45,000 fl. prima loco
auf 4 Stock hohes Haus mit 80 Qnadr..
Llafter Baugrund, 1. Bezirk, Zinsertrag
5500 fl. Näheres bei Moritz Fuchs.
1. B.» Kärntnerring 2, von 2—4 Uhr. 74265-2
Auf neues, 12 Jahre steuer­
freies Wiener Eckhaus im 3. Bezirk wer.
den nach »7,000 fl. Erste Oesterr. Spar­
kasse 10,000 fl. ansznnehmen gesucht.
Agenten ausgeschlossen. Anträge unter
.ideell 488" an das Auk.-Äur. dieses
Blattes. 70488—2
BeuSthiqe SO- und 120,000
Gulden. 1. Siltze. Offerten erwünscht nur
»ml direct Jutervenirendeu unter „S, B.
3!c. 21" an das Ank.-Bur, d. Bl. 78024-2
Junger Man« ganz ins
Hans gesucht. Osserten unter „R. R. R"
irastl. Postamt 27. 75815-4
20 fl. Pension für ein
Fräulein bei Listing. Familie. Willi na.
7. iß., Mariahilserstraße 56, Th. 17. 75461-4
Bei drsting. isrnel. Aamilic
werden zwei Studenten ans gutem Hmle
ln vorzügliche Verpflegung genommen;
Clavterbenützung, 2. Bez-, Praleisteatze
Nr. 10. ». Stiege. Thür »7. 70780—4
Kapitals- Verwerthung
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Pereent jährlicher Berzinlung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen nnent-
aeltlicki. Anfragen unter „Anlage Nr. 50"
an daS Ant.-Bnr. d. Blattes. 75172-2
In ZahlungSbcdrängnitz ge­
rathene Geschäfts- und Hansinhaver arran-
aire diseret, Unter „Salvator" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 76064
Wechfcl- Escompte-Bnrea«
diseret» rasch uni» coulaut,
1. B., WildprctmarktS. 72021-2
Escompte von Geschäfts
Rimessen eigener Recepte. auch offene Bnch-
sorderungen. von Handelsfirmen, Fabri
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. da-
valieren zu conlanten Bedingungen. 1. B
Kärntnerring 2, 2. Stiege. Th. 25. Zu
sprechen von 2—4 Uhr. 74267—2
Gefälligkeits- Aceepte an
solvente Firmen beschaffe sofort gegen mäßige
Provision. Briefe »nt. „Vertrauen888"
an daS Äuk.-Bur. d. Bl. 76182-
Eine alleinstehende Frau
biitet edls Menschenherzen um,ein Darlehen
von 20—30 fl. gegen ehrliche Rückzahlung
Briese erbeten unter „Ehrlich gemeint'
pastlag, 7. Bez., Bernaedgatze, Stur gegen
Schein. 75923—"
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen,
Gelchäftviocale:c.
Möblirtes Zimmer oder Ca-
öiuet. sehr rein, in oder nahe der Stadl,
von stabilem Herrn gesucht. Zuschriften mit
Preisangabe erdete» unter „Herrnhuter
Nr. 841" an das Ank.-Bnr. d, Bl. 75841.3
Garyonwohnung. Man sncht
für bist. Herrn comfort. möbl. gröberes
Zimmer. mögl. elektr. Vetenchtnng. in
Stadt. Rathhausviertel. ». oder 4. Bc^<
seit Eventuell fio-ra. de iiumlle. Adresse
unter „P, C. Nr. 890“ an da« Ankiiud.
Bureau d. Blattes. 7080V-
Gcsucht wird eine Wohnung,
bestehend anS 8 Zimmer» »nd entsprechende»
sttebenräumen. tm Cottage oder Hietzing.
Zins bis 2000 fl. Abrege im Auk.^sMre-«
dieleS Blattes. 74704-3
Möblirte Wohnung vom
November bis Mai: 3 Zimmer, Dienst,
ftotenzimmer, Küche. Landftratze. Wieden.
Hietzing erwünscht; auch Wollzeile. An,
Läge unter Le. S," postlagernd Matz,
letusdorf bei Melk a. d. Donau. 76111.»
Gesncht wird eine Wohnung
!M !. Bezirk, mir 6—7 Wohnräunren und
e.Zprcchenden Nebenräumen. «Sbltkt oder
unuwblirt sür den Winter. Adresse: Dr.
p. M anthue r, 1. Bezirk, Habsbnr-
gergasse tz. 75974—3
Iu vermiethen.
Pensionen, Mohnnnge»,
Gskchaftsloeale re.
Miethwagen-Unternehmnng.
Sehr elegante Zweispänner. Zeuge em.
pslehlt einem P. T. Publicum sür Lages­
und Monatsfuhren, Hochzeiten und so»,
stige Anlässe Friedrich Stup.
per, lg. B., Osterleiteng. 5. 715S1—4
Miethwagen-Untcruehmnng
empfiehlt sich bestens den P. T. Herr,
schäften für Tages- Und Monatsfuhren.
Elegante Zeuge, billigste Preise. 8. H..
1». Bez., Leiinzerstratze 04. 74640—4
Als Monatsfiaker, sehr ver-
läßlich, empfiehlt sich. I. Schieber.
12. Bez., Schönürmierstraße 166. 75118—4
Pension „Exquisite“
Superior Boarding- house,
1. Bezirk, Graben» Palais
Equitable. 75884-4
Pension Powolny nächst
der Dotivkirche, auch für Familien. 9. Bez..
Maximilianplatz 14,1. St., Th. L. 74234—4
Elegante Pension» Villa mit
Garten.' Währinger Cottage, Haijinger-
gasse 38. Auch ganze Wohnungen. 74765—4
Comsortable hörne (Totiv-
platz) is offered by a lady to distinguisbed
english or araerican family or ladies. To
•write „V o t i v p 1 a t a“ poste restante
Garnisonsgasse. 75993—4
Guter Mittags- u. Abend-
tisch. 8. Bez., Florianigassc 50, 1. Stock.
Thür 12. 76036-4
El» Ehepaar, der besseren
Gesellschaft angehörend, welche» diesen
Winter aus seinem Gut zuzubringen ge.
denkt, wünscht einen alleinstehenden, pen-
sionirten Osfieier welcher das Landleben
der Stadt vorzieht, zu enaagircn; freie
Station selbstverständlich. Anträge sind zu
richten an Herrn A. Hochberger.
Post Rudolphswerth, Kran!. 74445—4
Alleinstehende anständige
Dame bietet Fräuleins aus auter Familie
volle oder thettweise Pension. Auch deutsche,
englische, italienische und französische Con-
versation, Clavterbenützung. Mäßige Preise.
Offerten unter „Innere Stadt Nr. 77"
an das Ank.-Lureau d. Bl. 75277-4
Geistesschwache oder kränk­
liche Person findet in Privathaus vorzüg­
liche Verpflegung, gewissenhafte Beauf­
sichtigung, Begleitung und Pflege, sowie
rücksichtsvolle Behandlung. Eigenes Hans
mit Garten im l. Stock allein. SB i e.
I n n 6,. Atzgersdorf, Breitensnrterstraße
2(r. 24. 75065—4
Distinguirte Beamtenswitwc
nimmt 2—3 «Stubirenbe aus besserem
Hause in -vorzügliche Pension, Die besten
Referenzen stehen zn Gebote. Handels,
okadenrie. Eonseevatorium und andere
Schulen in der Rühe. 1. Bez-, Bauem.
«ttU H, 3, St.. Th. 8. 76120—4
Wohnung und vollständige
beste Vcrpfleczunös findet ein Knabe od. )nn..
aer Mann in feiner ifr. Familie. 2. SB..
Ferdinandsstraße Nr. 31. 1. Sttear
2. Stock. Th. 15. 75960—4
Bei der Oder, elegant möb-
lirtel Gaffenzimmer, separirt, ruhig, hell,
sogleich zu vernitethen, i. Bez. Wall.
filchgaff« Nr. 6. 4. Stiege, z. Stock
Thiir 55. 76020—4
Ein schön möblirtes Gassen
zimm-r im 1. Clock ist a» einen soliden
Herrn sogleich zu vermicthe», Josephstäbler-
strafle 23. 75860-4
Ein nett möblirtes Gassen-
Zimmer ist an an einen oder ^\vzi anstatt-
Dine Herren sofort r,u l'crmtetqen.- 5 Mi­
nuten vom Schottennna. 9. B.. Dietrich^
siein^asse 4, 3. Tb. 16.' 7-1-103—4.
Student od. junges lvrädchc»
anS disting. Familie wird i» Pension ae-
nommen. I. Bez,. Marc-Anrelstrafe Sir, 7.
2. Stock, Thür 7. 75085-4
Junger Mann ans gutem
Hause wird in vorzügliche Pension
genommen. 1. Bez., Salvalorgajie !0.
2. Stiege, TWr 35. 76:207—4
Ein elefti3«tcr,iteu utijB'irter,
dreifenstriger Salon für 1 oder 2 Per­
sonen ?,u vermiethen: event, mit Pension.
Mb? Stadt. 9. Bez.. Hörlgasse Nr. 16.
1. Stock recht?. 76010- -4
Sehr eleg. Salon n. Schlaf-
Ummer mit vo'rzüglicker Pension. Aussicht
Naihljans. 8. Bezirk, Schmidgafse d. 1. St,
Thür ü. 75311—4
Nächst der Oper, Theater
an der Wien. 2 5ö?innten vom Nina.
zwei Zimmer. Cabinet. elegant mdvlirt.
sofort zu vermiethen an Mftiunuirtcn
Herrn od. Ehepaar: auch Küchcnbrnütznng.
4. Bezirk. Pauiglgasie Nr. 17. SNezzontn.
Thür 4. 75039—4
Zwei hochelegant möblirte
Zimmer billig zu vermiethen. 4. Besirk.
Mühlgasse^22, Thür 37. 75755-4
Distinguirte Dame vermiethct
separ. Zimmer mit Elavier. Monatl. 14 fl.
l. Bezirk, Seitenstettengasse 2, 4. Stock,
Tbür 35. 75776-4
Ein cleaantes Nbfterflqnar-
tier mit eigenem Vorzimmer. Eingang
von der ick sofoet zu vermissen.
Bez.. Wohklebengnsie Nr. 10. 2. Skock.
Thu;- Ullis. 76137—4
GcränmiaeS Gassenziinmer,
nett möbUlck. ist für einen Herrn oder
solide Dame bei einer alleinstehenden ftrau
svsort zu vermiethen. 2. Bez. tckrchten-
auergasse 9,_i. St.» Th. 8. 76102—4
Elegantes großes und mitt-
Ictc-o Gasiencabmet. separirt. event, mit
Rennern an distinsuirte Herren zu ver,-
miethcn. 1. V.. Rüdolphsptatz. Au'-usten^
gasse 2. Th. ii. 76079—4
Hochclcgantmöbl. Mezzanin-
Wohnung. 3 Zimmer, üblidic dicbenriiume,
Bad, Alles bell, 2 Gehminutcn v n der
Nin-zstraße. Näheres b. Hausbesorger, 8. B.»
Langeiiasje 5. 75231—4
Für disting. Herrn ist bei
nrhiger BeamtcnfamiUe elegant möblirte
Wohnung, Zimmer und Eabiuer. GaSbe-
leuchtuua. Gartenbeuckitzung. um 39 si. zu
vermaethen. 19. Bezirk. Rudolphiuerg. II.
1. St. 75027—4
Schönes Gassenzimmer,
ebensolches Caüinet. bei feiner israelit.
Fauülie. eventuell mit Pension, zu ver-
miethen. Nächste Nähe von Mittelschulen.
2. Bezirk, Taborsiratzc Nr. 26. 2. S!vck.
Thür 8. ^75659—4
Schönes möblirtes Hoch-
parterrezimmer wird von Toctorswitwe
an diniilguirtcn Herrn sofort vermuthet.
Badezimmerbcnüsiuug. 0. Bezirk. Borschle-
gaffe 1, Hochparterre. 75815—4
Elegant möblirtes, separirtcs
zweifenstriges Gnsfeuzimmer, Litt.
elektrische und Gasbeleuchtung, wegen
RaumnberflufseS preiswnrdig zu vermiethen
-Sl«bttle.isrra6e 14, Auskunft dein
Stadt. Schulerstraße
Portier.
Auskunft beim
75258-4
Nächst Schwarzeubcrgvlatz
SerrichaftShanS. nobel moblirt. sepsrirt.
Salon. Schlafzimmer, elektr, Licht. Trie-
vhon, sofort zu vermiethen. Adresse im Ant..
Bur. d. Bl. 74921—4
Ein großes, schön möblirtes
separirtes'Gasseucnbinet nlit freier ^Aus­
sicht wird an einen anständigen Herrn od.
Dame vermiethet. 7. Bez., BadhauSgasse
Nr. 20, Thur 16. 7r>703 —i
Elegant möblirtes Zimmer.
eventuell Salonbenützuna (ülavier und Har­
monium). sofort 811 vermiethen. 7. Bezirk.
Burggasse 75-77. 1. St,, Th. 8. 758 89-4
2 möblirte Zimmer sür zwei
rren, eventuell Pension, am 15. d. MtS.
zu beziehen. 2. Bezirk, Lilicnbruungassc: 2,
Thtzr 15, 7504-1-4
Frcuudl. möblirtes Zimmer
und laabinet, separirt, -an stabilen Herrn
sofort zu veunietben. 1. Bezirk, Maximilian-
straße 7. 1. Stock, Thür 20- 75918—4
Ei« möblirtes Zimmer, sep.,
ist zu vermietben. 7. Bez. llieubaugaise 51,
Hochparterre, 1. .stiege, Thür 6. 75799—4
Mitte der Stadt schön möbl.,
sep. Gassenzimmer zu vermiethen. 1. Bez.
Wildpretmark 7, 2. Stock. 7597.9 —l
Für Abstetgquarticr oder
stabil, ist. ein elegant möblirtes, separirtsö
Zimmer zu vermiethen. 4. Bez., Mosiaasse
Nr. 8a, Hochparterre 5. 757v7—4
Im Rathhausviertel ist eine
schöne, elegante 26ohnung von der Partei
wegen Uebersiedlung zu vermiethen; besteht
anS 1 Ecksalon sammt Erker, 2 grossen
Zimmern, 1 großen Eabiner (Alles Gasseu-
anssicht), Borsimmcr. Bade-- und Dienst-
botenzimmer. Küche sammt Zugehör; elektr.
Beleuchtung, GaS, Aufzug, per 9iovember.
9. Bez, Franlgasse 6. ll. Stück. 758*8—4
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Annagasic einem der neuesten und be­
quemsten Wohnhäuser dersin.neren Siadt.
vornehm und'mit allem Eomsort auöge-
stattet, sind einige Wohnungen verschiede­
ner Große zu vermiethen. 73900—4
st. Bcz.» Sobieökigasse 22,
1 Zimmer, 2 Eab., Borz.. Küche, itm 25 fl.
monatlich zu vermiethen. 75257—4
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cab.,
Borz., Küche, auch sogleich. 9. Bezuk,
Mariauueugaise 12. 75178-4
Novcmbcrtcrmin. 9. Bezirk,
iSorsillanoasse 4L, Stock. de». Wob-
nnna. Eckialon mit Erker. dreifenstrmeS
Spelsesimmer. 2 Gasscnzrmmcr, 3 Gassen-
cabinette. Badezimmer, reichliche Neoen-
räume, elektrische und Gasbeleuchtung.
Tramwad-Haltestelle. Auch getheilt -,u
vermiethen.^ 7-019—1
2 Zimm., Cab., Vorzimmer,
Küche, im Mezzanin. Gartenbeniltzung, ver
1. November billig zu vermiethen. 6. Bez..
Sechsschimmelgasse 14. 76022-4
Elegante Cottagewohnungen
im Währinger Cottage, allseitige Garte»'
anSsicht. an der Wiener Tramway gelegen,
mit Gartcnbcnützung, Gasbe'.eüchtüng.
sofort billig zu vermietben. Mttsiieinä,
Lazaviftengaffe Nr. 3Ä, 34, 36 mtb
Nr. 38. ?2031— 4
19. Bcz., Döbliugcr Haupt-
strafte 88, Gafseuwohunttaen. 2 Zim»
mer, 1 Cabinet, mit und ohne Bad. im
1., 2.. 3. Stock; Parterrc-WeschaftS-
lvcalc, Souterrainlocasi mit Abgang von
der Straße, licht u. trocken, 100 Qnädrai-
uleter.' 72317—4
JahrcSwohnungen, Dorn-
bachernraße 21, auch moblirt, sogleich be«
ziehbar, sehr billig
Schöne lichte Hochparterre
ale nach Bedarf. 1. Besirk. Spiegelgasie
73142-4
locale
Nr. 13
1 Bcz., Schulerstrasie 1-1,
fchr qrvsze. ä'uch Ileiucri Pnrtrrrrlvcakr
Mezzanin mit 20 Fenstern ©aiienfroni.
schönes, trockenes, lichtes Souterrain, tau»
getheilt, per sofort oder später. 74777—4
Zu vermiethen graste Arbeit«-
räume mit Gassenlocale und Lllohnung, mit
uebenliegendem Bauplatze, ab November.
AMbxr vermiethet 16 Jahre an eins Tisch-
ure4-rnd jetzt 2 Jahre an Tapezierer. Adr.:
18/1, Gymuasiumstratze 32. 74074—4
Souterrain-Locale, 7. Bcz.,
Wcftbahlistraste «U, llcht und trocken,
mit Abgang nun der Straße. 150 Quadrat­
meter. 72316—4
Feuersichere Fabrikölocale,
sehr hell. 'Auszug, separ. Hof. Gas.
elektr. Licht re. für Industrie. Eugros,
Niederlagen. Bnreanr ec. bestens geeignet,
pretswrrih zu verwictheu. 7. B.. Kaiser,
urasie Nr. 78. 72655—4
Fabrikslocai und Dampf­
kraft. richt, trocken und groß, zu vermiethen.
Hernalscr Hauptstraße 111. 70271—4
Großer Weinkeller ist so
gleich m vermietben. 11. Bez., Hauptstraße
Nr. 12‘J. 75087-4
sogleich
757t 5-4
Herrschaftswohnnng, fünf
Piceen mit reichlichem Zugcbör und großem
schattigen Park. 12. Be;, Hetzendorf.
Balcrie-Cottage 28. zu vermiethen. 74830—4
Praktische-Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Diöcretion.
7. D.. Burggasse 50. I.St.^ Th. 2. 75363-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter sireMter Discre-
tion. Mastige Vreise. M i l d u e r.
6. Bcz.. Mariahilferstratze 65. Eingang
Ncllengafse 8. 1. Stock. Thür 6. <5383—4
1. Bcz., Schulcrftraße 14,
elegant ausgestattet.? Zimmer. 1 Caüi-
iict, 4 Zimmer lzwei dreisensiriges. grosic
Bvr.siru. mit pracluvollen. Äedenräumeu.
Ales hell. ebenso L'ijt. per sofort oder
später._ 7477 S—i
Sehr schöne Stadiwohuung
Sicuer Markt 8, ver Novembertermin 51 t
vcrmtechen: bestehend mi-3 3 grasten
Gasienzimmern, '2 schönen (ictOlnetteu.
Bad. groster gliche, Tienstbotenzimmer.
Borznumer, elsttr. Beleuchtung. Telephon
MeS bett. Iahrsszms 1400 ff. VluZi'iwft
beim Hausbesorger oder auch beim
Lorlicr'des „Grand HoteB. 7501S -4
Elegante Wohnung, ganzer
2 ., Stock. 6 Zimmer. Bad. 2 Diermrzim-
ucr. 2 Bvrzimmer. Glasgang. Gas und
eleltrisches Licht. Lift. 1. Bcz.. Boihen-
thurmstraste 9. 74365—4
Graste eleg. Wohnungen, je
>, 7 und 9 Tricccn. mit Bäderil. Tiener--
Zm.. 2 Barzim.. Küche :e.. evM..^wci
Wohnungen vereint, sofort. November od.'
Mai. Gas. elektr. Licht. Äufzug. 2. B.
Praterstrastc 3-1. Aust, daselbst und beim
Ädm. H 0 n i ch. I. Bez.. Scho'Z.'nbüstT
Nr. 0. von 2—3 Uhr. _74S2ü—i
Schöne Wohnung vom Nio-
vcmber zu vermieden. 2. Bezirk, Prater-
striiste 11; 3 Frontzimmer mit Dalcon,
Cabinet. l>cüch-, Lienerzimmer, Borr.innner
Auskunft beim Hanc-besorgcr. 75880-4
Schöne 1. Stock-Wohnung,
bestehend ans 4 Zimmern. Balcon. Bade­
zimmer und Nebeumumlickieilen. in feste
gutem Zustande, per Noreurbce zu verruietheu.
Halbjähriger Zins 550 st. 2. BeZ.. Stcvdanie-
straste 6, i. Stock. Lhnr 4. 75849—4
Bei seiner isrl. Jamilie ist
ein schlin möblirtes Snffmzsin»« mit fr-
varirtem Eingang, cacnt. mit Pension,
für ein? vder zwei Personen zu ver-
mietst.'n. Clavier und Bad im .Hause.
9. Bez.. Griinethorgasse 10. Mez'anin.
chÜr^lL. 75028-4
Äbsteigqnartirr, eleg. möbl.
Zimmer.' sep., ung.» sofort zu
vermiethen. 18 Bcz.. Gentz-
gasie 9, 1. St., Th. 14. 75^ 86 —4
Elegantes Abstcigquarticr,
nahe der Stadt, gänzlich ftparirt, gleich Zn
vermiethen. Adr. im Anknnv.-Bureau dieses
Blattes. 74698—4
Schönes separirtcs Gasien-
ziminer, ganz insectensrer. ist nn einen
stabilen, besseren Herrn per sofort zu ver-
mietheu. l. Bezirk, Kunipsqasse tztr. 9.
1. Stock. 75022=4
Elegant möblirtes, separirtcs
Gasst'nzimmcr, Bad. bei allcinsteuender
Frau. 9. Be;., Sensengasse 8, Th. 16. 760ä1-4
Angenehmes Heim bei junger
disting. ffrau mit hocheleganter Wohnung
^as, Clavier. Gartenbenützuirg). findet
funges Fräulein oder Student aus feiner
christlicher Famrtte. 19. Bezirk. 3iudol-
phinergäss e n, 1. St. 75028—4
ickBcz.. Marc-Aurclstrasic 7,
. St., Zimmer mit Cabinet, moblirt, scp.»
auch f Bureau. 75984—4
Für einen vornehmen stabilen
Herrn ist fein möbl. Cabinet mit ganz
separirtern Eingang zu vermiethen. 2. Bez.,
Praterstraße Nr. 42, 4. Stiege, Mezzanin,
Thür 31. 76221—4
Nahe der
lichtes Cabiuet zu
Traunqasse Nr. 1,
Thür 68.
Stadt großes
vermiethen. 3. Bez.,
8. Stiege, 3. Stock,
76195-4
Nächst Ring und Universität
'chön möbl.. sehr helles, sep. Cabinet, gute
Pension bei disting. Fam. Mäßiger Preis.
9. 83., Maria-Theresienstr. 9. Th. 11. 70040-4
Elegantes Zimmer, separirt»
Clavirr, sofort zu vermiethen. 7. Bez., Neu­
stiftgasse 36, 2. St., Thür 7. 76180—4
Elegantes Gaflenzimmer mit
separtrtem Eingang. 8. Bez., Schlössclaasse
Ar. 15, 2. Stock, Thur 8. 7812,-4
2 Zimmer, 1 Cab., möbl.,
sep., mit Pension, Bad, Piano, per sofort.
~ |*c ä ., Floriamgasse 50,1. St. 12. 76067-4
Warme gesunde Wohnungen,
Continl-Dn'inpfheiZttng (zum Kosten-
preis pauschalirt^ sofort billig zu ver-
mictheu, 1 Zimmer. Cabiuet, .stüche;
1 Zimmer. Flüche. 1 Cabiuet separirt. 2. B.»
„stieichsbrurkenbof", Wehlistraße 153. am
Erzher;o!>ÄarlP'atz {;> Minuten vom Vrater-
ftern, diähe ^andnugepiatz). 75938—4
Elegante Wohnnng, 1 Sa-
lon. 3 Zimruer oder 2 Salons. 3 Zim..
uüt Bad-. Diener-. Vorzimmer. Küche.
Spe:2 :c. t Gas. eleitr. Licht. Änf^ua.
3. Ver.. Nichardga'^e 1. per November.
AuSlnnst int Hause und beim 2ldm.
H ö n i di. l. Bez.. Schottenbastei si v.
2—3 Uhr. 74^27—-i
Hebamme m. 23jähr. Praxis
empsieblt sich. Zimmer mit GartenanS-
sicht. 01. Ntedek, Witwe, 7. Bezirk.
Kaiscrsiraße 82. 73109—4
Disiingtiirtcn Damen, welche
Hebammenhilfe benbthtgen. diseret! As!»
nähme; geht auch auswärts. G o g o-
d! t I ch, 1. B-z.. Färbcrgasse ,Nr. 8.
6. Stock. 72275—4
Distinguirte Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigeu, finden str-'ug
discrete und liebevolle Aufnahme bei einer
longjährigen Hebamme. Daselbst reine,
sevarirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengasse
Ne. 8a, i^hür 9. 72351—4
Damen von hier und ans-
wärtS finden diserete liebevolle Äusuahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. H i n t e re g g e r, 5. Bezirk, Schön-
brunnerstraße 24.' 1. Stock, Thür Nr. 11.
Tramwayhaltestelle. 75184—4
Dame« welche viöcrete Heb-
ammcuhilse benöthigen.
praltische Hebamm-'. L..
Fleischmnrlt 8.'2. St.. 2. Stock. 76074-4
Prachtvolle Stallungen sür
3—lü Pferde sss. bist. z. vkrm. 2. Bcz.,
„NcichSbritckcnhvf--, gm Erzherz.-Karl-
platz oder AuSk. Aankanzlci. g Bezirk,
ScchSslhimMlggsft 14.
S-10 Uhr.
Stock, Thstc 18.
78623—4
Leirats-Unkräge.
Distinguirte, junge, hübsche
Witwe sucht behusS VereSelichung die
Bekanntschaft eines definitiv angestellten
Herrn, nicht nntcr 40 9abre, kinderlos
bevorzugt. Anonymes Papierkorb. Anträge
unter „Gutsbesitz 35" hauptpostlagernd
Wien, nur gegen Schein. 75874
Streng reelle Heirat sür
eine intelligente, gebildete, junge Dame
ohne Anhang, christl. Religion/ beschei­
den. häuslich und einfach erzogen, kern­
gesund lind sehr anspruchslos, mit grv
Detailreifeuder der Wäsche-
branche per sofort ucceptirt. Leo Brandt,
Rothcuthnrnistraße 7. 75160—5
Inländische Champagner
Redetet sucht gut eingeführte» Bertretcr sür
Wien. Offerten unter „31. M. Z. 47“ att
das Lnk.-Bnr. d. Al. 75725—5
Platzaqcnt für den Verkauf
von Schuhcreme und Lacke gegen festen
Gehest und Provision von einer gut ein-
geltihrtii, Fabrik acsncht. Herren mit
sicnnlnsssc» der Lcderhronche möge» ihre
Offerten mit Angabe von Referenzen „nt.
,tr.h. cmie iqci« au itaä Anck.Äureau
b. Brot te? rich ten. 75530 —5
Freie Posten. Von der
Dtrcclio» einer LebinSverflcheeungS-Anstoii
ersten Ranges i» Wien Weeden eepräsen-
tationSsithige und gebildete Heeren zur Bee-
mittlung von Lebensversicherungen gegen
hohe Provisionen angestellt und abgerichtet.
Noch I4täoigee, befriedigender Dienstleitnnc
erfolgt Anstellung mit Gehalt und Provision',
spater eventuell auch mit Pensionsberechti­
gung, Geübte, solide Aegiitsitenre werden
,'asorl fix angestellt. AnSsitheliche Offerten
sind unter „SB. E. 870" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes ,n richten. 75870—5
Acccptirt wird für die Reise
eia tüchtiger, gewandter, repriisentationS-
lalnaer Heer in mittleren Jahren, ledig.
Persönliche Vorstellung: Ottakring, Still-
friedplatz 4, 1, Stock, Nachmittags von
Uhr, 75836-5
^Tüchtiger, gut eingeführter
Platzagent von Weiiigroßhandlnnq
!Ucht. Unter „N, N, 24" an das Ank,-
Äureau Meses -olattes. 75975—5
Ein tüchtiger Reisender, der
Deutsch. Böhmisch. Ungarisch svricht. wird
sofort ausgcnomm-il. 5 fl. Retsespeieu
45 ,k. fix. bet Johann jfriebf'
Karlsbader Oblatten. >.Erzeuqer. m
Kremuer. JU667-:,
Platzagent, bei der Borstadt-
mido der Maimfaetrir- und .siugehör-
hrancho gut eingeführt, wird für eine
einen., und Boumwollwaaren-^ahrlks-
mederlage gegen Provision, event. Kimm
geiucht. Aitssnhrliche 'Offelten unter
„A. >,. 303" an das Ankünd.-Bmean d.
Blattes. 75843 —5
Platzagent, bei Wirthen und
Casetirrs uachweszbar gut eingeführt.
verein Barvermögen wird Msende Partie zum Ausverkauf eines Ligneurlagers ge'.
rrokrtrüt A444k ftnrft.- r,..tt e. 1»— mi -v> i._i. _J.„"'_
gesucht. Rur SeWstresteetanten au»» hoch-isuch.,
gchtbarer Familie, tu guter Position und Men.
mit Klarlegung der eigenen Verhältniffe
und voller Adressenangabe erfahren Nä­
heres unter „G t ü ck auf 2000" durch
das Ank,.Bur. d. Bl. 75stst7
An Guts- und Grnndbesttze-
rin.ueu. Staatsbeamter. 37 .Jahre alt, mit
Vermögen. Vorliebe für die Landivirth-
schast, wünscht sich mit Dame. welche
Grund, oder Gutsbesitzerin ist. zu verhei­
raten. Gest. Anträge unter. „0 u t 5"
postlag. l. B., Habsburger,affe. 75634
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, wslcke die Hilfe einer
ftrenZ diScrcten, arr der Wiener Universität
divlömirten Hebamme berröthigen, möaen sich
ucrtrattensveu wenden an Frau Pb, I..
tz. Bcz.. Alserstrabe 46. 1. Stock. Tbür 7.
Eingang Hedragaffe l. 75447—4
Heiratsantrag. Besitzer einer
chemischen Fabrik nächst Wien, 26 Jahre
alt, lunger, hübscher Manu. raünMrt ft®
errtncfiK sich suiit fungem. hübschem' Mädchen sofort zu
e r a. t. Bez.. verehelichen. Vermögen erwünscht. An-
träge unter „Chemiker 26" an dos
Ank.-Bnr. d. Bl. 75646
Dame« jeden Standes cm
pfirhlt sich unter strengster Diöcretion sehr
praktische, iangsährige, an der Wiener Ilni-
veefftät geprüfte und diploniirte Hedanune.
E. -chi., 't. Bezirk, Franzensring vtri 22.
2, Stiege, Thür 12. 75811— 4
Damen finden diöcrcte Auf-
Nahme zur Entbindung nnd liebevolle Pflelze
bei an der Wiener Klinik bedienste: gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan. 8. Bezirk.
Iosephstädterstrafie 85. Separicte Zimmer.
Trau^way-Halkcllelle. 75767—4
4. Bez., Wohnung, 3 Zim-
mer, Borzimmcr, Küche miö .(Slofet, int
Mezzanin, neu bergcrichttct, sogleich zu be­
ziehen. Hechtengasse 4. 724*9—4
Hochelegante 5 Zimmer,
Cabinetw. Bad :c.. im Mezzanin. 2700
Kronen; 3 Zimmer. Cabinet. Vad re.
1700 K.; 2 Zimmer. Cabiuet rc. I 00 tt K.
4. Be)., ^avaritensiraße 47. 75362—4
Elegante Wohnung im
Mezzanin, ll Zimmer Lor-, Baoc- nnd
Drenerzimmer. Küche. Speise, mir GaS-
unv elektr. Lichtanschluß, in vornehmem
t aufe zu vermiethen. 4. B., Wiedener-
Mittel 32, vis'iWls dcm Lüdbahn-
hofe. 69704—4
4. Bez., Grosic Nengafse 8,
2 Zimmer, Cab., Bad, Borz,, Küche;
2 Zimmer, Vorzimmer. Küche. 71042—4
Schöne Wohnung, 6. Bez.,
Gumpendorfrrstraße 882. L. Stock, Zimmer,
2 Cabinelte, Küche, Vorzimmer :c. ab No­
vember für kleine christl. Partei. 75549—4
Hochelegante Wohnungen,
2 die- 4 Zlmnrcr. mit Bädern, elektr und
Gaslicht, Lift, nächst der inneren Stadt,
6. Bez,, Gumpeudorferstraße Nr. 34. zu
vermiethen. 76134—4
Wohnungen nahe der Oper,
mit Auszug, Gas. Elektr.. per November.
1 Salotl, 4 Zimrner, l Cabiuet. Bad re.,
im 2. Stock; 3 Zimmer re. im 4. Stock.
0. Bez., Gumvenoorferstraße 22. 72604-4
2 Zimmer, 2 Cabiuette, mit
Bad rc.» im Mezzanin, 2. und 3. Stock.
7. Bez.. Westbahnstrave 60. 72315-4
Schlöffelgasie 11. Thür 3,
zwei Zimmer, Cabiuet nebst Nebenräumen,
Gas, elektrisch, vu: der Partei billiger
abzugeben. 75428-4
Billige große Wohnung,
Zim,, Cab,, Bad-, Dienerztm.. Borz,,
Küche, Speis, 8, Bez,, Schlöffelgasie 11,
Ausk. im Hause n. be. Adm. H durch,
1. Bez.>, Schotteithoftei ?!r. V, v. 2 bis
3 Uhr. 74828—1
Damen von Distinction,
welche den Beistand einer langjäkr. allein
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng diScreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver-
lranenSvall an admne .5.1Wien,
&. Bez., Novarirgafse ZI, Hochptr.,
^hür I, nahe Nordvahn. 7G!ö9—4
Gefchäftslocaie.
Für Burcanzwccke geeignet,
inuner, Cabiuet und Küche per sofort zu
vermtethen. 1. Bezirk, Maysedergu^e 6.
^cezzanitt, Thür 2. 76040—4
Atelier, Nordlicht, mit
großen s>tebenräumen. ist per November um
den IahreSzins von 360 fl. zu vermiethen.
8. Bez., Lerchenseldcrstr. 48. 76201—4
Atelier mit Nordlicht, Lift,
Bäckcpri mit Ofen, 1 Magazin. 6. Be;.,
Gumpendorserstr. 34, zu vermrethen. 76185-4
4Pracht-Ateliers furPhoto
graphen. Maler, Reprodnetions- Unter,
nehmeil, gewerbliche Zwecke rc,, mit sehr
schönen Nebenräumen, Auszug, Telephon-
benützung, 2, Bez.. Pratersiraffe 34, so­
fort, Aöüember. oder Mai, Ansk. im
Hause und beim Adm, H ö n i ch, 1, B..
Schottenbastei b, von 2—3 Uhr. 74826-4
Parterrelocal u. Souterrain
sowie ein Ältelier. 1. Bezirk, Tegettdosf--
straße^l. 73143 -i
Stadt, Krngerstraße 13,
große Parteere-Locale, geeignet sur FabrikS-
nieteelage, billig zu vermieihen, AuSknnst
Emailgeschirr-Niederlage. 75r74—4
Prachtv. Ecklocal, S. Bcz.,
Lieihtensteinstraße, Harmonisgaffe 6, alter
lebhafter Posten mit Portale, riesigen
blebeuräumen, auch getheilt, zu jedem
Geschäfte geeignet, sofort billtgst abzu,
gebe». 74201—4
Schönes Parterre- Gassen-
local mit 2 Oeffnungen, großen Hintee-
ränme» und Sonteceain, 1. Bez,, Spieoel-
gaffe 13, 73141-1
Kleines GcschäftSlocal.S.B.,
Gmr.pendorseestraße 88a, sur christl, Ge­
schäft, ab sofort oder November, GeschiistSx
einrichtmig adzniöse». 75518—4
Große UutertheiluugS-Loea»
litäten (das ganze Mezzanin mit reich,
lichen Nebenräumen), größere Spiegel,
scheiben, brillante Lage., l. Bezirk,
Kaiser-Ferdinandsplatz. Ecke Laurenzerl
berg 4. 73145—4
Eck-Geschäfts-Locale, eben­
erdig, unmittelbare Nähe der innereft
Stadt, (>. Bez,, Dreihufeisenaasse 3h. 3,
o Gassenöffunngen, eiaene Wafferleitnng
und Closet.. 1004 fl, -Key Nooem»
der, 75643—4
Unter
5/1.
„331.%
2S>“ pvstlaacUtd
76071—5
Heirat. Ingenieur mit snm
pathischrm Aeußern, 33 Jahre, tadelloser
Charakter, gesicherte Stellung mit 3000 fl.
Einkommen, sncht Ehe mit intelligenter,
reicher Dame. Consession Nebensache. De-
toiliirte Mittheilungen unter „Z u-
' u m f t 1006" an das Airk.-Bnreau d.
Blattes.' 76086
Affene Stessen.
Männliche:
Wer eine dauernde Stelle
habe» will und cantionsfähig
ist, möge offerircu unter
„Beamtenposten“ an das
Zlnk. Bnr. d. Bl. 75827-5
Gesucht Maschinen-Jngenienr
und Elektrotechniker» flotter Zeichner, fähig»
sclbstständifl Projekte u. Kostenberechnungen
von Dampf- und elektrischen Anlagen aus­
zuarbeiten. Anträge, jedoch mit Angabe des
Gcdattsansprucheö und der brSherrgen Thä­
tigkeit. unter „L. T. 710" an das Ank.-Bur.
d. Blatteö. 74724—-5
Junger Doctor Med. findet
sofort Anstellung mit 2000 K. iährkich,
Ipäter auch mehr, in einem renommirteu
Institute in Wien, Beschästigungsstunden
von 3— 4 Uhr Vormittags und von z bis
7 ühr Nachmittags, Sollte betreffender
Arzt noch auf der Klinik beschästigt sein,
,o Uetze sich auch ein Modus finden. An­
träge mit Nationale sind zu rrchteu unter
.Kauernde A n ft e l l u u g" postlag.
l. Bez., Maximilianstratze. 75055—5
Buchhalter für erste Wiener
Fabrik gesucht. Selber mutz bilanz­
nichtig und befähigt sei», einem
Bureau vorzustehen. Nur solche mit
langjährige» Zeugnissen und Brima-
Referenze« werde» berücksichtigt.
Kenntnisse moderner Sprachen nnd
der elektrotechnischen Branche, sowie
sofortiger oder rhedaldigster Eintritt
erwünscht. Offerten mit Angabe des
vnrrieulum vltne unter .,Mtrel>s»n>
nnd flelsslr Nr. 3ü8“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 75323—5
Buchhalter, der dv' peltcn
Buchführung mächtig, dilauzsähig, selbsi-
stäiidlger Arbeiter, in allen Comptoir,
arbekteu vcrsirt, wird aieeeptiri. 8i»s-
führUche Offerten mit Angabe bisheriger
täffäksgkeit unter „B e r w e n i B a t 6t6"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 75652—5
Correspoudent, perfect in
der englischen und franzSsischen Sprache
wird zum sofortigen Einiritt zu enga-
gireu gesucht. Offerten unt. „Export
Nr. 1660" au das Ap.kundig.-Bureau d.
Blattes. 75505—5
Correspoudent, welcher pcrf.
englisch und deutsch correipondirt, im
Exportgeschäfte bewandert ist und
auch audere Eomptoirarbritcn versehen
kan», wird für das Comptoir einer Lexril-
sabrik sofort ffesuchr. Offerten mit Zengniß-
eopien und Referenzen unter „Tüchtige
k ras t 278 5" poftl, 7,'l, Ziegleeg, 7Ll93-5
Für Wien wird ein Äer-
treter gesucht für eine Slibovih- Specia­
lität allerrrftrn Ranges, Derselbe
muß repräjentationssähig, m Privatkreiien
wie auch bei Snftituien bestens bekannt sein.
Gest, Einträge nuter „Existenz 38" an
daS Auk.-Bnreau d. Bl, 75033—5
Reifender, der die Provinz
bereist, gegen hohe Proviston von Aktien,
ges, für technische Beleuchtungsartikel ge.
sucht, Reisevorschuß bewilligt. Unter
„N. R. 087" an das,Auk.-Buiea» dieses
Blattes. ,73087—5
Platzvcrtretcr für erste be­
deutende Eravatensabrtk gesucht. EI wird
nur, auf branchekimdige, tüchtige Kraft
reflectirt, Osserten unter „F. K. 06" an
das Ank.-Bur, d. Bl. 76124—5
Hofmeister, pädaaogisch ac-
bildet, zu einem Schüler des
UntcrgymnasinmS in einer
Provinzstadt gesucht. Offerte»
mit Zeugnissen, Referenzen u.
Gehaltsanfprüchen «nt. Chiffre
„P. P. 145« an das Ank.-
Bur. d. BI. 76019—5
CamptoiristderWcinbranche,
deutsch ungarischer Correspondent, findet
sofortiges Engagement bei Metngrcktzhand^
l»ng, Deutsch.uv"gt4iche Offerten unter
.T u ch t i g e e Ell e n» g r a p ft 28"
a. d, Ank.-Bur. d'. Bl. 76029—5
Vcrsirtcr Kanzlist, Christ,
wird rn Mir" Advoeaturskanzler mit
100 Kronen moffailich ausgenommen. Os-
ferten mit Referenzen unter „Sien o-
g r a p h" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 75066.5
Russische Adresischreibcr ge­
sucht, Offerten in russischer Sprache unter
„Hammer und A m h o tz" postlag.
Wien, 72. 755S9Ä
Junger Comptoirist aus
besserem Hause wird sofort aufaeiionimen,
Offerten unter Chtsste „Fabrik 003"
an das Ank.-Bur, d. BI. 78126—5
Comptoirist (Christ), flotter
Stensqnipli, mtt schöner Handschrift, wird
für ein Fabrikövurcau in 2Lien, 19. Bezirk,
gesucht. Reflecianten aus- der Eisenbranche
bevorzugt, wollen ihre Offerten mit An­
gabe des Bildungsganges und LebenSlaufeS
unter „V i f e n b r a n ch e" an die Annonc.-
Exvedition Schalrk,. Wien, 1. Bez. ein-
\tnbvi. 76177-5
Comptoirist, in doppelter
Bugfsinltung versirt, zugleich franzdsischer
Korrespondent, iisraelit, sofort für Er-
porlgeichäst gesncht. Offerten unter Chiffre
„T ü ch t i g 100" postl, 7/3. 75924—5
Commis ans der Cravaten-
vranche, der sich zum Kündeiidesuch eignen
würde, für erste bedeutende Cravaten-
sabrik gesucht. Offerten unter „F, H. 903"
a^ d as 'Ank.-Bur. d. B l. 76125—5
Commis der Wäsche- und
Wirkwaarenbranche. auch im Slrraugemeut
der Auslagen bewandert, wird aeceptirt.
Offerten unter „Gewissenhaft 444"
an das ?i»k..Bur. d. Bl. 76144—5
In meiner Apotheke findet
absolv. Sextaner als Praktikant freundlichr
Anfnahme. Offerten erbet, an K. Za lei sk y.
Apoth., NiemeS, Böhmen. 75331—9
Praktikant mit gutem Schnl-
zeugniß wird ausgenommen in der Eisen-
waarenhaudlung „zum Schioffersnugen".
1. Bez,, Maegarettzenstr. 41. 75409—5
Comptoir- Praktikant, An-
sänfler, mit schöner Landschrist, wirb auf­
genommen. Bei Berweudbarkeit kl. An.
fangsgehalt. Bewerber wollen Offerte»
unter Angabe der Beschästsgnng der
Eltern au L. P r e tz b u r g e r&
o h ii. 20/ 1. s enden. 75 8. 08— 5
Praktikant aus gutem Hanse
mit entsprechender kaufmäunischer Vor-
bildmtg, der Stenographie mächtig, wird
in einem hiesigen H'olzgeschäste ausgenom.
men. Offerten unter „A. L. B. Nr. 205"
au das Ank.-Bur. d. Bl. r»r05—5
Mene Stellen.
Weibliche:
Coiuptoiristin, mit Cowp-
toirarbeiten vertraut, gute Schrift, Steno,
graphie, Lkenntnrsse der französischen und
englischen Sprache erwünscht, sofort ae-
eeptirt. Genaue Offerten unter Chiffre
„Lebensstellung 933" a. d. sink..
Bureau dieses Blattes. 78108—5
Zu drei erwachsenen Mäd­
chen wird für die Rachmitteye eine distiu-
auirte Dame, die im Französischen und
Deutschen tüchtig ist, gesucht. Borzustellen
in den NachmitmgSst. bei G. Ster n>
s ch n e i d e r. 1. Bezirk, WiPPttugnz-
sttatze '35.''- atm-*


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 22 ]
Seito ZS
Wien, Donnerstag
lYeue
18. September 1900
ffiie „Steinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen^
und wird Auskunft über ave Anzeige«, mit Ausnahme der,
chiffrirten, von uns-in unserem Bureau für K!etne-Anzeigen,4
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlichioder briefltchkeNheilt.^
Chiffrebrtese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
deS ZnseratenscheineS auZgesolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh biß 6 Uhr
AbeudS ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Offene Steffen.
Weiblich« r
Tüchtige Verkäuferin, der
französischen Sprache mächtig,
für erste« Damenmode-Salo»
gesucht. Adr. im Ank.-Bur
d. Blattes. 75702-5
Gesellschafterin der
Hausfrau eines sehr distinguirten Hauses
wird eine Dame zwischen SV und 40 Jah­
ren gesucht. Dieselbe mutz fein gebildet
und sehr sympathisch sein und über beste
Referenzen verfügen. Zuschriften unter
„dt. 112'' a. L. Ank..Bur. L. Bl. 15506.5
Nordd. älteres Kraulet»,
perfect Französisch. Elementar-llnterricht,
Clavier, wird zu zwei Mädchen. 7 und
8 Jahre sofort ausgenommen. Gute Zeug-
nifle und Referenzen Bedingung. Lohn
zwischen 25 und 30 fl. Adresse im Ank.-
Bureau Sieses Blattes. 7«>07—5
Fräulein mit Franz, und
Klavier wird für die Nachmittage ausge­
nommen. Herzig, l. .Bezirk, Fischhos
d
ii> uiiu Xi. tui i4"ü
Kinderstubenmädche« oder
jüngere Kindersrau, die im Häuslichen
miihtlst, wird zu einem kleinen Kinde
ausgenommen. Vorzustellen 10—IS Uhr.
M o r d o, 2. Bezirk, Negerlegasse Nr. 3.
" 75030-"
Nr. 1.
Gesucht Fräulein, Franzö­
sin. möglichst musikalisch, mit längeren
stcuanisten, zu vier, die Schule besuchen­
den'Kindern. 7. Bez., Schottenfeldg. 67.
1. Stell. 76122—5
Erzieherin, gcpr. Lehrerin,
mit Sprachkenntnissen (Französisch und
Englisch), sür zwei Mädchen im Alter v.
17 und 12 Jahren zum sofortigen Ern.
tritt gesucht. Gehalt 1200 Kronen. Mehr-
jährige Wirkungszeugnisse Bedingung. Os.
serten mit Zeugutßcopien und Phowgra.
phie au Ignatz Deutsch sünior,
Lugos (Ungarn) erbeten. 75151—5
Lehrerin» für Volks- «nd
Bürgerschule, staatlich geprüft, mit vorz.
Musil- und Sprachenkenntnissen, wird
für drei Mädchen, 8, 10 und 13 Jahren,
sofort aufgenommen. Unter ,,D» L. E.".
Orlau, Oesterr.-Schlesien. 76141—5
"Gesellschafterin gesucht auf
Reisen, persecl Franzos. S o s, e S ch r- 1-
der, Praterstraße 41. 76161—5
Erzieher»«, Israelitin, die
im Mercantil-Unterricht sür 2 Kinder, S bis
7 Jahre, tüchtig, wird sofort ausgenommen.
Jslencz, 8. Bez., Blindcngaffe 4. 75041-5
Eine energische Bonne, die
einen sjährigen Knaben liebevoll zu be.
handeln weiß, ihn im Unterricht unter­
stützen und perfect Französisch kann, wird
für halbe Tage gesucht. Offerten unter
„T it ch t i g" Postlagerich 5. Bez., Rudi,
gergasse. 75875—5
Erzieherin mit Französisch,
Ciavser. sür Wien in christl. Laus gesucht.
NäbereS Frau Marchetti, I. Bezirk,
Goldschmidgasse S, Mezza,liu. 76006—5
Kindergärtnerin zu zwei
Kinder», gutes Haus, Gebalt 18 fl.. sucht
Institut «lsvnit», ktärntucrstraste
Nr. »1. 7591l 5
Anständiges tücht. Stuben­
mädchen gesucht. Selbes soll Jahreszeug-
niffe haben, tüchtig im Aufräumen und
Bedienen sein und Schneidern gelernt
haben. Guter, dauernder Posten. Vorzu.
stellen Kämtnerring 13 3. Stock, Th. 5,
von 9—10 und 2—3 Uhr. 75859—5
Ein tüchtiges nettes Stuben-
Mädchen wird aufgenommen. 9. Bezirk,
Porzellangasse 8, Thür 18. 76061—5
Einfaches kräftiges Stubcn-
mädchen sür christliches Haus gesucht.
Vorstellung Donnerstag von V-ll bis
V-12 Uhr. 0. Bezirk, Porzellangaffe 13.
2. Stock 18. 76200—5
Feines Stubenmädchen ge­
sucht in christliche Familie, nicht Uber
30 Jahre. Vorstellung 10—12 und 2 bis
4 Uhr. 1. Bezirk, Opernring 7, l. Stock,
Thür 13 und 14. 76174—5
2. Stock.
Stubenmädchen, welches
Maschinnähen kann, wird sofort aufge­
nommen. Anfängerin bevorzugt. 3. Bezirk.
Hauptstraße 106. 75790—5
Tüchtiges einfach., jüngeres
Stubenmädchen, in allen Arbeiten und im
Nähen bewandert, wird ausgenommen.
Vorstellung 0—12 Uhr. 1. Bez., Klee­
blattgasse 9, 3. Stock, Thür 19. 76073—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen wird aufgenommen.
\ Bez., Heugasse 70. 76048—5
Chereliee fran^aise pour nn
externat dans la province. Sous nsti-
t u t r i c e 14 u aa bur. du journ. 76214—5
DemamWte bonne äraii
caise. S'adr. a M. Gustave Auster­
litz» VII., Westbalmstrasse 21. 75983-5
Fran^aise ou suissesse
avec bonne prononciation. qui aide au
menage, sera acceptee de suite dans
bonnefamiüe aupres deux enfants. Pre­
sentation vendredi prochain de 9 teures
ä midi. Biehavy, IX.» Alserstrasse 22,
1. Stock, Thür 7. 75858-5
Oh demaiule boune srancaisc
pour Brünn aupres de deux gar^ons de
5 ä 9 ans. Envoyer photografie et certifi-
cats a Mrae. ß. G o 111 i e b, Brünn, Fluss­
bettgasse 6. 75895 —5
Ou cherche nne iran-
4 Uhr. 1. Bezirk, Franz-
Joseph s-Quai 51, Thü r 22. 78105—5
Einfache Köchin für Alles
gesucht aafs'Land. Offerten nebst Zeugnissen
und GdhaltSansprüchrn sind au. Frau Ober­
ingenieur K ry st u fek in^Czernitz ber-Ratibor
(L)berfchlesion)M;richten. 75730—5
Gute Köchin mit Jahres
zcugnissen, die abwascht, nebe» Stuben
Mädchen per sofort -gesucht. Vorzustellen von
9-11 und 3-5 Uhr. 3. Bez., Marok-
kanergafle 12, 2. Stock. '75263-5
Gesucht gute selbstständige
Köchin f.iäM »^Bedienerin, Wäsche a.
Haus. Vorzustellen,9—4 Uhr Nachmittags.
2. Bezirk, Große Motzrengaffe Nr. 38,
Thür 11. 75905-5
Gesucht tüchtige Köchin mit
JahreSzengnisseu. 1. Bez., Am Hos 11,
2. Stock rechts, zwischen 9—11. 75929—5
Erzieherin (Christin) mit
f französisch, Clavier u. Nach-
ilfe in den Bürgerschulgegen-
ständc» wird für 3 Kinder ge­
sucht. Offerten unter „A. 8.
Nr.- 019“ an das Ank. Bur.
d. Blattes.. 75sw-s
Dringend gesucht in adelige
«.bürgerliche Familie: Erzieherinnen,
Sprachen, Clavier». deutsche Facher; deutsche,
englische u. sranzösische Bonner, u. Kinder-
görtnerinnen. SiahereS: Institut Schäfer,
Bäckerstraße U. 75971—5
Für die Vormittagsstunden
wird zu einem 3 V-isthrigen' Knaben eine
einfache Kindergärtnerin gesucht. Vor­
stellung zwischen 2 und 3 Uhr 10. Bez..
Karl-Ludwigstiaße 56. I^?0S—5
Tüchtige Kindergärtnerin zn
r «indern, 6 u. 3 Jahre, wird sogleich aus­
genommen. 7. Bez., Breitegasse 13, 2. St.,
Thür 4. Borzustellen Nachmittags v. 2 bis
3 Uhr. 76179-5
Eine diplomirte deutsche
Erzieherin, die perfect französisch spricht
und Clavierunterrtcht geben kann, wird
sofort aufgenommen. Offerten an Frau
Dr. Arthur Kalman. Budapest.
Elisabethring 21. 76014-5
Suche nach Ungar« z« meinen
2 Mädchen, 7- und 8 Jahre alt. eine be­
scheidene Erzieherin, welche den Elemen-
tnr-Untcrricht selbstständig und gründlich
leitet, sowie Anfangsgründe in Franzö­
sisch und Clavier unlerrichtet. Gehalt w
bis 25 fl. Vorzustellen Donnerstag zwi­
schen 8 und 10 und zwischen 12 und
3 Uhr. Wollzei l e 5. 3. St. 760 L8—5
Junge Waise i« gräfliches
HauS nach Italien gesucht. Gerfon,
Iasomirgottstraße 5. 76034—5
Für mutterlose Kinder wird
Erzieherin sür Deutsch, Französisch, Musil
gesucht. Gerjo», I. Bez., Jasomirgott-
straße 5. 76035—5
Gute selbstständige Köchin
mit Jahreszengnisscn wird sofort oufgc-
nommen. 4. Bez., Alleegasse 43, 1 Stock.
Thür 3^ 76015—5
Gute Bürgersköchin, die
tüchtig im Häuslichen mithilft, ohne
Wäsche, mit 15 ft. Lohn, wird sofort
ausgenommen. Nur Jahreszeugntsse und
gute Referenzen Bedingung. Adresse im
Ank.-Bu r. d. B l. 76106—5
Gute Bürgersköchin mit
Jahres,eugniffe» wird ausgenommen. 4. B..
Heugasse 70. 76049—5
Gesucht Köchin für Alles,
die selbstständig kochen kann. Vorstellung
von 0 bis 2 Uhr. Martahilferstraste 20.
1. St.. 3. S tock, Th. 17. _74953—5
Jüngere, isr., nette Köchin
wird sofort aufgenommen. 2. Be;., Prater­
straße 8, I. Stock. Th. 10. 76027—5
Jüngere Köchin sür Alles,
keine Wäsche im Hause, wird sofort aufge­
nommen. 8—10 Uhr. 1. Bez., Opernring 3,
3. Stock 33. 76018—d
Junge Köchin für Alles,
welche gut und selbstständig kocht, wird
neben Stubenmädchen aufgenommen. Böh­
min oder Mährerin. Lohn 18 fl. mit
Nachtmalgeld. Vorzustellen von V.9 Uhr
bis Yjll Wr und von 4—5 Uhr. 7. Be,
zirk, Burgg. 51, 2. St.. Th. 101. 76203-5
Jnnge reinliche Köchin sür
Alles gesucht. 2. Bezirk, Taborstraße 9,
Thür 14. 9-11 Uhr. 76194-5
Köchin, in Allem tüchtig, ge­
sucht. Wäsche ander Haus. Vorzustellen
bei Granich st ädten. von 10 bis
112 Uhr. 7. Bez., Peyerlgasse 12, nächst
-Burg, und Kaiserstraße. 75878—5
I Reinliche geschickte Köchin
!wird sür sofort zu drei Personen aufge-
' nommen. Dauernder Posten, gute Behand­
lung. Vorzustellen Donnerstag von 0 vis
II und 2 bis 3 Uhr. 1. Bez.. Lichten-
felsgasse 7, Thür 10. 75931—5
Zu baldigstem Antritt eine
nicht unter 20 I. alte Kindergärtnerin
gesucht. Norddeutsche beoorzugt, zur Pflege
eines dreijährigen u. zur iheilweisc» Beauf­
sichtigung eines zehnjähr. Mädchens. Gute
Referenzen erfordert. Näheres an Werk­
tagen gegen 11 Uhr, 1. Bez., Schotten-
bastei 6, Thür 10, od. gegen 2 Uhr, 4. B-,..
Schaumbnrgergasse 13, Th. 20. 75893—5
Jede Erzieherin. Kinder­
gärtnerin. Bonne findet sofort gute Stelle
durch Mme. Weil, Fleischmarkt 10.78127-5
Eine geprüfte Kindergärt­
nerin. welche'der französischen Sprache voll­
kommen mächtig ist, wird sofort sür ein
8jähr. Mädchen ausgenommen. Vorstellung
von 9—11 Uhr. Marc-Bnreistraße Nr. 6,
2. Steck, Thür 11. 76068-5
Ein Lehrmädchen für Kunst­
blumen n. Schmuckseder» wird ausgenommen.
4. Bez., Margarethenstraße 31. 75851—5
Kammerjungfer auf Reisen
zu vornehmer engl. Dame sucht Lepizb,
1. Bez., Himnielpsortg. II, 1. SI. 761 8 8—5
. Benöthige ei» eins. Stuben
Mädchen und besseres Rädchen sür Wes.
2!ur mit längeren Zeugnissen. Von 0 bis
11 Uhr Vormittags zu sprechen. 8. Bez.,
Piarrstcngasse 13, 2. Stock. 76172—5
Besseres Stubenmädchen mit
längeren Zeugnissen z» kleiner Familie ge­
sucht. Wä;che nicht im Hanse. Borzuftellen:
3. Bez, Btarxergasfe Nr. 11, 2. Stock,
Thür 8. 76170—5
Einfaches Stubenmädchen
mit J-hre»zeug»iffe» per svfort gesucht. Vor­
zustellen von 9—11 und 3—5 Uhr. 3. Bez..
M-rokk-nerga!!- 12, 2. Stock. 75261-5
Sehr gute tüchtige Köchin
neben Stubenmädchen gesucht. Bedingung:
Iahreszeugnisse und gute Nachftage. Vor­
zustellen KärMnerring 13, 3. St-, Th. 5,
von 8-10 und 2—3 Uhr. 75860-5
Tüchtige jüngere Köchin mit
Jahreszeugnissen wird gesucht. Vorzu­
stellen von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr
Rachmittaas. 9. Bez.. Liechiensteinstratze
Sr. 25. 2. Stock. Th. 21. 75587-5
Tüchtige Bürgersköchin und
nettes Stubenmädchen werden gesucht.
Vorzustellen von 10-12 Uhr Vormittags
und von 2—4 Uhr Nachmittags. 1. Bez.,
Helserstorferstratze 1, Th. 7 d. 75881-5
Ein best. Mädchen» welches
selbstständig kochen und schön waschen
kann, wird zu ilciner Familie sofort auf.
genommen. 8. Bezirk, Vennogasse Nr. 30,
Thür ll. 75502—5
Mädchen sür alle häuslichen
Arbeiten gesucht. Kochen nicht nöthig.
Vorzustellen von 10—12 oder 2—3 Uhr
bei D r e s ch e r, l. Bezirk, Renngasse 13,
Mezzanin. 75917—5
Mädchen sür Alles mtt läng.
Zeugniffen, das kochen kann und veriätz-
nch ist, sofort ausgenommen. 2. Bezirk,
Untiere Augartmstraße Nr. 25, 2. Stiege.
1. Stock 13. 76052—5
Junge Bedienerin für Bor­
mittags gesucht. Vorzustellen nur zwischen
9 u. 10 Uhr Neuer Markt 4, 3. St. 75985-5
Gesucht wird eine verläßliche
Bedienerin für den ganzen Tag. 3. Bezirk..
Kegeigasse 26. 76199-5
Chercltfte jeune^boime
francaise ou scissesse pour famille chre-
tienne. VIII., Josephstuclteistrasse 2Q|
3. etage,-«scaiier a jauche. 75800—H
DemoiSeZles trmujtäses 1 tron-
Tent^osMJslns jtar
.son, R, Jasomirgottstrasse 5.
ifSrüakrv W—tzll ll. 76038—5°
LO0Kronen demjenigen, der
mir sichere Stellung bei einem größeren
Unternehmen verschafft (auch i. d. Provinz.)
Zuschriften erbeten unter „C. Ä. 577" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 75577—8
100 Kronen mindestens
Demjenigen, der mir eine Stelle, wenn
auch nur mir 60 Kronen Gehalt, verschafft.
Bin kaufmännisch gebildet, schöne Hand­
schrift, eventuell Caütion. Geneigte Zuschr.
unter „Bald 4444" an das'Ank.-Bur.
dieses Blattes. 76196-6
Bautechniker, tüchtig im
Entwerfen und Voranschlägen von Bau­
ten als auch in der Bauführung, mit
Vorzugszeugntssen, sucht per sofort hier
oder auswärts, auch im Auslande^, Stel
lung. Geneigte Anträge unter
an das Ank.-Bur. d. Bl. 76013—6
Bilanztuchtiger» 28jahrigcr
Buchbalter. Christ, selbstständiaer. um­
sichtiger Arbeiter mit Prima-Reterenzen
und Caution, sucht dauernde Stelle. Ge­
fällige Zuschriften unter .I. M. Ist. 3’
a._S. _Stn£.-Bur, d. Bl. 740 58—6
Bilanßtüchtigcr Buchhalter,
Christ. I6>äyrige Praxis, selbstständiger
Arbeiter mit Prima-Referenzen, sucht
Posten. Gest. Anträge an Z., 2. Bezirk,
Wachaifftrrtze Nr. 35, 1. Stock.
Thür 28 n. 75708—0
Oberbuchhalter (Christ),
bilanztüchtia. gcwnndter Correfpondcnt,
des Französischen mächtig, mit langjähr.
Praxis, schöner Handschrift, sucht ent­
sprechende Stellung. F. W.. 8. Bezirk.
zitaria-Treugafle 2, Th^l4. 78047—0
Tüchtiger Buchhalter, per-
fcctcr deutsch-ungarischer Coriespondeni,
langjähr. Praxis, Handelsakademiker,
sucht bei bescheidenen Ansprüchen per so­
fort Stelle. Unter „I. L. 061" an das
Ank.-Bur. d. Vl. 75961—6
Wladimir Krasickt,
Studien fünf Gymnasialelassen, 81 Jahre
alt, gewesener Postpraktikant, sucht Stelle
bei Fabsiks-, Bank-.Änecuranz-Gcsellichaften
und dergleichen. Adresse: Galizien, Pnemyöl-
Zaknic, Oberlindengasse 3. 75146—6
Commerz. Beamter, Han-
delsakademiker, 26 Jahre, k., l., chcm.
Militär, 6jähr. Praxis erster Fabriks.
Häuser, in allen Bureau-Arbeiten persect,
im Gerichtswesen verstrt, selbstständig,
Kalligraplb suüii Lebensstellung als Dis­
ponent, Secrctär. Buchhalter rc. Unter
J n e t o i e". 3/4, Klimslbgaffs Nr. 7,
Thür 14. 76041—6
^Korrespondent, AOjährig,
mit Sjährigcr Geschäftserfah­
rung in London n. th«lSParis,
Englisch, Französisch, Deutsch,
Stenograph, wünscht passenden
Posten. Offerte« unter..Wie«
Nr. 158“ an das Ankünd.-
Bnrea« d. Bl. 75327 -6
Korrespondent, 2» Jahre
alt, katholisiy. mit langjährigen Zeug­
nissen, flotter Stenograph, mit hübscher
Handschrift, der doppelten Buchsührnng
vollkommen mächtig, in allen Comptoir-
nrbeiten verstrt, wünscht seinen Posten per
l. Oktober zu verändern, eventuell auch
auswärts. Gest. Zuschriften unter Chiffre
^H..E. 1878" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 75560-6
Gesetzteren Mann, pcnsio-
nirter Beamter, tücht. in sranzös. n. deutscher
Correspovdenz, persect in der Buchführung
wie im Kundenverkehr. sehr intelligent und
Pflichttreu, mit febr bescheidenen Ansprüchen,
empfiehlt bestens kostenfrei Frau .Jose-
fine Sattler, 1. Bez, Domgaffe
Nr. 5. 76213-6
Steflen-Gesnch. Absolvirter
Mediciner enipsiehlt sich als Znstrnctor
oder Erzieher. Derselbe ertheilt Privat­
unterricht in den Volks-, Bürger-, Han­
dels- und Gymnasialschul-Gegensiänden,
ferner in der (französischen und ungart-
schen Sprache. Stenographie, Vtolin. Ant­
wort erbeten unter „Bescheidene
^ n! p r ü ch e 1900" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 75568—6
AlsRcisender,Platzvcrtrcter
sucht erfahrener Fachmann der technischen
Branche, in Metallwarenfabriken, technischen
Niederlagen. Fabriken bestens eingeführt,
bei leistungsfähiger Firma Posten. Gefällige
Zuschriften erberen unter „Sehr solid
Nr. 129" an das Ank.-Bur. d. Bl. 76129—6
Tücht. cuergischer Reiseuder,
15 Jahre ganz Oesterreich-Ungarn bereisend,
Seifen- und chemischer Fachmann, bei
Droguisten, Spezeristen, Vtahnmgsmittel-
und Galanterievranche glänzend eingeführt,
sucht Stelle. Unter „P r i m a k u n d e 825"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 76133—6
Cautwusfahlges Personal,
Geschäfts-, Hautz- «. Bureaudiener,
Portiere, Hausbesorger jeder Pro­
fession,sowiejedes weibliche Geschiifts-
und Hansperfoual empfiehlt losteulos
- Änstitut Buch, 1. Bez., Wollzeile Nr. 18,
i ff. Stock. 76065-6
Junger Mann mit Realfchul-
Mawra, Kenntniß der Buchhaltungen,
ö LautionSsähig, sucht-Stelle. AnsangSaehatt
Nebensache. Gest. Zuschr. unter „M. M.
Nr. 123" an das Ankündigungs-Bureau
-dieses Blattes. """
Junger Mann, mtlitarfrei,
mit Kenntnissen der einfachen Buchhal.
-tuug, schöner Schrift, sucht Stellung für
LSien oder Provinz. K, P o l t, 18. Bez..
Söaudgasse 3, Thür 5., 75796—6
Junger Mann, iu Speditions-
und VersicherungSbranche vcrsirt, sucht
Stellung. Offerten unter „P. Dt. 100" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 74665—6
Junger Mann, Christ, 24 I.
alt, militärfrer, aus gutem Hause, rcprä-
seniationsfähig, Handelsschüler, mit 5jäh-
rigem Zeugniß als Comptoirist, sucht fot
chen ^lZosteu in einem Fabriks- oder Bank-
hause. Zlkschriften erbeten an die Admi­
nistration der „Juristischen Blätter",
Wien. Haösburgcrgasse 5. 75614-6
Junger Herrenschneider
wünscht als Tagschneider oder Ausläufer
unterzukommen. R. W., 5. Bez., Grün-
gasse 15, 2. Stock, Thür 15. 75903-6
Krankenpfleger, vorzüglich
geschult, mit guten Zeugnissen, wünscht
Stelle zu krankem Herrn, am liebsten als
Begleiter in einen Curort. Zuschr. erbeten
unter „P. D." postl. Semmering. 7L894-6
Diener bittet um Privat­
oder Geschäftsstelle, spricht Deutsch und
Italienisch, besitzö Platzkcmitnisse. Unter
M. S., Kuwpsgassc », Thür 9. 75493—6
Als Geschäfts-, Hans- oder
Bureaudiensr wünscht ein lediger Manu,
gl Fahre alt, kath.. mit schönen, laug-
jätfriqcu Wiener Zeugnissen, guten Platz-
kenntnissen und den besten Rescreuzeü,
baldigst unterzukommen. Gest. Zuschrtsteu
erbeten an E. I., 5. Bcz.. Griesgasse 28.
Thür 15. 75525—6
Als Herrschaftsdieuer, welcher
bereits schon gedient bat und schönes Zeugniß
besitzt, bitte um Stelle. Mäher, 8. Bez.,
Wickenburggasse 19, Thür 14. 76028—6
Diener mit Jahrcszengnist
sucht Posten, auch zu Docior oder Haus­
diener; kein»- Gärtnerarbeit. M. W.,
l. B., Waüuerstr. 15, Eattriuger, 75968.6
Kinderloses Ehepaar bittet
um einen Hansdcforgerpoften. Der Mann
ist Maler, besitzt lOjöhr. Zengnitz.'Sparn.
S. Bez., Fasangasse 5. 75133—S
Kinderloses Ehepaar bittet
um Hausmeisterstelle? Adresse: 6. Bezirk,
Pfauengasse S, Thür 10. 759-44—6
Steffen-chesuche.
Weibliche:
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinschreiberin,
unbedingt vertrauenswürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen, auch für ganze und halbe Lage,
empfiehlt bestens der Centralverband für
Stenographie, 7/2, Neustiftgaffe 3. 7546l-6
Tüchtige Comptoiristin, Stc-
uographie, französisch, gewandte Nechnerin
und Correspondentin, offerirt sich fürFabriks-
comptorr oder ähnliche Stellung per sofort.
Zuschriften unter „H. K. 100" postlagernd
2. Bez.. Czerningasse. 75332—6
Comptoiristin mit schöner
Handschrift, der Stenographie und des
Maschinenschreibens kundig, sucht Posten:
am liebsten in Advocaturskanzlei. Gest.
Antrüge an G l i e r. 4/1. Phorusqassc
Nr. 14. 75154—6
Comptoiristin, welche in
selber Eigenscüaft thätig war, bittet um
Posten. 18. Bezirk, Gürtelstrahe Nr. 21.
Thür 11. 75933—6
Comptoiristiu, mit bestem
Erfolg Handelsschule, vorzügliche Steno­
graphistin, sucht Posten. A. G., 18. Bezirk,
Michaelerstrahe 4, Thür 1k. 75926—6
Comptoiristin mit Steno-
graphie und Schreibmaschine bittet um Stelle.
4. Bez., Belvederegasse 24, Th. 18. 76175-6
Bitte um Stelle als Maqa-
zineurtn. Seifert, 6. Bezirk, Luttbad-
gasse 9. 75871-6
Verkäuferin wünscht in einer
Bäckerei oder Conditvrei unterzukommen.
Zuschriften erbeten an Elise Graf,
Guntramsdorf. 75945—6
Stenographin, perfekte Ma-
schiirschretberin, auch für Correspoudenz
und Lager verwendbar, im Kundeuvcr-
kevr verstrt, sucht dauernde Stelle. 5t.
to di'H, 9. Bezirk, Marianueugasse 13,
abzug. beim Portier. 75977—6
Tüchtige Stenographin und
Mafchinfchreibcri» mtt schöner Handschrift
sucht Stelle. E. C., 3/2, Blattgasse 8,
2. St., Thür 12. 75055—0
Absolvirte Haudelsschülcrin
mit Steuogrnphte wünscht als Comptoiristr»
miterzukomme». A. S., 18. Bez., Pötz-
leiusdorferstraße 176. 75942—6
Intell. SSjähriges Fräulein
(Christin) von angenehmem Aeußeren nnd
guten Umgangsformm, versirt mit Kaffee
gebahrung, sucht auf Grundlage vorzüglicher
Zeugnisse und Referenzen Vertrauensposten
in größerem Geschäfte. Gest. Zuschr. unter
„E. W. 90" an das Ank.-Bur. d. Bl. 75326-6
Junges intellig. Fräulein»
Waise (Wienerin), Slnkängerln, mit schöner
Schrift und Schnibildung, bittet tu ein
Comptoir, Cassa oder bei einem Advocate»
unterzukommen. I. D., 5. Bez, Schaller­
gaffe 44, 2. Stock 11. 76178-6
Solides besseres Mädchen,
Däckerswchter, der deutschen und böhmi­
schen Sprache in Wort und Schrift mäch­
tig. wünscht als Ladenmädchen unterzu­
kommen. Anfängerin. 6. Bezirk, Bürger­
spitalgasse 22, Thür 21. 75992—-6
Jutell. Fräulein mit buch­
halterischen Äenntnifle» und anten Zeug­
nissen sucht Stelle als Verkäuferin oder
Cassierin. A n n y Z e l z e r, 2. Bez., CirciiS»
gaffe 15, Thür 19. 75899 -6
Wirthschgsteriu, Beamtens-
iochter, sucht «Stelle zu einzelnem Herr»,
Mb« ist tüchtig im Kochen, Mhen rc.,
45^kahre-alt. Fanny Gott liech. Bitten,.
78198—6 kAspanbahn. 75839-6"
Eine Wirthschafterm bittet
um Stelle zu einen oder zwei Herren oder
Dame. Dieselbe ist in der Wirthschaft
sehr tüchtig und besitzt Jahmrzmtgnisse.
I. B.. 1. Bez.. Salzqries 27. 1. Stiege.
4. Stock. Th. 26. 76030—6
Junge Witwe, intelligent,
sympathisch, wünscht entsprechende Stel­
lung. Anträge unter „W r r t h s ch a f t-
i i ch 332" öu das. Ank.-Bureau dieses
Blattes. 75332—6
Eine junge Fra», 28 Jahre
alt, wünscht ats Wtrthschaftcrtn unterzu­
kommen. Faigk, 8. Bez., Landougaffe 32,
1. Stock, Thür 9. 74349—6
Als Wirthschafterm sucht
ein intclltgcntez Fräulein Stelle. A. L..
OantzerMsse 43. Th. l». 73164-6
Ein besseres, nettes Mädchen,
■27 Jahre alt, sucht Stelle al« Wirllischattenn,
geht auch auswärts. I. !>t, 17. Bezirk,
Helblinggaffe 12, 1. St., Th. 8. 75904—6
Als Stütze der Hausfrau
sucht intelligentes FrÜuleiu. gesetzteren Alters,
geschickte Schneiderin, Stelle in christlichem
Hause, auch aufs Land. 2Äien ausgcschlossen.
Gest. Auschristen erbeterl unter „A. 6351"
an das Auk.-.Äur. d. Blattes. 76082—6
Als Haushälterin sucht nettes
Fräulein, tüchtig im Haushalte u. Küche,
mit besten Referenzen. Stelle bei älterem
Herrn oder Dame. Adresse: F. L.. Döb­
ling, Hutweidergasse 5. 76012—6
Intelligente Haushälterin
mit Mhrigem'Zeugniß ^iucht Stellung bei
vornehmem Herrn oder'Dame. 2. Bezirk,
Lichtenauergasse 13, Lhür 11. 76070—6
Intelligente, hochanständige
ältere Witwe, alleinstehend, clavier- lmd
^prachenkundia, langfahrigeS, glänzendes
Zeugniß v. Äerirauensposten. beste Rese,
renzen. tüchtig in Haushaltsführung, ver-
läßlich, sympathisch, anspruchslos, sucht
Vertrauensposten bei älterem Herrn, ein­
zelner Dame, zwei bessere:'. Leuten :c..
zur Gesellschaft. Begleitung. Stühe, Kaus-
halt-Isührurra rc.auch Provinz. Unter
,.D auetubc Stell e H, 9. Bezirk.
Brünnlgasse i, Thür 11. 75569—6
Junge, beffere Bonne, in
allen Hand- u. Krndergartenarbeiten tüch­
tig. sucht Stelle zu 4-—6jähr. Kinderlr in.
christl Hans. Anträge unter „k!.
Gro si^Sie gharts OS. 75025—6
Deutsche Boune, in Hand­
arbeiten bewandert, sucht taasübex Stelle
zu .«lindern. E. P., 5. Bez./ Schönbrnn-
iierstratze 23, T hür 11. 75030—6
Bessere französische Bonne,
sehr nett, kann auch unterrichten und
Handarbeiten, empfiehlt Frau Schal.
1 1 it 9 e t -- 9 11 9 e t, Graben Nr. 28.
Tclcvhon^lSäS. 76054—6'
2 ErzicherimtcnHordd it.
Oesterretcherin, gevrüft. vorzüqlich in
Sprachen und Rustk (auch Italienisch u.
Zetchnenl. mit besten ZeuMrssen emvfieklt
Frau Schalilnoer .Seiner
Graben 28, Telephon 125«. 76055—ß
Erzieherin mit 6j. Zeugnis
perfect Deutsch, Franz., vorzüglich Clavier,■
empftehlt bestens Institut rrisvliir.-,,
Kärutncrftrahe 31. 75313—6
Erzieherin, Norddeutsch^
staatl. geprüsi, hervorragend in Sprachen,
Musik, glänzende Zeugnisse, empfiehlt Mme.
Weil, Fletschmarkt 10, Tel. 53!3. 76128-6
Als Stütze der Hausfrau,
Gesellschafterin, Pflegeiein sucht an­
genehmes. fein gcdildetes Fräulein mit
langjährigen besten Zcugnissen Stelle. An­
träge an Frau Ingenieur R. B., Wien.
2. Bez, Thngutstraße 4, Part. 4. 76103—6
Ei« Mädchen. 47 Jahre alt,
vraltisch im Häuslichen und gute Köchin,
wünscht zu älterem Herrn oder Dame, wenn
auch mit Kindern, unterzukommen. L. F.,
8. Bez.. Josefßgasse 7. Thür 22. 76044-6
Fraulem, Schlesier«», kath.,
2» ^nhre alt, sucht Stelle zu größeren
Kindern. Ertheilt den Anfangs- Unter­
richt in Clavier. Kenntnisse in der srnir.
-vsijchen Sprache. Hat drei BürgersHulen
absolvirt; tüchtig in Handarbeit, Kinder,
pflege und Erziehung. Offert, an St. F.,
5., Bezirk, -Orüngasp Är. 30,. 3. st.,
Thür 17. 75501—6
Ein lunges sympath. Frau­
lein, im Kloster erzogen. Fronrösisch und
etwas Englitch sprechend, mit Muflk und
tetnen Handarbeiten, wünscht in ein seines
Haus zu größeren Kindern unterzukommen.
Briese erbeten an W. B., Karlsbad, Pelers-
b-rg 630. 75335-6
Junges Mädchen aus besseren»
Hause, in allen Handarbeiten, sowie
Kleider- und Weißuähen gut bewnnderl,
wünscht als Bonne zu i bis 2 Kindern
im Alter von 2 bis 6 Jahren in christl.
Hause unterzulommen. (Anfängerin.) Os-
sttteu: H. B., Gr.-Siegharts Nr. 155.
Niederösterreich. 75110 —6
Distina. Fräulein, perfect
t rmxzösisch sprechend, wünscht Stelle als
esclischastcrtu zu etuer Dame, auch in
der Provinz. Gest. Zuschriften erbeten an
sit. Älter, 9. Bezirk, Servitengasse 10,
»-.hür 10. 7 5465— 6
Ein best, graulen», 25 Jahre
alt, das Kleidernähen kann und Vorliebe zu
Kindern Hai, bittet als Kinderstub-nmädchen,
wenn nach auswärts^ unterzukommen. Adr.:
«otdiKntzcr, 2. Bez., Nordbahnstraße
Nr. 4, 1. St., Th. 20. 75840—6
Deutsches Fränlein,Officiers-
waise. derzeit bei fünf Knaben in Stellung,
wünscht ihren Posten zu verändern. Gefällige
Anträge unter „P f l i ch t t r e u" postlagernd
8/1, Gnmpendorserstraßc. <5108 -6
Einfach gebildetes Fräulein,
tüchtig im .häuslichen sowie in der Kin.
pnege, wünscht! in besserem Hause zu
grögcren Lindern unterzukommen.. Klo­
sterneuburg, Albrechtsstratze 70. 75935—6
Acltcrcs Fräulein mit Fran­
zösisch, sehr guten Zeugnissen und Refe.
renzxu, Haushalt erfahren, sucht
Stellung als Gesellschasteriu, Stütze bei
distingurrtcr Dame, oder als HauSreprä-
sentaMtn bei mutterlosen Kindeiu in
distinguirter Familie. Gest. Zuschttsieu
erbeten unter „B. Z. 87" an das Auk.,
Burenu dieses Blattes. 75067—8
Fräulein, die im Häuslichen,
sowie in der Krankenpflege tüchtig, sucht
Stelle. Uitter „A. L.", Mariahtlserstraße 89,
3. Stock, Thür 33. 76056—6
In nur vornehmer Familie
sucht repräsentatiouLsähige, solrde Dame
(Christin) mit exquisiten zehnjährigen
Referenzen Tagesstelle, sei zur Beglei­
tung, sei zum Unterricht mtd Conderftl-
tion oder als verlässliche, erprobte Stütze
der Hausfrau. Geneigte Offerten unter
„Tadellos Französisch 36" an
das Nnk..Bur. d. Bl. 76037—6
Fräulein aus gutem Hause
sucht Stelle als Gesellschasteriu zu einer
Dome. Unter S., Atnrgnrethenstroße 18,
Thür 15. 75988 -6
Gebild, junge Dame wünscht
Stelle als Gesellschastertn oder Vorleserin
von 4—8 Uhr. Unter „Heiteres Tem­
perament 36" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blatt-S. 78150—6
Nette Kindergärtnerin, im
Franzöf. geprüft, sehr ttnderlieb, cmpfiehü
bestens Jttstttut Rtschkn, Kärntner-
istrasteLI. 75910-6
Deutsch« Bonne mit drei­
jährigem Zeug List, tüchtig im,, Element-ar.
-unterricht, sucht Stelle. MarieKlos,
41, Mzm. Kollergasje 49, 75064-6
Norddeutsche geprüfte Lehre­
rinnen und Erztetiertuueu, irauz. und engl.
Lehrerinnen, Erzietierinneu, Bonnen, Kinder-
gärtnertnuen, Kinderpflegerinne», Stützen,
persect« Kammerjungsern, nur mit mehrj.
Zeugnisse», empfiehlt Frau I o h. S i m m e l,
aeprükte Lehrerin, Berlin, W., Linkstraße 16.
Für Stellensuchende stets Vacauz in erste
Uamilien des In- und AusiaudeS. Han.•
2 1 /, Derceui d. erst. JnhrcSgeh. Keine An-
zadlunq. 66275—6
Junge hochgebildete Dame,
Clavier, persect Englisch und Französstch
(Ausland), sucht für 8 Monate Stelle all
Gesellschasteriu oder Reiiebeglettung. Unter
,7SllxItsI,-rrtz^^5- xostiagertid Men,
Weißgärber.' 76038-8
Erzieherin, Deutsch. Frau-
z'osisch, Clavier. fuckt taaöüber Stelle. 8. B..
Aljerstraße 89, 1. St.,'Th. 12. 76016-8
Der Verein der Lehrerinnen,
9. Bezirk, Eiseugaffe 34, empftehu ge.
diegene Erzieherinnen und Lehrerinnen,
geprüft, tüchtig in Sprachen und Musik.
Burcaustunden von 10—12 und von 3 vis
4 Uhr. 75961—6
I^iirsery governess* Nord­
deutsche. der engl. Sprache mächtig, tüchtig
in Kinderpflege, sucht Engagement. Offerteu
erdeten unter „D a ü e r,i d 750" poülagernd
Brünn. 75324—6
Erzieherin mit langjähriger
Praxis sucht Stelle in israelinschem Hause
auf dem Laude. I. Stiagny. Brünn,
Zeile Nr^ 12. 76100—ö
Boune mit Jahreszengnisscn
sucht Stelle in feines Haus. M. O., Wäh-
( )1 O iS:o 1« retnn s
76109-6
Breölanerin, gepr. Kinder­
gärtnerin, die auch die erste Cl. Deutsch
imterrichtet, s. Stellung in feinem Hause,
am ticSften in d. Provinz. Offerten unter
„R. F. 1000 ", Breslau, Postamt 6. 76ozi .,s
Nette Bonne mit drerjahr.
Zeugniß, sehr kinderlieb, empfieblt bestens
Institut Rischka, tt.Bez,, KSrntner-
stratze 8».
75914-6
Zwei Erzieherinnen. Nord-
deutsche und Engländerin, neprüft, Vorzug!,
in Sprachen. Dtusik, seltene Acquifltion. nur
in aristokr. Familien, empfiehlt ohne Bor-
anslagen Mme. Feldmann-SenderS,-
I. Bez.. Fleijchmarkt 12, 1. Stiege. 2. St.,
Thür 6. 76184—6
Tüchtige Bonne, 26 I. alt,
shnlpatü. Weten, mit vorzügl. 4jöhr. Zeug»,
und Nachfrage, empsichlt bestens zu größere»
Kindern Fr. Brei, I. Bez., Rauhenstein,
gaffe 18. 76168-6
Erzieherin mit excellenten
Rctcienzen aus England, Frankreich und
Oesterreich, sehr gut musikatisch, empfiehlt
Sofie Schreiber, Praterstraße 41,
Telephon 655. 76167—8
2 französische Gespielinnen,
14 und 16 Jahre alt, suchen Stellung in
guter Familie. Sofie Schreiber,
Praterstraße 41. Telephon 655. 76165—6
Französische Bonne antzcr-
ordeutlich emvsehlenswertb. Satte
Schreiber, Praterstraße Nr. 41. Tcle-
phou 655._ -76106—6
Als Kammerfrau od. Stütze
wttiischt'bestereS Fräulein von g-wiffenhasiem
Charatter Stellung, geht auch zu älterer-,
wenngleich lrämticher seinen Dame. Selbe
versteht Hand- u. Nagelpstege, towte im
Haushalte persect. Briese erbeten bis 15. d.
unter „Dauernde Stelle 136" an
daö Ank.-Bur. d. Bl. 76136-6
Perfecte Kammcrjungfer mit
6- »nd Zjähr. Zeugn., vorzügliche Friseurlu
und Schneiderin, tüchtig aus Reisen und
Darnendienst, empf. Bureau Marchetti,
1. Bez., Goldschmidgasse Nr. 5, Telephon
Nr. 15,765.' 76006-6
Kammerjungfer mit Vorzug-
lichen Zeugnissen, perfect Frifiren, Kleider-
machen, besondersverlrauenswijrdig empfieblt
PlacirungS-Jnstitut Stadt, Goldfchmid-
gaffc 7 ^. Teleph on 8286. 75850-6
Feine Kammcrjungfer, zu­
gleich Gefellfchgftcrlii. gut SftanMrck.
Englisch, viel gereist, in Paris ge.
schneidert, gute Empsehlnug aus fürst­
lichen Häusern, sucht Stelle. Auch zu
Kindern. M. Mayer. 7. Bez.. Ziegler­
gaffe 28. 76057—6
Beff. Kindermädchen (An-
fängcrrn, Schlesierrn), sucht Stelle zu
1 oder 2 größeren Krrchern. Adresse:
Sophie Opafsky, 13.. Bezirk.
Weiglg. 4. 3. Stock, Th. 31. 75487—6
Junges Mädchen sucht Stelle
als Kinderstubenmädche» oder als einfaches
Stubenmädchen. N. M., Obere Biaduct-
gaffe 24, I. St., Th. ll. 75788—6
Anständiges Mädchen bittet
um Beschäftigung, welches tu Wäsche und
KleiderauSbessern gut bewandert ist. Pramer-
gasfe 15. Th. 2. 75812-6
Kinderfrau, Jglauerin, mit
guten Zeugnissen, sucht Stelle. '2. Bezirk,
Malzgasse 5, Thür 5. 75950-6
Bei einer älteren Dame oder
seiner Familie wünscht feineres Mädchen,
tüchtig im Nähen. Serviren, Handarbeiten,
unterzukommen. Unter „Bescheiden"
18. B., Theresiengasse 18, Th. 12. 75852*'
Junge Kinderfrau (Jahrcs-
zeugntsse aus de» besten Wiener Häusern)
empfiehlt Fr. Maser, 1. Bez., Schotten­
ring 29. 76080-6
Kst
ersucht
R. B.,
geschttst.


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 23 ]
Nr. 12951
Wien, Donnerstag
Weuc Freie Presse«
13. September 1900
Seite 23
-Die „Kleinen Anzeigen" können^ mit und ohne Mreiie-erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, N!it Ausnahme 'der
chiffrtrten, von uns in nnfereni Bureau situ Kleine Anzeigen, r
I., Schnlcrstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.'
^Chiffrebriefe,werden übernommen 4 und nur gegen Vorweisung'
.des InserateascheiNeS ausgefolgt, recommondirte. Chiffrebriese
^ zurückgewiesen.'. Auskünfte werden von. 8 Uhr Früh',bis 6 Uhr,
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versüßt."'"
SLellen-Hesuche.
Weibliche:
Intel!, verläßliches Mädchen
wünscht als Kinderstubenmüdchen in besserem
banse Stellung zu nehmen. I. St;, bei Frau
■ »D|efine Karpe, 1. Bezirk, Am Hos
jUt. 7. 76045—8
2 Schlesierinneu, 18 Jahre
alt, wünschen als Bonnen zu größeren
Kindern i» seines Hans unterznkonimen.
Gehen auch ins Ausland. 3». S;, 9. Bezirk,
Alserbachstraße 22, 3. Stock 15. 76114—6
Besseres Stubenmädchen mit
seine» Manieren, Rühen, Serviren ic.
tüchtig, mit guten Zeugnissen empfiehlt bestens
Institut>>'!»" 1. Bez.. Grun-
angergnsse 1. Telephon 7399. 78 173—6
^Besseres" Stiibcnmädchcu,
welches perfect schneidern kann, wünscht
Posten. St. W., 3. B-z.. Hauptstraße 95,
3. Stg., 2. St, Th^33. 75818—8
Bcsserls StubenmEcheu,
sehr geschickt in Serviren und allein Häus­
lichen, ersucht NM eine dauernde Stellung,
H. H u b e r, 3. B., Hauptstraße 111, Seifen-
gefchäst. 75088—6
"Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen sucht Posten, 1, B„ Salz-
grieS 83, 2, Stock, -bhür 38, 7 8178—8
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeuguiß, das nähen und gut serviren
kann, sucht Stelle in christlichem Hause,
8. B, Währing, AbEKarlgllsie Nr, 3,
Thü r 10.. 76075-6
"Ein junges, sehr anständiges
NLdchen. welches die Schneiderei »ollkom-
mell erlernt hat und auch Weistnahen
kann sucht als Ansängerin tn einem
seinen'Hause alz Stubenmädchen oder in
einem (Äeschäste unterzukommen. Avresse:
8. K. 8. Bezirk, Lerchenselderstrage 48,
I. Stg., 3. Stock, Thür 0. 75573—C
Einfaches tüchtiges Stuben-
mädchen mit schönem Zeugniß bittet um
.eine' Aushilssstelle in besserem hsänie.
9. Scz., Lazarethg. 31, Th, 11. 7> 985—0
Feines Stubenmädchen, sehr
tüchtig n. verläßlich, mit JahreSzengn., emp,.
Krau'Mayer. Schottenriug 39. ^76101-6
Junges arbeitsames Stuben­
mädchen, welches Maschinnähen kann, sucht
Stelle S. 3. Bez,, Untere Wiaductgasie 5,
Thür 25.. 759 00-8
Junges Stubenmädchen mit
Jtchreszcrrgniß geht auch für Alles zu zwei
Personen'in christlichem Hause. A. E.,
9. Be;., LLähringerstraße 3, Th. 17. 76078-6
Junges besseres Mädchen
tr.ttstviim Stelle in Herrschasts- oder seines
Bnceershan». K OL, 3, Bq-., Heimaste 32,
2, Stock, Th ür 13. 7 o472—6
Mädchen von gutem Hanse
wünscht als besseres Stubenmädchen einen
Posten. C. H., 4. Bezirk, Schwind.iasse 14,
Thür 2, 75920—6
Stubenmädchen sucht Stelle
ln christlichem Hause, 4, Bez., Miibia. 13.
2. Stock, Thür 20. 75979-6
Solides Stubenmädchen,
welches perfect Frischen. die Hand- und
Ragelpflege versteht, Ästaschinnäden könn,
wünscht Posten. R. H., 8, Bez., Zeitgasse 5.
1. Stock, Thür 5. 73520-8
Levr anständiges Mädchen,
Slnfllngrrin welches im Kleider- und
Nstfbei.o'ei sehr bceoander, ist. sucht
Siecke als seines Stubenmädchen oder in
einem t'öefo iiftc. M. G.. 1. Bei., Am
Gestade >', 4. Stock, Lh. 15. 760-12—6
Tüchtiges Stubenmädchen
ersucht um'.Posten in besserem Hause,
traun gur serviren. irssiren »nd ist auch
,ni Wyeir Kchttg. Ee!'st auch auswärts.
Adresse erbeten: 7. Bez., Hosstallslrahc 3.
3. Stg., 1. Stock. Thür 24. 757 94—6
Tüchtiges Stubenmädchen
fudit Piftn in feineres Haus. A. Sch..
7. B., Möndfcheingasse 6 b. Portier. 75906-6
Bushilfsköchin bittet um
Posten. Paniglguffe15, 2. S t. 17?,. 75925-6
Bessere Köchin mit vvrzügk.
Jahres.eugn., gute Nachfrage und alle häus­
lichen Arbeiten vcOehend, sucht Stelle zu
seinem älteren H-»rn oder Dame. C. M.,
4. Bezirk, Beivederegasse 41, 2, Stiege,
3 Stock, Thür 14. 76104—8
Eine junge selbststäud. Köchin
sucht Stelle. F. F„ 9. Bez., Grüne Lhor-
gaffe 17, Restauration. 76017—6
Eine gute Herrschaftsköchin
mit Jahreszeugnissen sucht Aushilfsposten.
Briefe erbeten unter Adresse I. M., 3 4,
Landstraße Hauptstraße Ätr. 157, 1. Stock,
Thür 11. 75866—6
Einfache gute Köchin, in
allem Häuslichen ven'irt, bittet um' Posten
zu kleiner Familie. I. E., 1. Bez., Äohl-
markr 10, Portier. 76110—6
Feine Köchin mit Jahrcs^
zeagnissen wünscht Posten in christlichem
Sause. Wien, 3, Bez,, Richarvgasse Nr. 11,
Thür 2. 78002-8
Feine Köchin mit langen
Zeugnissen, rein, ebrlich und 'parsam, sucht
dauernde Stelle. Unter „Marie 89" au
das Ank.-Bur. d. ^76058—6
Gute Köchin sucht Stelle,
auch Aushilfe. 5. Bezirk, Siebenbrunnen­
gaste 12. 75857—6
Herrschaftsköchi« sucht Stelle.
’S. M., 9. Be;.. Mariannengaffe Nr. 13.
Mezzanin, Lhür 5. 75978-6
Herrschaftsköchin mit vor-
- zilglicheu Jahieezeugnisien sucht Stelle.
P. T., Singerstraße-8, Th. 26. 76155—6
Herrschaftsköchin, in jeder
Küche bewandert, sucht Stelle. 1, Be;irk,
Jacobergaffe 1. Th. 16. 76143- 6
Herrschaftsköchi«, tüchtig,
g. emps,, sucht Stolle in seinem ruhigen
Hanse. M. N., Färbergasse 8,-1. Stock,
Thür 8. 76131-8
Junge seine Köchin sucht
Stelle für auswärts. 3. Bezirk, Marokkaner­
gasse 6, Thür 12. 75847-6
Köchin für Alles, Ungarin,
«ünscht bei kleiner Familie im vesserem
oause unterzukommen. Karo, 6. Bezirk,
»ftctHazygosj« Vtb, 78132-6
Perfecte Köchin mit schönen
Zeugnissen sucht Stelle. A., I.Ber., Wipp-
lingerstraße 24, Thür 6. 75886-6
Perfeete Herrschaftsköchin,
Verläßlich mit Zeugnissen aus aristokra­
tischen Hausern, sucht Posten, auch aus­
wärts. 5. Bezirk, brebenbrunnengasse 26,
2. St., Thür 12. 75991—6
Perfeete Herrschaftsköchin
mit schönem Jahreszeugnitz sucht Posten.
Brabetz, 8. Bez., Piaristengasse 48.75594-6
Solides Mädchen aus gutem
Hause sucht Posten alz Büraersköchin zu
kleiner Familie, «carte 9. Bezirk,
Liechtensteinstraße 141, Th. 17. 75669,6
Sehr reine selbststäud. Köchin
sucht Posten, keine Wäsche. 3. B.. Gürtel-
straße 29, Thür 9. 75793—6
Sehr seine Herrschaftsköchin
mit langjähr. Zeugn, sucht Posten nur in
Herrschaftsküche oder Pension für sranz.,
Italien, und Wiener Küche. BEe zrbeten
unter „Sehr tüchtig" an das An-
noncen-Bureau Kienreich^ Graz. 76083—*
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zeuttrnssen sucht Stelle in feines Haus.
A. M.. Hernals, Müglendergasse 4, 2. St.,
2 -hür 9. 75953—6
Ein anständiges Mädchen
für Alles mit JahreSzengnitz bittet um
Posten. Ä. H., 20. Bez., Webergasse 30.
Thür 2.. 75980-6
Besseres Mädchen, selbst-
ständig im Kochen, Waschen und Bügeln,
sucht dauernde Stelle in besserem Hause zu
2—3 Personen. Therese H., 6. Bez.,
Haydngasse 4. 1. Stock, Th. 8. 75951—6
Ein junges besseres Dienst­
mädchen sucht Posten in einem feinen
Hause, nur neben Stubenmädchen. Gest.
Zuschritten werden erbeten unter R. W..
19. r-oez., Weinberggasse 72. 75791—8
Ein besseres böhm. Mädchen
bittet um Posten für Alles zu kleiner Familie.
Pi. F., 18. Bezirk, Neumahrgasse Nr, 6.
Thür 16. 76003—8
Mädchen für Alles sucht
dringend Posten Adresse unter „H a u
besorge r" 9. Bezirk, Porzellanqasse
Nr. 21. 75983-6
Starkes Küchcnmädchen und
verlätzl. Bedienerin empfiehlt Fr. Dl etzl,
Sechdknigelgasse 3. 75994— t?
Braves Mädchen bittet um
Bedienuna von 8 bis 9 Nbr Früh oder von
9 bis 2. Ä. £>., 8. Bez., Serchenftlderstraße
Nr. 122, 3. Stiege, Thür 59. 75788-6
Anständige. Frau sucht Be­
dienung für ganzen rrag, kan» auch gut
kochen. 12. Bezirk, Premlechnergasse Nr. 5.
Thür 3. 76051-6
Nette Bedienerin, im Anf-
eänme», Bürsten tüchtig u. fleißig, empfiehlt
bestens Dieiistbernnttiung, Kältttiier-
straste 81, 7Ö9I2-6
Modistinnen,
Damenschneidevinnen,
Uahevinnen,
meibliche Aandardeiten-
Fräulein, welches selbststän­
dig Kleider näht, wünscht als HanSnäherm
unterzukommen. Adresse: K r ö p s e I. 5/2,
Kostergasse 10. 75813—11
Kleidermacherin empfiehlt
sich ins HauS, per Tag 3 Kr. 8. Bez.. üandon
gaffe 10, 2 Stiege, Th. 28. 75908—11
Sehr geübte Kleidermachcrin
empfiehlt sich de» geehrten Damen ms
Hans, per Tag 1 fl. 50 Ir. M Rotzer
18 Bez, Ghmnastumnratze 27. 76118-11
Perfeete Kleidermacherin
enpficblt sich ins Sa»». Frau Schmidt-
bauer, 5. B., Hartmanngaffe 13. 76681-11
Frisrnve, Fvisenvinnen.
Friseurin empfiehlt sich gegen
mäylaes Honorar. 5. Bez., Wedrsiape 7.
Parierre 1.- 7ff867—1:>
Friseurin, welche auch Hand-
-und Ragelpflege versteht, sucht noch einige
Damen.'»Uns Hotowc tz, 19. Be
zirk, Kahlenbergersttaße 40. 755S3--12
Geübte Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Damen für Abonnements
außer Haus. Fanny Anton, 9. Bezirk,
Wasagasse 20, 1. St., Th. 18. 75 056— 12
Frisenrin empfiehlt sich den
geehrten Damen.- F. Niünster, '7. Bez..
Palsfygasse 18, Thür 12._ 75714—-12
Geübte Frisenrin sucht von
15. d. Pr. 1 oder 2 Damen. Ä. D-, 3. Bez..
Marokkanergasse 8. ^bür 28. 76033—12
Friseurin empfiehlt sich gegen
mäßiacs Honorar. 5. Bez., Kleine diengasie
s Jir. 18, beim Portier. 75868 —12
Mirschevimrer»
«ttd Wasch-Anstalten.
Wäscherin mit langjährigen
Kunden, übernimmt HanS^ und Putzwäsche,
wird im Freien getrocknet. Ä. Kauf, 17. B,.
Schumanngasse 102, Thür 13. 75845—13
Tüchtige Wäscherin, geht
antzer HauS waschen, taun auch mü
Wohnnngputzen mitgehen. Anna, 3. Bez..
Dietrichgasse 19, 3. 'St., Th. 18. 75837-15
Unterricht.
Schreibmeister»»a«iri'r«Li,
Jasomirgottstratze Nr. 8, garantirt in
10—15 Sectimien die schönste Schnellschrist.
Für üludwäitigc! Forn-Ilnkerricht.
kehrreicher Prospect 20 kr.) 63335 —7
Maschinensehreiben (alle
Systeme) und Dtenogcaphie (Gabels-
derger) nach anerkannt raschester Methode,
billigst, nur Alserstratze 7. (Stellen­
nachweis nach Absolvirung gratis.) 73336-7
Erste Wr. conc. Priv.-
StenograPhie-MnschinenschreibfÄiule
1. Bez.. Annagasse 12, nächst der k. k. Hof-
oper. Cursdauer 2 Monate. Alle Systeme.
Erfolg, Aeugniß, Stellennachweis garantirt.
Besichtigung der Schule erbeten. Prospecte
gratis u. franco. 738^0—7
Zöglinge tPenstonäre) wer­
bet Kock Karl, prov. Uebungsschule,
Director am städt. Pädagsgiunk, 4. Bez.,
FavoriitnAraße-s, ausgöiwUiineii. 72928.7
Junge Frau ertheilt Zither-
unterricht, spielt vierhändig und bealeitet
auch zum Singen am Clavier. Unter Chiffre
„Mäßiges Honorar 163" a. d, Ank,»
Bur. d. Bl, 75377—7
Knabenpensionat im eigenen
Hanse. W. Lorenz, Wien. 4,2, Lursengasse
Nr. 19a. Bornehmes Institut. 61680—7
Pension für Knaben. Ott«
Rüdiger, Lehrer an der evangelischen
Schute, 4. Bez.. Paulanergasse 4. 73898-7
K. k. Professor (Jsr.) nimmt
Studenten in Kost. Unter „Mäßig 200"
an das Ank.-Bur. d. Dl. 76200—7
Äkad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buley, Getreidemarkt 13. 73686-7
Französisch rasch, gründ-
lich lehrt tüchtige Lehrerin. 9. Dez.. Nuß-
dorferstraße 4, 'Th. 78. 75'UO—7
Gesangsunterricht ertheilt
sehr distinguirte Dame, versirte Concert-
sängerin nnd Pianistin, nach giiter Methode
nur in feinen Familien in oder außer dem
Hause. Selbe begleitet auch zum Gesänge
und spielt vierhändig vom Blatte. Wohnung
3 Bezirk. Offerten unter „L E. 43" postlag.
3. Bez., Marokkanergasse. 75434—7
Clavicrlehrerin ^Methode
Lcschetitzly) hat einige Stunden frei.
Äccompaguement anderer Instrumente, auch
Bierhändtzffpiel. Unter „T. D. 21" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 75287-7
Clavier- Mrtnosin, welche
am Wiener ^Conservatorium dreimal den
ersten Preis, die Gesellschaftsmedaille uud
das Diplom erhielt, hat noch einige
Stunden zu vergeben, p.uschriften werden
erberen unter „E. G. 17* an das Ank.-
Bur. d. Bl. 76032—7
Conscrvatorist (Vorzugs-
schillert letzte Ausbüdnng,'ertheilt Clovier­
unterricht. "Gest. Antr. unter „Mozart
Nr. 946" a. d. Ank.-Bur. d. Bur. 75946-7
Clavierunterricht, Vorberei-
tung fürs Conservalorium! Aüiolv. Confer-
vatöriäin, am Pädagogium dcs Wr. Conserv.
mit Auspichn, staatl. 'gepr. Clavierlebrerin,
ertheilt Unterricht gegen mäßiges Honorar.
2. Be;., Änsftellungsstraße 15, 1. Stock,
Thiir 9. Tel. 15172. 76! 85—7
Consfrvatorist» akadcm. ge-
bildet, unterrichtet Clavier bis zur höch­
sten Ausi-nouna. Harmonielehre, Contra
Punkt. Zuschriften unter^ „Brahms
Nr. 962" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 75962—7
Gediegenen Clcwieruntcr-
richt von ausgezeichneter abfotvirter Confer-
vatoristin 2, Bez.. Pfeffergaffe 1, 2. Stg.,
3. St., Th 28.' 75358-7
Gediegenen Clavierunterricht
ertheilt absolvü.te Confervatoristin. Lection
2 Kr. Gest. Antr. unter „Musik 147" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 76147-7
Leschctizkh- Schülerin über
nimmt noch eine Clavierstunde, Offerten
unter „Methode 33" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes.^ 74948—7
Lcschetiyky- Schülerin sucht
Stunden, auch Bierbändigsviel. Unter
„P. 7" anckas Ank.-Bur. d.'Bt. 75900-7
Nebenverdienst für Musik-
Urtterrichtende. Näheres bei A l b i n
T o r st l, ;. Bezirk/Bellariastraße Nr. 4.
Parterre, Fräulein Müller. 75275—7
Preisgekrönte Conservato-
I.. H., Wie», 3.
gasse 23, I. Stock.
Bez.,
Marxer-
74467-7
Perfeete Pianistin, ansg»
zeichnete Lehrerin, mit Conservatoriums-'
diplom. gibt Stunden tn distinauirten
.nauseru. unter „A. H. Z." posil. Nord-
b'cchu gegen schein. 75846—7
Staatlich geprüfte Clavier-
fehrerm. sehr tuttztig. mit mehrjähriger
Praxis, enheilt Unlerricht. Gewissenhefte
Methode, sicherer Erfolg. AnSgezelchnete
Restrerrzen. B. T,. 9. Bez., HohmmÜe 12,
Thür 41. 73933—7
Tü-pkrgr Clavicrlehrerin gibt
nach Methode des ConserL,'atvNiims täg­
lich l'^vnn uud 7,-eiertaae ansienvuunen'i
1 Stunde für 10 fl. uw'naOich. lKanu
auch füv 2 oder 3 Linder ciir.ctiK'Ut wer.,
den.) Gest. Zuschriften crbrt.su unter
„Haydn 870" an das Ank..Bureau dchder
Blattes. 75876—'.! vn
Staatlich geprüfte französ.
Lehrerin, welche einige Zeit in Paris gelebt
hat, sucht Stunden, übernimmt auch Üeber-
sctzungen. Gest. Antr. unter „Gewissen-
ha ft" posil. 7/3. 75460—7
Französische Sprachschule.
Curse vom Anfang bis zur vollkommenen
Ausbildung. Grammatik, Literatur. Zonver-
sation, Handelscorcespondenz, Englisch,
Stenographie. Auch Einzelunterricht. 8. Bez.,
Josephstüvterstraße 13, 3. St. 30. 75416—7
l'he Berlitz Scliool, 1. Bez.,
Rothenthnrmstratzc 11, 3. Stock»
Priv.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Fial., Böhm. 1). Lehrern
der betc. Nation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zn crlcrnenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis »nd
sranco. 73492—7
Mit Auszeichnung geprüfte
Lehrerin der englischen und französischen
Sprache, tüchtig im deutschen Fortbildungs-
unterxicht und Handarbeiten, an erstem
Institute thätig, sucht Stunden, eventuell
3 Nachmittage. ÄtäßigcS Honorar. Unter
„Erfolg i960" au das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 75958-7
Englisch, besonders für Solche,
welche die Sprache in kürzester Zett gründ­
lich erlernen wollen, um dieselbe dann
Praktisch zu verwerthen Han!)elöcorre-
spondenz. Prof. Sutton, Mariahilfer
stlaße 117. 73766—7
Englisch in drei Monaten.
„Augiia“. Kees’s London School
of Eng'lisli, 52 Oxford St., Lon­
don, W. Bedeutendste Schule für Aus«
länder. Lorzügl. empfohlen. Pension bei den
Pror. od. auswärts. Prosp. frc. 76156—7
Prof. Ce Weiscr’s bebordl
conccss. Privatschnle für enaiische
und fvanzosische Sprache, 1. Bez rk,
Biaxi,nilianstratze 2. Eurfc für An­
fänger n. Vorgeschritteiic. Deutscher
CurS mit Vortrügen aus Literatur,
Proiodie, Ltpilrhre. 76157-7
Englisch lehrt gründlich und
innerhalb 6 Alonaten Ät i ß Kate Cor n-
back, 1. Bez., Rauhensteingasse 7, 1. Stock,
Tbür 13. Beste Referenzen. Englische Neber-
setznugen in allen Fächern. 75835—7
Dame, kürzlich aus England
gekommen, ertheilt englischen Unterricht.
Niißdorferstraße 16. Thür 32. 73986—7
Zweiter englischer Abend-
curö sur Anfänger beginnt am 17. Sept..
l/ 2 S bi'oi >,',,9 Uhr. Custs für Conversation
und HLjdelscorrespondenz^ beginnt am
19 Seyr-.. l/ 2 9 dis ‘/ 2 10 Uhr. Für jeden
CurS 3 Gulden monatlich. Prof. F. B.
Rormän,^ 7. Bezirk, Neubaugasse 57.
Französische Lectionen gibt Viadame 9t or-
man, eine geborene Französin. 740^.8—7
Italienischer Hochschnler
unterrichtet grün Aich und schnell seine
Muttersprache'. Gefällige Anträge unter
„Ed mondo 99" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 75957—7
Junge Spanierin unterrichtet
Spanisch'und Französisch. 3. Be;., Stamm-
gasse 5, Th. 19. Sprechstunde von 3 bis
4,Uhr._ 75135-7
K. T. Gymnastalproscfior
t (gsltein, Griechisch. Deutsch) übernimmt die
Cörrepetilwn'eMs Schülers in allen Fächern
d. Gymn. Unter „Dr. N. P." an das Ank-
Burearr d. Bl. 76186—7
Böhmisch lehrt gründlich,
rasch u. billig A. W., 5. Be;., Schon-
btunnerstraße 23, 3. St.. Th. 17. 76206-7
Für einen Obergymnasiasten
des Landsiraßcr Gymnasiums stkenue Auf­
sicht der Studien, nothwendige Corrcpetition.
wie auch erziehlrcher Einflug durch Mitte'-
schnlprofessor gesucht. Gest. Anträge mu
Referenzen unter „Gediegen 30" an das
Ank.-Bureau d Bl. 76130—7
Techniker (IV. Jahrg.) mit
bellen Neieienzen ertheitt Lcctronen in
Ät'athemalik, darstellende Geometrie. Physik.
Anträge Unter „O. B. 911" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 76011—7
Gesucht Correpctitor mit
ausgezeichneten Refcrenz'n. Christ, beson-
lllchtig in Latein uud Mathematlk,
in.m Ginnnasiasterl (2 Cl.) für 2 bis
,***«». U’ Elunden täglich. Bevorzugt solche, die
Veileitung beim Spaziergange uber-
richt ertheilt üaatl. ncprüfte Lehrerin
gewes. Schülerin Zct Herrn ^Vuir-mii'y
Evuein. Section l fl. 1. Bez., Httwnchs-
gässe Nr. 1, Th. 11. '73170—7
Als Privatlelircrin der
französischen Sprache pietel sich eine äußerst
empfehlenswerthe solide Dan'.e mit lang­
jähriger Praxis im Ausland GliLe-^nmi-
kien an. Gefällige Zuschriften unter
„Sicherer Er soll g HZ“ an d.n- A;tt
Bnr. d. Blattes. 760-?6-- 7
Lehrers Franzose) mit I. Kjähr.
Praxis, diplömo sngoin ui', ü’ierflu* inacc
M1. (Math. Physik),
Malura mit Auszeichn., wünscht tn den
Ännrnasialsächern Lectionen zu ercheilen
oder Hvfmerftcrposteu. Larnftähr. Praxis.
Veite »teferenzen. Gest. Anirüge unter
..A. L. 19" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 75885—7
Hochschüler (II.), Gymna-
sialnmtura mit Auszeichnung, mehrjühr.,
ersolareiche Praxis, beste Referenzen, sucht
Lectionen. R. K., 7. Bez., Rcustistg. Jtz.
2. St!.. Thür 12. 75819-7
Jurist (III.), vorzügliche
^icserenzen, sucht noch 1—2 Stunden, er-
ü'eilt i.iiui) Nachhilfe in Musik und Eng­
lisch. Geft^fsuschriften unter M. W.,
9. Bezirk. Hörlgasse. Nr. 9, Mezzanin.
Lhür 5.- 75511—7
Pädagoge, sehr tüchtig, für
Volks- und Ättttelschule. sympathisch und
besicns empfohlen, hat die Vormittage
frei. Anträge erbeten unter Chiffre „P ä-
o a g o g c 50" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 75693—7
Hofmeister gesucht für Nach-
mittags v. 1—7 Uhr. Wien, tüchtig, erfah­
ren. zu'2 Knaben von 8 und 9 fuhren,
welche die Schule besuchen. Französisch?
Lurachtenntnisse Bedingung, Clavier-An-
^angsgründe erwünscht. Aeltere, fblbst-
s-ändige Herren bevorzugt. Gest. Antrüge
umgehend an Frau C.^ ch nr i d t, Pört-
jihach a. See, Villa Wahlitz 6. 70085—7
Tncht. Jnstructor mit besten
Referenzen uud langjähr. Unterrichtspraxis
übernimmt zum gewissenhaften und erfolg­
reichen Unterrichte aus Latein. Griechisch,
Mathematik und anderen Gegenständen
Gymnasiasten und Privatisten bis zur Ma­
tura. Geneigte Zuschr. erbeten an A.
8. Be;., Lenaugasse 17, Thür 26. 75665—7
Privat Unterricht durch fach-
lich cicdildete Lehrkraste veruüttelt unent-
ueltli.ch der ,6 e n 1 1 a U) e i e i a der
Wiener Lei, rerscha sck" 18/4,
Thaliastroße 4. 1 B11_ 5 ~_ 7
Für einen Quintaner wird
zur Nachhilfe viermal wöchentlich (auch
Sonntags) in den Nachmittagsstundeu von
5 bis 8 Uhr eine iUchiiae Lehrsrast ge­
sucht. Bewerber mit mehrjähriger Praxis
als Hofmeister, mit besten Referenzen, be.
vorzugt. Gefällige Anträge unter Cbiflre
„S. W. 10,000"-an daii Ank.-Bur. dieses
BiatNS.' .75475—7
Erfahrener Correpetrtor
(Jurist VII.) mit glänsenden Referenzen und
Aeugnissen sucht Lectionen. A. O., 2. Bez..
Robertgasse 1, Thür 49. 75503—7
Lectionen in Gymnasial-
fächern, Rsalgegenstcinden, Französisch
übernimmt bewahrter Fachmann mit viel-
iähriger Erfahrung. Hocharistokratische
Referenzen. Uebernahme von Privatistm.
Beste Erfolge. Gest. Antrüge an Prof.
I o s e. p h A d l e r. 20 Bez.. Wasner.
gasse 17. 75675—7
Fachgemäßen Privat-Unter-
richt ertheilt ein erfahrener, im 1. Bezirk
wohnender Bürgerschullehrer in orllcn (He­
genständen. Besondere Vorberruung für
Prüfungen. 3 Kronen per Stunde. Zu,
schrrsten unter „A. D. 1900" bis 20. Sep­
tember an das Ank.-Bur. d. Bl. 75176-7
Bch. conc. Privatschulc für
kansm. Lelnfäcker,des Prof. E. Glück,
vorm. Prof. M. Kurzbauer. 1. Be;..
Fleifchmark l5. Vorbereitung für Bank-
i nd Sparkasseuprüsungen, Effecten u.
Wechselarbi'.rage, Eurzeln-Unterrichr. Beginn
des Abendcnrses 1. October. Nachhilfe sür
Hand.lsakad. Uebernahme v. Büwereinrich-
lnug, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 73200—7
Buchhaltung, eins., doppelte.
ammfatt., Rechnen, Corresn &ieno=
arapyie, Schreibmaschine 2 C. Weitaus ge-
oiegensler .und rascher Unterricht gegen
Garantie und müßigstes Honorar. Vor­
bereitung zu Bank- und Sparkasseprüfun-
gen un Ersten kausmänn. Einzclnmtter-
richt, gegründet 1880. Inhaber Special-
Handelsfachlehrer und Buchfechkundiger
o b e r t S ch a u k a l. i. B., Sie-
phansplatz. Jasomirgottstratze 2. Damen
separat. 75271-7
Buchhaltung, einfache, dopä
sielte lind amerik. (Lank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correspvndcn». Schönschrist. Ste­
nographie, Aorbereitung sür Bahn-,
Bank-, Sparkasseprüfimgcn (nachweisbar
borzüg!. Prüfungen),^- Uebernahme von
Büchcrcmrickckuiig u. Bftaiizcii bei d. g.
Grotzhand -Buchhalter, Bahnbeaurtew u.
von der k. k. Commission staatl. gcpr.
s. d. Lehramt der Handelswissenschaft
S i g. ’S st f f a, Stadt, Welhburggasse S
Daoien separat. Auswärtige schriftlich.
Prvspeele gratis. 7L00S—7
BnchhaltungsPaufchalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correfpondenz,
kanfmännifches Rechnen. Wechfelrecht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garanlirt. 9tachweiSbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kanfmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit
Handelsfach- Lehrer B i c t o c Deutsch.
Bauernmarkt 3, 76111—i
Fräulein, sind. phil. (II.),
unterrichtet junge Mädchen in Literatur
uno Geschichte, sowie in sämnitlichen
Gymnasial-, Bürger- u. Bolksschulgegen-
n'ilnden. 9. Bez., Liechtensteinstraßc 61.
Mezzanin, stuck, phil. 75976^7
Deutsches Fräulein, welches
einige Jahre in Frankreich (Lyon) war. per­
fect Französisch spricht und unterrichtet,
sucht noch einige halbe Tage. Beste Jahres-
Zeugnisse. F. 'S.. 3. Bezirk, Löwen gaffe 8,
r. Stock. Thür 18. 75842-7
Städt. Lehrerin mit glänz
Referenzen unterrichtet in Volks-- u. Bürger
schulfächenk!'sowi^'1U sEz.-Sprache, llü-ter
„Neubau 2" an das Ankünd.-Bureau d.
Blatteö. 75547—7
Fctnacbildctc Rherninnderm
ertheilt Bolksschul- und Fortbtldunas-
uuteiriiht. Persect Französisch. M. D.,
4. Bez., Wiciistrai'e Ar. lö. 2. Hos.
Thür 26. 73057—7
Bürgerschnllehrerin unter-
richtet in und antzer dem Hause in
Teutsch. Geschichte, Literatur und Kunst­
geschichte. Unter „T. E. V. 64" an das
Ank.-Bur. d. Vl. 75288—7
Vollständige Änsbilduna im
Kleidennachen, Sämittzcichnen :c. in der
b:strenominirten Privatlehranstalt der Mme
Horbath, 8. Bez.» Piaristengasse 48. Ho­
norar 5 st.. Pensionärinnen 25fl. monatlich.
Separat-Schnittzeichnencurse 10 fl. Auf­
nahmen täglich. Staatsgiltiges Zeugniß und
Arbeitsbuch. 76123—7
Dame fraiujaise bien
rcconimaniiec cherche des Jerons ou trois
avant-midi. Sous .,3. A. u 1., Sehcnken-
sfrasse 2, 2. St.' 75057—7
Francis «Hpl6m6, 4 res
pratique, enseigne grammaire et liftera-
ture approfondies. Mathieu, JI/3, Bri-
gittenauer Lande 8, Mezzanin. 76215
Iiistitntrice diplömee,
retour de Paris, cberche le^ons dans
faniilles distinguees, conversation, grarri-
uiairo, litterature. Ecrire ä „S. M. 416 4,
au bureau du journal. 75528—7
Jeime Dame iustruite
avee hautes referenees donne lefons.
Adresse: M. 1)., IY-*, Wienstrassc 15,
2. Hof 26. 73058—7
I/alleinancI! Conver'
sation et grammaire par uno Dame distin-
guee. Matjauka, I., Scliulliof Nr. 6,
‘' 75855—7
Parisienne tr£*s recom-
mandee cberche loQons ou mutinees. Adr.
Lucio, IX. Bezirk, Türkenstrasse 31,
1. Stock. 76077—7
Parisienne dipIwmOe
donne le<;ons, grammaire, conversation,
litterature. Sous „Cecile“ posto restante
Minoritenplatz. 76043--7
English Lady (I,ondon)
seeks evening lessons. Experienced
teacber. IV. Bez., Sehleifmüklgasse 11.
Thür 35. 75522—7
Englisliman, experiencod
teacber, good translator, öfters Services
in cither capacity. VIII., Langegasse 7.
Hochparterre 7. 75229—7
Pnglish I,essons. Per.
fect Method and Pionunciation. Under
„L 6 n d'o n e r i n u II., Taburstrasse 18.
Thür 133. 75887-7
Uustk-Instrumente und
Musikalien-
Clavier-Occasionsverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgeloste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Alb in
Förstl, Clavier-Export, 1. Bez., Bellaria-
straße 4. 71770—8
Pianino von Schicdermayer
(Stuttgart) schwarz, (estens erhalten, 266 fl.;
jfapä, wie neu, ausgezeichnetes Instrument,
billigst. Mar.Hamburger, 1. Bezirk.
ErabkN'LS» (Lrattnerhos). 76162—8
Repräsentanz von Steinway,
Bltfthuer, Bcchstcin, Lager von Bösen­
dorfer, Ehrbar-c., ferner Claviere der so­
lidesten Mittetfirmen in ausgewählten Exem­
plaren, amerik. Harmoniums vo» Mafo«
«Hamlinbeiüernliard Holm, 1 B.,
Himmetpfortgasse 20, 1. Stock. Specialität:
Größte Auswahl der Vlonarchie in Cla-
vieren mit englischer Repctitiotts-
mechanik u. größtes Lager von Pianinos,
Aeolians. llcberspielte Instrumente werden
i.Ilmtansch genommen. Lcis)anftalt.73S62-8
Clavier- Gelegenheitskäufe
in jeder Preislage (auch Böseitdorfer
Elavierc u. a. Jnftrulucnte rcnomm.
Fabriken) vorräthig. sowie neue in- u.
ausländ. Clabiere offerirt billigst
■I. Saphir, Pratcrstrahe Nr. 38.
Aeltere Claviere werden in Umtausch ge­
nommen und gut bcwerthet. 75237—8
Claviere u. Pianino, welche
blos Wer Sommer vermiethet waten
werden' wegen Platzmangels billigst ver­
lauft. Garantie io Jahre. Ä l b i ,r
Förstl, Clavier- Etablissement, 1. Be­
zirk, Bellariastraße 4. 75618— 8
Das Clavicr-Etablnsement
.1. Saphir, Pr-'lerftratze 38, offe=
rirt die erstclassige» Claviere von
Ernst Caps, Dresden, und Schied»
mnyer. Stuitgart, die de» grötztc«
Aiiftchdcriingc» bestens entsprechen,
aufrerst billig. Aeltere Claviere werden
tn Umtausch geno,innen und gut bewer-
ihet. 7öLS8—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abaeleate
Herrenkleider elegrrnt und billig'der
Incof> Weint>erfirer, 1. Äezirk^
LLcihburggasfe 5, 1. Stoch neben
„Hotel Elisabeth", auch Kleiderleih-
arntirlt 62859-9
Im Souterrain Tcppichhaüs
S. Schein, 1. Bez.,Bauernmarkt 12,
Ltrapaz-tzauftepptche 27 kr, Ripe-Laus-
tevptche 68 kr, Jaguard-Laustepviche
-18 kr., öerknleS-SanstkPvtche 68 kr.,
CocoS-Lausleppiche 7ö kr. Elegante, durch­
webte, mod^Brüsseler Läufer st.'l.LL. 75213*9
Damcrrtuck, 120 Ctm. brcit,
in den schönsten Farben, srühcr st. 1.9!)
vev Dieter, jetzt nur 70 kr. per Meter, im
Tuchreilen-Getchäft, Wien. I. «ez„ Jako-
inirgvttstratzc <>, beim Slevhaiis-
Vlatz. 753U-3
Ein echter Perser Teppich
schwere Qnatttät, S'4>'> M. lang, Z'8N M
breit, von letzter Sendnug wegen N-ine
Fehler ansgeschieden, ist statt um 272 fl
um 14V fl. zu verkausen bei W. <5
Zncchiri, l. Beftrk, Bartenstein
gaffe 8—5. 75531—1
Tnchreste solidester Fabrik«
>io» für alle Arten Kleidungsstücke werde!
besonders billig abgegeben in der Tuch
Handlung Sig Schlesinger& Co.
1. Bez,, Hohe r Markt 7. .71556-!
Ein Smyrna- Jmirations
Teppich, 3 Bk. lang, 2 Dt. breit, ist wegci
nicht gelungener Farben statt NM 72 fl. un
36 fl. zu verkaufen bei W. «Sr«. Zacchiri
I.B., Bartensteiugassc 8—5. 75532—!
Linoleninreste billig abzu
geben. Import- nnd Commissionsbureoi
Ga.rai, 3. Bezirk, Obere Weißgärber
strage 5. 76117—
Benützter Smyrna-Teppich
i‘U Meter lang, 37, Meter breit, billig ;i
haben. Import- und Commissiönsbureäi
Garai, 3. Bez., Obere W-ißgärb-r
straße 5. 76118—!
Echt persischer Teppich (Fe
ral-anj, 4 M. 20 Ctm. lang, 2 Di
90 E:m. breit, SO fl. Import- und Com
missionsbureau Garai, 3. Bez., Ob
Weißgärberstr. 5. 76116—!
Smyrna- Teppich, haudqe
knüpft, 3 Dieter lang, 2 Meter breit. Ä s
Import- und CoimnifsioiiSburea» Gara
3^Bez. Obere Weißgärberstr. 5. 76119—
Reste von Möbelstoffen billig
abzugeben. Import- u. Coinmisstonsbureau
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
M’ej). 76115-9
Uniform, gänzlich neu, für
Einjahrig-Freiwilligen, Eisenbahn- und
Lelegraphen-Reginient (schlanke WtUel-
statur), wird billig berkaust. Bäcker,
8. Bezirk, Zosephstädterstraße 26, 1. St.^
Lbllr 3. 75962—9
hür 3.
Ich kaufe ohne den Preis
hcrabzudriicken getrag. Herren-, Damen-
nnd Officiersklcider tzochuhe. Wäsche.
Möbel. Pretiosen. Karte genügt, komme
gleich. I. Münz, 2. Bezirk, Ausstel-
knngsstraffe 17. 75593—9
WcrdcnbestenPrcis erzielen
will für alte Kleider. Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Ätöbel. Berlassenfchaften, Boden--
kram, izenügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Ülserbachstraße 10A oder Pollak, 1 Bez.,
Salzczaffe Nr. 8. Provinzeinfendungen
lverden reell bezahlt. 73590—9
Nnr ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herrell. nnd Damell­
kleiber, llnisormen, Alöbel, Wäsche,
Äcriaffenschasten rc. Karte genügt.' M e-
dias, 2. B., Leopokdsg. 13. 73591—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent mehr als jeder Andere für alte Herren»,
Damen- und Ofsicierskleidel, Schuhe,
Wäsche, Verlaffeuschaften k. rc. Eine Karte
genügt,kommegleich. Josef Goldsand,
l. Bez., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 75997—S
Kaffen, Panzerkaffen und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fubricat, liefert Carl Jahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 69120-9
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
l. neue, billiger als überall bei E m U
Weiner,
gaff- 4.
1. Bezirk, Salzthor-
69660—9
Watt«- Deckenwolle uns
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez.. Wcrderthorgasfe 9. 66861-9
Luster für Gas und elektr.
Licht, sind billig zu haben. I g. S u ch-
m a n II. 6. Bez.. Esterhazyg. 2K 74225=9
Antiquitäten, sowie Reh- «.
Hirjiygctveihe, seltenste Abnormitäten, sind
ans der Durchreise preiswiirdlg abzugeben.
Zu besichtigen 2. Bez.. Große Sta'dtgut-
gasse 28, 1. Stock. Thür 15. 75972—9
Papagei, spricht, singt und
«sein, ueliit Käfig zn verknusen. Äusknnft:
3. Bez.. Radetzkhftraße 6,. 2. Stock, Th. 14.
zwischen 11 und 3 Uhr.. 75221—9
Ein Geschenk für Weih­
nachten! Bon einem Münchener Mater
sind ein Paravent und Souportbe zu ver­
geben. Offerten unter »Par an das
Ank.-Bur, d. Bi, 75016—9


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Donnerstag
Neue -Freie Fresse.
13., September 1900
Nr. 12951?
Die „Steinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird AuSKiutz über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chisfi'ivten
von UNS in unserem Dur, f. Kl, Anz,,I,, Schüler-
straße IS, unentgeltlich mündl, vd, driefl. eribeili.
Kleine
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
Borweisung de« Jnseraienscheine« auSges ,,
recommandirtc Chiffrebriefe zurückaewiesen, Aus-
künsie werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Käufe und Verkäufe.
Don Cavaliere« abgelegte
Verrenkleider im besten Zustande,
elegant imd sehr billig im Kleider­
magazin „zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1, Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 6888-1-8
Wäscherollen, Answinder»
-Feldbetten, I, Wer ging, 7. Bez„ Burg­
gasse 74. 75338-8
Prachtvolle, grosse Spiegel,
Luster, reichverzierter Salon-Kamin wegen
Raummangels privat zu verkaufen. 2. Bez.,
Praterstraße 8, Th. 10. 75938—0
Hochfeine Herbst- u. Winter-
birnen, nebst Tafeltraubcn,
sind in der crzherzoglichen Hof­
gärtnerei zu Kis-Tapolczrtni
in Ungarn zu haben. Probesen­
dungen werde»gemacht. 75316-9
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kauft um jeden Preis
Amcrkaner, 1. Bez.. Sptegelqa'se 21, Stiege
rechts. 1. St., Th. 29. Krüh »/ Ä S bis
»/..IO Uhr. 75366—9
Occasiun.Lid°/a nnt. Fabriks-
Ureis. Bronze-, seine Galanterie- und
Chinanlber-.Waaren. B. Steiner, 2. Brz.,
Taborstraße 10 (Passage). 67720—9
Pracht«. Spcisczimmer-Gas-
Inficr, efeg. Schiaszimnier II. gr. Perser-
ievvich zu verlausen. Gruuwald, 9, Bez,,
Wühringerstraße 82, 76201—9
Strohverkauf. Circa äOOÖ
M.-C, gesundes Sioniitroli sMaschinendrusch),
eine Bachnstnude non Wien entfernt, verkauft
R ichard Patz, Wien, 4/1, Waraareihen-
siraße 5. 75838—9
Wcinschlauchrestc, Wasser-
schlauchresie bester Qualität sind billigst
erhältlich bei Per sic ane r& (So..
22ien, l. Bez.. Liebenberggusse 7. 73557-9
Möbel.
In der Möbelfabrik IS. Bez.,
Siyönb'eunnerstrabe 152, Siadibahnhatte-
stclle .Margarethengüriel', werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 714 81—9
Schlaf- und Speisezimmer,
altdeutsch, mitMarmorPlatten,
für 27t» fl. sofort zu verkaufen.
Philipp Krön, nur I.Bez.»
Siugerstraße 8. 76 1 51-9
Möbel auf Theilzahlung
unter günstigen Bedingnissen.&
öWenbeäiT, 1. Bez.,
Wafchknen ».Maschinen
KestandtheUe.
2 Becker'sche Dampfkoch
avparaie, jeder mit 3 Kochkammernü24VL,
du Apparat daher ä 270 L„ für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabriksküche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verlaust,
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl, 72417—9
Luft- Comprcßmaschinc,
33V Mm. Dampfkolbcn auf
4 Atmosphären Druckluft mit
2 Windkesseln, 8 Lust-Bohr­
maschinen Patent Schramm
8 Comp., 1 Steinschotter­
maschine, amerik., guter Zu­
stand, billig abzugeben. M.
Scliönbanm, Bencschau bei
Prag. 73277—9
Kleine Abrichthobelmaschinc,
260 Mm. Hobelbreite, neu, 165 fl. Moritz
Zuckermann's Witwe, Wien, 4. Bez..
Wienstraße.19 d. 76212—9
Benzinmotors, Gasmotors,
1-, 2-, 4-, 8-, 8- bi« 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Rampers-
torffergasse 46. 73571-9
Eine große Theilmaschine»
eine große Drehbank mit Schwungrad,
eine Maschine zum Rohrziehen, ein
eiserner AuSstellnilgskaften mit Epiegel-
verglasnng, Werkzeuge für Mechaniker,
Schlosser, Drechsler, Uhrgehäuse-
macher und Goldarbeiter werten billig
abgegeben, 4, Bez,, Goldeggg, 6, 75879—9
Bandsägen, 8VVMm.Rollen-
dnrchnrefser, Adejchthobeimaschiocn,
Dicktenhobelmaschinen, ne», lagernd,
Maschinensabrik Moritz Z u ck e r m ä n n'S
Witwe, Wien, 4, Bezirk, Wienstraße
Nr. 19 b, 76211—9
1 fast nette Golddruckpresse,
Fabrirat Anger, 1 Tiegeldruckpresse (klein),
diverse moderne, ganz neue Schriften, dann
Bieiieiiern sehr preiswürdig wegen Todes­
fall«, Briese unter „G e l eg e» h e i t s-
laus 880" an das AnlündigungS-Bnreau
dieses BlaiieS 75864-9
1.ÖW,
gasse Nr. 1t>.
Habsburger
75125—9
Möbel aus Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Tli.
Kocholler, 6. Bez, Maria
hilserstratze 37, 1. Stk, 75642-!
1. St„ Tb, 11.
75305—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder­
stühlen ist sofort um 18V fl.
zu verkaufen. Nur 1. Bezirk,
Singcrstraßc 8, bei Philipp
Krön. 76152—9
Möbel- Lcihanstalt, ganze
Wohnungen mit und ohne Service billigst,
AtLurntt» &. liöwenfbein, 1, Bez.,
Habsburgergas je le. 75424—9
'Complctes Schlafzimmer
juä massiv hartem Holze, Museum prämiirt,
im, 250 fl, zu verlausen, Wien, 1, Bezirk,
. 76159-9
Singerstraße 4.
Größt« Möbellcihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Thcilzahlung nur SctPhÜipp
iron, 1 Bez.,
Jit. 8.
Singerstraße
76153-9
Möbel von fallite« Firmen
«erden tief unter den Preis verkansi, darunter
Schlaf- und Speisezimmer bei Michael
Wallis, k, t. beeideter Schatzmeister,
6. Bez,, Mariahilserstraße 117, im Hose,
Adresse bitterem», zu beachten. 75873-9
~ Grösst^ Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Thcilzahlung. Nur 1. Bez.,
Singerftratze 4. 76158-9
R. Trostler, Tischler und
Tapezierer, Möbel- Etablissement,
unr I. Bez., Wollzeile 21, 1. Stock,
derkaust unter Garantie Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer, eomplete
Salons, reiz, arran^irte Boudoirs
in allen Styl- und Holzgattungcn zn
üuherst billigen Preisen Zahlungen
nach Ncbereinkommen. Darunter be­
finden sich complete altdeutsche Schlaf­
zimmer 130 fl., altd. Speisezimmer 130 fl.,
reich antik geschnitztes Speisezimmer 170 ft.,
Italien, geschnitztes Herrenzimmer 130 fl.,
prachtvolle Salongarnitur. Seidenplüsch mit
Perlmutter und 'Metalleinlagen mit Tisch
70 fl. elegante Lccasionö-Bnfssts 35 fl.,
400 Stück echte Lederstüble L 5 fl. Nur
1. B., Wollzeil e 21, Sto ck. 76161--9
Jacques Wallis, Tischler-
unb Tapezierermöbcl-Etabiifscmcnt,
mir I. Bcz., Stugcrstratze 4 (im
eigene» Hanse), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarteu, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon-
aarnituren von 50 fl,, altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerftrahe 4. Jllustrtrte
Preiseonraute gegen 20 kr. Brief­
marke». 76160—9
Mage«, Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Occafio»! Occafio» bei
.loser Weiss, Wie», Partring 2,
in Fahrrädern und Fahrraddeftandiheiien:
Nene Fahrräder, erstclassig, Modelll900,
ii fl, 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl, 65, Cyclomeier, feine Palace
auf 10,000 Km,, fl, 1.50. echte Bieder,
16,000 Km„ fl, 2,25, Aeeihieulampeu,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid L fl. 2,90,
3.50, 4,50, 5.50, 6.50 u. 7. Sättel, englische
und sranzöfische, früher fl. 6, jetzt fl, 2,
feiner sl, 2.25, viersedrig 2.50, 3, LuxiiS-
Firinus Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl, 3, in feinster Ausführung ii fl. 3.50,
ft. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl, 2.—, feinste Doppelrollenkeiie fl, 3,—.
Pedale, Rarer oder anlerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25. 30, 35, 50, 60,30, fl. 1, Leder-Dreieck-
iaschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Raiimeniaichen ä fl, 1,80, 2.40 und 3,
Borzüal, Oeiiampeu, früher fl, 1,60 bis fl, 5,
jetzt 85 kr, bis fl. 2.—, Schlösser 25 bi»
60 kr. GepäckSiräger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps sür Gummi- und Racerpedaie
von 15 kr, auswärts, Hosenelyps per Paar
4 kr, Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr, Teleskoppumpeu ä kr, 60,
80, fl, 1, 1.20, 145. Fußpumpen ä 50 kr„
fl, 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
auis Rad, 2,25, Korkgriffe von 25 bis
35 kr, Koihschlltzer, früher fl, 2,50, setzt 35 kr,
Fahrradständer, früher fl, 3, jetzt fl. .1,10,
Complete französische Bremse» fl. 2,—,
Hinierradbremsen, vernickelt, fl, 1,60, Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl, 6, jetzt fl, 2, echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl, 9,
jetzt fl, 3, ieine sranzöfische Naben per Paar
fl, 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pncumatics: Laufdecken mit SchönheNS-
feülcr, 26Xl‘/j. l s, 8» fl, 1, 1.50, 2.50, 3,
3,50 u, 4.50. Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 30X1°/-, 1'/, ä fl, 2-50 u, 4.50,
Lausdecken mit Schöiiheiisiehier, 28X1V»,
VI,, l’u ö fl. 4, seine Garaniie-QuaUiät
fl. 4,50 (Fabrikspreis fl, 8, 50), jetzt fl, 6,
Lustschläuche ä fl, 1,50,2,20,2,50 n, allerseinste
fl, 3 :e, Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigstePreise, JosefW eiss,
Wien, 1. Bcz., Parkring 3. 75337-9
Maschinenfabrik in Wien,
alle, renommirte, protocollirte Firma,
mit patent, lohnenden Fabricaten, wegen
Krankheit des Besitzers sofort zu verkau­
fen. Nöthiges Kapital ca. 6» Mille Gul­
den £)c. W. Nähere Auskunft an nicht­
anonyme Selbstkäufer unter „A l t e s
Geschäft 60" an das Ank.-B»reoiu d.
Blattes. 75042—0
Gutes Kaffeehaus, 7. Bez.,
nächst Mcrrinhilferstratze, 2 Billards,
schönes Local s. Wohnung, sehr billiger
Zins. nachweisbar gut gehend, aus freier
Hand direct billig zu verkaufen. Nur
Käufer belieben ihre Adressen unter
„Familienzwist 177" an das Ankünd.-
Bnreau einzusenden.
Verloren wurde am 4. d. M.,
entweder in einem cs-eschäfte oder aus der
Straße im 1. Bezirk. Neuer Akarkt oder
Plankengasse, ein Sonnenschirm, Eisen-
gestell, dunkelgrüner Seidenüberzug; der
Griff ein goldenes Krückerl mit Türkisen
besetzt. Ter redliche Finder wird gebeten,
denselben gegen gute Belohnung beim
Hausbesorger, 1. Bezirk, Rathhausstr. 9,
abzugeben. 75570—0
Zahnärztliches Atelier iu
Curort. nnt oder ohne Inventar billig
abzugeben. Offerten unter „A. W. 40*
postl. Baden bei Wien. 7»t,55—0
Kaffeehaus in Graz, nach-
weisbar sehr gut gehend, ganz neu gebaut,
in modernstem Style eingerichtet, ist
krankheitshalber unter sehr günstigen Be­
dingungen zu verpachten. 2000 fl. Cau-
Lion erforderlich. Zuschriften untllr Chiffre
„Cafe i960" an das Annvncen-Dureau
Kicnreich, Graz.^ 76084—0
Ein strebsamer junger Mann
bittet reichen Herrn oder Dame, ob sie
ihm nicht behilflich sein möchten zur Ab.
solvirung einer Miliiär-Vorbereiiunps,
schule. Zuschriften unrcr „Lebens.
„ teni) dankbar in' an das An!,.
7ol77—0 Bur. d. Bl. 75117—0
Würbe edle Persönlichkeit
einem intelligenten anständigen Mädchen
mit Beruf aus sehr bedrängter Lage mit
30 fl. gegen Rückzahlung behilflich fein?
Unter „Waise" postlagernd 1. Bezirk.
Maximilianstraße. 75897—0
Restaurant auf Verkehrs-
reichem Posten im 6. Bez. preiswürdig zu
verkaufen. Briese unter „R. S. 87" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 76187-0
Allgemeiner Aerkeljr.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tisehler
Pate»t-Anwalt.Wien,7.Bez.,
Sicbensterngasse 39. 70232-0
Berpfändete Lose werden ans-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagescurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlantcst
mit sofortigem Spielrechte rurückverkauft.
Wechselstube Ott« Spitz, l. Bez.,
Schottenring &6. 72350—0
Den P. T. Damen empfiehlt
sich M m e. Marianne, ärztl. geprüfte
Masseuse, zu billigem Preise. 9. Bezirk.
Licchtensteinstraße !07, Mezz., Th 7. 75240-0
Damen empfiehlt sich ärztl.
gepr. Masseuse. 1. Bez., Fleischmarkt 8.
2. Stg., 2. St.. Th. 14. 76073-0
Wer Antherlscheine des
Rainrundthcntors und des Deutschen
Bolksthoaters kaufen oder verkaufen will,
wende sich unter „Theater 213" an das
Annoncen-Bnreau M, Pozsonyi, 9, Bezirk,
Hörlgasse 5, 73788-0
Jemand sucht sich mit 1v- bis
15,000 st. an einem Unternehmen gegen ab­
solute Sicherstellung des Kapitales ohne
Mitwirkung zu bclheiligen. Zuschriften ohne
ausführliche Erklärungen bleiben unberück­
sichtigt. Offerten unter „Sicherstellungs-
vediugung 950" an das Ankünd -Bur.
dieses Blattes. 75360-0
Ucbrrfahrene Näder, grotze
Auswahl, billigst! 9, B,, Bergg,3, 75558-9
Ei» Herren- Fahrrad und
ein Damen-Fahrrad aus guter Fabrik, in
säst neuem Zustande, sehr preiswürdig
zu verkaufen. Näheres: 8. Bez,, Lange­
gaffe 5, Thür 13. 76009—9
Räder- Reparaturen aller
Spsteme, rasch fachgemäß und billigst, auch
nach auswärts, bei den Fachmechanikern
O pel L Beyfch lag. I.Bez., Canova-
qaffe 5. Werkstätte 2. Bez., Untere Donau­
straße 45. Telephon 8561. 74766—9
De Dion- 8 Boutou-Boitu-
retle mit vorzüglichem Motor wird ver-
kaiiti, Anfragen unter „M. B,", postlagernd
4, Bez., Iieninanngaffe, 75114—9
5 reinweiße Spitzhunde,
Männchen/ echte Race, sind, zu verkaufen.
4. Be;.. Hauptstraße Nr. 52, 3.^ Stiege.
Prachtvolle Möbel, Barock,
altd. und polilirt, 5 Zimmer, billigst ver­
käuflich. 6. Bezirk, Mariahilserstraße 53.
4. Ä-tiege. 2. Stock. Thür 29. 76202—9
Salongarnitnr, Teppich und
Peluche, sammt Salontisch für
8V fl., 1 Decorationsdivan
mit Teppich um 42 fl. zu ver­
kaufen bei Philipp Krön,
nur 1. Bezirk, Singerstratze
Nr. 8. 76154-9
Vornehme gediegene Woh-
nungs-Einrichlmig,• Schlaf-, Sp-isezimmer
und Boudoir, sehr billig abzulaslen, im
Ganzen oder einzeln. 9, Bezirk, Moxiwilian-
platz 14, Mezzanin rechts, nächst der Boiiv-
iirche, 76110—9
Gekauft wird ein Paar
Wagenpferde, 6- bis 7jährig, vollkommen
tadellos, sür gebirgiges Terrain geeignet.
Lingeboie unter „B ö h m e r w a l d" an
das' Ank.-Bur, d. Bl. 75882—9
Thür 25,
Kauf rrttd Nsrlrauf von
Geschäften.
Wege« Kränklichkeit des
Besitzers wird eine im besten, Rotten' Be­
riete stehendes Cpeceroi- und Gemifcht-
waaren-Gefchäst, verbunden mit Brtef-
iind Stempel markenverschleift, in
einer größeren deutschen FabriISstadt
Biährens nebst dem dazugehörende» Hause
biliis und günstig verkanst, Anfragen
unter „K, N, 534" an daS Ank.-Bur, d,
Blattes. 70201-0
Reclamegeschäft, patcntirt,
concesfionirt, '400 Gulden monatlich Rein­
gewinn bringend. Umstünde halber billigst
abzugeben, Off. unter „Reichlicher Ber.
dienst 304" an das Ankündig.-Burean d,
' 74301-0
BlatteS,
luerativ,
sind,
billig ,zu verkllAseü, Näheres S,'«e,krk,
NikolSdorstrMe'20,' Thür U. 76072-0
Gesucht wird ein Kapitalist
oder ein intelligenter Compagnon für
eine im Ausbau begriffene, ganz moderne
Lederfabrik in Oberungarn bei allen ge­
sicherten Begünstigungen. Fachkenntnisse sind
eben nicht Bedingung; investirtes Kapital
wird vollkommen sichergestellt. Anträge er­
beten unter „H ober Gewinn 755" an
das Ank,-Bureau d. Bl. 75947—0
Ehrgeizigen kann zur Wer-
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand
geboten werden. Strengste Discretion" izu-
gesichert. Briefe mit Retourmarken unter
„Mächtiger Factor" an das Ank..
Bureau dieses Blattes erbeten. 75293—0
Beste Kapitals-Anlage. Gut-
gehendes Stadtgeschüft sucht behufs Ver«
größerung einen stillen Compagnon mir
einer Bäreicklage von 5- bis 6000 st.
Unter „S t a d t g e s ch ä f t 62" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 76032—0
Theilhaber mit circa 8000
Kronen Einlage wird zur Erzeugung eines
lucrativen concurrenzlosen eingeführten
Bedarfsartikel gesucht. Gefällige Zuschriften
unter „B. A. B. 5106" an daö Ankünd.-
Bureau d. Bl. 75956-0
Suche zur Ausbeutung einer
großartigen Umsturz bringenden Erfindung
Fabriksunternehmung oder Compagnon.
Unter „K r a f t rn a s ch i n e G. S." an daö
Ank.-Bur. d. Bl. 76208-0
Leistuugsfäh. Buchdruckcrei
übernimmt grösseres Wochen- oder Tafl-
blntt zum Drucke, Off, unter „P r o m p t"
postl, 5. Bez,, Rüdigergasse, 76189—0
Gegen Spescnbcitrag sucht
tüchtiger langjähriger Reisender Fabriks­
firmen für Galanterie-, Spezerei-, Droguerie-
kunde. Unter „Glänzend eingeführt"
an das Ank.-Bnreau d. Bl. 76139—0
Privat-Detcctiv 8. Oold-
berger, Wien, 2. Bezirk»
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 72250-0
X4vr€eii,
neue und gebrauchte, stets vorräthig-bei
^«obRo^bcrger, Wien »Stepvch^
Gihröcke fl. s.—
Jrtquet fl. 2.—,
Kellner-Frack- ... fl. 6—
Knati en-Uebcrziehcr. fl. 1,50
Eouteirain-AbtheilunglSchwemm«
Jacob Rothbcrgvr, 1616
1. B'-irk» StcHhansplatz Nr. 9,
Portogaraatie-Adresseil
oller Berufe und Branchen (Speeialiiä
Aoreffen kanfkr-iftiner Privatkund-
schaft)lief.Verlags-Union. W!en,IX/l
PUMPEN
aller Art imd für ieden
Zweck baut 16093
Ante^Kimz
k. u. k, Hofliöferant-,
^ähnsch-Weisskirchon
Prosp. gratis u. franco.
m
„Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetcctive-
Jnstitut, 1. Bezirk, Graben»
Brännerstratze Nr. Ist. Nach
weisbar ältestbestehende vor­
nehmste Geheimagentic! Direc-
tion: .stoiirrno Müller, ehren
hafter.popnlärer hervorragen
derWeltfachmann.ikbernimmt!
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens- Angelegenheiten!
Rationelle Uebcrwachuugen!
Personalanskünfte! Heirats-
anskünfte(Liaiso»,Bergangen-
hcitsnachwcis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
möge« rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er-
hcbnngen!Wahrhcitsgara«tie!
Wahrheitsbeweise! Weltver­
bindungen allerorten! Einzig-
großes,' erfolgreiches Special-
üntcrnchmen! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Meliotive“! Tele­
phon? 5st6(internrban)!75037-o
Tücht.Annoncen-Acqnisiteur
gesucht für ein neues Unternehme», Äiuster--
ünd Taschenformat. Rur solid arbeitender,
fleißiger Herr gesucht u. gut honorirt. Unter
„1901" an das Ank.-Bur. d. Bl. 75856—0
Reisstrohbesen-Fabrik sucht
am Wiener Platze nachweisbar gni einge­
führte Platzagenten gegen Fixum u. Pro­
vision. Offerten unter „B. L. 916" an das
Ank.-Bur. d. Bt. 75916—0
Welche Firma, altrenommirt,
Spezerei- und Delicatesiengeschäft im 1,
2. Bez und Mariabilf, würde den commif-
sionsweisen Verkauf einer anerkannt vor­
züglichen Slivovitz-Speclalität mit aus­
schließlichem Berkaufsrechle der Marke über­
nehmen? Gest. Anträge unter „Streng
solid 35" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 75035-
Schreibmaschinen gegen mo-
natliche Theilzahlungen oder sechsmonatliches
Accept für Kaufleute, Fabrikanten, Doctoren
und creditfähige Private. Offerten erbeten
unter „S ch r e i b m a s ch i n e" an daß Ank,
Bureau dieses Blatteö. 75432-—0
Ans Theilzahlung moderne
Herrenkleider. H. Schme tterling, 9. B.,
Liechtensteinstraße Nr. 10a. Austiäge auch
briestich. 76050—0
Adolf Fiscliliof 1exfii6de.
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seit
jeher nur per Cassa, ver­
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
Stoffvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,-
Kchcrfwoll- WoivHänge,!
elegant: Portieren, i
Spilrsn-Vorksngs, !Ut.. »otonitzgaffe 7, ebenerdig, Nordlicht,
ii,,..• sin,«.!—„„„a bisher von den Maiern tPa-nsinger,
0 Vita> 3P»y«r, Fleischer beni'Hi. wird
'itorlK.nnr tiüd Br acht Stores.^ T-Is jofrt nri. per November vermieihei. Anskuiist
Feinste und Beste in diesem Genre. k^ Schoitenhof, beiVr.aoherblLnLiVV-
Garnituren: Tisch- undz
Bettdecken
in Sourette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.|
Damcnhcmdon,, Damenhosen, Cor-
Clavior-Eta-
blissoment und
Fkih-Anstalt
Ä. Thierseider, Wien
VI!.,Bnrggaffe 7t, Telephon 3193,
Theilzahlnngeii,— Billigste Mieibe. 1C377
ScMblicher,
Atlanten, Sprach- und
Wörterbücher
für alle niederen und höheren
Schulen u; Lehranstalten anti­
quarisch billigst, sowie
auch neu vorräthig bei
Bemann L Mimannn
WIEN
3 ., Johannesgasse 2.
Klnkauf, Tausch,
Vor Kauf*,
16962
Gilt Atelier,
Institut Rapp
in Klagenfurt sucht Präfect
Philolog) für Mitte September.
rgen
16863
Welche reiche Persönlichkeit, Herr
Damcnröcke ans seinstem Cbtffon L7ut?rt!s'' MSdchen"
wie aus bester Leinwand, in jeder Ans-
lasse»- Es w^gebetem
«trr.n' Nicht anonym su schreiben, da größte
5 ^55«*S«5£ i ^,s-r-ti°u Bessert ist. Briefe unter
Alle Wäfchegattnngen sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Mast an«
gefertigt, und sür genaues Paffen und feine
Ausarbeitung wird garantirt,
Brantansstattiingen, Tisch- «. Bett-
iväfche in der einsachsteii bis zur luxuriö­
sesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- n. Ba»m-
woll-Weben, sowie Bettzenge.
Speise-,
Wasch-
Fa-
Privat- Dctertive- Institut
Joseph Pregoenhaber,
Wien, 1. Bez., Goldschmid
gaffe 4 (Ecke Stephansplatz).
Behördlich autorisirter Jnha
ber der einzig großen, allev
orte» durch eingeschulte
Special-Agenten vertretene»
Geheimagentur „Röntgen“!
Gebildeter, thatsächlich ältest
besteh. Fachmann. Leistungs
fähigste Specialstelle für
Wiener Vertrauensangelegen­
heiten, erledigt gewissenhaft,
unauffällig, allbekannt unüber­
troffen eingehend Heirats-
anskünfte, Vergangenheits­
Nachweise, Nachforschungen
jeder Art. Zuverläßlichstes
internationales Unternehmen
für systematische, rationelle
Ueberwachnngen, Ermittelung
verschollener Personen, Erui-
rung anonymer Briefschreiber,
Verleumder, Erpresser rc.
Wahrheitsbeweise,Wahrheits­
garantie! Connaissancen in
allen Gesellschaftskreisen. Bei­
rath für criminelle Angelegen­
heiten: pensionirter Polizei­
rath. Prima-Referenzen! All er-
strengste Verschwiegenheit!
Täglich— unverlangt— ein­
langende Dankschreiben für
auch in schwierigsten Ange­
legenheiten erfolgreiche Dienst­
leistungen liegen im Originale
auf.■^ 76181-0
Porzellanwaaren,
Kaffee-, Thee- und
service
auS den bedeniendsten Karlsbader
brisen,— Majolica-Waaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungen und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
Eingang in die Teppich- und Wäsche-
Abtheilüng durch die Lampen-Nieder-
läge. 'Um 16577
Auf Theilzahldng!
Zahl
:ont
i
„Carriere“ poftlngernd I., Maxi-
milimistr,, nur gegen Schein. 16W7
Perfecte
Kammerjungfer
im Alter von 25 bis 35 Jahren, !R
Frifiren, Kleider- und Wöschenöhen versirt,
die im Häuslichen mithüfi, wird gesucht,
Offerten mit Photographie einzuienden
an Amalie Lederer, Meran, Villa
Brenner, Majastraste 3. 16936
Vereinsamt lebende, hochanständige
Dame wünscht Correspondeuas mit
sehr disiingiiiriem Herrn reiferen Alters
(Christ), Ehe nicht anSgeschloffen.
Unter «8od«»lt»e“ hauptpostlagernd
Saloiviirx. 16976
sofortiger Zahlung
Sconto,
Heirate hübsche, junge Dame
mit entsprechendem Vermögen. Bin 29 Jahrs
alt, Jfr., in selbstständiger Stelln ng, mit
sehr gutem Einkommen. Frdl. Briefe erbeten
unter IS" an daS Ank.-Dur, d. Bl.
Ln einen activen Offeier
Uebersiedlimgen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro$ Jellinrk,
Wien, I., Schottenring 27 11939
Budapest, AranyIanosg. 34,
Lemberg, Jagielonska 22.
Specialität: Doppelwagen.
LinlaxernnA von Aöhsln
in trockenen, licht., adsperrb. Sabinen
Percent! wünsche ich meine Enkelin, ein hübsches
Mädchen, 21 Jahre alt. baldigst zu ver­
heiratn. Dieselbe ist vornehm gebildet, von
besonderer Herzensgüte, besitzt 360.000 Kronen
flüssiges Barvermögen und hat Anwartschaft
ans größere Erbschaft. Anträge, welche auf
Wunsch retournirl werden, ersuche ich nicht-
anonym unter „Qrossruaroa" hauptpostl.
Budapest zurichten. Strengste Verschwiegen­
heit zugesichert. Jede Vermittlung bleibt
unberücksichtigt. 16862
LSvl-Lrvdso
versende franco ins Haus, Karantirt für
lebende Ankunft. 15960
30-40 St. Hochsolokrebse .... fl. 4.40
50—60„ Niesenkrebse fl. 3.80
80—100„ schöne TaseMebse... fl. 2.60
TU, Müller, Podwolbozyska I.
Ecke Marialferstrasse.
Als Wohnung o>. GeschastsloealZZimmer
und 1 Cab inet zu vermieihei, Anskimii:
Dr. l*opper, Zieglergaffe 2. 16974
EmtLJlM
Warum keine Aniw, ans m, Brief vom
19, Aug,? Sind Sie krank? Ein Wort kann
mich beruhigen, 16733
Deroue
Marie, Ungarn.
Brief erliegt für
tendresses.
Diuli. Mille
16969
CV nfrichtigkeit und Selbsterlenniniß sagt
4 nein. Glob-trottOr möcht, gern' ra
(^;V Eefellschast sein, 16968.
Fahre Montag »ach Pest.
Goldkäfer adwarttn.
Tausend innige Küsse von Deinem
Giühkaser, 16986
Mai 1900.
Besten Dank für Br,, alle erhalten, schr.
genau, w, D, kommst, ich sehne m, u, k, d.
T, u, erwarten, Gott schütze D,, mein guter
Engel. Deinem Wunsche entspreche ich jetzt
gerne. 16963
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher Aebacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei brr „Neuen Freien Presse- r Beinhold Geyer.
Papier: Gugpenbacher Papierfabrik,
Die-heutige Rummr ist 24 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 25 ]
ftedactlon, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Eing f Fichtegaaso Nr. 11.
Unfrankirte Briefe -werden nicht angenommen lud
Manuscvipto in keinem Falle zurückgesendet»
Ankündiget 11 ss*Burean:
Stadt, Wollzeile Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif*
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- n. Ins.-Exped. in Eirasr;
J, Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in BndnpeNt; im Aus­
lande: John F. Jones& Co. in I’aria« 31 bis, Rue du
Faubourg Montmartre; Agence Havaa in
Rudolf Mosse in Iterlin, Frankfurt u» M.,
Manchen. X^eipzisr; G. L. Daube& Co. in
Franhfart a. M., BScrlin, Cctln, Leipzig;
Haaseüstein& Vogler in Hamburg, Rerltn,
Frankturt a. JMT. und Kasel; Anu.-Exp. y Inva-
lidendank“ in Kerlftn und in Chemnitz; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in ISeriitl; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp* in Xlambnrg, Grell Füssli& Co. in
Zdrteh n. Basel; Sam. Dea conA Co., X*oitUoXU
Abonnement für Wien:
Im Hauptverlage, Wollseile 20: Ganzjahr. BL» 43*20*
monatk K. 8 SO. Mit tägl. zweimaliger Zustellung iM
Haus: Vierteljahr. EL. 12*60, monatl. K. 4 20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 0 fc,
Für Dentachland J Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln: j Morgen- n. Abendblatt 40 Ff.
N eue
Freie Presse.
Abendblatt.
Abonnement rar cs« iniand;
M3i tilgt. einmal. Post Versendung r Gansj. K* öS, halb j*
8 m 28* viertelj.K. 14* Mit t£el. zweimal. Pestvera und.?
Gansj. K* 64, ha lbj. K. 82, visrtelj. K. IS.
Abonnement f ür das Ansiaud;
Vierteljährig.
Bat US* (Kreuzband- Versendung): BfUtSCll*
land und Serbien K. SO, für alle Übrigen Staates
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Post Um lern
in: BeiitaelilaiMl UM. lupf., Schweiz 14 Fr.,
X£el£len 15 Fr. 96 Ct., Stallen 13 Fr. 46 Ct.,
Itmiihiiirn 15 Fr., Serbien 13Fr. SS Ct., Itnl-
srarien 15 Fr. 65 Ct., Itiiaalmxl s Rubel,
<*rieche«laji«l und europäische T ft rb**iK. 15 22,
asiatische Tftrlcel K. 17*12, Fuypteu 17 Fr. 97 Ct.
— Bei dtn Agenturen in IIallen 2 E. E. Ob-
lieghi in Mailand, Florenz und Rom, Loescher& Co.
in Rom 28 Fr. 50 Ct.; Frankreich 2 Agene«
Havas in Paris. 20Fr. SO Ct.; Ivttgslnilif: A. Sieele,
So Lime-Street E. C., London, F. Bauenneister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die engfUaeliesi
Colonlen mit Portozuschlag; Nordamerika:
E. Steiger, 25 Pftrk-Plnce, Gustav E. Stochert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way In Jfewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter füi
Xtentschland, Frankreich, England, Italien etp:
Saarbach’s News Exchange, Mainz,
rte die an Agenten, Anstriiger oder Versebleissot
feecaitftea Betrüge leisten wir keine Garantie,
Ms? L2VSL. Wien, Donnerstag, den 13. September lOIIO.
Politische Aeberstcht.
Wien, 13. September.
Die W a H l a u s s ch r e i b u n g e n in den einzelnen
Kronländern schreiten fort. Heute liegen die Wcihlterinine
für Schlesien und Böhmen vor. In Schlesien
wurden die Wahlen auf folgende Termine festgesetzt: Für
die allgemeine Wählerclasse auf den 3. Januar 1901, für
die Landgemeinden auf den 9. Januar, für die Städte auf
den 11. Januar, für die Handelskammern auf den
11. Januar und für den Großgrundbesitz auf den 14. Januar.
In B ö h men wühlen: die allgemeine Wühlerclasse am
3. Januar, die Laudgemeinden-Curie am 8. Januar, die
Städte-Curie am 10. Januar, die Handels- und Gewerbe-
kannnern im ganzen Lande am 12. Januar, der Großgrund­
besitz am 15. Januar 1901.
Unter den Stimmen, die sich über die A u f-
lösung des Reichsrathes äußern, sind jene der
clericalen Blätter bemerkenswert!), die ihrem Unmuth über
die Nothwendigkeit, sich dem Wahlkampfe zu unterziehen,
rückhaltslosen Ausdruck geben. Am stärksten tritt die Ver­
stimmung in Tirol hervor, wo die katholische Volkspartei
arge Einbußen zu besorgen scheint. So soll unter Andern: die
Wiederwahl des Freiherrn v. Dipauli sehr zweifelhaft gewor­
den sein. Dem Orgarie Zallinger's, dem Bozener „Tiroler
Volksblatt", erpreßt die Reichsrathsauflösnng folgenden
Schmerzensschrei: „Wozu diese Neuwahlen, wozu noch
Aufregung in die ohnehin schon genugsam aufgeregten
Massen tragen?.^ Daß in Böhmen und Galizien Blut
fließen wird, darailf könnte man Gift nehmen. Wozu diese
Riesenarbeit,' welche die allgemeinen Wahlen erfordern,
wenn doch bestimmt nichts Besseres kommt. Ein Führer
des Polen-Clubs erklärte, es werde im neuen Hause nicht
einmal zur Präsidentenwahl,- geschweige denn zu irgend
einer gesetzgeberischen Arbeit kommen. Und Viele geben
ihm Recht.: Man muß sich bei diesem Schritte der Re­
gierung unwillkürlich mit der Hand an den Kopf greifen!"
Aus Rom wird der „Kreuzzeitung" geschrieben, die
in Monza verübte Schreckensthat habe die Cabinette ver­
anlaßt, neuerlich wegen der Frage, wie zu einer Verein­
barung über gemeinsame Maßnahmen behufs Bekäm­
pfung des Anarchismus gelangt werden könne,
Fühlung mit einander zu nehmen. Vielfach sei bereits von
der Einberufung einer zweiten Conserenz über die
Bekämpfung des Anarchismus die Rede, und es sei
sogar der italienischen Regierung die Initiative zu­
geschrieben worden. Dies sei unrichtig. Es sei über­
haupt fraglich geworden, ob, um eine Vereinbarung zu er­
zielen, diese wieder auf dem Wege einer Conserenz versucht
werden würde. Von der italienischen Regierung sei keines­
wegs ein erster Schritt zu erwarten. Es scheine überhaupt
die Frage, von welcher Macht die Initiative ergriffen werden
soll, noch offen zu sein und selbst den Gegenstand eines
Meinungsaustausches zwischen den Cabinetten zu bilden.
Mit Sicherheit werde jedoch angenommen, daß schon binnen
Kurzem von der einen oder der anderen, keineswegs aber
Kleine Chronik.
Wien, 13. September.
sPersonal-N a ch r i cht e n.s Der Landes-Präfident in
Schlesien, Joseph Graf Thun. ist gestern Abends aus Troppau
hier eingetroffen.— Der Minister für Cultus nnd Unterricht hat
den pensionrrtcn Gerichtsadjuncten Dr. Karl S i e g l, Archivar­
in Eger, zum Conservator der Central-Commission für Er­
forschung und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale,
und zwar für Böhmen, ernannt.— Am 11. b. fand in der
Pfarrkirche zu Ischl die Vermälung des Fräuleins,Sophie
Müller v. M a y e n s e e, Tochter des k. und k. Bice-Admirals
Franz Müller v. Mayensec, mit dem k. und k. Linienschiffs-
Lieutenant Heinrich Ritter Pergler v. Perglas statt.—
Aus Berlin wird uns gemeldet: Der Kammersänger Eugen
Gura ist von einem Schlaganfalle getroffen worden. Sein Be­
finden erregt ernste Besorgnisse. Gura steht im 59. Lebensjahre.
— Aus Velden wird uns berichtet: Tr. Eduard Maiß, Pro­
fessor an der Staars-Ober-Realschule im II. Bezirke in Wien, ist
heute hier ans der Durchreise plötzlich an Herzschlag gestorben.
Die Leiche wird nach Wien gebracht.
sD er Schah in M a r ie n b ad.s Aus Marienb ad
wird berichtet *. Nach dem gestrigen Dejeuner beim Schah, dem
die fürstlich M e t t e r n i ch'sche Familie beigewohnt hatte, verlieh
der Schah dem Fürsten Paul und dem Erbprinzen Clemens
Metternich den Großcordon des Sonnen- und Löwen-Ordenö.
Der Fürstin Melanie Metternich-Zichy-Ferraris
überreichte er ein prächtiges Brillantkrenz und der Prinzessin
Panline einen wcrthvollen Schmuck. Gestern Nachmittags nahm
der Schah wieder 'an einer Jagd beim Fürsten Metternich in
Königswart theil.
sBon Tokio nach Wie n.s Der kaiserlich russische
Cabinetk-Conrier Pierre Boutovsky ist heute aus Tokio
hier angekommen und im „Hötel de France" abgestiegen. Herr
Boutovsky hat die japanische Hauptstadt vor 131 Tagen ver­
lassen. Er wähln den Landweg über China und ist aus seiner
Reise durch die chinesischen Wirren ausgehalten worden. Sein
Weg ging von China durch das Amurgebiet und Sibirien.
sEine verweigerte Fenerbestattung.j Der im
Vorjahre verstorbene Herzog von Argyll hatte die Einäscherung
jeiner Lücke letztwillia angeordnet. Wie wii bekannt wird— der
von italienischer Seite mit einem bestimmten Vorschlage
hervorgetreten werden soll.
Unser Pariser Correspondent hat uns den Artikel
des „Journal des Debnts" siznalisirt, welcher behauptet,
daß mehrere Mitglieder des Cabinets Waldeck-Rousseau der
Ansicht seien, das Ministerinn: würde gut daran thun, noch
vor Ablauf der Parlamenlsferien zurückzutreten. Unser
Correspondent bemerkte zu diesem Artikel, er entspreche wol
mehr einem frommen Wunsche des „Journal des Debats"
als den Thatsachen. So wird er auch von der Pariser Presse
aufgefaßt. Man nimmt das Krisengerücht nicht ernst, son­
dern spöttelt über seine Verbreitung. Es kann ja
geschehen, daß bas Cabiuet Waldeck-Roussean in der
nächsten Kammcrsession über eine der bereikgehaltenen,
zum Theile recht nnbegnemen Interpellationen zu Falle
kommt. Die französischen Ministerien sind nicht langlebig,
weil stets zu viele Abgeordnete sich als berechtigte Erben
fühlen. Aber kein vernünftiger Grund spricht dafür, daß
das Cabinct Wäldeck-Rousseau jetzt zurücktreten sollte. Es
erlebt eben einen großen Erfolg in der Bankettfrage. Das
officielle Bankett der Bürgermeister, zu dem die Re-
.giernng die Einladungen ergehen ließ, wird sich zu
einer großen republikanischen Kundgebung gestalten.
Mehr als 19,000 Bürgermeister Frankreichs haben
ihre Betheiligung zugesagt. Dagegen wird sich das
Bankett des Pariser Gemeinderathes, das als politisches
Concurreuzesscn veranstaltet wird, etwas dürftig ausnehmen.
Es sind dazu etwa 1800 Bürgermeister geladen worden,
natürlich nur jene, die man für Nationalisten hielt. Allein
Herr Grebauval scheint die Auswahl nicht mit gehöriger
Sorgfalt getroffen zu haben, denn die Absagen kommen
dutzendweise, und zwar hauptsächlich von den Bürgermeistern
größerer Städte, so von denen Lyons, Bordeaux, Cettes,
Poitiers, Montbetiards u. s. w. Die Absagen sind
meist sehr scharf mit dem Hinweise aus die nationa­
listische Gesinnung der Mehrheit des Pariser Gemeinde­
rathes begründet. Eine Anzahl von Bürgermeistern,
welche zuerst die Einladung angenommen hatten, besann sich
eines Andern nnd lehnte nachträglich ab, so daß man jetzt
im Pariser «Stadthaus höchstens ans die Hälfte der einge­
ladenen Gäste rechnet. Ausnahmsweise ertheilt einmal in
Frankreich die Provinz der Hauptstadt eine Lection. Die
Bankettgeschichte zeigt, daß die «yMikamsche ,Idee im Lande
tiefe Wurzeln geschlagen hat. Auch das Cabinet Waldeck-
Roussean erfährt neue Stärkung.
Ueber die E r n e u n u n g des S t a ä t s r a t h c s
H ärtwig zum Direct o r des asiatischen
Departements im Petersburger Auswärtigen
Amte wird uns geschrieben: Staatsraih' Hartwig gilt als
Kenner der asiatischen und insbesondere der ostasiaüschcu
Angelegenheiten. Zur Zeit der Unterhandlungen Nuß,
lanos mit China wegen Verpachtung non Port-Arthur und
Talienwan halte Staatsrath Hartwig die ganze Ange­
legenheit geführt und ausgezeichnete Berichte über die Ver­
hältnisse in China verfaßt. Die gegenwärtigen Wirren in
China haben Hartwig Anlaß gegeben, über die politischen
letzte Wille des Herzogs wurde erst jetzt veröffentlicht, seinerzeit
aber geheimgehalten— hat die Witwe diese Verfügung nicht
ausgeführt. Der Herzog hatte wörtlich verfügt: „Da ich das
76. Jahr erreicht habe und leidend bin, so ist es Zeit, daß ich
meine Wünsche, wie es mit meinem Leichenbegängnisse gehalten
werden soll, festsetze. Für ihre Durchführung ist ausschließlich
meine Gattin Ina Herzogin von A r g y l l verantwortlich. Mein
Leichnam soll in dem 'meinem Sierbeorte zunächst gelegenen
Crematorium verbrannt, meine Asche in einer Urne gesammelt
und in dem Grabgewölbe zu Kilw.un dicht neben den sterblichen
Resten meiner ersten Gemalin beigesetzt werden. Dicht daneben
werden, so hoffe ich. einst auch die irdischen Reste meiner jetzigen
Gemalin ihre Ruhestätte finden." Warum die Herzogin den letzten
Willen ihres Gemals nicht rcipectirt hat, ist bisher ein Geheimniß,
welches aber von gerichtswcgen gelüstet werden dürfte.
sDer Kampf um das Kind.j Man schreibt uns
zur Affaire des Gymnasial-Directors Dr. Wanner aus
B e r n„ 11. September: Das Polizei-Commando des Cantons
Zürich, welches mit dem Falle zu thun hatte, versucht, sich zu
rechtfertigen. Es behauptet, nach Artikel 662 des zürich'schen
Privatrechtes habe die zürich'sche Behörde dem Dr. Wanner
zur Erlangung seines Kindes, mit dem die Mutter geflohen
war, Hilfe leisten müssen. Durch das von der schweizerischen
Gesandtschaft in Wien beglaubigte Urtheil des Bezirksgerichtes
Wiener-Neustadt vom 27. Juni 1900 habe sich Dr. Wanner
darüber ansgewiesen, daß er die väterliche Gewalt über das
Kind besitze. Das Urtheil selbst ersuchte die Behörden de§ In­
landes und Auslandes, dem Vater zur Habhaftmachung seines
Kindes die nöthige Hilfe zu gewähren und ihm dasselbe,
wenn nöthig, mit Gewalt zu überliefern. Artikel 662 des
zürich'schen Privattechtes lautet:> „Bedürfen die Eltern, sei es
zur Verfolgung flüchtiger Kinder oder zur Ausübung ihrer
Zucht oder um sich sonst den schuldigen Gehorsam zu_ ver­
schaffen, einer amtlichen Mitwirkung und staatlicher Beihilfe,
so ist diese auf ihr Begehren zu leisten, jedoch innerhalb eines
vernünftigen Maßes 'und nach Ermessen 'der betreffenden
Beamten oder Behörden." Da Dr. Wanner Oesterreicher und
Wien sein Domicil ist, so sind einzig die Bestimmungen des
österreichischen Rechtes i bezüglich seiner Bakerrechte gegenüber
dem Kinde maßgebend. Die zürich'sche Behörde kann daher
nicht eine Bestimmung des zürich'schen Rechtes anrufen, denn
nach diesem regeln sich, wie bemerkt, di« Rechte von Dr.
Wanner nicht. Auch kommt i» Betracht, daß die -Wegatten
Beziehungen Rußlands zu Chiua eine Denkschrift zu ver­
fassen, welche an maßgebender Stelle volle Würdigung
fand. Der noch junge, aber energis che Hartwig war bereits
ilntcr Murawiew für den verantwortungsvollen Posten des
Leiters des asiatischen Departements ansersehen. Bei all
feiner Schncidigkeit ist Hartwig aber ein besonnener Di­
plomat, welcher unter Lobanow sowol als auch unter
Murawiew seine Friedfertigkeit oftmals bekundet hat.
Die Wahle a m P a g n e: n b e n Vereinigten
Staaten fördert aus beiden Seiten in polemischen
Streitschriften recht erbauliche Enthüllungen zu Tage/
Wahrend die republikanische Partei bemüht -ist, eine
schreckensftarre Zukmrftspersprcrive in Silber auszumalen
nnd ihr die Ergebnisse des großen- tvirthschaftlichen Auf­
schwunges der letzten Jahre entgegenstellt, versuchen die
Demokraten, wie man uns aus N e w York schreibt, von
Allem die großen Nachtheile, welche die Bevölkerung aus
bem Anwachsen der Trusts zu ertragen hat, ins rechte
Licht zu rücken. Heute halten thatsächlich zehn Personen
die Geschicke des Landes in ihrer Hand. Sic sind die
obersten Leiter der vielfach verbündeten Trusts aller Far­
ben, welche ja heute bereits ans alle erdenklichen Gebiete
übergreifen. Weisen ja- die letzten Tage bereits die Bil­
dung eines Carfoltrustes, auf. Diese künstlichen Preis­
bildungen erstrecken sich bereits aus fast alle Waaren und
Consmnartikel. Die noch weiteren Trusts in Lebensmitteln
allein bclcnrfen sich auf 967 Millionen Dollars.
Der Krieg in Sud-Afrika.
W i e n, 13. September.
Präsident Krüger ist für sechs Monate auf Urlaub
gegangen. Er hat den Urlaub von der Transvaal-Regierung
erhalten, damit er sich nach Europa begebe und für die
Herbeiführung einer Intervention wirke. Vorgestern traf er
in Loureuyo-Marqurs ein, wo er im Hause des nieder­
ländischen EonsW' Pott abstieg. Ob dieser „Urlaub"
nicht blos eine euphemistische Umschreibung ist und eigent­
lich den endgiitigen Verzicht ans weiteren zwecklosen
Widerstand bedeutet, wird wol bald zu Tage kommen. Wenn
Krüger seinen Platz räum!, so ist dies ein Zeichen, daß alle
Hoffnung von den Boers aufgegeben ist, denn Krüger war
die Seele des hartnäckigen Widerstandes, und darauf, daß
es ihm gelingen könnte, in Europa eine Intervention zu
Gunsten Transvaals zu bewirken, macht er sich wol selbst
keine Aussicht. Daß für ihn in der Person Schalk Burger's
ein Stellvertreter gewählt worden ist, an dessen Seite der
Staatssecrelär Reitz die Geschäfte fortführt, ist wol nach
Lage der Dinge nur noch eine bcdcutungstose Formalität.
Soll ja doch der Oberbefehlshaber Louis Botha sich,
wie man dem „Berliner Tageblatt" aus London meldet,
bei den Engländern nach den Capitulalions-Bedingungen
erkundigt oder gar schon, wie ein weniger glaubhaftes Pariser
Telegramm der „Bossischen Zeitung" berichtet, sich ergeben
haben. So deutet Alles darauf hin, daß man endlich bald
wird sagen dürfen: Uö8 finüa. Die Bemühung um
Wanner sich scheiden wollen, ferner daß sie einen erbitterten
Kampf um den Besitz des einzigen Kindes führen. In der
Angelegenheit handelte es sich um die Vollziehung eines
österreichischen Civilurtheiles durch die zürich'schen, r'especüve
Mdwaldner Behörden. Da nun über die gegenseitige, Voll­
streckung von Civilurtheilen zwischen Oesterreich und dem
Carrion Zürich, respecllve Nidwalden kein Vertrag besteht, so"
hatte nach Artikel 752 des zürich'schen Civilprscesses der
zürich'sche Richter zu entscheiden, ob das Wiener Urtheil im
Carrion Zürich vollstreckt werden solle^ oder rächt. Statt dessen
griffen die Admmistratlv-Bchörden rechtswidrig ein. Auch
die Behörden von Nidwalden handelten rechtswidrig, indem
sie das ausländische Urtheil durch die Polizei vollstrecken
ließen.
jEin Sch iller- Mus enm.s Aus Stuttgart
schreibt man uns: Gegen die preisgekrönten Entwürfe für
das in M a r b a ch zu errichtetende Schiller-Museum werden
aus Architcktenkrcisen scharfe Proteste laut. Es wird dem
Preisgericht zum Vorwurf gemacht, daß es lediglich den Styl
der üppigen^ Hof-ArchitekMr des vorigen Jahrhunderts, dem
Styl des Imperialismus und des Byzantinismus gelten
ließ. In einem Protestartikel nn „Neuen Tagblatt" führt
Baudrrector v. B o ck unter Anderm aus: „Ist Schiller etwa
ein Kind jener Zeit, das heißt, hat er in seinen Werken jener
Zeit Ausdruck gegeben und sie zu verherrlichen ge­
sucht? Ist er eüva ein Hofdichter geworden?' Hat
er nicht sein ganzes Leben lang den Schein und die Lüge
verschmäht, hat er nicht alle seine Kräfte eingesetzt, um dem
Wahren, Reinen, Edlen und Keuschen zum Siege zu ver­
helfen? Steht er nicht als leuchtendes Vorbild und Gestirn
vor uns?, Und zu einem Denkmal für diesen Mann soll
gerade der Styl des verdorbenen üppigen Hoflebens, des
Imperialismus und Byzauttmsmus des vorigen Jahrhundetts
typisch sein? Ein Mnsenm für diesen Mann soll in" der
Hof-Architektur einer Zeit, der er nach seinem ganzen Denken,
Thun und Treiben gar nicht au.gehörte, ausgeführt werden Ä
Jede Kunst hat ihre Zeit und ihren Ort. In erster Linie muH
sie aber dem Charakter des zu schassenden Werke« entsprechen.
Im vorliegenden Fall muß sie einen ausgesprochenen monu­
mentalen Charakter haben und muß wahr, rein und edel sein,
Schiller's würdig." Man darf gespannt sein, ob ungeachtet
solcher Proteste an dem von dem Preisgericht empfohlene»
Entwürfe festgehalten werden wird«


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 26 ]
Seite 2
/fien, Donnerstag
Neaa Jf’reie Fress«.'
13. September 1900
Nr. imi
eine Intervention samt bestenfalls nur noch den Sinn eines
Ictzicn Versuches haben, das nicht mehr abzuwendende Schicksal
za milden,. Man mag dem alten vielgeprüften Präsidenten
Krüger wünschen, daß in dieser Richtung sein „Urlaub"
nicht ganz ohne Erfolg bleibe. Der wetterharte Alte ist ein
Schicksalsmann; wenn er die Flinte ins Korn wirft, so ist
dies ein ausreichender Beweis, daß die Sache Transvaals
definitiv verloren ist.
Sechsmonatlicher »Urlaub" des Präsidenten Krüger.
London, 13. September/ „Daily Mall" meldet aus
L o u r e n y o- M a r q u e s vom ©estrigen, im Gefolge
K rüge r's befinden sich auch der Unter-Staatssecretär für
auswärtige Angelegenheiten, Piet Grobler, und
General-Auditeur Marals, Letzterer brachte alle seine
Beamten und Bücher mit. Staatssecretär Reitz sei nicht
mitgekommen. Nach einer amtlichen Bekanntmachung der
Regierung von Transvaal erhielt Präsident Krüger
sechs Monate Urlaub und reist am 28. d. nach
Europa ab, um für die Herbeiführung einer Inter­
vention zu wirken. Schalk Burger soll zum
Stellvertreter Krüger's gewählt worden sein. Mau sieht
Krüger die geistige Ueberanstrengung während der letzten
Zeit an. Wie „Daily News" erfahren, habe sich Krüger
von zwei Aerzten untersuchen lassen. Die „Times" be­
richtet: Der Sonderzug mit Krüger stchr nicht in die Sta­
tion ein, sondern wurde aus ein Nebengeleise in der Nähe
des Hauses des niederländischen Consuls Pott geleitet.
General-Schatzmeister M a l h e r b e wird heute Abends in
Louren^o-Marques erwartet. Nach einem Telegramm des
„Daily Telegrcchh" wird das Haus des Consuls Pott durch
eine besondere Schutzwache portugiesischer Polizei bewacht.
Der Gouverneur von Lourenho-Marques machte gestern
Früh dem Präsidenten Krüger einen Besuch.'
London, 13. September. Die Blätter sagen überein-
stimmend, daß die Flucht des Präsidenten Krüger-
für England viel bequemer als seine G e-
f a n g e n n a l, m e sei, da hiedurch e r n st e Verwick­
lungen abgewendet werden. Sie meinen, daß dieser
Abgang Krüger's der Krüger-Legende einen nicht
wieder gut zu machenden Schaden zufüge.
Angebliche Capitnlation Botha's.
Berlin, 12. September. Der „Vosfischcn Zeitung"
wird aus Paris gemeldet, daß General B o t h a sich
den Engländern ergeben habe.
Die Ereignisse in China.
Wien, 13. September.
Li-Kung-Chaug bemüht sich, Gewißheit darüber
zn erlangen, ob die Mächte ihn als Friedensunterhändler
annehmen. Einige Mächte wie Deutschland und Nordamerika
haben ihre Geneigtheit dazu bereits kundgegeben, jedoch unter
gewissen Vorbehalten. Von Berlin wird osfiriös gemeldet,
für Deutschland sei es eine offene Frage, mit wem über den
Frieden in China verhandelt werden solle. Wenn Li-Hung-
Chang sich über seine Vollmachten genügend ausweisen
könne, so sei er Deutschland genehm. Ob man den Wortlaut
des von dem chinesischen Gesandten in Washington über­
reichten kaiserlichen Evicts inBerlin als genügend ansehen wird?
Nicht nur der Wortlaut selbst erregt Bedenken, sondern
auch der Umstand, daß-dieses -Edict von dem Kaiser aus­
geht. Bisher hatte die alte Kaiserin alle Macht in der
Hand, und der Kaiser selbst war ein Schattenfürft. Ferner
wird man sowol in Deutschland wie anderwärts die Doppel-
züngigkeit Li-Hung-Chang's, die sich erst neuestens wieder
so grell gezeigt hat, in Rechnung ziehen müssen. Prinz Tsching,
der mit General Junglu neben ihm als Unterhändler
sungiren soll, ist der schwächere Diplomat, aber eben darum
der' weniger gefährliche. Von der Räumung Pekings wird
vorläufig wol nicht die Rede sein. Man erfährt heute durch
den „Standard", daß die englische Antwort den
russischen Vorschlag der Räumung ganz entschieden und
mit zwingenderen Gründen als die anderen Mächte ablehnte.
Gleichzeitig verlautet von einem Compromiß. wonach
Deutschland, England, Rußland und Japan je zehntausend
Mann in der Provinz Petschili halten und die^Stärke der
gemischten Besatzung in Peking sich nach dem «Stande der
Unterhandlungen richten würde. Darüber soll jetzt zwischen
den Mächten verhandelt werde».
Die von Shanghai aus in die Welt gesetzte und
im gestrigen Abendblatte verzeichnete Nachricht, wonach
zwischen Peking und Tientsin ein Kampf stattgefunden hätte,
wobei eine chinesische Armee von 47,000 Mann geschlagen
und zersprengt wurde, hat sich als eine Ente erwiesen, was
übrigens leicht zu errathen war. Denn es wäre doch gar zu
absonderlich» wenn nach wochenlang nach allen Richtungen
hin betriebener Cavallerie-Aufklärung seitens der Ver­
bündeten mit Eineinmale eine so starke feindliche Streitiüacht
nnmittelhar an ihren Verbindungen und fast in ihrem Rücken
auftauchen würde. Nach einer später, und zwar aus Tientsin
eingetroffenen Meldung sind die Verbündeten im Gegentheil
ihrerseits zum Angriffe übergegangen, und zwar gegen die
am großen Kaisercanal südwestlich von Tientsin gelegenen
Orte Tschinghaihsien und Tilie, um mit den dort herum­
streifenden Boxerbanden vollends tabula rasa zu machen.
Daß es sich hiebei wirklich nur um kleinere Boxer-
Abtheilungen und nicht um größere reguläre Streitkräfte
handelt,, geht schon daraus hervor, daß im Ganzen nur
4000 Mann zu dieser Expedition aufgeboten wurden. Der vor-
nehmlichste Zweck dieses Unternehmens ist augenscheinlich der,
die genannten Ortschaften dauernd zu besetzen, am großen
Kaisercanal festen Fuß zu fassen und auf diese Weise auch
den occupirten Küstenstrich, der sich bisher auf die unmittel­
bare Umgebung von Taku beschränkte, nach Süden hin zu
verbreitern....
Die chinesischen Unterhändler.
London, 13. September. (Privat.) Die „Times"
meldet aus Shanghai vom 11. d.: L i -'H u n g- C h a n g
hat das kaiserliche Edict erhalten, welches Tsching und
I u n g l u zu Beisitzern der chinesischen Friedens-
Commission ernennt. Tsching weilt jetzt in seinem
eigenen Hause zu P e k i n g, welches in dem unter japanischer
Controle stehenden Stadtviertel gelegen ist. General A u n g tu
soll mit seinen Truppen die Rückzugslinie des Hofes schützen
und unweit Pingting (Shanfi) sein. Li gab ihm den
offenen Rath, die Thatsache einzuräumen, daß seine
Truppen zügellos gewesen und die Fremden an­
griffen. Li will alsdann Erkundigungen einziehen, ob die
Verbündeten vorbereitet seien, ihn als Friedcnscommissär
zu empfangen. Nach einer Depesche von Changchitung
soll Jung ln sich bereit erklärt haben, nach Pao-
t i n g f u zurückzukehren, aber nicht gewillt
sein, seine Ernennung zum FriedenScom-
m i f s ä r a n z u n e h m e „. Li beschloß, sich ain 14'. d.
nach dem Norden zu begeben. In eingeborenen amtlichen
Kreisen und unter den Japanern, heißt es, glaube man
mit jedem Tage mehr an das Bestehe» eines geheimen
deutsch-russischen Abkommens.
Washington, 12. September. Li-Hung-Chang
soll ein K riegsschiff zur Verfügung gestellt werden,
wenn Sir Robert Ha rt dies wünschen sollte.
Ein Compromitzvorschlag.
London, 13. September. (Privat.)' Der Wiener
Correspondent des „Standard" erfährt, die englische
A nt wort aus den rufstsche n Rä tt m ungsvor*
schlag erkläre mit deutlichen Worten, daß an die
Räumung Pekings vor Erfüllung gewisser
Bedingungen nicht gedacht werden könne. Keine
andere Macht (alle hätten jetzt geantwortet) habe solch eine
bestimmte Antwort ertheilt, wie Großbritannien, noch habe
irgend eine ihre Argumente gegen die Räumung in gleich
überzeugender Weise zusammengefaßt. Die Lage gestalte sich
jetzt folgendermaßen: Da England und Deutschland ihre
Truppen in Peking nicht bedingungslos zurückziehen wollen,
ist in Rußland der Argwohn gegen die deutschen Ab­
sichten im fernen Osten fast geschwunden. Da über­
dies Rußland selbst zur Einsicht gelangt sei, daß die ohwaltende»
Umstände eine unverzügliche Zurückziehung aller fremden
Truppen auS Peking Nicht begünstigen, drehten sich die
Pourparlers jetzt um ei» Compromiß, das geeignet
sein wird, die Giisigkeit unter den Mächten aufrechtzuhalten,
gleichzeitig beide Gesichtspunkte zu befriedigen. Diesem
Compromiß zufolge würden die in Nord-China am
meisten interessirten Mächte, nänstich England,
Deutschland, Rußland und Jap«n, je zehn­
tausend Mann Truppen in der Provinz
Petschili halten. Die VereinigtenSt aalen und
Frankreich würden ihre Contingente auf 5000
oder weniger herabmindern, während irgend welche
Streitkräfte, die Italien und Oesterreich-Ungarn zu stellen
gedenken, willkommen sein würden. Alle strategischen
Punkte in Petschili, wie Taku, Tientsin, wahrschein­
lich auch P a o t i n g f u und andere, über welche
die Befehlshaber an Ort und Stelle sich verständigen
dürften, würden gesichert werden. Die Stärke
der Besatzung für Peking würde von dem
Verlaufe und Charakter der Unterhandlungen mit
China abhäntzig gemacht werden. Dieselbe dürfte aus mili­
tärischen wie politischen Gründen vermindert, viel­
leicht, wenn die Unterhandlungen mit Tsching und Li
befriedigend verlaufen, gänzlich zurückgezogen
werden, aber jedenfalls— und dies bilde die Basis der
gegenwärtigen Pourparlers— sollen die schließlich in Peking
verbleibenden Truppen international sein.
Die Expedition nach Paotingfu.
London, 13. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 10. d. M.: Line g e-
mischte Expedition, die von hier nach Paotingfu
abgegangen war, verschob wegen Regen fällen ihren
Abmarsch bis zum letzten Samstag; eine Colonne marschirte
westwärts, eine andere in südwestlicher Richtung. Nach
einem Marsche von 15 Meilen lagerte» die Truppen bei
N a n g l i n t s ch i n g, westlich von T i e n t s i n, nachdem
sie den Weg ohne Kampf zurückgelegt hatten. Heute
Früh sind sie nach M a st schang weiter märschirt. Russische
Fahnen wurden öuf den Ruinen chinesischer Häuser gehißt,
die sich längs dem Flusse, gegenüber der britischen Nieder­
lassung, befinden.
Vom chinesische« Hofe.
Shanghai, 11. September. Nach Mittheilungen aus
zuverlässiger Quelle halten sich der Kaiser, die K a i-
s e r i n- W i t w e und Prinz T u a n in T a t a n g s u
in der Provinz Shanfi aus, wo sie kurze Zeit ver­
weilen werden. Von hier wollen sie sich nach T a j y n e n f u
begeben, wo sie zu bleiben gedenken, wenn sie nicht behelligt
werden.
Zur Vremcrhaveuer Kaiferrcde.
Breslau, 13. September. (Privat.) Nach einem
vom „Wüstegiersdorscr Grenzboten" veröffentlichten Privat­
briefe eines Freiwilligen des ersten ostasiatischen
Infanterie-Regiments lautet der vielbesprochene Passus
in der Bremerhaven er Kaiscrrede vom 25. Juli
folgendermaßen:
„Unter Berufung aus euren mir geleisteten
Fahne n e Ij> verlange ich, daß ihr k e i n e n P a r d o n
gebt, Gefangenem erde nnicht gemacht, denn
ihr sollt die Rache sein für die in jüngster Zeit verübten
Gräuel."
Die Expertise für die medeMerreichische
Gemeinde'Wiihlordttung.
Vom Landtags-Abgeordneten Dr. JulinS Ofner.
Wien, 13. September.
Das vom niederösterreichischen Landtage am 26. Mai
1899 beschlossene Gemeindestatut hat die Sanction nicht er­
halten. Seine Bestimmungen über die Wahlordnung waren
jD i e I u n g fr a u b a h n.s Man schreibt uns aus B e x n:
Die „Schweizerische Handelszeitung" hatte kürzlich gemeldet,
die Bauten cm der Jungfraubahn seien eingestellt worden, >g,il
die Financirung des Unternehmens mißlungen sei. Dem gegenüber
eab die Jungfraubahn-Unternehmnng die Erklärung ab, die
Arbeiten seien deßhalb seit Anfangs Juni thatsächlich eingestellt
worden, weil es unmöglich war, den Materialausbrnch aus dem
Tunnel bei der Station Rothstock ins Freie zu befördern; denn
der Platz war von den zu« und abgehenden Fremden besetzt; seien
doch im Juli 6978 Personen znr Station Rothstock befördert
worden. Daß unter solchen Verhältnissen Materialzüge nicht ohne
ernstliche Gefährdung der Sicherheit der Reisenden auf der engen
Station verkehren können, leuchte wol Jedermann ein, der die
Verhältnisse aus eigener Anschauung kenne. Die Einstellung der
Tnnnelarbeiteii habe demnach mit der finanziellen Lage der Gesell­
ichast nicht das Mindeste zu schaffen. Es seien im Gegentheil seit
dem Tode von Gnyer-Zeller die Arbeiten noch nie so rasch
betrieben worden, wie im letzten Winter, da man durch Einführung
eines ausgedehnten Prämiensystems jede Minute Zeitverlust zu
be>eitigen suchte, wodurch die Bohrarbeiten täglich einen Fortschritt
von drei bis vier Metern machten. Es gab Monate, wo die
Gesellschaft allein an Prämien mehr als 1600Francs ansbezahlt hat.
Das gleiche Prämiensystem soll auch im nächsten Winter wieder
angewendet werden. DaSObligationen-Kapital von L560M0 Francs
solle nicht dazu dienen, die von Gnyer-Zeller arisgemendeten Bau­
kasten zu ersetzen, sondern zur Fortsetzung der Arbeiten bis zur
Station Eismeer. Das „Berner Tagblatt" schrieb hiezu, das
Unternehmen der Jnngfraubahn fei von einer Bedeutung, welche
weit über das Berner Oberland hinausreiche. Sie sei ein Reclame-
stück größten Styls für die schweizerische Fremdenindnstrie, mit
dem einstweilen in der ganzen Welt nichts auch nur annähernd
verglichen werden könne. Die schweizerische Presse habe daher die
Pflicht, das Unternehmen nach Kräften zu unterstützen.
jD i e Beschlüsse des Pariser F r a u e n c o n-
g r e s s e s. I Aus Paris ivird geschrieben: Der, Congreß der
Franenrechrler wurde am 8. September nach viertägigen Ver­
handlungen mit einem Bankett abgeschlossen, dessen Vorsitz die
Socialistin Frau Marie Poznan und mit it>r Frau Mar-
gncrite Durand, Herausgeberin der „Fronde", sowie der Abg.
Renk Biviani, Chcf-Rcdactenr der „Lanternc", führten. Za
den wichtigsten Beschlüffen, welche der Congreß faßte, gehören
die folgenden: Daß in Anbetracht der Unzulässigkeit eines
Unterschiedes zwischen beiden Geschlechtern hinsichtlich der
Sittlichkeit und' Verantwortlichkeit alle Ausnahmsmaßregeln
gegen die Fran abgeschafft werden; daß das wehrpflichtige
Alter ans 25 Jahre angesetzt wird. Der junge Mann, der dann
den Nachweis leistet, daß er für den Unterhalt einer Familie von
wenigstens zwei Kindern sorgt, ist des Militärdienstes enthoben
und nur noch zur Betheiligung an Tnrn- und Schützenvirenien
anzuhalten. Der hingegen, der noch Kinen Hausstand gegründet
und keine Kinder hat, soll für eine zu bestimmende Reihe von
Jahren der Wehrpflicht genügen; daß überall, ausgenommen in
den Kleinkindcrbewahr-Anstakten, Lehrer und Lehrerinnen in den
Schulen nebeneinander wirken und daß der Unterricht von der
Primarschule an bis zur Hochschule den Zöglingen beiderlei Ge­
schlechts gemeinschaftlich ertheilt werde; daß die BaterschaftSklage
in das französische Gesetz aufgenommen werde, die Veröffentlichung
der Dcbaiteu über diese» Punkt aber untersagt bleibe; daß in
dem Gesetze nicht mehr von „väterlicher Gewalt", sondern nur
noch von dem väterlichen Schutze die Rede sei; daß die Ehefrau
nicht mehr der Ermächtigung ihres Gatten bedürfe, um
geschäftliche Verpflichtungen einzugehen oder einen Proceß zu
& en. Auch von der Beaufsichtigung der Arbeiterinnen tn
Werkstätten, ja sogar der minderjährigen Dienstboten, was
eher eine Ueberwachung der Brotherren ansmachen würde, und
ferner von der Einführung einer „Normaltracht" für die Fabriks-
arbeitcrinuen war die Rede. Unter Normaltracht hat man Bein­
kleider zu verstehen, deren Tragen in der Oeffentlichkeit «ach fran­
zösischem Gesetze den Frauen nur mit besonderer polizeilicher
Bewilligung gestattet ist.
Das Chinesen viertel in London.) Die
gegenwärtigen Ereignisse in China haben Herrn A. M a d e,
einen Mitarbeiter des „English Magazine" auf den Gedanken
gebracht, das Chinesenviertel, das seit einer Reihe von Jahren
in East-End von London existirt, zu besuchen. Die beiden
Seiten von Litnehouse-Causeway und die angrenzenden Gäß-
chen werden ausschließlich von den Söhnen des Himmels be­
wohnt, deren Zahl wenigstens 2000 bis 3000 beträgt. Sie
zeigen ein merkmürdiges Bestreben, sich zu anglikanischen. Vor
Allem befindet sich ihr Stadtviertel stets in einem Zustande
peinlichster Sauberkeit. Sie sprechen alle geläufig Englisch und
wendeit die englische Sprache sogar im Verkehr unter einander
an. Sie anglikanischen sogar ihre chinesischen Namen: aus
Lum-Aät-Wah wird John Chance, ans Wong-Tschung-Wei
Charles King. Viele Chinesen haben Engländerinnen ge­
heiratet, arme Wesen, dir. glLÄich waren, unter die Haube zu
kommen. U. Made unterhielt sich lange mit einer jungen und
noch hübsche Jrländerin, die als Witwe eines Landsmannes,
der sie schlug und sich betrank, während sie für zwei arbeiten
mußte, einen Chinesen pm zweiten Gatten gewählt hat. Sie
kann den gelbeit Gatten nicht genug loben; er schlägt sie
nicht, sondern behandelt sie mit rührender Zierlichkeit, er ist
stets nüchtern und arbeitet wie ein Lastthier. Die Ereignisse
in China haben auf die Herzlichkeit der Beziehungen zwischen
den Londoner» und den gelben Bewohnern von Limehouse-
Causeway nicht den geriirgsten störenden Einfluß ausgeübt:
Die Londoner Chinesen sind allerdings sehr umgänglich. Die
weißen Gassenbuben von East-End vertragen sich ganz aus­
gezeichnet mit ihren farbigen Kameraden. Die Letzteren tragen
übrigens europäische Tracht und sind getauft, Die Londoner
Chinesen haben aber auch von ihren „civilisirten" Nachbarn
gelernt, große Quantitäten „Gin" (Wachhotderhranntwein) zu
vertilgen. Dafür haben die „Civilisirten" sich mit dem Ovinm
vertraut gemacht und zählen zu den treuesten Stammgästen
der acht Rauchlocale der Limehouse-Causeway.
sFeuer.J Heute gegen 7 e l Uhr Nachts entstand im Kessel-
hause der Dampsvermiethunasanstalt Leo Weiß m bet Passeti-
Ä 94 ein Brand. Das Kesselhaus erhebt sich in der Nähe des
gitbahnhofes der Nordbahn, und die Situation war insoferne
gefahrdrohend, als das Object inmitten eines Complexes von
hölzernen Bauten steht, die imtereinander zusammenhängen. Eine
besondere Gefahr bestand auch darin, daß sich über die aanze Um­
gebung ei» leblaster Funkenreqen ergoß. Die Maschinen im
Kesselhaus standen zur Zeit des Ausbruches des Brandes unter
Dampf, doch konnte man noch rechtzeitig den Dampf ausströmen lassen.
Nach einer Stunde gelang es der Feuerwehr, den Brand zu
löschen.
sBetrug.s Auf Anzeige der Firma Brüder Hirsch,
Graben 15, wurde gestern ihr Bediensteter, der 35jährige Anton
Ierabek, verhaftet. Jerabek war durch zwei Jahre init dem
Erpedit und mit der Verrechnung der Porti betraut und hat sich
Geldbeträge dadurch zugewendet, daß er i» den Aufgabsscheinen das
Porto auch für nichtfrankirte Sendungen einsetzte und verrechnete.
Die entfallenden Beträge ließ er sich an der Kasse auszahlen.
Hiedurch wurde die Firma um 4000 K. geschädigt.
sMit der Losung durchgegangen.) Am 4. d. ist
der 26jährige Kellner Johann Kaiser dem' in Purkersdorf eta-
blirten Gastwirth Karl Bölkl mit der Tageslosung von 303 K-
durchgegangen. Gestern wurde Kaiser hier ausgeforscht und
verhaftet.,


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 27 ]
Wien, Donnerstag
Neue Freia Fresse,
13. September 1900 Seite 3
selbst Herrn v. Koerber, dem wir doch die jetzige Wiener
Gemeinde-Ordnung verdanken, zu arg. Der Landesausschuß
suchte nach einem Mittel, um seine Wünsche dennoch
möglichst unverändert wieder geltend machen zu können,
und verfiel auf das bekannte Perlegenheitsventil—
eine Expertise. Geladen waren die Bürgermeister,
obwol die Gemeinden schon vorlängst um ihr Gutachten
gefragt worden waren. Der Ausgang der Expertise war
bestimmt vorherzusehen. Die Bürgermeister als Vertreter
der herrschenden Berufsclasse verlangten eine Wahlordnung,
welche die bisherige Majorität nicht blos erhalten, sondern
auch jedes kleinste Pförtchen, durch welches Vertreter einer
anderen Classe derzeit noch Eintritt in die Rathsstube
finden können, verschließen soll. Sie wünschten die bisherige
Mehrheit ohne Kampf und Gefahr verewigt. Diese Antwort
war selbstverständlich; die Expertise war das Muster eines
Vorganges, wie er nicht eingehalten werden darf.
Soll eine derartige Umfrage Erfolg haben, so muß sie
sich auf Thatsachen beziehen, welche der Befragte aus eige­
ner Erfahrung kennt. Experter heißt schon nach der
Bedeutung des Wortes der Erfahrene. Diese Voraussetzung
ist desto nöthiger, je mehr sich das Denken des Befragten
auf seine eigene Thätigkeit und die seiner nächsten Umgebung
beschrankt. Die landwirthschaftlichen Maschinen, so lange sie
noch nicht eingeführt waren, fanden bei den Bauern Gering­
schätzung und Spott. Eine Expertise zu dieser Zeit hätte
eine allgemeine Ablehnung derselben ergeben. Erst als Ein­
zelne, insbesondere die Herrschaften, Maschinen angeschafft
hatten und man ihre Wirksamkeit vor Augen sah, änderte
sich die Ansicht.}
Der zweite Fehler der vorgenommenen Expertise lag
im Thema. Es war eine Frage der politischen M acht-
st e l l u n g. Da versteht es sich von selbst, daß die Ver­
treter jeder Classe für sie so weit als möglich die Allein­
herrschaft sichern wollen.« Wenn man im Jahre 1860, als
die Verfassung in Sicht stand, die Vertreter der früheren
Stände um ihre Meinung über die zu erlassende Wahlord­
nung und Zusammensetzung des Reichsrathes gefragt hätte,
wer zweifelt daran, daß sie gewünscht hätten, die alte
Stände-Ordnung werde erhalten und der Bürgerschaft nur
eine minimale, den Schein rettende Vertretung eingeräumt?
Der dritte und größte Fehler der Expertise bestand
aber darin, daß man, obwol die Reform eine Aenderung
der bestehenden Wahlordnung entsprechend der modernen
Entwicklung verfügen sollte, nur die Bürgermeister, das
heißt die Vertreter der bisherigen Mehrheit, und nich
auch Vertreter der Minderheit, der Industriellen, der
Intelligenz und der Arbeiterschaft vernahm. Und doch
wären gerade sie, welche jetzt bei der Verwaltung
der Gemeinde nicht gehört werden, die geeignetsten
Experten für die Frage gewesen, welche nachtheilige Folgen
die gegenwärtige Ordnung durch ihre Einseitigkeit hat. Wie
will man Schäden des Bestehenden erfahren, wenn man
nur Jene befragt, die das Heft in der Hand haben? Ich
habe einmal aus ähnlichem Anlasse gesagt: „Wenn die
oberste Gerichtsverwaltung seinerzeit über die Erfahrungen
betreffs der Tortur Umfrage gehalten hätte, sie hätte von
allen Gerichtsbehörden die Antwort bekommen: Die Tortur
habe sich ausgezeichnet bewährt."
Aus diesen Gründen ist die Expertise völlig werthlos.
Interessant ist nur, daß, während man für die Berufs­
classen, die Communalumlage zahlen, entweder das alleinige
oder doch ein sehr bevorzugtes Wahlrecht verlangte, man
innerhalb dieser Classen dem Gleichheitsprincipe
huldigte. Es soll, wie nach der jetzigen Wiener
Gemeinde-Ordnung, nicht die Steuerleistung, sondern die
Zahl der Steuerträger entscheiden. Auch hier spricht
nur der Classen-Egoismus der Bauern und Kleinbürger.
Man will das oft einer Virilstimme gleichkommende Wahl­
recht des Großgrundbesitzers oder Großindustriellen in der
Gemeinde beseitigen. Aber principiell will dieses Verlangen,
daß nicht die Steuer maßgebend sei, sondern die Persönlich­
keit. Warum soll aber das Recht der Persönlichkeit plötzlich
bei der geringsten Gemeinde-Umlage, die oft nur
einen Bruchiheil eines Guldens beträgt, aufhören? Ich hatte
schon bei der letzten Debatte des Landtages über die Ge­
meinde-Wahlordnung auf diesen Widerspruch aufmerksam
gemacht und den Eventual-Antrag gestellt: daß, wenn man
das Wahlrecht an die Zahlung einer Gemeinde- Umlage
binde, Jedermann in der Gemeinde das Recht haben solle,
das Minimum der Gemeinde-Umlage oder statt dessen einen
geringen festen Satz zu bezahlen und sich hiedurch in die
Wählerschaft der Gemeinde cinzukaufen. Man hat diesen
Vorschlag „kapitalistisch" genannt. Ader kapitalistisch ist nicht
er, sondern der Grundsatz, daß das Wahlrecht von einer
Gemeinde-Umlage abhängig sein soll, ein Tauschgeschäft, das
die Gemeinde mit dem Einzelnen schließt, obwol dessen
Interesse an der Wohlfahrt der Gemeinde und an ihrer
Verwaltung von vielen anderen Umständen, am wesentlichsten
von seinem Leben und Erwerb in der Gemeinde bedingt
wird. Nimmt man also den Grundsatz eines solchen Tausch­
geschäftes auf, so ist cs das Geringste, was der Bewohner
der Gemeinde verlangen kann, daß man den Grundsatz
nicht blos zu seinen Lasten, sondern auch zu seinen Gunsten
anwende.
Die Expertise soll einen Vorwand schaffen, damit die
clerical-antisemitische Landtagspartei die Gemeinde- Wahl­
ordnung neuerdings nach ihrer Art, d. h. nicht nach vor­
wärts, sondern nach rückwärts «formtreu könne. Ob die
Regierung zu diesem Manöver die gleiche Haltung ein­
nehmen werde wie zur Wiener Gemeinde-Wahlordnung,
kann nur die Zukunft lehren. Es wäre zu wünschen, daß
die liberalen Geineinden Niederösterreichs sich besinnen
und modernere Ansichten über die Gemeindereform
äußern. Die Classen, über die man zur Tagesordnung über­
gehen will, dürften sich aber ihres Rechtes wehren und der
Regierung deutlich zum Bewußtsein bringen, daß die
Experten des Landesausschusses nicht den Willen der Be­
völkerung, sondern höchstens den der gegenwärtigen Majorität
der Gemeiudewähler zum Ausdrucke gebracht haben. Die
sociale Gerechtigkeit war den Mitgliedern der Expertise—
nicht vorgestellt worden.
Empfang galmschec Deputationen.
i Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Jaslo, 13. September. Eine Deputation des Lcmberger
Gememdcrathes unter Führung des Bürgermeisters M a l a-
ch o w s k i wurde vom Kaiser sehr huldvoll empfangen.
Der Kaiser, dankte für die Versicherung der Treue und An­
hänglichkeit der Deputation, und gab seiner Freude Ansdruck, daß
Lemberg sich schön entwickle, und erkundigte sich über den
Ban und die Eröffnung des neuen Theaters, sowie der
Wasserleitung und über den Stand der neuen Cadcttenschule.
Auf die Bemerkung des Bürgermeisters, daß die Frequenz der
Cadettenschule sich seit Neujahr bedeutend, namentlich ans Galizien,
gehoben, antwortete der Kaiser: „Das freut Mich, denn wir
brauchen polnische Officiere."
Im Verlaufe des Gespräches mit den einzelnen Deputations-
Mitgliedern wendete sich der K a i s e r an den Abg. Dr. Byk
mit den Worten: „Sie waren längere Zeit im Rcichsrathe", worauf
Dr. B y k antwortete: „Ich war seit dem Jahre 1891 im Reichs­
rathe. Bis 1897 haben wir gearbeitet und seit 1897 haben wir
leider nur zugeschaut." Der Kaiser bemerkte: „Ja, leider.
Das war traurig, und es ist keine Hoffnung
vorhanden, daß es bald besser werde." Darauf sagte
Dr. Bvk: „Wir Polen haben in allen Stadien dieser traurigen
drei Jahre uns redlich bestrebt, den Reichsrath arbeitsfähig zu
machen." Der Kaiser antwortete:' „Ja, dies ist Mir wohl
bekannt."
(Tclegramw des Correspondenz-Bureau.)
Jaslo, 13. September. Anläßlich des heute Vormittags
stattgehabten Empfanges der vom Land marschall
Graf Stanislaus Baden! geführten Deputation durch
den Kaiser erwiderte Se. Majestät auf die huldigende Ansprache
des Landmarschalls wie folgt:
„Mit besonderer Befriedigung sehe Ich Sie, meine
Herren, bei Mir, die Sie abermals aus allen Theilen des
Landes gekommen sind. Mir Ihre unwandelbare Treue und
Anhänglichkeit anszusprechen, von der Sie Mir schon so viele
Beweise gegeben haben. Gerne bin Ich aus Anlaß inr
Schlnßmanöver eines Theiles Meines Heeres hieher-
gekommen, in das Land, das Meine st etc
Fürsorge so dankbar mit der festesten
Ergebenheit an Meinen Thro n erw id ert. Die
vielen Mißgeschicke, von welchen cs zu Meinem tiefen
Schmerze in rascher Aufeinanderfolge betroffen wurde, sind für
uns Alle nur ein Grund mehr, uns seinen Interessen und seiner
Entwicklung auch weiterhin mit a l l e r K r a f t zu wid men.
Ich weile mit Freuden wieder, wenn auch nur auf
kurze Zeit, in diesem Lande, dessen Vertreter,
das Wohl des Reiches stets int Auge bc-
haktend, allezeit bereitwillig und mit,kluger
Einsicht den Bedürfnissen des Staates
Rechnung getragen haben. Sagen Sie dem ganzen
Lande Meinen i n n i g c n D a n k für seine herzliche Begrüßung
und fügen Sie in Meinem Namen hinzu, daß Ich immer über
seine Wohlfahrt wachen werde, denn es ist Mein heißester
Wunsch, daß dieses Land blühe und gedeihe."
Zur Aufhebung der Sprachenverorduung.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Prag, 13. September. „Narpdni Lisch" melden,' der
Staatsanwalt tu I u n g b u n z l a u, H i m m e r, hat an
die Functionäre der Staatsanwaltschaft folgenden vertraulichen
Erlaß herausgegeben: „Ich finde, daß einzelne staatsanwaltschast-
liche Functionäre, ohne die Weisung vom 19. October 1899 zu
beachten, den Gerichten ihre Anrräge in e z e ch i s ch e r und
nicht in deutscher Sprache erstatten. Indem ich die Functionäre
daran erinnere, sich strenge nach der erwähnten Wellung zn richten,
fordere ich sie w ie d.e.rh.o.lt am f,. daß sie sämmt­
lich eA n t r ä g e, welcher Art immer, sowie sämmtliche
Berichte dem Gerichte nur in deutscher Sprache
übermitteln, andernfalls ich genöthigt wäre, gegen sie nach
8- 97 rücksichtslos wegen Nichtbesolgung der betreffenden
Weisung e i n z u s ch r e i t e u."
Die Wchlbewegung.
Wien, 13. September.
Wie man unZ aus Brünn telegraphirt, hat der ae-
wesene Abgeordnete Dr. B u d i g in einem an die Stadt-
vertretungen des Z w i t t a u e r Wahlbezirkes gerichteten
Schreiben erklärt daß er ans eine eventuelle Wiederwahl
v e r z i ch t c. Nächsten Sonntag findet im Rathhause zu
Zwittan eine Besprechung behufs Nominirung eines neuen
Candidaten statt.
Der Borstand des Deutschen Wahlvereines
in Graz hat für nächsten Samstag eine Sitzung einberufen,
in welcher die Wahlausschüsse für die Neuwahlen in den
Reichsrath und in den Gemeindcrath zusammengestellt werden
sollen.
Huldigungen für Marie v. Ebner-Efchenbach.
Ans Berlin wird uns berichtet: Nachdem während der
letzten Tage schon einige Blätter mit Würdigungen der gefeierten
Schriftstellerin Marie v. E b n e r-E s ch e n b a ch vorausgegangen
sind (namentlich hervorzuheben ist Fritz Manthncr's feinsinniger
Glückwunsch im „Berliner Tageblatt"), werden der Dichterin
heute von allen Seiten schwungvolle Fest'grüße dargebracht. Felix
P o p p e n b e r g nimmt das Wort in der „Bossischen Zeitung",
Freiherr v. Gleichen- Ruß wurm in der „National-
Zcitung". Gestern veranstaltete das Schiller- Theater eine
Ebner-Eschenbach-Festvorstellnng, welche von Fräulein Natalie
v. Milde mit einem Vortrage über die Dichterin
eingeleitet wurde. Es folgten Recitationen von Gedichten von
Ebncr-Eichenbach durch die Damen Agnes Werner und Alwine
Wieckc. Herr Hermann Nagel sang einige Composttionen zu
Liedern von Ebner-Eschenbach. Zum Schlüsse wurde das Lustspiel
„Ohne Liebe" mit Fräulein Wulf und Herrn Patay auf-
geführi. Ein zahlreiches, namentlich aus Damen bestehendes
Publicum spendete der stimmungsvollen Darbietung lebhaften
Beifall.
K*
w
Wir haben bereits inr Morgenblatte erwähnt, daß von
einer' Anzahl hervorragender Münchener Dichter, Schriftsteller
und Künstler eine Adresse an Marie v. E b n e r- E s ch e n-
b a ch gerichtet worden ist. In dieser Adresse heißt es :. „Das
Wort Goethe'S: „Höchstes Glück der Erden linder
sei nur die Persönlichkeit" bewährt sich durch den
Dichter in besonderer Weise. In einer Zeit, da die Geschlechter
die Grenzen ihrer Natur zu überschreiten drohen, ruht das
Auge des Betrachters mit besonderem Glück auf der Persön­
lichkeit, die Ihre Werke offenbaren. Dem Drange einer ganzen
Frauenseele, welcher der Kreis ihrer nächsten Pflichten zu klein
ist, ist das kostbare Wort entsprungen: „Man muß das Gute
thun, damit es in der Welt sei." Der Quell, aus dem eine
solche Seele schöpft, ist Kar zu erkennen: es ist die Lieb«,.
Deßhalb gilt unser Glückwunsch nicht einer alten Frau. Die
Liebe ist immer jmra und immer modern. Mögen sich die
Ausdrucksmittel und Anschauungen im Laufe der Zeiten noch'
so sehr ändern, das Gemüth in Ihren Schriften wird immer
warm, immer jung bleiben, und so lange es eine deutsche
Literatur gibt, wird es Menschen geben, deren Herz, wie das
unsriqc, höher schlägt bei dem Namen: Marie ».Ebner-
E s ch e n b a ch.". Unterzeichnet ist die Adresse von Hermanne
v. L i n g a, Alfred Freiherrn v. M e n s i. Wilhelm W e i-
g a n b, Paul Nikolaus C o ß m a n n, Adolph Bayers-^
d orfer, Oskar Bulle, Ludwig Ganghofer. Martin
Greif. Edmund Hckrburger, Max Haushofer, Wil­
helm Hertz, Paul Hey s e, Wilhelm Zeuse n, Eduard
Ille, F. A. v. K a u l b a ch, Hermann K a u l b a ch,
Gabriel Max, Franz Muncker, Adolph Adam Ober­
länder, Friedrich Pecht, Anton Freiherrn v. Perfall.
Karl Freiherrn v. P e r f a l l, Georg Scherer, Max
v. Sey de l, Fritz v. Uh de, Richard Weltlich.'
Die Eröffnung des Deutschen Schauspielhauses
in Hamburg.
(Telegramm der.Neue» Freien Presse".)'
Hamburg, IS. September. Heute findet die erste Bo r-
st e l t u n g im neuen Deutschen S ch a u s p i e l h a u s e
statt, und eine große Anzahl deutscher Bühnendichter und Theater-
Dircctoren trifft auS diesem Anlaffe hier auf der classischen Stätte
deutscher Schauspielkunst zusammen. Gilt es doch, eine Kunststätte,
einzuweihen, die durch die Bedeutung ihres Leiters, Baron Alfred
Berger, und feines Programmes, sowie durch die erlesene Schaar
von Künstlern, die er um sich versammelt hat, eine wichtige Rolle
in der Geschichte des deutschen Schauspieles zu spielen berufen ist.
Mit begreiflicher Spannung sicht man in dieser kunstsinnigen
Stadt der Entwicklung dieser Bühne entgegen, und so groß ist
das Vertrauen, das man in die Theaterleitnng setzt, daß das
Abonnement im ganzen ersten Spieljahre gutbefuchts Häuser
sichert, aber auch die Wiener haben aste Ursache, diesem Theater
ihr Interesse zu widmen; denn abgesehen von der Persönlichkeit
des leitenden Directors, ist auch sonst so viel Wienerisches an
diesem neuen Kunstinstitut, daß der Wiener sich schon beim Be­
treten des Hauses heimisch fühlt. Helmer und Fellner haben
es erbaut, und man glaubt, im Wiener Deutschen Volkstheater zu
sitzen, so gleicht eS diesem.
Durchschreitet man die zur Bühne und den Garderoben
führenden Corridorc; so schlagen wienerische Laute an unser Ohr.
Der Klang heimischer Mundart vermengt sich mit der harten
norddeutschen Redcart. Da tritt es auffällig, wie auch an vielen
anderen Bühnen des deutschen Reiches, in Erscheinung, wie viel
künstlerische Begabung die österreichische Heimat verlassen muß,
weil sie sich dort nicht zur Geltung zu bringen vermag. Ein
starker Strom von Talenten ergießt sich fortwährend
aus Oesterrelch in das deutsche Reich, viel Kunst geht
von den Ufern der Donau nach reichsdcntschem Brot.
Die Hälfte der' am Deutschen Schauspielhaus engagirten Damen,
ein Drittel des männlichen Künstlerpersonals stammt aus Oester­
reich. Nebst Stella Hohenfels, die hier mehrere Woche«
gastirt, wirken an der Hamburger Bühne Nelly H ö »i g s w a l d,
Elisabeth Hruby, Annie Kalmar, Else Müller, Kathi
Thaller; weiter? Eugen Burn, Joseph Giampietrp,
Emil H ö f e x, Max M o n t o r, Rudolph Schildkraut und
Emil St e t tn er, sowie auch Einige, die sich, wie Robert Nhil
und Karl Wagner, in Wien das künstlerische Bürgerrecht er­
worben haben.
„Hier vollführe ich," sagt Baron Berger, „mein Burg-
thcater-Programm, und mit dieser Künstlrrschaar wird es mir
auch gelingen." Mit Verehrung blickt jedes Mitglied zu ihm ans.
Mit seinem Geist feuert er Alle pich lysthrcnd er die jedem
Einzelnen eigene Begabung zu fördern und zu erhöhen sucht,
bildet er zugleich aus Allen eine geschlossene künstlerische Einheit.
Mit welchem Ernst und welcher Aufopferung wird da gearbeitet!
Jeden Tag gibt cs drei bis vier vollständige Proben, so daß das
Theater eigentlich schon im Betrieb ist, nur ohne Publicum. Aber
bei der heutigen offici eilen Generalprobe wird es
sich zeigen, daß das Personal der neuen Bühne schon alle Kinder­
krankheiten überwunden hat, daß Alles so klappt, als bestehe dieses
Theater mit diesem Ensemble schon seit einer Anzahl von Jahren.
Mit der Aufführung von „Iphigenie auf Tauris"
erhält heute das Hans die classische Weihe. In den nächsten Tagen
kommen aber schon moderne Dichter zum Wort. „Die Jugend
von heute" und Björnson's erschütterndes Schauspiel „Ueber
unsere Kraft" stehen auf dem Spielplan der künftigen Woche.
Dann kommen „Die Makkabäer", „Minna von Barnhelm".
„Agnes Jordan", sowie als Novitäten Schvntha n's „Frau
Königin" und B l u m e tt t h a l und K a d e l b u r g's „Strcnge
Hcrrcn", die jetzt in Berlin von der Hand des Censors ereilt
wurden, an die Reihe. Hier in Hamburg gibt es keine Censur,
frei von beengenden Rücksichten kann Baron Berger mit seinem
großen Können und seinem frischen Muth an die schwere, aber
ruhmverheißcnde Arbeit gehen.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie», 1Z. September fOrrg.- Be r.f (E i r, ge­
fälscht e r R a t h s k a m m e r b e s ch' l u ß.) Zu der Ver­
haftung des Diurnisten S. Wetzl, über die wir im Morgen-
blatte berichtet haben, wird uns noch Folgendes gemeldet::
Wetzl, ein junger Mensch, war im Bureau des Landesgerichts^;
Adjnncien Dr, Riegler beschäftigt. Die Gattin eines in
Hast genommenen Beschuldigten kam dahin, um die Ent­
lassung ihres Mannes zu erbitten. Wetzl, der allein anwesend;
war, 'erbot sich, ein Enthaftungsgesuch für sie zu verfassen und:
zu überreichen. Das Erstere ftihrte er aus, um die Frau damit
zu täuschen, die Ueberreichung unterließ er. Am Tage darauf!
übergab er der Frau einen gefälschten gerichtlichen Bescheid,;
worin ihr mitgetheilt wurde, daß die Rathskammer beschlossen'
habe, den Verhafteten gegen eine Cautton von 506 ft. auf;
steten Fuß_ zu stellen, welche dem Bevollmächtigten— nämlich;
dem Diurnisten Wetzl— zu übergeben sei. Durch einen Irr-'
tlmm im Datum, welcher sich— wahrscheinlich in Folge' der
Aufregung und Zerstreutheit Wetzl's —in dem Schriftstücke;
befand, wurde die Frau stutzig. Sie zog einen Advocaten zu
Rathe, welcher die Fälschung erkannte und sich mit dem cm*:
geblichen Bescheide zu dem Staatsanwalts Ritter v. Klee-:
born begab. Dieser verfugte sich sogleich in das Bureau des i
Untersuchungsrichters «nd ließ dort den Schuldigen verhaften.|
— lVerha ftnng.) In den im heutigen Morgcublatte ver- i
öffentlichten Bericht über die Verhaftung des ehemaligen Notariats- I
Candidaten Dr. ©lasser hat sich ein Irrthum eingeschlichen.:
Dr. Glasier wird nicht beschuldigt, seinen Vater, sondern d«»:
Vater feinet Geliebten verleumdet z u haben.
Telegramme des Correspondenz-Iureau.
Paris, 13. September. Der hier weilende russische Finanz-
minister Witte richtete im Aufträge des Kaisers Nikolaus an.
den Minister Delcassö einen Brief mit der Mittheilung, daß.
, »«itsprechend den'Wünschen des Weinhandels und des Weinbauer


[ 2023-06-29 10:39:35.473 - 19000913 - Seite 28 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
'^ 13^-' OHKSfc i
iVeue jFVele Jt*resse,
13. September 19U0
Nr. 12951
Frankreichs, Weine bis inclusive 13 Grad von der jüngst ver­
fügten Zollerhöhung befreit seien.
Madrid, 12. September. Der Minister-Präsident S i l-
vela erklärte, daß die Hochzeit der Prinzessin von
Asturien Nicht vor dem Januar nächsten Jahres statt­
finden werde.
Belgrad, 13. September. Der bisherige Gesandte in
Rom, Sofia Christic, wurde zum Gesandten in W i e n,
der ehemalige Finanzminister Dr. Michael W u i c zum
Gesandten in Paris und der ehemalige Gesandte in
Bukarest Michael Gsorgjevic zum Staatsrath
ernannt.
Telegramme der „Neue« Freie« Presse".
Karlsruhe, 12. September. Die Nachricht, daß der
Großherzog den Erbgroß Herzog zum Mit­
regenten zu ernennen gedenke, ist eine müßige E r-
f i n d u n g. Der Großherzog hatte sich im Engadin e r-
kältet und ist noch schonungsbedürftig, deßhalb der z i ch t e t
er auf dringendes Bitten der Aerzte und Minister dieses
Jahr auf die militärische Inspektion, auf die er
große Stücke hält. Das hiesige Palais des Erbgroßhcrzogs,
der in Coblenz commandirt, soll in Stand gesetzt werden.
Hierauf basiren die Gerüchte, daß der Erbgroßherzog die
Armee-Jnspection an seines Vaters Stelle übernehmen
werde. Die Uebertragung des hiesigen Corpscommandos
an ihn ist nicht unmöglich, da General v. Bülow schon vor
zwei Jahren resigniren wollte. Auch alle weiteren Gerüchte
über einen bevorstehenden Ministcrwechsel sind unbegründet.
Der Zwischenfall in Haifa.
(Telegramm des Correfprmdenz-Buieau.)
Konstantinopel, 13. September. Wie ans Haifa
gemeldet wird, werden gegen Iahia Bey fortgesetzt Klagen
geführt, daß er der Verhaftung der Schuldigen hindernd in
den Weg trete. Der Vali von Beyrut ist in Haifa
eingetroffen, um die Untersuchung zu leiten. Die dor­
tigen Localbehörden lassen der deutschen Colonie, welche von
Militär bewacht wird, Schutz angedeihen. Von deutscher
Seite werden alle Anstrengungen gemacht, um ein p a r-
teiisches Vorgehen zu Ungun st en der deut­
schen Colonie in Haifa zu verhindern. Zwei
mit ordnungsmäßigen Pässen versehene Deutsche wurden
auf der Strecke Urfa-Diarbekir ohne triftigen Grund
verhaftet und nach Diarbekir ins Gefängniß ge­
bracht. Die deutsche Botschaft hat alle nöthigen
Schritte bei der Pforte unternommen.
S t r i k e s.
(Telegramm des Correfpondeuz.Bureau.1
Newyork, 12. September. Die vereinigten Grubenarbeiter
für das Anthracit-Kohlengebiet beschlossen den Aus­
stand, welcher am 17. d. beginnen soll..
Wie», 13. September.
sEine deutsche Anleihe in Amerikas Aus
London wird uns telegraphirt: Newyorker Bankkreise gestehen die
Wahrscheinlichkeit bestehender Unterhandlungen für die Emission
einer 25 Millionen Dollars betragenden deutschen Rcichsanleihe,
welche zu vier Percent verzinslich sein soll, zu.
sZins fu ß»Erm ä ß i gu n g in B o m b ay.s Die Bank
of Bombay hat, wie uns aus London telegraphirt wird, den
Discont auf drei Percent ermäßigt.
sConcurs einer Wollfirma in Bradford.)
Die Bradforder Wollhandlungsfirma Goodman Root& Company
ist, wie uns aus London telegraphirt wird, nach gescheiterten
Bemühungen, einen außergerichtlichen Ausgleich herbeizuführen,
mit 76,912 Pfd. St. Passiven in Concurs gerathen.
(Nordbahn-Ausweis.) Die Einnahmen in der ersten
Decade des Monats September betragen 5.525,932 K., somit um
158,077 K. mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
sTelegr.f Poris, 13. September. Nach officiellen An­
gaben der Zolldirection betrug der Werth der Einfuhr in
den ersten acht Monaten des laufenden Jahres 2,999.866,000
Francs gegen 3,023.912,000 Francs in der gleichen Periode des
Vorjahres. Der Werth der Ausfuhr betrug 2,665.328,000
Francs gegen 2,657.761,000 Francs im Jahre 1899.
sT e l e g r.| Newyork, 12. September. Der Aktien­
markt eröffnete träge, war im weiteren Verlaufe willig und
schloß träge. Actienumsatz 104,000 Stück.
Berlin. 13. September, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactir» 208.10.
Disconio-Commandit 174.70. Ruhig.
Newyork, 12.Sevtember. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87*/a. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.83*/«• Wechsel aus Paris 5.16'>». Wechsel aus
Berlin 95h',. Silber (per Unze) 62'/,. Denvcs ,& Rio Grande
Prefered 67'/,. Eric Railroad 33'/« ürst xrskdrsnoo. Illinois Central­
bahn 116.—. Lake Shore-Actien 209. LouiSville& Najhville 73*/«.
Union Pacific 57h«.
W a a r e n b e r i ch t e.
Wien, 13. September. sOrig.-Ber.s (Spiritus.)
Bei allseitiger Reserve notirte prompter Contingent-Spiritus un­
verändert K. 45 bis K. 45.60.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte.)
Die matten amerikanischen Berichte übten heute um so leichter
Einfluß aus, als die Disposition des Marktes ohnedies
eine schwache war. Die wesentlich festeren Pariser und englischen
Berichte blieben wirkungslos. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu
K. 7.72, K. 7.71, K. 7.73, Frühjahrsweizm zu K. 8.20,
K. 8.18, K. 8.20, Herbstkorn zu K. 7.35, K. 7.37. Frühsahrs­
korn zu K. 7.72, September-October-Mais zu K. 6.64, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.28. Herbsthafer notirte K. 5.52 bis K. 5.54,
August-September-Raps K. 14.70 bis K. 14.80.
Gekündigt: 1500 Meter-Centner Weizen.
— (W a ar en b ö rs e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K., per October-
December 25 K. 75 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per September 39 '/„ per December
40'/«, per März 1901 41, Werth in Pfcuuigen per Pfund.
Wiener Börse vom 13. September.
Bessere Kauflust für Montanpapiere hat die Tendenz der
heutigen Borbörse in günstiger Weise beeinflußt und den Verkehr
einigermaßen belebt. Auch in Creditactien entwickelte sich das Ge­
schäft etwas lebhafter, was einestheils mit der gestern abgehaltenen
Konferenz in der Creditanstalt, anderntheils mit dem zum größeren
Theile bereits vollzogenen Verkaufe der Stücke ausdem Baron
Schoßbergcr'schen Besitze motivirt wurde. Da weder die politischen
Nachrichten, noch die Berichte von den gestrigen AuÄandsbörsen
eine Anregung geboten haben, blieb das Geschäft im Ganzen be­
langlos und 'gerade nur auf die genannten Effecten beschränkt.
Valuten unverändert.
Es notirten: Creditactien 669 bis 667, ungarische Creditbank
681 bis 681.50, Länderbank 423 bis 423.50, Anglo-Bank 276,
Staatsbahn 670.50 bis 669.25, Lombarden 114.50, Dampfschifffahrt-
Actien 779, Alvine Montan-Actien >183 bis 480, Rima-Muranyer
541 dis 544, Böhmische Montan-Gescllschaft 1313, Rudolphs-Hütte
356, Brüxer Kohlen 941, Wagenleih-Actien 344.75, Türkenlose 110.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 667.50, Ungarische Credit­
bank 681.50, Länderbant 423, Staatsbahn 669.50, Lombarden 114.50,
Alvine Montan-Actien 480, Rima-Muranyer 543, Türkeniose 110.50,
Marknoten 118.32 per Kaffe.
Bei Beginn der Mittagsbörs« schwächten sich Credit-
ackien weiter ab, Montanpapiere blieben fest. Um 12 Uhr 45 Minuten
notirten: Creditactien 666.75, Ungarische Creditbank 681, Länder-
bank 422, Unionbank 554, Anglo- Bank 876. Bankverein 493,
Staatsbahn 669.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 464.50, Nord­
westbahn 453.50, Tabak-Acticn 800, Alvine Montan-Actien.480.50,
Rima-Muranper 542, Prager Ersen-Industrie 1935, Mai-Rente. 97.70,
ungarische Kronenrente 90.90, Türkenloje 109.50. Markuoten 118.35.
In Folge der Geschäftssiille und der schwächeren Berliner
Curse ermattete später die Tendenz auf allen Gebieten; dann erfolgte
wieder eine Befestigung der Curse in Folge von Käufen in Alpinen
Montan-Actien.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Geld
Waare
| @ett
Waare
97.70
97.80
Nordbahn
6100
6110
116.75
116.85
Nordwestbabn
453—
454.—
97.85
97.95
Elbethaldahn
464.50
465.50
115.—
115.10
Staatsbahn
639 50
670.50
90.98
91—
Südbahn
114.50
115—
182.50
133.50
Prager Eisen
1935
3945
194.—
195.—
Älvine
481.50
482.50
276—
277.—
MenerbergerZiegels.
672.—
675.—
493.—
494.—
Tabak-Actwn
299.—
300.—
876—
880.—
Lückenlose
109.50
110.50
667.50
668—
Deutsche Plätze| M
113.30
118.40
681.—
682.—
London, lOPfd. J .3
242.15
242.35
422.—
423.—
Paris, lOOFrcS. 1^
96.30
96.40
1708
1715
Italienische Plätze..
90.20
90.40
554.—
555.—
K. Münz-Dncaten.
.
.
324.—
326.—
Napoleonsd'or
19.30
19.32
773.—
780.—
Deutsche Reichsmark
118.35
118.45
1090
1095
Rudel
2.55'ls
2.56
Gem. Rente inNoten
Oesterr.Goldrenre..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Losevom Jahre1364
Anglo-Bank ..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstait..
Ungar. Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unionbank
Berkehrsbank...
Donau-Dampfsch.
Buschtiehraderlüt.ll
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 667.50, Ungarische Creditbank 681.—. Anglo-Bank
276.—, Unionbank 554.—. Länderbank 422.—, Bankverein
493.—, Staatsbahn 670.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn
464.50, Nordwesibahn 453.—, Dampfschiffsahrt-Actien 778.—,
Waffensabrik 332.—, Prager Eisen- Industrie 1935.—, Tabak.
Actien 300.—, Alpine 482,50, Mai-Rente 97.70, Türkenlose
109.75, Reichsmark 116.36, Rubel 2.55'/,. Behauptet. Rima-
Muranyer 544.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten r
Creditactien 666.75, Ungarische Crcditbank 681.—, Anglo-Bank
276.—, Unionbank 554.—, Länderbank 422.—» Bankverein 493.—,
Staatsbahn 669.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 464.50,
Dampsschifffahrt-Actien 778.—, Alpine 483.—, Mai-Rente 97.70,
österreichische Kronenrente 97.90, Türkenlose 109.50, ungarische
Kronenrente 90.90, Reichsmark 118.35.... Ruhig. Berlin Privat-
discont 4 8 /* Percent.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 12. September. (G etre i d e g cs ch ä ft.) Weizen
lustlos. Preise unverändert. 77 Kilo Maros K. 7.70, 79 Kilo
Pester Boden K. 7.75, 76'3 Kilo Kalocsa K. 7.45. October-
Weizen K. 7.48, April-Weizen K. 7.91, October-Korn K. 6.95,
April-Korn K. 7.31, October-Hafer K. 5.23, Mai-Mais K. 4.97.
Hamburg, 13. September. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien./ (Ro h z n der.) Per September 11.52, per Octobcr-
December 9.92, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b.
Hamburg.
Telegramme des Correspondenz-Bureau.
Budapest, 12. September. Unverändert.
Havre, 12. September. (S ch i n &.) Kaffee Sankos Good
Averaae ver September 49.25, per Januar 49.75.
London. 12. September. Rübenzucker 11 5/ 18 sh. Javazucker
12 ah. 3 d. Stetig.
London, 12. September. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen fest. Mais 3 ck. höher. Stadtmehl 21 ah. 6 ck. bis
26 ah., Rüböl 29 sh.. Mais nominell.
Import: 40,000 Quarters Weizen, 3000 Quarters Gerste,
60,000 Quarters Hafer. Schön.
Ncrvyork» 12. September. (Productenmarkt.) Bamnwolle
in Newyork 10°/«, Baumwolle in New-Orleans loco 11, per Sep­
tember 10.38, per Octvber 10.26. Rasfinirtes Petroleum Standard
White in Newyork per September 8.05, in Philadelpbia-per Octvber
8.—. Petroleum Rohwaare per September 9.35. United Pipe Line
Certificates per September.1.25. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65,
stetig. Weizen loco 80°/«, per Octvber 79'/,, per December 81°/«, per
März 84'/,. Mais per December 44°/«, per Januar 41°/,. Fair
Refimng Muscovados 4'/«. Raco Centrifugai 5.—. Rio-Kaffee
Nr. 3. 8 5 /«. Getreidefläche nach London 6 d. Schmalz (Marke
Wilcox) 7.50. Schmalz (Weitern Steam) per September 7.25.
Baumwollzufuhren 10,000 Ballen.
Wien (Central-ViehmarktSt-Marx). 13. September.
(Bericht der Wiener Vieh, und F l e i s ch m a r k t t a f s e.
Schaf mar kt.) Auftrieb 5333 Stück Schafe. Da Heute genug
Provinzkäufer erschienen waren, gestaltete sich das Geschäft ziemlich
animirt, doch konnten sich wegen des großen Austriebes die vor­
wöchentlichen Preise nicht behaupten. Es notirten: Exportschafs von
48 bis 52, ausnahmsweise 54 H., Brackschafe von 36 bis 44 H.
per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3326 Stück Kälber. 1531 Stück lebende Schweine, 1149
Stück Weidner-schweine. 375 Stück Weidner-Schafe und 44 Stück
Läyimer. Ans dem Käldermarkte wickelte sich das Geschäft ruhig
ab, und sind gegen die letzten Preis« keinerlei Veränderungen ein­
getreten. In Weidner-Schweinen bleibt die Tendenz anhaltend fest, und
sind insbesondere Fleischschweine um 2 bis 4 H. per Kilo theurer
geworden als am letzten Markte. In den übrigen Artikeln war das
Geschäft ziemlich belanglos. Man verkaufte: Lebende Kälber von 68 H.
bis 86 H., Prima von 88 H. bis 98 H., Hochprima von 1 K. bis
1 K. 4 H., Weidner-Kälber von 80 H. bis 1 K. 10 H., Hochprima
von 1 K. 12 H. bis 1 K. 24 H., Jungschweine von 72 H. bis 94 H„
Weidner-Fleischschweine von 1K. 4 H. bis 1K. 12 H., Fettschweine von
90 H. bis 1 K., Frischlinge von 92 H. bis 1 K. 8 H„ Weidner-
Schafe von 76 H. bis 83 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K.
ver Paar.
Meteorologische Beobachtungen an »er k. l. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202°5 Meter.
Datmn
Stunde
Luftdruck
Atilli.
uieter
Temper
Celsius
Feuchlig-
keit in
Per-
centen
Windrich­
tung nnd
Stärle
Be­
wölkung
I Ozon\
deod-
achtete
normale
IS. Setzt.
2N.NM.
760-1
15-6
1S-S
73
NW 1
bewöllt
8
IS.„
SU. AbS.
761-7
13-6
15-1
82
RW 1
halb bewöllt
7
IS.'
7 U. Mg.
752-2
10-1
1S-3
81
W 2
heiler
IQ
Am 12. September: Höchste Temperatur 15 9 Grad Celsius, tiefste
11 '2 Grad Celsius. Niederschlag 0°2 Millimeter.,
Maximum in der Sonne 45'2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 8°2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über deni normalen. Wind
schwach aus West. Tagesmitiel der Geschwindigkeit 13 Kilometer per
Stunde. Tag regnerisch, feucht und kühl.
Am 13. September, Morgens: Temperatur 2°9 Grad unter
der nornialen, schwacher West, heiter. Morgenminimum 10'0
Grad Celsius.
MeistheiteresundtagsüberwärmeresWetter
Theater für heilte, Donnerstag, 13. September.
K. L Hofburgtheater: Zum siebzigsten Geburtstage von
Marie v. Ebner-Eschenbach: Prolog von Ferdinand v. Saar. Ge­
sprochen von Herrn Lewinsky. Zum erstenmale: „Am Ende."
„Doctor Ritter." „Ohne Liede." Ansang 7 Uhr. Ende nach
9 Uhr.— K. k. Hofoperntheater: „Cavalleria nistieana.‘;
(„Si'cilianische Bauernehre.") „Der Bajazzo." „Pan." Anfang
7 Uhr. Ende um 10 Uhr.— DeutschesVolkstheater
(ermäßigte Preise): „Die Jungfrau von Orleans." Anfang '/,8Uhr.
Ende 10 Uhr.— Raimund- Theater: „Cyprienue."
(„Divors-ons.“) Anfang %8 Uhr. Ende nach 'klO Uhr.—
Theater in der Joseph stad t: „Einberufung." („Im
sursis.") Anfang */,8 Uhr.— Jubiläums -Stadt-
theater: „Wo is denn 's Kind?" Anfang °/,8 Uhr.—
Ianifch -Theater t nt Prater: „Die Pariser Meltaus-
siettung 1900." Anfang V 2 8 Ubr.— Urania-Theater
(Thiergarten), Abends 6 Uhr: „Der Krieg in China." „Lebende
Pbotogravbien."
(N u r 5'/« K i l o D a m p f proin d. P f e r d e k r a f t st u n d e)
erfordert eine Laval-Dampfturbine von 370 ind. Pferdest., wird also
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von keiner bestehenden Dampf­
maschine erreicht. Lavak-Geselischaft Rudolf Schwarz, Wien, III. Be;..
Reisnetstraße Nr. 41. sg;»i
# Brand vin fTJj? M TTM M. en veryfe dar ,3
HistinguiS les Ikcaa maisons.
CHABPAQHS SUPERIEUrt, SAH« COQHAC. MÜS,BOUQUET NATUREU
[SB» Wolf,[ k. u. k. Hoflieferant, Wien, Vi., Maria-
hilferstraße 29, Einjährig-Freiwilligen-Uniformen streng vor­
schriftsmäßig. Preiscourante auf Verla ngen. Telephon 4435. :aszr
Hervorragend schöne
Echte Perser Teppiche
zu massigen Preisen
empfiehlt das iggzg
Teppichhaus Orendi,
Wien, I-, Lugeck 2.
[Umformen für Einjährig-FrciwilligeI erzeugt tadellos u.
vorschriftsmäßig Joseph Ji'.ndler, Regmts.-Schneider des k. u. k. Uhl.-
Rgmts.'Nr. 8 in Men. Teleph. 3986. Wien, VII/ 2, Bnrgg. 38. Gegr. 1836.
N.& G. ZacchiriJ
15757 Wien, I», ISariensteingasse 3 n. 5." I
Solidestes Hans ktir orientalische Teppiche, Möbel und Specialitäten.
Pension für Kaiaüieii
Otto ü«tigrei*, Lehrer an der evangelischen Schüfe,
IV,, Panl.üäter^asse Kr, 4. 16726
Tochter-Familien-1
Pensionat, f
nach heften deutschen f
J ftern eingerichtete Bür. -; •;
schnte. FortbildungScla!, >. K
m StaatSgiltige Zeugnis-. P
Wien, I., Werderthorgjasse 1J3. 1 1
Program nie daselbst— Sprechstunde» 8 bis 12 und 3 bis 0 1/§
Gadwell’s smerikaBiselhe Ohersponoene Patent- ßas-Spiralschi.
mit extrastarken
(linmini- Muffen sind d.,
elegantesten und d u■
hak testen und v e r h i i- e..
.jede Gasausströmu
Alleinvertretung
Oesterreioh-Unga
Persieaner «fe Co., «Vien,
L, Lieben berggasse 7.
von
Gold ui Silber, Münzen, Borten
O. A. Sclieid’sehe Affinerie,
Gold- nnd Silber-Sciieide-Anstalt, 16914
Wien, VI., Gumpendorferstr. 85; Budapest, VII., Hollö uteza 6.
neld-Darlehen
f. Hausbesitzer, Gutsbesitzer,
S abriksbesttzer; ferner für
rbfchaften, Legate, Frucht.
__ genüge mit und ahne Bar-
B a merlung höchst diseret und
N M reelle auch Wechfel-EScompten.
^ Franz Fftrstl, Bellarlastrasso 4,
Parterre, Thür 4. 16983
Sie einzige Niederlage der Firma
SICH ERNST
in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
16157 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher Lcdactcur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Venen Freien Presse" Beinhold Geyer.>
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

