
[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 1 ]
BMjaction, AdnriaMretto*» Dnekerak
Kolowrat-Ring, ytehtofMH Sfr. 11.
«afrankirte Briese werden nicht anpenonnra ttl
"lllssuserlpte in keinem Felle zurückgesendet»
Ankttndi(naK8>BareAQ:
WoLseile Nr. So. Insertionopreie oeebTerft
Inserate übernehmen: WlUek, Ann.-Exp. in Pt MMZ
t #|> a» Kienreich, Zeitung«- u. Ins.-Exj»e01>. Vjeljsxte; G. L- I>eube A Co. in
Frankfurt <%. n M Berlin. ('üln.LefpslKt
g t i«» Ti«teia A Vogler in Hamburg Rerllm
Vrnnklurl r» W.u. Basel; Ann.-Exp. Jnn-
Udendank“ in Berlin nnd in Chfmnlti; Beruh,
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburs» Grell FÜssli H, Ce» Im
SArtcn o. Banei; Sam.Dea con ACo., ItOkdOMa
Abonnement sttr Wien:
X* Hnnptverlage. WoUceile 20: GansiKhr. K. etC|
Mttetl B. S-S0. Mit tftgl. zweimalige. Zustellung tan
Han*! Vierteljahr S. 12•60, mocatl. K 4*20«
Binaeln; Morgenblatt 12 h-, Abendblatt d h.
Mr Beutacltland I Morgenblatt sllei 80 PL
slnssln:| Morgen« o. Abendblatt 40 7t
Neue
Morgeablatt.
AkMiMimt fSr SM IUmAi
■UtBrl. einmal. Posceeraeednag :Oannj fa^bslB
K. 28, eiertelj. K- 14. Mit tbrl. zweimal. Po'tssrasnt»
Gaaaj. K. bi, balbj. K. 22, viertes. K. 14
Abonnement für da» Anntnndi
Vierteljährig.
Bei uns (Kreuzband* Versendung): Beatmebe
Hand und Oerbleu K. so. fUrall übrigen Staaten
das Weltpostvereine* K. *2.- li e i de n Po.t* n.tar»
in: BentsHiland u M. lo Pf.. Melinrel* HPa,
Belgien is Fr. SS Ct-, liallem 13 Fr. m ca,
Rumiinira lfiFr., Serbien 13 Fr. 85 Ct, ltnl«
S nrien 15 Fr. ei ct.» RisaalntMl s Kabel,
rterhenlnnd u. curonHischeTsIrkeftK.UdA
aaset»Ocho Türkei K. 1713, Egypten 17 fr. tret.
— Bei den Agenturen in Mallen r E. B. Ob-
Heght in Mailand. Florenz tiorlRorn, Eoescher A Ce.
in Rom» Kr. So Ct., Henry Bertrer in Mailand, Via
MeravigH 10, 2R Fr.-Fr.tS» kreicll• Ageuc« Hsrss
ln Par»*,29 Kr. 50 Ct.: FftRlnsifl: A. 8»»eie.2v Lima*
Street K. C.. Loodou, 24 81,., daselbst für die
Hecken tiolssnlen mit Portomsehiag; Mord«
nnserikat K. Steiger, 2Ö r«rk-Piace. Gustav
B. Stech« rt, TOö Broadway, Intern. Publishing Aeeney,
Be Broadway >n Newjrerk. 4 Doll. 40 Cta. Geld. VestT.
fb Deutschi., Frankr., Engl., Italien etc.:
back t News Exchange, Mainz,
fit die an Agenten, Austräger oder Yereckltltegr
besahlten Betrag* lernen «rir Meine Garantie
Äst 13713. Wien, Somlag, den 14. Stimm lOOO.
IF Die nächste Nummer der »Renen Freie« Presse*
erscheint Montag Nachmittags.
Men, 13. Januar.
Der Verwaltungs-Gerichtshof hat heute die Beschwerde
gegen die Ausschließung unseres Berichterstatters von der
Journalisten-Tribüne des Wiener Gemeinderathes abzuweisen
befunden. Wir beugen uns, wie es sich von selbst versteht,
in Ehrfurcht dem L-pruche dieses höchsten Gerichtshofes,
und das um so bereitwilliger, als es nicht unsere Sache
allein ist, die hiemit entschieden wurde, sondern die Sache
der gesammten Presse in Oesterreich. Richt um für uns ein
besonderes Recht oder gar Vorrecht in Anspruch zu nehmen,
wie in der Verhandlung beharrlich behauptet wurde, haben
wir die Beschwerde erhoben, sondern weil wir es für unsere
Pflicht hielten, gegenüber einer willkürlichen Maßregel, welche
zwei Grundpfeiler des constitutionellen RechlSstaates, die
Preßfreiheit und die Oeffentlichkeit der Vertretungskörper,
berührt, alle Rechtsmittel zu erschöpfen, damit autoritativ
und von der zuständigen Stelle die Grenzen festgelegt werden,
bis zu denen der Schutz reicht, den die bestehende Gesetz­
gebung diesen zwei Fundamentalsätzen der öffentlichen Rechts­
ordnung gegen Eingriffe der bedenklichsten Art gewährt. Denn
was uns widerfuhr, das kann jedem anderen Organ der
öffentlichen Meinung widerfahren. WaS in Einem Falle geschah,
das kann in hundert anderen Fällen fich wiederholen. Die
Maßregel, die einmal zulässig befunden wird, ist immer zu­
lässig. Zn ihrer Verallgemeinerung aber führt sie, wie leicht
einzusehen ist, dazu, die. der Presse obliegende Vermitt­
lung zwischen den legislativen und autonomen Körperschaften
einerseits und dem Volke andererseits, das in denselben seine
Vertretung finden soll, gänzlich oder nahezu ganz zu durch­
schneiden. Deßwegen und nicht wegen der uns zugefügten
Unbill, die wir gerne ertragen, glaubten wir die Entschei-
des Lerwaltungs- Gerichtshofes anrufen zu müssen.
Nicht in unserem, sondern im öffentlichen Interesse haben
wir gehandelt, und nicht unsertwegen, sondern wegen der
in Krage gestellten Boraussetzimgen einer zweckmäßigen Mit­
wirkung deS Volkes an der Gesetzgebung und Verwaltung
ist eS zu bedauern, daß durch den Spruch des Verwaltungs-
Gerichtshofes festgestellt wurde, die Kenntnißnahme der
Wähler von der Thätigkeit ihrer Vollmachtsträger könne nach
dem Stande der Gesetzgebung allerdings, und zwar durch
Maßregeln der Mandatsträger empfindlich eingeschränkt und
behindert werden.
Indem wir die Beschwerde erhoben, gingen wir von
der Voraussetzung aus, daß die Zulässigkeit der gegen unS
verhängten Maßregel durch den Begriff der vom Gesetze filr
die Berathungen des Gemeinderathes vorgeschriebenen Oeffent­
lichkeit ausgeschlossen fei. Wir gingen davon aus, daß die
Die henlige Nummer enthSlt:
„Zur Frage des Kinderschuhes" »»« Pro­
fessor Dr. Moriz Benedikt; Serie *7 bis se.
„Eine Sitzung der Unsterblichen." (La-
vcdan «der Meilhac.) Seite so bis »i.
Literarische Rotize» ««* Eingesendete
Bücher; Seite si «nd ss.
Ferner:
Die 8. Fortsetzung des Romans „Leichtlediges
Volk" von Georges Ohrret; Seite SS «Nb S«.
Feuilleton.
Bnrgtheater.
1*$«»«*, Sfea&btl*tat aussen w»SK«* X>(i8Ct.— -I 5«»". *M»»
fpHI in dnra Set von Theodor $cc|I.— Beides 511m erstenmal.)
Professor Hartog ist Leiter einer biologischen Anstalt
auf einer weltverlorenen Nordsee-Insel. Die landschaftliche
Umgebung seines Hauses kann man sich leicht vorstellen:
Sand und Wasser, Wasser und Sand. Ringsum nichts als
Einsamkeit, eine graue Marine, von menschlicher Staffage
dürftig belebt. Der Professor, ein Vierziger, noch in den
guten Jahren, ist frühzeitig Witwer geworden, und er
allein hatte für die Erziehung seiner Tochter Johanna
su sorgen. Er mußte ihr zugleich Vater und Mutter
mn, mehr Mutter als Vater, wie er umständ-
«ch auseinandersetzt. Die Tochter hat eigentlich den Väter
erzogen, was ja nicht feiten vorkommt. So haben die Beiden
aaf einander abgefärbt, ihre Naturen vertauscht. Er gab
M all sein Eisen, sie ihm ihre weiche Frauenart. Bei seiner
wissenschaftlichen Arbeit hilft sie ihm als der beste seiner
Assistenten, im Haus ist sie der Herr. Er nennt sie auch
Hans, und wenn sie ihm Gleiches mit Gleichem vergelten
hallte, müßte sie ihn, der vielleicht deS Vornamens Wilhelm
pch erfreut, Wilhelmiue heißen. Hans und Wilhelmine,
männliche Tochter und der mütterliche Beter, auS diesem
Gegensatz wächst das neue Stück hervor.
ß Zwischen Beide tritt eines Tages da- Schicksal. ES
i schwarz gekleidet, hat blasse Wangen, die einst geblüht
EU. Vslf flf eT (l ft ft hM>rAfA«M*is Qf t«bis {wtlflM« tMaf MlAi
Oeffentlichkeit einer Verhandlung nicht darin bestehe, daß die
winzige Anzahl von Personen, die auf der Galerie Platz
findet, von derselben Kenntniß nimmt, sondern wesentlich
und weitaus mehr darin, daß die ungeheure Mehrheit der
Bevölkerung, um deren Angelegenheiten es sich handelt, durch
die Preffe in die Lage versetzt werde, sich fortlaufend über
die Ausübung der von ihr verliehenen Mandate zu unter­
richten und sie zu controliren. Deßwegen find auch in allen
Bertretungskörpern der Welt besondere Vorkehrungen
getroffen, um der Preffe die Vollziehung dieser
Aufgabe zu erleichtern, und der Wiener Gemeinderath
macht davon keine Ausnahme. Wir halten aber auch dafür,
daß aus dem Begriff der Oeffentlichkeit nothwendig die
gleichmäßige Behandlung Aller folgt, die von derselben Ge­
brauch machen wollen. Gewiß ist die Zugänglichkeit öffent­
licher Verhandlungen durch die gegebenen örtliche» Verhält­
nisse räumlich beschränkt, und eben daraus ergab sich die
Nothwendigkeit besonderer Vorkehrungen für die Presse, die
nicht sich, sondern ihren Leserkreis vertritt. Aber eine Ver­
handlung ist kaum mehr öffentlich zu nennen, wenn nicht
wenigstens innerhalb dieser Schranken die Bedingungen des
Zutrittes für Alle, die sich um denselben bewerbe», die
gleichen sind. ES ist nicht zu leugnen, daß die der Presse
gewährten Erleichterungen nicht unmittelbar vom Gesetze vor­
geschrieben sind, sondern einer wohlverstandenen Rücksicht der
Zweckmäßigkeit entspringen, deren Wahrnehmung den zu­
ständigen Verwaltungsorganen zukommt. Wenn aber solche
erleichternde Vorkehrungen getroffen sind, und wo sie ge­
troffen sind, liegt es im Begriffe der Oeffentlichkeit, daß sie
für alle Leserkreise, welche durch die einzelnen Preßorgane
vertreten werden, gleichmäßig gewährt werden. Sowie die
Galerie eines Berathungssaales kaum mehr allgemein zu­
gänglich, daher auch nicht öffentlich genannt werden kann,
wenn ganze vorher bezeichnete Kategorien von Personen
grundsätzlich von derselben ausgeschlossen würden, ohne
daß etwa Gründe der Ordnung und des ungestörten
Verlaufes der Berathung sie ausschließen, so ist auch
.die erweiterte Oeffentlichkeit, welche durch die Presse
erzielt wird, nicht mehr vorhanden, wenn ohne solche
discipliiräre Gründe bestimmte Preßorgane ausgeschlossen
werden können. Denn das führt in letzter Consequenz dazu,
daß alle Kategorien von Personen und alle Prestorgane
bis auf eine oder einzelne ausgeschloffen werden könnten,
ja, daß die Personen förmlich ernannt würden, die das
Publicum darzustellen hätten, und die Parteiblätter con-
cessionirt würden, die der Bevölkemng unter Censur die
Kenntniß von dev Verwaltung ihrer Angelegenheiten zu
vermitteln hätten. Frage Jeder sich selbst, ob eine solche Zu­
gänglichkeit der Vertretungskörper, die nicht durch natür­
liche Hindernisse, sondern durch zu Parteizwecken getroffene
Maßregeln auf das Aeußerste eingeschränkt wäre, noch
Ocffenllichkeit genannt werden könnte.
wenig lachten und jetzt in Trübsal schwimmen. Name:
Fräulein Anna Berndt. Sie beweint den Verlust ihrer
Elter«, hat überhaupt Schweres gelitten, und da ihr der
Arzt zur Heilung ihrer kranken Seele Einsamkeit verschrieb
— ein sonderbarer Arzt— so erinnert sie sich ihrer
Pensionssreundin Johanna und erscheint als Gast aus der
Insel, wo von der gewünschten Arzenei mehr als nöthig
zu haben. Der Professor ist ihr schon von früher her gut.
Er fühlt fich in demselben Maße von ihr angezogen, als
fich Johanna abgestoßen fühlt. Zwischen den beiden
Mädchen kommt es zur erregten Aussprache. Anna
macht Geständniffe. Ihr schwarzes Kleid, sie trägt
eS nicht blos um der Eltern willen, sie betrauert
auch den Verlust ihres Kinde». Gn Schiffbruch,
ein verunglückter Roman, dessen Ende ein schmählicher
Betrug. Der Riß, schon angedeutet, klafft nun weit auf
zwischen Anna und Johanna. Diese hat jetzt den Vater zu
reiten, der sich anschickt, in den Abgrund zu springen. Anna
ist übrigens eine wahrhafte Natur, sie will sich nicht ein­
schleichen, nicht in die Häuser, nicht in die Seelen—
Johanna soll dem Vater Alles sagen. Sie thut es. Aber
das Gegentheil dessen, was sie gehofft, tritt ein. Vom ersten
Anprall stark erschüttert, faßt sich der Professor allsobald.
Sein Weichmuth wird jetzt seine Stärke. Er denkt nur an
die Hilflosigkeit des vom Glücke verrathenen Mädchens, die
Arme dauert ihn, das Mitleid steigert seine Liebe. Freilich,
seine Johanna schäumt ans nnd stellt ihn vor die grausame
Wahl: sie oder die Andere. Alles Gefühl versteinert sich ihr
bei dem Gedanken, der Vater könnte eine Unwürdige freien,
und waS sie spricht, ist hartes Erz. Wie wird fich das lösen?
Mit einem etwas abgegriffenen Mittel, einer Aus-
weichung nach dem Gemeinplätze. Auf der einsamen Insel
lebt auch Heinrich Jensen, früher Lieutenant zur See, jetzt
Maler. Ein Unfall, in Folge dessen er noch immer das Bein
nachschleppt, hat ihn gezwungen, aus der Marine auö-
zntreten und beim kleinen Gott als hinkender Bote Dienst
zu nehmen. Er und Johanna lieben einander insgeheim,
und da sie Beide herbe Naturen sind und harte Köpfe
zwischen den Schultern tragen, beweisen sie ihre Liebe durch
gegenseitige Verärgerung, bis endlich die längst erwartete
Liebeserklärung— hübsch ausgeschmückter Ladenhüter— die
störrigea Leutchen im Sonnenschein zusammeifführt. Das
Glück der Liebe verändert Alles mit einem Zauberschlage.
^AMlO tMtwS AAM« CE\tlAMHA V*jO fiMAUAA «A flX
Der Verwaltungs-Gerichtshof hat sich diesen Erwä­
gungen keineswegs verschlossen. Die Begründung seiner Ent­
scheidung beginnt damit, daß eS ihm aus Gründen der
Competenz nicht möglich gewesen sei, seinem Erkenntnisse die
Rücksicht auf das „zweifellos bestehende, von der Beschwerde
geltend gemachte Interesse der möglichst großen Publicität"
der Verhandlungen zu Grunde zu legen. Der Verwaltungs-
Gerichtshof habe, heißt es im weiteren Verlaufe, auf blos
moralische, im allgemeinen Interesse liegende Erwägungen nach
seinem gesetzlichen Wirkungskreise nicht eingehen können. Das
aus diesen Worten hervorklingende Bedauern, nach dem Stande
der Gesetzgebung einem von ihm anerkannten wichtigen und
allgemeinen Interesse den wünschenswcrthen Schutz nicht ge­
währen zu können und eine Beschwerde abweisen zu müsse«,
deren moralische Berechtigung er anerkennen muß, kann
nicht verkannt werden, und wir finden darin eine den ab­
weisenden Bescheid aufwiegende Genugthuung. Der Ver­
waltungs-Gerichtshof wies die Beschwerde ab, weil einem
von ihm anerkannten allgemeinen Interesse, das zu schützen
die Gesetzgebung verpflichtet wäre, kein vom Gesetze hin­
reichend festgestellter subjektiver Anspruch gegenübersteht. Darin
aber liegt eine für uns überaus werthvolle Bestätigung
unserer Anschauung, daß cs ein öffentliche- Interesse war, den
Fall seiner Jndicatur zu unterbreiten. Hiemit ist anerkannt,
daß wir nicht etwa einen unbegründeten Anspruch er­
heben, sondern, daß die Gesetzgebung mangelhaft ist und
nicht hinreicht, einen begründeten Anspruch zur Geltung
zu bringen. Die Beschwerde mußte abgewiesen werden^
weil der Verwaltungs-Gerichtshof „moralischen, im allge­
meinen Interesse liegenden Erwägungen" nicht folgen
; durste, und wenn ein höchster Gerichtshof das ausspricht,
dann kann es keinem Zweifel mehr unterliegen, daß ein
Gesetz reformbedürfttg ist, welches solche Erwägungen un­
berücksichtigt läßt. Dcoralisch und im allgemeinen Interesse
gelegen wäre es, daß es nicht von dem Wohlwollen oder
der Rancüne des Bürgermeisters oder Stadtrathes ab­
hänge, ob ein Blatt, dessen Leserkreis nach vielen Tausen­
den zählt, Zutritt zü den Gemeinderaths- Verhandlungen
echält, und das festgestellt zu sehen, genügt vorläufig, weil
dadurch die öffentliche Aufuierksamkeit aus eine bedenkliche
Lücke im Gesetze gelenkt ist, die nicht fortbestehen kann,
wenn nicht das allgemeine Interesse schwer leiden und die
Absicht des Gesetzes in ihr Gegentheil verkehrt werden soll.'
Zu welchem Zwecke ist denn für die Verhandlungen
der Vertretungskörper und der Gerichtshöfe die Oeffentlich­
keit vorgeschrieben? Damit sie unter der beständigen Eontrole
derjenigen stehen, für welche die Gesetze gegeben, deren An­
gelegenheiten verwaltet, über welche die Richtersprache gefällt
werden. Und wozu die Eontrole? Doch ans keinem andern
Grunde, als damit an Gesetzgebung, Verwaltung nnd Rechts­
pflege Kritik geübt werden kann, damit im Lichte der Oeffentlich­
keit ihre Mängel erkannt und aus der Erkenntniß die Mittel
mild und.weich". Ach, so weich! WaS soll nun aus Papa
werden, wenn sie ihn verlaffen muß, um dem Gatten anzu­
gehören? Nachmittags tobte sie bei dein Gedanken, der
Vater könnte Anna freien, und jetzt am Abend holt sie
selbst die Verhaßte herbei und vereinigt sie eigenhändig mit
Väterchen. Also Partie zu Vieren. Das Dreieck erweitert
sich zum Quadrat, aus deni Quadrat wird ein Kreis—
zum Schluffe Ringelreihen zweier Liebespaare.
Wir gestehen, dieser jähe Umschlag hat etwas Ver­
blüffendes und hinterläßt eine fast schmerzhafte Empfindung.
Johanna segnet wirklich zu rasch nach ihrem Fluchen. DaS
Stück wahrt die Einheit der Zeit, der erste Act spielt am
Morgen, der zweite am Nachmittag, der dritte am Abend
— kaum zwölf Stunden, um eine so gründlich harte Art,
wie sie Johanna im Anfang äußert, in ihr Gegentheil
zu verkehren. Beim Morgenkaffee von Eisen, vor
dem Abendbrot die reine Butter. Hier hat da»
Gefäß einen Sprung, den alle Fingerfer-tigkeit de»
Verfassers nicht übermalen konnte. Er besitzt nicht wenig
Bühnengeschick, das sich nur manchmal nicht genug zu ver­
bergen weiß, und er sich redlich Mühe, die plötzliche
Wendung kunstgemäß zu begründen. Es ist sogar ein sehr
feiner Zug. wie er Johanna unter Heinrich'« Küssen furcht-
sam werden läßt. Sie fürchtet sich vor sich selbst, vor dem
Feuer, daS sich in ihr entzündet. Die Sinne erwachen. Also
das ist eö, so wird dir zu Muth, armes Menschknkind, be­
vor du schuldig wirst? Mitgefühl beschleicht sie, Mitverständ-
niß geht ihr auf. Jetzt begreift sie durch sich selbst den
Fehltritt Anna's, jetzt kann sie ihn verzeihen. Ein sehr
seiner Zug, wie gesagt, aber als Springfeder für
solches Gewicht viel zu schwach, zumal diese geheimen
Gedanken Johanna's gar nicht ausgesprochen, nur an­
gedeutet werden. Im Grunde bält sie nicht, wa«
man von ihr erwartet. Der Anfang 'verspricht eine eisen­
harte Natur, Biegen oder Brechen, und im Verlaufe de»
Stückes sieht man, wie dieser vorgeblich eherne Charakter,
für den man die volle Sympathie des Zuschauers fordert,
gleich einem Hündchen von der Liebe an der Leine geführt
wird. Warum tobt sie gegen eine Ehe zwischen Anna uad
dem Vater? Weil es unmittelbar zuvor heftigen Zank
zwischen ihr und Heinrich gegeben. Warum führt >ie Anna dem
Papa in die Arme? Weil Heinrich ihr soeben seine Liebe
erklärte. Der cherne Charakter pendelt zwischen wechselndes
1 c *n. (.< «... rc.»• o •_.


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 2 ]
Nr. 13712
Sette 2 Wim, Sonntag
zur Abwehr und zur Verbesserung gewonnen werden. Darin
allein besteht ja der Vorzug des konstitutionellen Staates
vor dem absoluten. Daß in den Parlamenten und auto­
nomen Körpern mehr Weisheit zu finden sei, als in der
Bureaukratie, kann Niemand behaupten, da« lebende Ge­
schlecht neigt schon fast mehr dem Gegentheile zu. Aber daß
Fehler, Mißgriffe und Mißbräuche sich viel länger erhalten,
wenn sie im Dunkel deS Amtsgeheimnisses ihr Dasein ver­
bergen, als wenn sie dem grellen Lichte der Oeffentlichkeit
und der zersetzenden Einwirkung beständiger Kritik aus­
gesetzt sind, darin liegt der Segen des von der Oeffent­
lichkeit nicht zu trennenden ConstitutionaliSmuS. Wenn
jedoch die Oeffentlichkeit gerade deßwegen ausgeschloffen
werden kann, weil sie die vom Gesetz beabsichtigte Wirkung
hervorbringt, wenn der Presse gerade deßhalb Augen und
Ohren verbunden werden können, weil sie Kritik übt, dann
wird Vernunft zum Unsinn, Wohlthat zur Plage, und eS
ist Zeit, daß die Gesetzgebung Vorkehrung trifft, damit ihre
«igenm wohlerwogenen Absichten nicht durch thörichte und
böswillige Eingriffe vereitelt werden. Daß dies Letztere geschah
und noch weiter geschehen kann, das ist durch die Entscheidung
des Verwaltungs-Gerichtshofes und die ihr beigefügte Be-
sgründung außer Zweifel gestellt, und deßwegen war unsere
Beschwerde, die dazu den Anstoß gab, nicht ohne Nutzen,
obgleich sie abgewiesen wurde. Es ist an die Oeffentlichkeit
gekommen, wie die Oeffentlichkeit gefälscht wird, und die
Oeffentlichkeit wird auch dagegen Remedur schaffen.
Ein ernstes Wort des Kaisers.
Wien, 13. Jauuar.
Ein sehr ernstes, nachdrückliches Wort, daS in ganz
Oesterreich großes Aufsehen Hervorrufen wird, ist heute vom
Kaiser gesprochen worden. Beim Cercle nach dem Hofdiner,
an welchem österreichische und ungarische Delegirte theil-
nahmen, begann der Kaiser ein Gespräch mit dem czechischen
Delegirten aus Mähren Dr. Stransky. Was der Kaiser
bei dieser Gelegenheit gesagt hat, ist selten bei einem
Empfange und niemals bei eiuein Hofdiner mit gleicher
Kraft und Energie gesprochen worden. Der Kaiser wendete
sich mit der größten Schärfe gegen daS Hineintragen der
nationalen Agitation in die Armee. Die ernsten Symptome
dieses Versuches, an der militärische» Disciplin zu rütteln,
haben sich klar genug gezeigt, als czechische Reservisten
m Böhmen und Mähren auf den Namensaufruf in
dm Controlversammlungen unter Mißachtung des mili­
tärischen Befehles nicht mit dem vorschriftsmäßigen „Hier",
sondern mit dem czechischen Worte „Me“ antworteten. Der
Delegirte StranSky hatte eine Rede gehalten, in welcher
er dieses Vorgehen der Reservisten zu rechtfertigen suchte. AlS
der Delegirte Stransky sich heute bemühte^ dem Kaiser gegen­
über seinen Standpunkt zu vertheidigen, erwiderte der Monarch:
„In der „2<le"-Frage bin Ich mit Ihrem
Standpunkteunversöhnlich undJch binimStande,
das Standrecht proclamiren zu lassen, wenn
sich das Volk in dieser Sache nicht fügt. In
A r m e e- A n g e l e g e n h e i t e n t« nu e Ich keinen
Spaß, und Ich sage Ihnen schon heute, daß
.Ich Niemanden amuestiren werde." An der
Fortsetzung des Gespräches bemerkte der Kaiser, es handle
sich um eine Angelegenheit der D i e n ft s p r a ch e, „u n d
diese ist in der Armee die deutsche". Am
Schluffe des Gespräches sagte der Kaiser mit Nachdruck:
„Ich kann Ihnen nochmals sagen, daß Sie die
Armee in Ruhe lassen!" Die Theilnehmer am
Hofdiner berichten, daß der Kaiser mit ungewöhnlicher Kraft
im Ausdrucke und in den Mienen gesprochen habe, und selbst
die entfernter Stehenden, welche die Worte nicht zu hören
- vermochten, konnten sehen, wie stark diese Frage den Kaiser
berühre.
wäre von spröderem Metall als dieser Hans. Ihrer Anlage
nach drängt die Handlung zu einer Katastrophe. Wenn die
beiden Frauennaturen aufeinanderstoßen, vernimmt man
das dumpfe Pochen des Schicksals. Man wittert eine Tra­
gödie. Die Situation verlangt sie, das Problem, an sich ganz
intereffant, bereitet unS auf sie vor, und die Tragödie ineldet
. sich auch wieder im zweiten Act, aber schon von allerhand
Tand überkleidet. Auf ausgetretenen Wegen gelangt sie zu­
letzt zu dem erwähnten Ende, dem guten Ausgang des
Philisters. Hiegegen schien doch Johanna gepanzert zu sein. Es
. war ein Irrthum. Sie trug eben gar keinen Panzer, son­
dern ein gewöhnliches Mieder.
Darin ist das Stück sehr modern, daß eS eine Ver­
wicklung des dramatischen Knotens möglichst vermeidet. Man
liebt heute tieffinnige Einfachheit, Schwarz-Weiß-Kunst. Das
Bild entstand aus wenigen kräftigen Strichen, grau und
eintönig. Im Hintergrund dämmerte Ibsen; Richard Voß
und Gerhart Hauptmann glitten vorüber. Das Bedürfniß
nach bunterem Leben ließ sich aber doch nicht abweisen,
deßhalb wurde daS Blatt nachträglich mit Lustspiel-
. färben polychromirt. Eine Handvoll kölnischer Nebenfiguren,
die ausschließlich zur Illustration des Milieu dienen, legt
sich der Handlung quer über den Weg und hemmt oft genug
ihren strammen Lauf. Ferner macht sich im Gegensatze zu dem
Prunken mit Einfachheit ein gewisser Hang zu prätentiöser
Redeweise bemerkbar. Besonders Johanna thut oft allzu
geistreich. Künstlerische Talente scheidet sie in „Seemenschen"
und „Gebirgsmenschen". Seemenschen suchen „die in die
Ferne hinausklingenden Farbentöne", Gebirgsmenschen sind
die „plastischen Geister". Warum nicht schlechtweg von Malern
und Bildhauern sprechen? Anna, die ein Geheimniß zu ver-
. bergen hat, ist ihr eine „DämmerungSnatur". Dabei kann
man sich immerhin etwa« vorstellen, nur im Munde dieses
weiblichen Naturburschen klingt das Wort wie ein Mißtön.
Ebenso wenn sie von Anna sagt: „Sie bringt einen
zitternden Moll-Accord in unser helles, frisches Dur."
Eine affectirte Kritik mag dergleichen sich leisten, um das
Widerspiel beider Frauenscelen fühlbar zu machen— unser
HanS spricht gewiß nicht so.
Für die Bühnen hat das Stück den großen Vorzug,
daß eS sogenannte gute Rollen enthält. Der Professor, in
S o n n e n t h a l's Hand, ist ein prächtiger älterer Knabe,
ganz durchwärmt von Edelmuth und Scelengüte. Er trieft
von schöner Menschlichkeit, und es läßt sich kaum ein zweiter
Neue Freie Fresse-
- —*■- --. i
Damit ist ein Wort gesprochen worden, welches den
Czechen eine unverrückbare Grenze für ihre Agitationen und
Bestrebungen setzt. Die Reservisten, welche bestraft wurden,
sind nicht die einzigen und nicht einmal die in erster Reihe
Schuldigen. Der Kaiser weiß genau, daß diese Spuren der
Widersetzlichkeit in der Armee die Folgen eines Systems
der nationalen Agitation sind, und bezeichnend ist der Aus­
spruch des Monarchen: Das hat die Intelligenz gemacht!
Wird diese Bewegung fortgesetzt, dann stoßen die Czechen
auf die größte Mackst in Oesterreich, auf die Krone. Die
Worte des Kaisers werden deßhalb denkwürdig sein, weil
sie die Keime der Auflösung aus der Armee ent­
fernen, denn das einheitliche Heer ist ohne einheit­
liche Dienstsprache unmöglich. Wer diesen Gedanken
mit seinen, rwthweudigen Folgen sortspinnt, muß ferner!
sagen, daß auch die Monarchie ohne eine einheitliche Armee
rächt bestehen könne, urrd daß somit die,Ausartung der
Sprachenfrage zur höchsten Gefahr für das Reich selbst
wird. Schon haben die Czechen manche Nachahmer ge­
funden, und ohne den festen Entschluß des Kaisers, dieses
verwegene Attentat auf die Existenz des Staates zu ver­
hindern, würde das Chaos hereinbrechen. Jetzt wissen die
Czechen, daß die von der Intelligenz verführten Reser­
visten vom Standrechte'bedroht sind, und sollte jemals daS
Unglück sich ereignen, daß Blut vergofferr werden müßte,
so würde die Schuld auf die wahren Urheber dieser Aus­
schreitungen zurückfallen. Deutsch bleibt die Dienstsprache
der einheitlichen Armee, und daran darf nicht gerüttelt
werden.
Was jedoch für die Armee gilt, muß auch mit noth­
wendiger Folgerichtigkeit für den ganzen Staat gelten, auS
welchem daS Heer hervorgeht. Oesterreich kann und soll
den Nationen die größte Freiheit geben, aber mit der
dringend gebotenen Unterordnung unter die Bedürfnisse der
Gesammtheit. Die Armee braucht eine Dienstsprache, aber
der Staat muß ebenfalls eine Sprache haben, durch welche
der Verkehr zwischen seinen Organen vermittelt wird und
die eiil unentbehrliches Werkzeug seiner Einheit ist. Niemals
hätten die Czechen gewagt, sich an der Einheit der Armee
zu vergreifen, wenn ihnen nicht gestattet worden wäre,
die Einheit des Reiches durch nationale Maßlosig­
keit zu erschüttern. Wenn nicht alle Volker der
Monarchie daran gewöhnt werden, dem gemeinsamen Ver­
band das leicht zu tragende Opfer der Selbstbeschränkung
zu bringen, so wird immer die Gefahr bestehen, daß die
nationale Ueberhebung auch von Eingriffen in die deutsche
Dienstsprache der Armee nicht zurückschreckt. Die deutsche
Dienstsprache der Arinee, die deutsche Dienstsprache
des Staates sind keine itationalen Forderungen der
Deutschen, sondern Bedingungen, die aus den LebenS-
bedürsniffen des Reiches selbst entspringen. Blitzartig haben
die Worte deS Kaisers alle Consequenzen beleuchtet, zu
welchen die czechische Politik und Agitation führt. Em­
pfindlicher sind diese Nachtheile für die Armee, wichtig
sind sie für den ganzen Staat. Aber eine Grenze
ist heute abgesteckt worden, denn mit dem Kaiser
rufen alle Freunde des Reiches den Czechen zu: Lassen Sie
die Armee in Rühe! Dieses Wort wird nicht verhallen,
es wird die Czechen daran mahnen, daß ein Tag des Ge­
richtes kommen kann, an welchem sie Alles zu verantworten
haben werden, was sie an diesem Reiche gethan haben. Wie
der Kaiser, wollen auch die Deutschen den Friede» und die
Verständigung; aber die Czechen müssen lernen, über jene
Schranke nicht herauszutreten, wo die Existenzmöglichkeit der
Monarchie selbst aufhört. Die letzten Folgen der Worte,
welche der Kaiser heute gesprochen hat, sind nicht blos ein
Schutz der von den Deutschen hochgehaltenen einheitlichen
Armee, sondern auch eine neue Richtung in der inneren
Politik deS Reiches.
Schauspieler denken, der im Stande wäre, die nicht gerade
leichte Aufgabe zu lösen. Ein Zuviel, ein Zuwenig, und der
edle Mann erschiene als Schwächling. In Frau Hohen­
fels fand er den Haus nach seinem Herze». Man kennt
die Schattenseiten dieses Charakters; sie erschwerten nicht
wenig die künstlerische Arbeit der Darstellerin, und gewiß
denkt Frau Hohenfels, mit ihrer großen Kunst der Vor­
bereitung, schon im ersten Aufzug an den jähen Sprung im
letzten. Sie hat schroff und hart zu sein, mehr trotziger
Junge als sanftes Mädchen, und man fühlt doch, wie sie im
Hintergrund ein Fenster ihrer Weiblichkeit offen läßt, wo
diese zuletzt wie Morgenlicht hereinfluthen kann. Zu alt
für die Rolle? Das ganze Stück kracht zusammen, wenn
man den Hans einer Schauspielerin gibt, die mehr Jugend
als Kunst besitzt. Sonst hätte Frau Hohenfels eigentlich der
Anna sich annehmen müssen, die ganz ungenügend besetzt
wurde. Fräulein Medelsky spielt diesen zitternden Moll-
Accord. sie, die mit ihren frischen Wangen, ihrer unver­
sehrten Mädchenstimme daS helle, frische Dur. Wie konnte
man ihr das anthun, diese Rolle zumuthen? Für Schicksals­
damen ist sic doch wahrlich nicht veranlagt, von „Dämme­
rung" sieht man an ihr keinen Schatten. In einem
räthsclhaftcn Flimmerlicht, von Geheimniß umwölkt soll uns
diese Anna erscheinen, und man schickt uns eine der klarsten
Schauspielerinnen des Burgtheaters, für daS sie ein höchst
erfreulicher Besitz bleibt, vorausgesetzt, daß man sie richtig
beschäftigt. Sehr gut war Herr Devrient als Heinrich
Jensen, bis aus die eigentliche LiebeserNärung im letzten Act.
Gefühl darf man von ihm nicht beanspruchen. Um die
Milieu-Figuren machten sich Herr T h i m i g und Frau
Schmittlein verdient. Auch Herr Reimers und Herr
Treßler blieben nicht unbemerkt. Die Vorstellung war
vortrefflich ausgeglichen, nur das Tempo manchmal zum
Einschlafen. Diese Nordseemenschen mögen ja urbehäbige
Menschen sein, doch so schwerfällig und schwerblütig sind sie
denn doch nicht. Man athmete auf, so oft Herr Devrient
eintrat und seinen flotteren Zug in daS Ganze brachte....
Dem Schauspiel aus dem Norden folgte ein Einacter
von Theodor Herzl, eine durchaus liebenswürdige Gabe,
die keine besonderen literarische» Ansprüche erhebt und doch
die feine Feder erkennen läßt. DaS Stück beginnt eigentlich
mit Musik. Das Orchester spielt ein Schubert-Lied: „Ich
schnitt' es gern in alle Rinden ein"; dann geht der Vor­
hang auf, und das Lied wird Lustspiel. Miss Plumkett, Er-
14. Jaanar 1900
Der Steifet über die Armeesprache.
Anläßlich de» Cercles, welcher dem heutigen Delegattons«
Diner folgte, äußerte sich der K a i s e r im Gespräche mit dem
Abg. Dr. Stransky in sehr entschiedener und scharfer Weise
über dir Armeesprache— und die 2äs-Frage. Zwischen dem
Kaiser und dem Abg. Dr. Stransky entwickelte sich, wir u»S be­
richtet wird, das fönende Gespräch:
Der Kaiser sagte zu Dr. StranSky: „Sie habe« bei«
HeereS-Budget eine sehr scharfe Rede gehalten." Dk. Stransky
erwiderte: „Majestät, ich halte dafür, daß das Voll durch eine scharf,
parlamentarische Rede eher beruhigt wird." Darauf bemerkte der
Kaiser: „Im Gegentheil. Sie können eher durch eine solch«
scharfeRede Beunruhigung hervorrufen." Dr.Stransky:
„Wenn das Voll sicht, daß seine Vertreter seiner Gesinnung
Ausdruck verleihen, so greift eS nicht zu schärferen Mitteln und
überläßt dies seinen Abgeordnete«, in der Ueberzeugung, daß seine
Interessen gut vertrete» seien. Hiedurch wird im Lande «her Be»
ruhigung hervorgerufen."
Hierauf sagte der Kaiser: „In der 2ä«-Frag« bi»
Zch mit Ihrem Standpunkt unversöhnlich, und
Ich bin im Stande, das Standrecht proclamiren
z« lasse», wenn sich das Volt i« dieser Sache nicht fügt. I»
Armee-Angelegenheiten kenne Ich keinen Spaß,
und Ich sage Ihnen schon heute, daß Ich Niemanden
amnest irrn werde."
Dr. Stransky vertheidigte nu» den Standpunkt der
Czechen. worauf der Kaiser entgegnctc: „Das Volk ist auf­
gehetzt. Das hat die Intelligenz gemacht. Der
Anfang ist in der Tischnowitzcr Affaire Drbal geschehen."
Dr. Stransky: „Wollen mir Eure Majestät eine Be­
merkung gestalte». Es ist wahr, daß die Intelligenz angefangen
hat. Aber sie ist eS auch, der die Gesetze zugänglich sind. Die
Gesetze schreiben nicht vor, daß die Reservisten sich mit „Hier"
zn melden haben, sondern daß sie vortrete» und ihre Pässe abgeben."
Darauf sagte der Kaiser: „Herr Doctor, daS ist ei«
Advocaten-Argument. Aber Ich sage Ihnen, daß die»
eine Angelegenheit der Dienst spräche ist, und
diese ist l« der Armee di« deutsche."
Dr. Stransky: „ES könnte ungünstige Folge» haben,
wen« nicht ein Ausweg aus dieser Affaire gefunden wird und
wenn den Empfindungen des czechischen Volkes nicht entgegen­
gekommen würde."
Der Kaiser erwiderte: „Ich würd« die» bedauern, aber
Ich kann Ihnen nochmals sagm: daß Sie die Armee in
Ruhr lassen!"
Hierauf lenkte der Kaiser da» Gespräch auf andere politische
Frag« «nd appcllirie au Dr. Stransky, auf die Verstäudi-
gung zwischen Czechen und Deutschen himuwirken.
Dr. Stransky erwiderte: „Wir zeigen ohnehin mehr Entgegen­
kommen, als mit unserem Standpunkte vercinbarlich wäre. Aber
von anderer Seite geschieht nichts, und deßhalb wird die Schuld
nicht an uns sein, wenn der Berstandigungsversuch nicht gelingt."
Der Kaiser entgegnete: „Er muß gelingen, die Verständigung
ist daS Einzige, was eine bessere Zukunft verspricht."
» s
Ueber den sonstigen Verlauf des Cercles wird nnS berichtet:
Nach dem heutige« Delegations-Diner sprach der Kaiser einzelne
Delegirte an. Zu dem Delegirten Dr. Funke sagte der Kaiser:
„Sie sind während der ganzen Dauer der Delegations-Verhand­
lungen hier gewesen."— Dr. Funke erwiderte: „Zu dienen,
Eure Majestät, den« ich habe eS als meine Pflicht erachtet. -«*
den Verhandlungen der Delegation ununterbrochen theilzniichme».
Rach Schluß der Delegationen werden dann die ümerösterreichischm
Angelegenheiten dieser Reichshälfte der Lösung mtgeginzusühre»
sein."— Der Kaiser fragte: „Beschäftigen sich die
Herren mit diesen Angelegen h eiten?"—
Dr. Funke enviderte: „Gewiß. Eure Majestät, denn eS ist
unser ernstestes Bestreben, mitznivirken, daß geordnete parlamen­
tarische Verhältnisse herbeigeführt werden und die BerständigungS-
Action erfolgreich eingeleitet werde."— Der Kaiser schloß daS
Gespräch mit der Bemerkung: „DieS ist auch sehr noth­
wendig und dringend geboten."
Zu dem Delegirten Kafta« bemerkt« der Kaiser
Folgendes: „Es wurde der Kampf aus dem Abgrord-
netenhause in dieDelegation getragen." Kaftan
erwiderte: „Eure Majestät, dem läßt sich nicht vorbeugen, weil
zieherin in einer reichen Familie, ist unvermuthet von einer
Liebeserklärung an den Kopf oder vielmehr in den Rücken
getroffen worden. AlS sie vorhin arglos auf einer Bank im
Parke saß, bemertte sie plötzlich die Worte „I love you“ aus
der Rücklehne. Sie waren frisch eingeschnitzt worden— offen­
bar während das Orchester sein Schubert-Lied spielte— und
konnten nur ihr gelten, der einzigen Engländerin im Hause.
Gegen letztere Vermuthung blieb übrigens der Zweifel gestattet.
Vielleicht galt es einer anderen, vielleicht gar keiner
Frau, sondern einem Herrn, vielleicht hatte Damen­
hand den Liebesbrief geschnitzt. In bester Laune wird
eine förmliche Criminal-Untersuchung beschlossen, die zu
allerhand scherzhaften Zwischenfällen führt. Ehen werden
geschloffen, andere drohen in die Brüche zu gehe».
Die bunten Fäden verschlingen sich, verwirren sich»
um stets von sachkundiger Hand wieder geschlichtet zu
werden. Das Endergebniß: weder Mann noch Frau hat
den Frevel begangen, sondern ein Kind, die wlle Eva, in
deren zartem Herzen der erste Frühlingssturm langsam sich
vorbereitet.
Nicht weniger als vierzehn Personen bewegen sich
in dem Rahmen des Einacters, fast zuviel für diese Enge,
und Niemand drängt sich hervor. Das Stück hat keine
führende Rolle, sondern fft mit seiner glatten Halb­
relief- Arbett ganz auf das gute Zusammenspiel be­
rechnet. Dieses ist ihm auch zu Theil geworden.'
Man lese den Thectterzettel nach, sie verdienten
alle genannt zu werden. Im Dialog blitzt es von guten
Einfällen, nur einige Wortspiele dürsten anders» Brettern
überlaffen bleiben. Und indem er zu tändeln schien, be­
rührte der Autor ein großes Lebensgeheimniß, zeigte rr
uns das sich entwickelnde Kind und zündete hinein «in M®
HalbdunkU einer keimenden Mädchenseele. Er konnte es.
mit wichtiger Miene thun, er that es lieber mit Heiterkeit,^
dieser Maske des Ernstes. Auch er konnte ein Problem
abstellen, sich aufs hohe literarische Roß setzen, er gtaß
lieber zu Fuß, auf Pfcuien allerdings, die schon Mancher
vor ihm beschritt. Diese Kleinkunst des fröhlichen, ©in?
acters, der lachend eine Stunde unseres Daseins mit W
nimmt, war früher sehr geschätzt. Technisch ist er schwrew
ger herzustellen, als man qlaubt, und möglicherweise wur»
da wieder einmal ein Wegweiser aufgesteckt, i hem «"»
folgen sollte.~'


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 3 ]
n
JSr. 12713
Wien, Sonntag
PiVuc« reie resse.
14. Januar 1900
bit Süßere Politik mit der inneren innig zusammenhängt; der
Staat wird mächtig nach Außen, wenn er kräftig im
Innern sein wird. Die Ruhr hängt ab von der Einigung der
S Ki hervorragenden Nationen, der czechischen und der deutschen."
er Kaiser entgcgnetc: .Ja, Ich wünsche, daß diese
Einigung bald zu Stande kommt; man darf
aber die Aufregung nicht ins Volk bringen."
Kaftan betonte hierauf: „Wir thun es nicht, wir beruhigen das
Volk nach Kräften. Unser Volk ist begreiflicherweise durch die
letzten Ereignisse aufgeregt. Unseren deutschen Mitbürgern haben
mir stets die Hand zum Frieden geboten, allerdings aus Grund
her Gleichberechtigung und Glcichwcrthigkcit. Davon können wir
nicht ablassen. Wir halten treu zun» Reiche, wir wollen Oester­
reich und das Königreich Böhmen stark sehen; allerdings ver­
langen wir, daß unsere Nationalgefühle geschont werden." Der
Kaiser schloß das Gespräch mit der Bemerkung^ „Das wird
geschehen, die Einigung muß zu Stande kommen."
Mit dem Delegirten Dr. Ruß sprach der Kaiser längere
Zeft über die Marine und äußerte sich mit voller Zustimmung
über die von ihm in der Delegation ausgesprochenen Ansichten
Den Delegirten Dr. B u l a t fragte der Monarch, wann er
«och Dalmatien zurückkehren werde, und besprach mit ihm dalma­
tinische Eisenbahn-Angelegenheiten, insbesondere die Verbindung
Dalmatiens mit den herzegowinischm Bahnen, die jetzt gebaut
werden, sowie die künftige Verbindung des Hafens von Spalato mit
Bosnien.
Die Delegationen.
Seite 3
W i e n, 13. Januar.
Wenn Herr Gabriel U g r o n und Herr Ludwig
Hollo es nicht gewußt haben sollten, in welcher Gesell­
schaft sie sich mit ihren Aeußerungen gegen den Dreibund
befinden und für wen sie arbeiten, so dürften sie die heuti­
gen Reden der Delegirten Kaftan und Ferjancic,
die in der Debatte der österreichischen Delegation
über dm Voranschlag des Ministeriums des Aeu-
ß e r n gehalten wurden, wol darüber belehrt haben. Herr
Kaftan sprach gegen den Dreibund und proclftmirte den
Föderalismus, Herr Ferjancic sprach gegen Deutschland
und proclamirte die Annexion Bosniens an Croatien
kraft des kroatischen Staatsrechtes. Aber Herr Ugron ist
ein ?u geriebener Politiker, um nicht zu wissen, auf wessm
Mühle er das Wasser treibt, und wenn er nichtsdesto­
weniger an der Seite der Herren Kaftan und Ferjancic
Posto faßt, so darf man vermuthen,; daß er jenen treiben­
den Kräften nicht fernesteht, in deren Dienst Czechen und
Slovenen sich befinden. Herr Gabriel Ugron ist ein großer
Freiheitsheld; es ist aber nicht Jeder frei, der seiner
Kellen spottet., ,'.
Oefterrcichische Delegation. (7. Sitzung.) Beginn der
Sitzung um V4 Uhr. Vorsitzender: Präsident.Gras Better
von der Lilie. Auf der Ministerbank: Munster des Aeußern
Graf Goluchowski, Reichs-Fiiiauzminiiter v. Kallay,
Reichs-Kriegsmiuister G. .d. C. Freiherr v. Krieghammer,
Marine-Commandant Freiherr v. S p a u n.
Die AuSweifungeu aus Deutschland.
Zn Beginn der Sitzung beantwortet der Minister des
Aeußern Graf G o l u ch o >»s k i zunächst die Interpellation der
Delegirten Pacak und Genossen, betreffend die Massen-
.--muswersnng czechischer und polnischer Arbeiter aus Preußen.
Bon einer Masienausweisuna österreichischer Staatsangehöriger aus
Deutschland, erklärt der Minister, könne überhauvt kerne Rede
fein. Die meisten Ausweisungen, um welche es sich handte, be­
treffen Preußisch-Schlesien. Dort sind im abgelaufenen Jahre
24 Personen ausgewiesen worden. Es waren dies Saison-
Arbeiter, welche nach den Vorschriften der preußischen Regie­
rung verpflichtet sind, zu einer bestimmterr Zeit wieder in ihre
Heimat zurückzukehren. Diesen würde das weitere Bcnveilen im
Lande verboten. Der Percentsatz der Ausqewieserren ist sehr
geringfügig im Verhältniß zn der großen Anzahl von Ar-
beitem. welche jährlich aus Oesterreich nach Preußen emlgriren.
A.uS Galizien allein wanden, dahin jährlich zwei- bis dreitausend
Arbeiter aus, so daß diese Auswanderung für Galizien bereits
E einer Calamität aeworden ist. Was die Ausweisungen betrifft,
sind der österreichischen Botschaft in Berlin im Laufe des
ihres allerdings Reclamaffoncn zugekommen. Wir haben selbst­
verständlich die entsprechenden Schritte bei den preußffchen Be­
hörden gemacht. In 18 Fällen waren dieselben von Erfolg be­
gleitet, in 3 Fällen steht die Entscheidung noch aus und in
10 Fällen mußte von jeder Intervention abgesehen werden. Der
Borivurf, daß die Regierung sich unserer Staatsangehörigen nicht
annehme, und daß uns die preußischen Behörden nicht ent­
sprechend entgegenkommen, erscheint somit nicht gerechtfertigt.
In der letzten Sitzung, fährt Graf Goluchowski so­
dann fort, ist mir noch eine Interpellation des Delegirten Dr.
t a c a k zugekommen, welche sich auf einen speciellen Fall in
a t i b o r bezicht. Ich kann über diesen Fall heute noch keinen
Ausschluß ertheilen, weil ich darüber noch nähere Erkundigungen
einholen muß.
Eine weitere Interpellation ist von ven Herren Dr. Geß-
maun und Genossen in Bezug ans die Stellung der Diener im
Ministerium des Aeußern eingebracht worden. Die Herren Inter­
pellanten beziehen sich darauf, daß angeblich ein Beschluß der Dele­
gation aus dem vorigen Jahre vorliege, wonach die Einreihung der
Diener vom Jahre 1900 ab im Ministerium des Aeußern anders
vorgenommen werden solle als bisher. Von einem Beschlusse der
Delegation in dieser Hinsicht kann absolut keine Red« sein. lie Dele­
gation hat aus Antrag des seinerzeitigen Herrn Delegirten Bielo-
hlawek einen diesbezüglichen Antrag der Regierung empsohle» und
sie ersucht, denselben nach vorgenommener Prüfung möglichst zu
berücksichtigen. Wir haben diesen Wünschen insofeme Rechnung ge­
tragen. als bei der Regulirung der Geholte der Beamten und des
Dienerpersonals eine merkliche und wesentliche Aufbesserung der Be­
züge der Diener erfolgt ist, zwar nicht in der Form der Erhöbuug
des Gehaltes, sondern der Zulagen, und die Diener stehen im Mini­
sterium des Aeußern faktisch viel besser, als zum Beispiele die Diener
« den österreichischen Ministerien.
Eine dritte Interpellation fährt der Minister fort, ist an mich
von den Herren Dclegirtcii Dr. Stausky und Genossen hinsichtlich
der Mittheilungen die seitens des Auswärtigen Amtes an die ver­
schiedenen Zeitungsblätter gemacht werden, gerichtet worden, wobei
jwnerft wurde, daß gewisse Mittheilungen hier erst aus den Budapest«»
Blättern bekannt werden. Die Interpellanten haben sich
dabei auf eine Anregung berufen, die angeblich Herr Dr. Herold im
Jahre 1893 gegeben höben soll. 'Nun haben wir alle Acten und
Protocolle durchgestöbert und von einer solchen Anregung absolut
Ulchts gefunden, abgesehen davon, daß wir consiatiren mußten, daß
Jahre 1893 Herr Dr. Herold gar nicht Mitglied des Budget-
«usschuffes der Delegation war. Das kann schließlich ein Versehen
I«nz es konnte im Jahre 1891 oder 1892 gewesen sein, aber
Wenfalls ist eine Spur einer solchen Anregung in keinem dieser
»ihre zu finden gewesen.
. Was das Meritum der Sache betrifft, so muß ich gestehen, daß
«B Nachforschungen angestellt habe und einsach nicht werh, um was
« sich handelt. Wenn die Herren die Güte habe» wollte», mir
gewisse Fälle zu präcifiren, so könnte ich antworten, aber eine so
vllgemein gehaltene Interpellation ist absolut nicht zu beantworten.
M Herren können aber sicher sein, daß von einer Absicht, diese oder
lvre Presse zu bevorzugen, gar keine Rede sein kann. Es ist möglich,
«ß zuweilen gewisse Sachen, die Interesse haben, gerade von einer
Mansche» Zeitung aus irgend einem Wege erfahren und in die-
^Vuüichkeit gebracht werden und sich alS-richtig. ermessen. Aber.
deßwegen darf man nicht glauben, daß das Ministerium des Aeußern
absichtlich diese interessante "Nachricht einer »naarischen Zeitung früher
als einer anderen gegeben bat. Officielle Mittheilungen werden
immer gleichzeitig sowol in Wien als auch in Pest vcrlautbart. und
von einer absichtlichen Bevorzugung kaun absolut nicht die Rede sein,-
die Herren Delegirten könne» in dieser Beziehung vollkömmen be­
ruhigt sein.
Voranschlag des Auswärtige» Amtes.
Es wird hieraus in die Verhandlung des Voranschlages des
Ministerinnis des Aeußern eingegangen.
Berichterstatter Dumba bezieht sich auf den schon seit mehreren
Tagen in den Händen der Delegirten befindlichen Bericht und knüpft
hieran nur noch die Bitte, daß die Fragen der äußeren Politik wo­
möglich nicht von den Sympathien oder Antipathien einzelner
Fracsienen oder Nationalitäten beurtheilt werden möge», sondern
daß sich alle De'eairtc» als Vertreter der gelammten Monarchie
suhlen und in Folge dessen mit warüiem Herzen für das gemeinsame
Vaterland und mit weitem Blicke für die Stellung desselben im
Weltverkehre die Debatte führen mögen.
In der General-Debatte sind zum Worte gemeldet, und zwar
vantr» der Delegirte Kaftan, pro die Delegirten Dr. Ferjancic,
Winnicki, Dr. Graf Dzieduszycki, Dr. Wolffhardt
und Franz Hofmann.
Delegirter Kaftan (Jmlgczeche): Das sinkende neunzehnte
Jahrhundert hat noch vor seinem letzte« Athemzuge eine Blüthe
gezeitigt, welche vor dem Frosthauche des brutalen Egoismus zu
bewähren'Pflicht aller gebildeten Völker Europas, ja des ganzen
Erdreiches sein muß. Es war allerdings nicht zu hoffen, daß die-
Friedensconfereu; mit Einem Schlage das Ideal der Menschheit,
de» ewigen Frieden, erreichen werde Die Friedensconserenz ist aber
vielleicht ein in die Erde versenktes Samenkorn, welches sich einmal
zu ciuem schatten- und segenspendenden Baum entwickeln wird.
Unsere Ansichten über den Dr e i b n n d sind bekannt. Wir
vermögen in demselben irgendwelche Vortheile für unsere Monarchie
nicht zu erblicken, aber auch für Europa war der Dreibund nicht
von besonderem Segen begleitet, denn mit dem Abschlüsse desselben
beginnt die furchtbare Rüstungsperiode am Continent. Redner
erinnert an die Rede des englischen Ministers Chamberlain, welcher
eine sensationelle Andeutung über eine neue Tripel-Allianz zwischen
der teutonischen Race «nd den zwei großen angelsächsischen Zweigen
machte, ferner an die Allianzgcrüchte zwischen Deutschland und
England. Es lasse sich nicht bestreiten, daß seit dem Jahre 1898
zwischen Deutschland und England ein geheimer Vertrag bestehe,
welcher sich auf die südafrikanischen Colonien bezieht, vielleicht aber
auch »us die europäischen Verhältnisse ausgedehnt werden könnte.
Tritt Deutschland mit einer andern Macht in ein Vertrags-
Verhältnis zu offensiven Zwecken oder wird es auf transocea-
nischenr Gebiete in einen Conflict mit einer europäischen Macht
verwickelt, dann entstehe eine große Gefahr für die übrigen
Compacisccnte» des Dreibundes, mspesoudere für Oesterreich, daß
sie in fremde Jnteresseukreise hineingezoaen werden. Solche
Befürchtungen werden am wenigsten zerstreut durch die Reve des
Staatskccrctärs Grasen Bülow, welche einen gewaltiges Contraft zu
der vom Frieden durchwehten Rede nuferes Ministers des Aeußern
bilde. Deutschland könne nach dem Ausspruche des Grasen Bülow
im zwanz'g'teu Jahrhundert nicht mehr der Amdos, sondern der
Hammer sein. Man müsse nun fragen. Sollen wir zu diesem Hammer
den Stil tiefern? Der Dreibund könne doch nicht den Zweck haben.
ihres Rechtes zu itchmen. zur Aufhebung der Svracbenverordnnn-
gen beizutragen, die Principien der die'Regierung Thun unter­
stützenden Majorität gegenüber der obstruirenden Minorität, die
. Principien der Gleichberechtigung und Autonomie zu derogiren,
.das Reich in tinabsehbare Wirren zu stürzen und die böhmisch«
,-Fraqe, die einst ein Minister-Präsident nicht kennen wollte, aber-
(mols zur Achse der gelammten Reichspokitik zu machen. S«. Es-
cellenz, welcher nicht den Finger gerührt hat, als czechsschc und
polnische fleißige Arbeiter und Gcwerdslcutc. welche kick jahrelang
m Deutschland friedlich ihr Brod verdient baden, plötzlich— nur
weil sie Slaven sind— mit brutaler Gewalt ausacivieien wurden,
während Hinderte von Angehörigen des deutschen Reiches in Oesterreich
darunter auch auf den Gütern eines königlich böhmischen LehenS
4ehr gut dotirte Stellungen innehaben und mitunter ganze Städte
bei bitterster Kälte ohne Kohle lassen. Se. Excellenz, welcher nicht
ein Wort des Tadels gesunden, als der k. und k. österreichische
Gesandte am deutschen Hose, Herr v. Szögyeny.
iin der kaiserlichen Loge des Hoftheaters zu Berlin einem Stücke
..beiwohnte, in welchem die, czechssche Nassen in unerhörter Wesse
-beschimpft wurde (So ist es,', bei den Czechen), hat plötzlich herans-
aefühlt. dass durch die Sprachenverordnunaen die Stellung und
das Ansehen des Reiches angeblich geschädigt werden könnte, ob­
zwar während ihres zweieinhalbjährigen Bestandes kein Fall be­
kannt ist, durch welchen das Recht unserer deüsschen Landsleute
verletzt worden wäre. Wahrhasssg. Se.. Excellenz hätte als Minister
des kaiserlichen Hauses der Krone einen'besseren Dienst erwiesen.
- iveiin er den von Wien über Büdapcst geleiteten, in seinem Amte
unterstützten Einflüssen nicht nachgegeben und das gegenüber un­
serer Amnestie-Interpellation scharf hervorgekehrte Princip der
Nichteinmischung auch auf die inneren AngÄegenheiteu angewendet
hätte, i Zustimmung bei den Czechen.) Der österreichische Staat
wird nur bestehcir, wird krässsg im Inneren, mächtig nach Außen
sein, wenn er allen, seinen Völkern die gleiche Freiheit, das gleiche
Recht gewährt. So lange dies nicht der Fall fein wird, sind wir
nicht in der Lage, für das Budget des Ministeriums des Aeußern
zu stimmen. (Beisall bei den Czechen.)
Delegirter Dr. Ferjancic (Slovene) begrübt es mit Befriedi­
gung. daß der Minister des Aeußern verschiedenen Mißständen auf
dem Gebiete der Handelspolitik, insbesondere durch eine Reform und
die Hebung des Consulanvesens. abgeholfen habe. Auch habe er mit
Genugthuung den« Expose des Ministers des Aeußern entnommen,
daß er auch die Regelung der Auswanderungsftage in neue Bahne«
lenken wolle. Redner empfiehlt die Herstellung einer zweiten Eisea-
bahuverbindllttg mit Triest. Hieiür solle jene Linie gewählt werden»
welche ans dem indnstriereichen Böhnien direct ans Meer führt.
Redner wünscht die Jncorporirung von Bosnien und der Herzmo-
wioa in die Monarchie anzustreben. Ter Grund dafür, daß eine solche
Jncorponrung bisher noch nicht erfolgt sei, liege in der Eifersucht
zwischen Eis- und Trausleithanien. Es wäre hoch an der Zeit, daß die
Vertretungen der beiden Staaten Mittel schaffen, daß in dieser Be­
ziehung endlich geregelte Verhältnisse einkehren. Zur Richtschnur
müsse dabei dienen, daß Bosnien und die Herzegotvina ehemals z»
Croatien gehörten. Bosnien und die Herzegowina seien ebensowenig
.ehemals Provinzen »Ungarns gewesen, als. es das Königreich Croatien
gewesen ist, dessen Bestandtheil sie waren. Den Südslaven thue das
.Herz weh, .wenicklrk sehe», wie Ungarn mit Croatien umspringe. Der
Delegirte erörtert sodann die Verhältnisse im Küstenlande. Die
Slovenen und Croaten, die an der Adria wohnen, werden von
.. .....„. Deutschen und Italienern bedrängt, und diese Bedrängnis habe sich
die Vitalität des einen CompaczSceuten auf Kosten des andern, zu» ?durch den Dreibund und unter dem Schutze desselben noch gesteigert.
lieben, den Rücken deS Einen bei Verfolgung seiner intensiven Colonial-
Politik zu decken, für die dadurch herausbeschworenen Gefahren und
Verwicklungen aufzukommen, ohne einen wirthschastlichen Nutzen
dabei für sich zu erzielen, vielleicht nur zu dem Zwecke, um einen
Verbündeten zu stärken, ihn wirthschaitlich betreffs seiner Production
zu kräftigen und ihn uns gegenüber concurrenzsähiger zu machen.
Eine zweite wichtige Jntcreffen-Sphäre für Oesterreich bilde die
Balkan-Halbinsel. Eine Theilung der Einflußsphäre aus dem Balkan
in eine österreichische und eine russische sei nach den Opsern, welche
Rußland im Jahre 1878 an Gut und Blut gebracht habe, nicht denk­
bar. Oesterreich muffe trachten, durch eine offene, loyale Polisik in
den Donau-Fürsteuthämeru den Accord niit Rußland auftecht zu er­
halten. Dieses glückliche Einvernehmen scheint durch die letzten Er­
eignisse in Serbien eine bedenkiiche Trübung erfahren zu haben.
Unser Auswärtiges Amt hätte mi Interesse der Monarchie und im
Interesse des Friedens gehandelt, wenn es nicht allzu viel zugesehen
hätte, wie der wortbrüchige Abenteurer Exkönig Milan neuerdings
in dem unglücklichen Serbien einen Brand entfachte.
Präsident (unterdrechend): Ich bitte, nicht in dieser Weise von
einem ftemden Potentaten zu spreche«. (Widerspruch bei de»
Czechen.)
Delegirter Kaftan: Das ist, Gott sei Dank, schon lange kein
Potentat. König von Serbien ist Alexander. Milan hat einen gefähr­
lichen Brand angestiftet, der sebr leicht einmal über die Westgrenze
Serbiens, über die Drina, hinüberreichen könnte. (Zustimmung bei
den Czechen.) Das Urtheil des Belgrader Standgerichtes ist eine
blusige Verhöhnung von Recht und Gerechtigkeit, ein herausfordern­
der Affront, welcher der ganzen gebildeten Welt angethan wurde.
Man hat ein angebliches Attentat als Anlaß genommen zur Ver­
nichtung der am serbischen Hose mißliebigen radicalen Partei, welche
fünf Sechstel der serbischen Bevölkerung umsaßt uud daher eine »vahre
Volkspartci ist. (Zustimmung bei den Czechen.)
Redner bespricht sodann die seitens Ungams eingeführten
Strom gebühren an der unteren. Donau; zieht einen Ver­
gleich zwischen den am Eisernen Thore und am Rordostsce Canal
eingehobeneii Gebühren. Ai» Nordostsee-Canal, welcher 158.000,000
Mark gekostet hat, zahlt die Waarentoime an Gebühss 24 Heller,
am Eisemen Thore und den Katarakten, für deren Regulirnng
40.000,000 Kronen ausgegeben wurden, zahlt sie 3 Kronen oder
300 Heller. (Hört!) Für Remorquagc zahlt man am Nordostsce-
Eanal per Tonncii-Kilometer 3 Heller, am Eisemen Thore
26 Heller. Ein Schleppschiff der Donau Dampfschifffahrt-Gesellschaft
von 550 Tonnen Tragfähigkeit hat an Gebühr am Eisernen
Thore 1200 Kronen zu zahlen. Der Netto-Gewinn eines solchen
Schleppers von der unteren Donau nach Budapest beträgt blos
600 Krone». Die Donau-Dampffchiffsahrt-Gescllschaft hätte daher
mehr als 3 Percent ihres Anlage-Kapitals an Gebühren für ihren
Waarenvcrkehr zu bezahlen. Es ist also kein Wunder, daß die
übrigen Donaustaaten, insbesondere Rumänien und Deutschland,
gegen die übermäßigen Oiebühren Einspruch erheben. Die jährliche
Belastung der österreichischen Donau-Dampffchififahrt-Gesellschaft
beträgt in Folge der Transporffteuer 300,000 sl. -, hiezu kommt
die neue Belastung durch die Stromgebühren mit 500,000 fl.,
ohne daß in der Erleichterung der Schifffahrt eine wesenüiche
Compensasion geboten würde. Auf diese Weiss wird der Transit-
handel von der. unteren Donau aus den Äalkanländern durch
Oesterreich nach Deuffchland von der bestehenden Richtung aus den
Seeweg via, Sulina abgelenkt. Dadurch wäre auch unser Haupt-
ausfallsthor für den.'Export unserer Industrie-Artikel in die
Balkanländer Versperrt.
Der Minister hat in seinem Expose den wirthschastlichen
Fragen einen Ehrenplatz eingeräumt. Zur Lösung der großen
wirthschastlichen Aufgaben ist Vor Allem der innere Friede in
der Monarchie unbedingt nothwendig. Man muß sich auch in
Oesterreich daran gewöhnen, alle Völker der Monarchie gleich-
werthig und gleichberechtigt zu betrachten. Ich gehöre nickt zu
jenen Politikem, welche in jeder selbstständigen, freien nationa-
lcn Regung eines Volkes Hochverrath loittern, ich erstaune nicht,
ivcnn unsere deutschen Landsleute, an der West- unh Nordgrenze
des Königreiches Böhmen, im steten Verkehre mit den König­
reichen Bayem, Sachsen und Preußen stehend, mit neidischen
Blicken den materiellm Wohlstand dort betrachtend, Parallele«
zwischen hüben und drüben ziehen, ich wundere mich nur, daß. so
hochgebildete Herren nicht auf den Grund dieser Erscheinung.gehen.
Sie müßten dann finden, daß Deutschland seine Größe und ins­
besondere seine wirthschaftliche Macht gerade seiner gesunden, fik-
deralistischen Einrichtung verdankt. (Sehr richüql bei de« Czechen.)
Die staatliche Selbstverwaltung hat dort die Glieder de? einheit­
lichen Körpers gestärkt, ivelcher dann, im Stande war, das een--
tralistische und damals starr absolutistische Frankreich zu besiegen.
Das hätte auch-Herr Graf Goluchowski wohl erwägen sollen,
bevor er in das Getriebe der inneren Polisik eingegriffen, bevor
er seine Hand dazu geboten, der. czechischen Bevölkerung den-müh­
selig,- nach ungezählten- Jahrix» wieder- «worbeneiwtzeringrn-Theit»
Der Ausspruch: „Deutschland vom Belt bis zur Adria" habe eine
vcrhänguißvolle Bedeutung für-Oesterreich, und nur eine Erstarkung
der Volksstäinme an der Adria sei im Siande, diesen Ausspr ich nie
zur. Wahrheit werden zu lassen. Andererseits strecke auch Italic»
seine Hand nach de» österreichischen Provinzen ans. Die Rcgiemng
kehre gegen de» Jrredensismus nichts vor und sehe ihm mit ver­
schränkten Arme» zu. Redner schildert sodann in sehr ausführlich«
Weise die nationalen Verhältnisse im Küstenlande ans dem Gebiete
d« Schule und im öffentlichen Leben.
Präsident mahnt den Redner, »nm Gegenstände tet Ver­
handlung zu sprechen.
Deleg. Dr. Fcrjaueic bespricht weiters die Popglatious-
Berhältniffe im Küitenlandc und die Zusammensetzung der einzelnen
BertretungSkörper und schließt, indem er der Hoffnung Ausdruck
gibt, daß bei den entscheidenden Factoren endlich die Erkenntniß zum
Durchbruche gelangen werde, daß ein Niederhalten des slavischen und
croatischeu Volksstammes und eine Bevorzugung der anderen Dolks-
stämmc im Küstenlande eine Versündigung an der Zukunft
Oesterreichs sei. Die Croaten «nd Slovenen müssen nicht nur-
unterstützt werde!' weil Gesetz und Recht es so fordern, sondern auch
weil sie für den Gesammtstaat ein wertbvoller- Factor sind, indem
sie die Wacht au der Adria bilde». (Beifall.)
Delegirter Winnicki (Ruthene) gibt dem Wnniche Ausdruck,
daß die Grundsätze der Gleichberechsigung und Toleranz bei alle«
Völkern endlich einmal durchgeführt werden mögen. Ebenso sei auch
die allgemeine Abrüstung und die Entlastung d« Völker von den un-
erschwülglichen Auslagen sür das jährliche steigende Heereserfordcrniß
als ein Ideal anzustreben. Da jedoch heute an eine allgemeine Ab­
rüstung nicht zu denken sei. so möge dcn Völker» wenigstens die
möglichste Erleichterung in den schwere» Militärlaste« gewährt wer­
den. Er erklärt, sür den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
stimmen zu wollen. (Beifall.)
Präsident gibt bekannt, daß sich zum Worte gemeldet habe»
die Delegirten Schneider und v. M e t t al.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
Das von der Delegation des ungarischen Reichstages eingelangte
NllNtium, betreffend den Voranschlag der Kriegsmarine für das
Jahr 1900 und die Nachtragscredite zum ordentlichen Erfordernisse
der Kriegsmarine sür die Jahre 1898 und 1899, wird dem
Budgetausichuffe zugewiesen.
Nächste Sitzung Montag den 15. JanuarIStfo n Uhr Vor­
mittags. Tagesordnung: 1. Fortsetzung der Verhandlung über
den Voranichlag des Ministeriums des Aeußern für das Jahr 1900
— eventuell: 2. Bericht des Budgetausschusses über den Occupations-
Credit. 9. Bericht des Petitionsausschusses üd« Pctttione».— Schloß
der Sitzung 3 Uhr Nachmittags.
Der Krieg in Süd-Äfrika.
Wien. 13. Januar.
Eine officielle englische Veröffentlichung gibt den Ver­
lust von Officieren seit Beginn des Krieges mit folgenden
Ziffern an: 89 Todte, 259 Verwundete und 102 Vermißte.
DieGesammtsumme des Verlustes würde demnach 450 Ofsi-
ciere betragen. Der Verlust an Mannschaften beträgt 988
Todte, 3416 Verwundete und 2409 Vermißte. Gesammt-
verlust an Mannschaften 6763 und der Gesammtverlust an.
Officieren und Soldaten 7213 Mann. In diesen Zahlen'
dürsten aber die letzten Verluste bei Colesberg und Ladhsmüh
»och nicht inbegriffen sein.
Der Kampf bei Labysmith.
Londo«, 13. Januar. Das Rcuter-Burran meldet
aus Pretoria: Bezüglich deS Sturmes auf das
Plateau bei Ladysmith wird jetzt bekannt, daß
während die Boers beim Beginne des Treffens
E r f o l g e halten; sie später gezwungen waren, zwei
Stellungen aufzugeben.
Der UmgehmigSpla« «Ärr*#.
SontrffttirSLä: Januar. (Privat.) B u l l t r'S.
Deplffche hat die Journale wie das Publicum- in
Spansiuntz-versetzt, zilmül man nicht nur über Buller'L
Plan, -sondern spgnr über die.geographische Lage von
P o t-tftre t-e r s^D -r.r f t (Jurth). im Tuuklen fft. Der
UmsttmdLdüß die letztere auf-keiner Karte verzeichnet ist,.
.. t. **-- —Ick-.----*- s-—-
grotze


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite 4
Wies, Sonntag
bet Mangel an genauen Karten des Krieas-
theaters ein außewrdmtliches Beispiel der nachlässi­
gen Art der Kriegsvorbereitungen ist. Die
meisten Blätter neigen zur Ansicht hin, daß P o tgi e te r s-
Drift etwas westlich von der Straße, die von S p r i n g-
field über den Tugelafluß nach Ladhsmith
führt also nordwestlich vom Zwartslopberge
liegt.' Die .Times' stellt die Hypochese auf. daß Buller's
Bewegung blos einen Angriff auf die entgegen­
gesetzte Flanke im äußersten Osten maslirm
solle. Diese Meinung steht aber vereinzelt da, und allge­
mein wiü> angenommen, Buller sei daran (wenn er es'
nicht inzwischen schon gethan hat), bei P o t g i e t e r s-
Drift mit 20,000 Mann den Fluß zu über­
schreiten, während 10,000 Mann dm Feind im
Centrum und im Westen im Schach halten. Man
erhofft sodann eine rasche Bereinigung Buller's
mst W h i t e.-
London, 13. Januar. Me nunmehr gemeldet wird,
hat General Buller vorgestern nicht eine Brücke
über den Tugelafluß besetzt, sondern sich eines Fähr-
booteS bemächtigt, welche« nördlich von SpringfieldS
und 15 englische Meilen westlich von Colmso den Ueber-
-gang über den Tugelafluß bildet.
Bom westlichen KriegStheater.
London, 13. Januar. (Privat.) Eine Depesche vom
englischen Lager am Modder-River vom 9. Januar ver­
zeichnet das Gerücht, Präsident Krüger sei in Bloem-
fontein angekommen, um C r o n j e's Vorschlag, M e t h u e n
anzugreifen, zu unterstützen, da andere BoerS-Commandanten
gegen einen folchm Angriff sind.
London, 13. Januar. Das Reuter'sche Bureau
Meldet aus Pretoria ohne Datum: Amtlichen Mit­
theilungen zufolge wurden diebritischenTruppenletzten
Sonntag bei ColeSberg mit Verlusten zurück-
geschlagen. Ueber die Verluste der BoerS liegt kein
weiterer Bericht vor.
Die Engländer griffen daS Lager der BoerS
von Griquawest an und zerstörten es vollständig.
Es wurde dann ein Commando der BoerS gegen die
britischen Truppm ausgesendet, worauf diese sich auf Belmont
.zurückzogen.
Rensburg, 13. Januar. (Reuter-Meldung.) Eine
starke britische Truppenabtheilung rückte heute
unter Deckung eines heftigen Artilleriefeuers vor und nahm
auf der linken Flanke des Feindes Stellung. Letzterer machte
einen vergeblichen Versuch, diese Stellung zu nehmen.
Zehn Personen kriegsrechtlich erschossen.
London, 13. Januar. (Privat.) Der Polizeimann
Sharp, der als Gemeiner beim ersten Shropshirer Re­
giment steht, welches die Campagne unter Lord Me thuen
mitmacht, schreibt in einem Briefe an einen hiesigen Freund
Folgendes: In De Aaar wurde ein Gemeiner des
Gordon Highlander Regiments herausgenommen
und, weil er in der Schlacht bei Modder-River Feigheit
bekundet hatte, erschossen; desgleichen sieben BoerS,
welche aus die Aerzte geschossen hatten» und
zwei Irländer, die bei Belmont in unsere Hände
sielen. Sie wurden insgesammt in einer Reihe aufgestellt,
die Hände rückwärts an Pfähle gebunden, und eine Compagnie
Cornwalliser gab ihnen die letzte Pille. Man zwang die
anderen BoerS, zuzuschauen und ihre Gräber zu graben.
Bom Oranje-River.
London. 13. Januar. Das Reuter'sche Bureau
meldet vom Oranje-River unter dem 9. d.: Der
Gesundheitszustand der bei ZoutpanSdrift
stehenden britischen Truppen ist ein guter.
Bisher ist eS noch zu keinem Kampfe gekommen, man
glaubt jedoch, daß sich der Feind in unmittelbarer
Nähe befinde. (Zoutpansdrist ist eine aus der Capcolonie
durch den Oranjefluß nach dem Oranje-Freistaat führende
Furth. Möglicherweise hat eine kleine Abtheilung englischer
Truppen die Furth passirt und den Boden des Freistaates
betreten. Eine Bedeutung könnte aber diese kleine Invasion
erst gewinnen, wenn die Truppen Methuen'S oder French's
frei und ebenfalls in den Freistaat eindringen würden.
D. Red.)
Einfall der Swazi.
London, 13. Januar. Das Reuter'sche Bureau
Meldet aus Louren cp-Marques: Wie verlautet,
drangen Schaaren bewaffneter S w a z i s in das G r e n z-
gebiet von Transvaal ein mw tödteten eine große
Anzahl von Kaffern.-
Die politische Lage in England.
London, 13. Januar. (Privat.) Die. durch die con-
sservativen Angriffe ans Balfour und das
gesammte Cabinet geschaffene politische Lage complicirt
sich immer mehr. Mit der gleichen sonderbaren EittmLthig-
keit, womit die Angriffe begonnen wurden, wird jetzt auf
der ganzen Linie abgewiegelt. Dabei geht eS aber nicht ohne
Rückfälle ab. Das Gewitter scheint sich zu verziehen, jedoch
das Donnergrollen läßt sich, wenn auch in gedehnteren Inter­
vallen, noch immer vernehmen. Die Frage ist nur> inwie­
weit die ganze Attaque ehrlich gemeint und was eigentlich
damit bezweckt war. Diese Frage wird jetzt in politischen
Kreisen lebhaft discutirt, und zwar auch im conservativen
Lager, denn die Drahtzieher der Campagne haben ihre guten
Gründe, selbst ihre eigene Partei nicht ins Vertrauen zu ziehen.
Der Curiosikät halber sei erwähnt, daß der Glaube
besteht, die Attaque sei auf Inspiration Cham­
ber! ain's zurückzuführen, welchem Balfour
ein willkommener Blitzableiter war. Chamberlain, so wird
argumentirt, sehe eS nicht ungern, daß der öffentliche Un-
muth sich auf die militärische Mißwirthfchaft concentrire,
und Balfour'S gewagte Vertheidigung dieser Mißwirthfchaft
. sei Waffer auf die Mühle ChambeAain's, welcher dem
nahenden Strafgerichte möglichst unversehrt entkommen
möchte. Eine andere Hypothese geht dahm, daß die Angriffe
der Conservativen bestimmt waren, der nach Zusammentritt
-des Parlaments zu gewärtigenden Attaque von oppo­
sitioneller Seite die Spitze abzubrechen.
Diese Hypothese klingt nicht unwahrscheinliche Die konser­
vative Part« als solche hqt durch, den antieipirten
'Tren© fYeie Presset
Ansturm auf das Cabinet einen großen tattischen Vorsprung
gewonnen, denn indem das Gespenst eines CabinetswechselS
an die Wand gemalt und nach einigen Tagen forcirter
Bangemacherei gleichsam auS besserer Einsicht wieder ab­
gewiesen wurde, hat man die Krise wahrscheinlich noch recht­
zeitig beschworen oder vielmehr aus einen Personenwechsel
eingeengt.
Zu dieser Theorie würde eS stimmen, daß selbst die
renitente, aber einflußreiche „Morning Post", welche im
Bordertreffen der Attaque stand, jetzt plötzlich ihr Herz für
das Cabinet entdeckt und sich von der Idee eines Sturzes
des Gesammtcabinets ganz shockirt abwendet, als hätte ihre
gepfefferte Sprache nie zu eintr solchen Idee Anlaß gegeben.
Wie schon gestern der „Standard", so steckt heute nur noch viel
deutlicher die „Morning Post" Fühler zu Lord Rosebery und
Sir EdwardGrey hin aus. „Was England momentan wünscht,"
läßt sich die „Morning Post" von einem Abonnenten schreiben,
„ist eine patriotische Regierung ohne Partei-
Etiquette," und das Blatt erklärt sich hiemst einver­
standen, indem es bezeichnender Weise hinzufügt: „Lord
Salisbury ist noch immer der stärkste Staats­
mann, den die Nation besitzt, aber Lord.Rose­
bery kann man im selben Athemzug nennen. Sir Edward
G r e y ist ein kompetenter Imperialist, während
Balfour'S Rede das Vertrauen deS Landes
erschüttert hat." Danach scheinen also die Drahtzieher
der Campagne den Sturz des Cabinets durch
eine so gen anute Neubildung desselben um­
gehen zu wollen, indem sie Lord Rosebery und dessen
unverbrauchtes Prestige lieber zu sich herüberziehe« möchten,
statt ihm die Chance zur Cabinetsbildung auf eigene Faust
zu geben.
ES ist ein englisches ConcentrationS-
Cabinet nach Art des französischen Mini­
steriums Waldeck-Rousseau, welches den Leuten
da vorschwebt. Ein solches ConcentratiouS-Cabinet soll die
nationale Krise übertauchen, allerdings unter conservativer
Aegide. Allein die Parteilinien in England sind viel schärfer
gezogen, als in Frankreich, so daß man abwarten muß, ob
sich daS Experiment in England acclimatisiren kann. Auch
entstünde die Frage: Wer soll für Rosebery und Grey Platz
machen? Salisbury ist ohnehin längst nicht mehr regie-
rungSlustig, und nur sein hohes Pflichtgefühl hält ihn auf
dem Posten. Der Austritt seines Neffen Balfour aber
würde Salisbury gleichfalls den Rücktritt nahelegen. An­
dererseits ist es ziemlich gewiß, daß der Schatzkanzler H i ck s-
B e a ch wegen seiner angeblichen Sparsamkeit gegenüber den
militärischen Forderungen und der Kriegsminister Lord
LanSdowne hingeopfert werden sollen. Wer wird diese
ersetzen? Und schließlich, was soll mit Chamberlain
geschehen? Soll er fallen oder gar steigen? Man sieht, die
kommende Session verspricht interessant zu werden. Die
momentane Signatur ist: „Alles fließt."
Abmarsch der City-Freiwillige«.
London, 13. Januar. (Privat.) Heute Frsth mar-
schirten die ersten 500 Cith-Freiwrlligen, „The
Lord Mayors own“, bei prächtigem Frostwetter unter brau­
senden Ovationen einer zahllosen Menge durch die Eich
und über dm Wctoria- Embarkment zum Waterloo-
Bahnhofes
Englische Friedensfreunde.
London, 13. Januar. (Privat.) Es hat sich ei« neues
FriedenscomilL gebildet, welches viel umfassender ist als das
Stead'sche und aus einflußreichen „Intellektuellen" verschie­
dener Kreise besteht. Präsident ist der bekannte Abgeordnete
C o u r t n e y. Unter den bei der ersten Sitzung des Comites
im Westminster Palace Hotel Anwesenden waren der hervor­
ragende Kenner Süd-Afrikas Mr. S e l o n S, Lord und
Lady C o k e r i d g e, Mr. Shaw- L e f e v r e,. Professor
Ward, Professor B e e s I y,. Cobden'S Tochter und ihr
Gatte, der große Verleger Mr. Fisher-Ünwinn rc.
Mr. SelonS sagte im Verlaufe der Sitzung: „Rur dann
wird Friede einkehren, wenn volle Unabhängigkeit beider
Boersstaaten verbürgt wird." DaS ComitL beschloß, ein
Manifest an die Bevölkerung zu erlaffen.
Die Beschlagnahme vo« Schiffe».
Berlin, 13. Januar. (Privat.) Die definitive Ant­
wort Englands in der Angelegenheit der Beschlagnahme des
Dampfers „Bund es rath" wird sich noch einige Tage
hinausziehen, da die Durchsuchung der Ladung deö Schiffes
noch nichtbeendet ist. Wenn diese Durchsuchung, wie voraus­
zusehen ist, resultatlos verläuft, muß der Forderung der
deutschen Regierung gemäß die sofortige Freigabe des
Schiffes erfolgen. Man rechnet hier auch in diesem Falle
auf ein Entgegenkommen Englands, insbesondere nachdem die
Freigabe der anderen Schiffe bewiesen hat, wie grundlos
die Engländer zur Beschlagnahme geschritten sind. Die
deutsch-englischen Verhandlungen betreffen nicht nur die
Freigabe des „Bundesrath", sondern erstrecken sich auch auf
die von England zu gewährenden Entschädigungen und auf
die Frage, wie in Zukunft der Wiederkehr solcher Beschlag­
nahmen vorgebeugt werden könne.
Berlin» 13. Januar. (Privat.) Die Beschlagnahme
deutscher Postdampfer durch englische Kriegsschiffe wird am
nach st en Freitag vor dem Etat des Reichskanzlers im
Reichstage zur Sprache gebracht werden. Die Interpellation
wird von dem nationalliberalen Abgeordneten Möller
eingebracht und von sämmtlichen Fractioaea unterschrieben
werden.
Zur Frage der KriegSermtrebaode.
Rewyork, 13. Januar. Die englische Regie­
rung hat daS beschlagnahmte Mehl, entgegen
anderweitigen Nachrichten, bis jetzt noch nicht frei­
gegeben, da sie an dem Standpuntte festhält, daß das
Mehl zwar im Allgemeinen keine KriegScontrebande bilde,
aber doch dann als solche zu erachten sei, wenn eS zur
Versorgung deS feindlichen Heere« dienen
solle. In Folge dessen aber sind die Verhandlungen
zwischen Washington und London noch nicht abge­
schlossen.
Eröffnung vo» Briefschafte».
Paris, 13. Januar. Der Matin' debütirt mit der
Sensations-Nachruf, England lasse die ans Süd-
Äjrika koLNenden diplomatischen Briesjen.
14. Januar 1900 Kr. 12713
düngen öffnen und nehme an deren Inhalte Ae«
drrungen vor.'
Fravzöflschr Offieier« sie Transvaal.
Paris, 13. Januar. Dem „Jntransigeant" zufolge
wären 211 französische Ofsiciere nach
Transvaal Abgereist.
Die Neutralität Deutschlands.
Berlin, 13. Januar. (Privat.) Das V e r i ö! der
Regierung an die Firma Krupp, an England
Waffen zu liefe in, wird allgemein gebilligt. Das
„Berliner Tageblatt' schreibt hierüber: „Der Schritt der
deutschen Regierung wird von der deutschen Ration mit
einhelliger Freude begrüßt werden. Es liegt darin un­
zweifelhaft eine Art Vergeltung für dre VergewaÜi-
gung deutscher Reichspostdampfer und anderer deutscher
Handelsschiffe durch die englische Kriegssto:te in Süd-
Afrika. Angesichts der Stimmung, welche im deutschen
Volke gegenwärtig gegen England herrscht, war es in
weiten Kreisen der Nation auf da? pein­
lichste empfunden worden, daß eine derartige'
Firma wie Krupp in Essen, sich dazu ver­
stehen konnte, England Waffen zurUnter-
jochung des für seine Freiheit und seine Scholle
kämpfenden Boersvolkes zu liefern.'
' ■'' 1'—.>.> tm
Inland. i
Wie«, 13. Januar. (Die Conferenz der
deutschen Führer.) Heute Mittag« traten die Führer
der deutschen Parteien nach einer in der Wohnung des Ab­
geordneten Dr. Groß abgehaltenen Vorbesprechung im Ab«,
geordnetenhause zu einer Berathung zusammen, welche
l 1 /* Stunden währte. An der Conferenz nahmen theil
Dr. Funke, Dr, Pergelt und Dr. Groß für die
deutsche Fortschrittspartei, Dr. Hofmann v. Wellenc
Hof und Kaiser für die deutsche Volkspartei, Dr.
Baernreither, Freiherr v. Schwege! und Graf
Stürgkh für den verfassungstreuen Großgrundbesitz,
K i n k für die Freie deutsche Vereinigung, Prinz Liechten­
stein und Dr. Geßmann —- Letzterer in Vertretung des
auf seiner UrlaubSreise befindlichen Dr. Lueger— für
die christlich-sociale Partei. Den Vorsitz führte Abgeordneter,
Dr. Funke. Den Gegenstand der Berathung bildeten die
Vorbereitungen zur Cabinetsbildung, insbesondere die Frage
der Berufung eines deutschen Ministers ohne Portefeuille.
Im Lauft der stellenweise sehr lebhaften Discussion gaben
die Führer der einzelnen Parteien ihrer Ansicht über den
Berathungsgegenstand Ausdruck, wobei es sich zeigte, daß
eine bestimmte und einheitliche Auffassung vorläufig nicht
zu constatiren sei. Die Frage der Verständigungs-Action
wurde in der Berathung berührt, aber nicht eingehender
erörtert. Eine Fortsetzung der vertraulichen Besprechung der
Obmänner ist vorerst nicht tu Aussicht genommen.; 4
Wie», 18. Januar. (Zur Cabinetsbildung.^'
Nächst der Frage, ob dir Parteien Vertrauensmänner in daS
künftige Cadinet Koerber entsenden sollen, beschäftigen sich die Führer
der deutschen Parteien und deS Czechen- Clubs in erster R-ch»
damit, ob auf «me Verständigung in der Sprachenftche gegen­
wärtig mehr Aussicht vorhanden fei. Es haben in den letzte»
Tagen in Lanz vertraulicher Form hierüber zwischen einzelnen
deutschen und czechischen Abgeordneten Besprechungen stattgefunden.
Die „Politik", welche eine Besprechung der Abgeordneten
Kaizl, Pacak und Zaczek mit Dr. v. Koerber meldet»
berichtet darüber: „Bevor du genannten Vertrauensmänner de»
czechischen ClubS zu Herrn v. Koerber ginge», hielten sie mit den
übrigen anwesenden College» eine eingehende Berathnng ab, in
welcher einhellig der Ueberzeugung Ausdruck gegeben wurde, daß
die Stellung der czechischen Delegation gegenüber dem künftigen
Ministerium, möge es heißen und zusammengesetzt sein wie immer»
vor Allem von der Lösung der Sprachenfrage abhängt. In dieser
Richtung bewegte sich auch die Discussion, die heute bei Herrn
v. Koerber geführt wurde. Die erwähnte Besprechung mit Herrn
v. Koerber, welche einen ganz nnpräjudicirlichm Charakter hatte,
währte anderthalb Stunden, und verließen die Vertrauensmänner
Dr. v. Koerber mit dem Eindrucke, daß die Contour« seiner
Action noch sehr verschwommener Natur sind."
Den „Lidov6 Noviuy" in Brünn wird gemeldet:
.Das Cabinet Koerber werde, wenn eS zu Stande kommt, die
Czechen in schärfster Opposition finden, weil es nichts alS ein
Cabinet der Linken bedeuten würde. Im April, längstens im Mai
müßte cs über die Indemnitäts-Frage bezüglich des Ausgleiche­
fallen, und die czechische Frage würde sich dann im gleichen Sta­
dium wie jetzt befinden.■
Wie», 13. Januar. (Die „Norddeutsche Allge«
meine Zeitung' über die Debatten der unga­
rischen Delegation.) A«S Berlin wird telegraphirt:
Di« „Norddeutsche Allgemeine Zeitung' schreibt:
„Wie bereits gemeldet, hat Finanzminister v. Kallay am 11. d.
in der Sitzung der ungarischen Delegation in Vertretung de»
Grafen Goluchowski das Wort ergriffen, um anläßlich der Debatte
über daS Budget deS Ministeriums des Aeußern die Stellung
Ungarns zum Bündnisse der Monarchie mit dem deutschen Reiche
und mit Italien zu kennzeichnen. Den Anlaß hiezu hatten dem
Minister die überraschenden Angriff« deS Delegirten U g r o« ge­
geben. der kürzlich von einer gewissen Erkaltung der Gefühle Un­
garns gegenüber dem Dreibünde etwa- bemerkt haben wollte. Für
uns hätte eS der staatsmänmschm und von anftichtiger Freund­
schaft für das verbündete Deutschland getragenen Dar«
legungen deS Herrn v. Kallay kaum bedurft, nm die Ge-
finnungen der magyarisch« Nation und ihrer Führer und
der aufrichtigen Freundschaft derselben für das eng verbündete
Deutschland m das richtige Licht zu stellen. Der Minister konnte
mit Recht sowol anS dem Echo, das die Klagen des Herr»
Ugron erweckte», sowie auch aus dem Beifalle, dm seine eigen«
Ausführnngen fanden, die Folgerung ziehen, daß der genannt«
Abgeordnete mit seinm Ansichten vereinsamt dastehe. Dir Ber«
Handlung« der ungarischen Delegation vom 12. d. M.» in dm«
auch andere hervorragende ungarische Staatsmänner das Wort
ergriffen, um ihre Sympathie für Dmtschland zu bekunden,
werden vollends dazu beitragen, die Bande gegenseitiger Freund«
schaft, die uns seit vielm Jahr« mit Ungarn verbinden, noch z»
befestig« und zu stärk«. Insbesondere wird die Rede des Her«
». S z i l a a y i nicht verfehl«, dm Eindruck einer bedmtsamca
polittschm Kundgebung zu erwecken."
Prag. 13. Januar. sOrig..Telegr.j (Begrüß»ug
de» Fürst-Erzbischof- Freiherr» v. SkrbeuSky.)
Der umrrnannte Fürst-Erzbischof Freiherr v. Skrbenskh
laugte um 2 Uhr Nachmittags mit einem Seperatznge m B«
gleänug. der. total OlmHer Canonici Prinz Hohenloh»


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 5 ]
Kr. 12712
Wien, Sonntag"
Neue Frefe-Presse.
14. Januar 1900
8Äte y
nn b Baron Grimmensteiu in Prag an. Zu seinem Empfange
batte» sich im Hofwartesalon emgefuaden: Der Gmeral-Bicar
des Domcapitels. B r «s a I, mit dem deutschen CanonicuS Dr.
Binder im voll« Ornate, Bürgermeister Dr. P o d l i p n y
mit seinen beiden Stellvertretern und den Mitgliedern der Stadt-
vertretung. dir Bürgermeister der Prager Bororte und der Com-
Mandant deS Bürgercorps. WS der Zug einfuhr, begaben sich die
geistlichen Würdenträger auf den Perron, wo der Fürst-Erzbischof,
der daS geistliche Ornat und den BischofSmantel trug, empfangm
wurde. Seine jugendliche, stattliche Gestalt, sein sympathisches
Atnßere erinnert sehr an da» Aussehen seines Vorgängers. deS
CardinalS Schwarzenberg, in deffen Iugendjahren. Nach der Be­
grüßung durch die geistlichen Würdenträger hielt Bürgermeister
Dr. P o d l i p n y blos in czechischer Spracht folgende Anrede an
dm Fürst-Erzbischof:
Im Namen der königliche» Hauptstadt Prag, sowie mit Zu­
stimmung der Vertreter der Nachbargemeindeu erlaube ich mir die
Gefühle der Gesammtbevölkerung unseres huudertthürmigeu. golden«
königlichen slavischen Mütterchens Prag zu verdolmetschen. Aus der
Tiefe des Herzens heißen wir Sie Willkomm« an dem neu« Sitze
Euer Gnaden. Es spricht zu Ihn« eine tausendjährige Geschichte
des böhmischen Königreiches und des böhmischm Staates, dmn bis-
her ist noch: Praga caput regni Bohemiae. Tausend Jahre sind es.
daß im Königreiche Böhmen vom Schwesterlaude Mähren, wo Ihre
Wiege stand, das Bisthum Prag gegründet wurde, das unter
Karl IV. zum Erzbisthum erhoben wurde und mit der Bulle Papst
Clemms' VI. am 5. Mai 1344 mit Recht« ausgestattet wurde, die
Jedem von uns heilig sind. Am Ufer der silberschäumendeu Moldau,
im Herzen Europas, conceutrirte sich die Cultur von ganz Europa,
und aus dem Boden des Königreiches Böhmen wurde über Staat«
entschieden. Der Ruhm deS königlich« Prag verbreitete sich,
und seine Macht herrschte weithin. Es gab Zeiten des Ruhmes und
der Trauer, und nicht nur Jubel und Freude erschollen, auch Trauer
hat hier wiederholt geherrscht. Das flattje Volk fühlt mit Prag, und
Prag fühlt mit dem ganz« Volke. Euer Gnaden haben d« ersten
Sitz nach Sr. Majestät dem Könige als Princeps regni Bohemiae.
Es geschieht dies zu einer wenig erfreulichen Zeit.
Die Perle der habsburg'sch« Krone fand von jeher Viele, die be­
gierig nach ihr trachteten, und auch jetzt bemühenfich zer­
setzende Elemente, «mdasRecht des Königreiches
au sich zu reißen und die Macht des Königreiches
und den czechischeu Staat zu untergraben, der stets
war und ist die feste Grundstütze der Macht und des Ruhmes des
a. b. Herrscherhauses. Dieses Königreich wird von zwei cnlturell
höchst entwickelten Völkern bewohnt. Das Eine, erstgeborene,
verlangt für sich keine Bevorzugung, keine größere Macht, keine
Hegemonie. Es kennt keine Bedrückung und muß sich gegen
sede Vergewaltigung wahren. Möge es Euer Gnaden gelingen,
die getrübte Quelle des Rechtes und der Gerechtigkeit wieder klar zu
machen und die trüben Wollen zu zerstreuen, damit das Recht zum
Durchbruche gelange. Möge der Einfluß und das Werk
EuerGuadrn dem Lande Segen bringen; möge es
wahr werden, was in Ihrem Hirtenbriefe stand,
daß wieder der Friede einkehre im Lande. Es fei
mir gestattet, die Hoffnung auszusprechen, daß
dies auf Grund der verbrieften und unverbrüch-
lichen Satzungen dieses altehrwürdigen Königreiches, im alt­
ehrwürdigen ausgebaut« St. Veitsdome, wo die böhmisch« Könige
und Landespatrone ruhen, durch die glorreiche Krönung
geschehe. Ich gebe die Zusicherung, daß der König und Sie als
Primas sich fest stützen können aus unsern unerschütterlich« patrioti­
schen Glaube«, auf unsere Treue und unsere Liebe zur stavi>chen
Sprache, zur Sprache Cyrill's und Methud's. Die Czech« haben
nie Jemandem wehe gethan oder ihn verkürzt, sie haben sich nur sür
ihr Recht eingesetzt. Auch wir werden nicht aufhören, unser Recht
zu fordern. Gott segne und erhalte lauge Jahre Euer fürsterzbischöf-
liche Gnad« l Das ist unser Wunsch aus tiefstem Herzen.
" Fürst-Erzbischof Baron Skrbensky erwiderte zunächst in
czechischer Sprache: „Der schöne und herzliche Empfang, welch«
mir das königliche, goldene Prag bereitete, hat wie die herzlich«
Begrüßung aus dem Munde feines Bürgermeisters mich aufrichtig
gefreut. Ich sage dafür herzlichsten und aufrichtigsten Dank. Mit
Freuden komme ich in das goldme, hundertthürmige Prag, mit
Ehrfurcht zu seinen altehrwürdigen Denkmälern, mit Liebe zu
All«; ich will auch All« ein aufrichtiger Oberhirte und Frwnd
fein. Wollen Sie die aufrichtige Versicherung entgegennehmm, daß
ich dem königlichen Prag die besten Wünsche entgegenbringe und
nicht anfhörm werde, Gott zu bitten, er möge der gesammtr«
Bevölkerung Prags seinen Schutz angedeihen lassen und alle
Wünsche der Bevölkerung zum allgemeinen Wähle erfüllen." In
deutscher Sprache fuhr der Erzbischof fort: „Ich bin entschlossen,
als katholischer Bischof Allen mit gleicher Liebe cntgegenzukommm
und Erfüllung Ihrer Wünsche von Gott zu erflehen."
Hierauf fuhr der Erzbischof in dem sechsspännigen Gala-
wagm, umgeben von einer Escadron Bürgergarde zur St. Niklas»
kirche, wo die Spitzen der Behörden versammelt waren und eine
Andacht stattfand. Wegen des großen Frostes waren nur auf dem
Bahnhof- und vor der Kirche Menschenansammlung«, die Straßen,
durch die der Zug passirte, jedoch ziemlich leer.
Trieft, 13.Januar. sOrig.-Telegr.f (Baron Rinal-
dini über die Spracheusrage.) Der frühere Statthalter
im Küstenlande, Freiherr v. R i n a l d i n i, veröffmtlicht in der
hmtigm Nummer der „Triester Zeitung" eine längere
Abhandlung über die Regelung der Sprachenfrage in der
Verwaltung. Freiherr v. Rinaldini befaßt sich dann zunächst
mit der Sprache der politischen und autonomen Behörden in
Länder», wo nicht blos Eine Sprache neb« der deutsch« vor»
kommt, sondern mehrere Sprachen, die Verhältnisse also sich noch
schwieriger gestalt«. Aus seiner eigmen vieljährigm Erfahrung
führt der Autor drei Atomente als maßgebend für die Regelung
der Sprachenfrage an: das die Allgemeinheit tangirmde Staats­
bedürf »i ß, die berechtigten nationalen Ansprüche und
die Ermöglichung einer guten Verwaltung. Abgesehen von einem
nationalen Föderalismus, deffen Möglichkeit nicht zu erweis«
wäre, und bei Feststellung der jetzigen Organisation des Staates
müßte nicht nnr sür alle Centralstellen die deutsche
Amtssprache festgehalten, sondem auch in den Vorlagen
der Landesstrllen an die Ministerien das anderssprachige
Material reassumirt werden. Was die erst« Instanz«
betrifft, so bestimme die Sprache der Eingabe, falls sie bezirks­
üblich ist, auch die Sprache der Verhandlung und Erledigung.
Söfern es sich aber nicht um Parteisach« handelt, sollte es der
Staatsverwaltung überlassen bleiben, je nach den obwaltenden
Verhältnissen die interne Sprache der Bezirksbehörden festzusetzen.
Ucbrigms sei« durch Theilung und Ueberwrisung t h u n-
lichst national einheitliche Bezirke zu schaffen
und auf alle Fälle Bezirke mit drei Sprache« zu
aboliren. Bei der Einführung von KreiSbehördeu
statt der Landes stellen würd« Ärmere Bezirke am
Platze sei», und darin wäre auch ein intensivere« Regier«
möglich. Es könnten in den KrciSauSschüffen nach Art der in
Lombardo-Benetim bewährt« Provinzial-Congregatioum der staat­
liche und autonome Wirkungskreis, rat Interesse der Verwalteten
theilweife zusammengelegt eine verwaltuugSgerichtliche
"ste Instanz geschaffen werd«. Wie aber jetzt die Landes»
stellen besteh«, gestaltet sich der« sprachliche Angabe in Ländern
mit drei oder vier Sprach« allerdings schwierig, daher sollte auch der
Status der Beamten hier rin relativ größerer sriü. Die Landes»
stellen hab« ihre Entscheidung in der Sprache der E i n»
ftaie, fallS dieselbe eine uu^Dvmicjl-Bezirk«
der Partei üblich« ist, hinauSzugeb« und auch
die materielle Entscheidung in diese Sprache zu üb er­
tragen. Bezüglich der Berlautbaruug der nicht über Ein­
gabe«, aber doch an die Partei« ergehend« Verfügungen
und bezüglich des Verkehres mit dm, autonom« Organ«
wird gleichfalls der national« Sprache Raum gegeb«, im
übrig« nach inn« und außen das Deutsche als Amts­
sprache der Landesstelle verlangt. Die autonomen Organe
follm unbeschadet der Verpflichtung, auch anderssprachige Eingab«
mtgegmzunehmm, befugt sein, sich ihre GeschäftSjprache selbst zu
bestimm«, denn hier handle eS sich um gewählte Organe, auf
welche auch eia Zwang schwer auszuüben sei, und sofern eben,
weil sie gewählt sind, der Schutz der Minorität angerufen werden
wollte, so müßte dieser viel weiter auSholm, als bei dem formellen
sprachlich« Momente der Geschäftsführung. Der Autor gibt
schließlich seiner Meinung Ausdruck, e« lasse sich selbst in Lände«
mit drei oder vier Sprach« ein Modus finden, das Staats-
bedürfniß und die national« Ansprüche im Gleichgewichte zu
erhalt«, wmn es sich bei dem Spracheustreite wirklich um eine
Sprachenfrage handle.
Agram, 13. Januar. fOr ig.-Telegr.s (Der Land»
tag.) Montag nimmt der kroatische Landtag serne Thätigkeit
wieder auf. Den ersten Verhandlnngsgegmstand bildet die Budget-
Borlage für 1900. Außerdem dürfte dir Regierung eine Novelle
zum CommaffationS-Gesetze unterbreiten. Weiters wird sich der
Landtag mit dem Antrag Derencin's auf Abänderung der Haus­
ordnung befassen. Eine größere Debatte wird bei der Berathung
der serbisch« Petition« wegen der Fahne, der Cyrilica und der
konfessionellen Volksschule erwartet. Auch ficht eine umerliche
Fiumaner Debatte in Aussicht. Im Ganze» wird jedoch ein
«higer Verlauf der Session gewärtig».
''-fl* Vr «*v.
Ausland.
Wien, 13. Januar. (Zur TageSgefchichte.)
Aus Petersburg wird der Wortlaut eines
-Refcriptes des Czärs an den Grafen Murawiew
telegraphirt, welches in den schmeichelhaftesten Worten dem
Minister des Aeußem vollstes Lob und kaiserlichen Dank
spendet für dessen ersprießliche und erfolgreiche Thätigkeit
und Mitwirkung bei der Lösung der verschiedenen aus­
wärtigen Fragen im Verlaufe der letzten Jahre, vornchm-
lich der kretensischen Frage, sowie jenes Uebereinkommens
mit China, durch welches Rußland den Hafen von Port-
Arthur erworben hat. Mit besonderer Befriedigung ge­
dachte Kaiser Nikolaus II. der Arbeiten der Haager
Friedensconferenz, an deren Ergebnisse er die Hoffnung
knüpft, es möchte damit eine solide Grundlage zur Er­
reichung des dem Kaiser so cheuren Zieles, allen Völkern
die Wohlthaten eines wahrhaften und dauernden Friedens
zu sichern, geschaffen worden sein.
Ein bemerkenswerches Ereigniß steht in Holland
bevor. Es wird nämlich— so meldet die „Deutsche Wochen­
zeitung" in den Niederlanden— eine Verschmelzung des
anarchistischen „Socialistenbundes" mit der
social- demokratischen „Arbeiterpartei" geplant,
welche sich bekannllich jahrelang aus das erbitterteste be­
kämpft hatt«. Die politische Bedeutung dieser überraschen­
den Mittheilung liegt darin, daß der „Socialistenbund" auf
die Fortsetzung seiner anarchistischen Praxis verzichtet, die
sich freilich" im Wesentlichen in der Verwerfung jeder par­
lamentarischen Thäügkeit erschöpfte. Dmn es wird aus­
drücklich mitgecheilt, daß die bisherigen Mitglieder des
„Socialistenbundes" sich von ihrem Führer Domela
Nieuwenhuis trennen, weil sie zu der Einsicht gelangt sind,
daß deffen anarchistische Liebhabereien die Interessen der
Arbeiter nicht fördern, und nur von einer Betheiligung der
Arbeitervertteter air den Berathungen der politischen und
städüschen Verttetungskörper eine Verbesserung der Lage
der arbeitenden Classen zu erwarten sei. Kommt die ge­
plante Vereinigung der beiden bisher feindlichen Gruppen
zu Stande, so ist die Rolle des Herrn Domela Nieuwen-
huis ausgespielt. Dem socialen Frieden des Lairdes kann
dieser unfreiwillige Rücktritt von der poliüscheir Bühne
nur zu statten kommen, denn in diesem Punkte hat
Nimwenhuis und in noch höheren: Maße sein Gehilfe
Comeliffen einen geradezu verhängnißvollen Einfluß ge­
übt. Im parlamentarischen Leben der Niederlande würden
jüwch die vereinigten Arbeiterparteien in Zukunft ein
Factor sein, mft dem die bürgerlichen Parteien in höhermr
Maße zu rechnen hätten, als mit der bisherigen Ver­
tretung der Social-Demokraten unter der Führung des noch
jugendlichen Advocaten Dr. Troelstra.
In Paris ist gestern Emile Zola Gegenstand
einer bemerkenswerthen Ehrung gewesen, welche sich im
Sprechzimmer des „Siecle" vollzog. Eine Versammlung
von etwa 60 Herrm und Damen, worunter alle Führer
der Dreyfus-Campagne, überreichte dem Bahnbrecher der
Wahrheit in dieser denkwürdigen Affaire eine von Char-
penüer modellirte große goldene Medaille, derm Kosten
durch eine Subscription aufgebracht worden sind. Die
Vorderseite zeigt das Profil Zola's, Huf der Rückseite liest
man: „Die Wahrheit ist unterwegs und nichts wird sie
aufhalten. 13. Januar 1898." Ans eine Ansprache des Di­
rektors des „Siecle", Ives Guyot, worin in großen Zügen
die Rolle geschlldert wurde, welche Zola in der Dreyfus-
Affaire gespielt, antwortete der Gefeierte iu längerer Rede,
welche in folgende Worte ausklang: „Dreyfus ist ftei, aber
Frankreich bleibt krank, weil es sich nicht stark genug glaubt,
die ganze Wahrheit und Gerechtigkeit ertragen zu können.
Und doch hoffe ich, weil ich an seine Arbeit und die Kraft
seines Gmius glaube, aber diese Morgmröche wird viel­
leicht lange Warten lassen. Ich nehme also dankbar diese
Medaille in der Hoffnung an, daß ich nicht sterbe, ohne
in ihrem reinen Gold den Widerschein jener Morgenröche
naüonalm Ruhmes gesehm zu haben, dm wir Alle ersehnt
hatten."
Morgm, Sonntag, wird im Teatro Calderon zu
Valladolid die angekündigte General-Versammlung
der spanischen Handelskammern stattfinden.
Biele erwarten sensaüonelle Beschlüsse, insbesondere in Be­
ttest einer allgemeinen Stmerverweigerung, um die Re­
gierung zur endlichen Abstellung der den Handel lähmen­
den zahlreichen MWände zu zwingen^
ülittyeitonge# aus d e« publica».
f**'~ Spenden.
Znr Beköstigung und Bekleidung armer 8ch»b
linder in niedrer«Bezirken Wims find uns folgende ©prab« z».
gekommen:
Von Fräulein Hedwig Rappaport 100 Hedwig Marie 21
(X., XVII. und XVIII. Bezirk) 60 K., M I. 27 1» K., Summe
170 K.; hiezu der frühere Ausweis von 274« K. 98 H. zusamm«
291« ft. 98 fc.
Für den Asykverei» für Obdachlose st»d «S übe».
gebe» word«:
Bon Hedwig Marie 21 30 K., M. I. 10 K., Summe 40 K.;
hiezu die bereits ansgewirsenm 1400 K. 94 H., zusamm»
1440 K. 94 H.
Für das zu errichtende Asyl für mißhaudelte Kinde«
lriäe Aufruf vom 28. November) stud bei «us abgegeben wo tat:
Bon Fräulein Hedwig Rappaport 100 St., hiezu der frühere
Ausweis von 1524 K. 32 H., zusammen 1624 K. 32 H.
Die Administration der „Reuen Freie» Presse".
Z« den kommende« Gemeinderathswahle»!
Im Frühjahre 1909 finde» i« Wie» di«
Gemeinderathswahlen statt.
Fortschrittliche Wahlberechtigte reelamirk
euer Wahlrecht!
DaS Central-Wahlbnreau der dmtfch-fortfchrittlichen Partei
in Wien (I., Wipplingcrstraße 12, 2. Stiege. 3. Stock) ist zur
Auskunstsertheilunq in Wahlaugelrg'nheiten und zur Durchführung
von Wahlrechts- Reclamationm bereit. Bei Wahlrechts-Rcclama-
ttonen ist das persönliche Erscheinen im Wahlburcau nicht unbedingt
erforderlich; es genügt eine einfache Zuschrift, worauf ein gehörig
legitimirter Abgesandter des Wahlbureaus sich beim Reclamantm
behufs Empfangnahme der Docummte (Stcncrbogm oder Diplom
und ZuständigkeitsuachweiS) einsind« wird. Weiters werd« Wahl­
rechts-Reklamationen an folgenden Stellen entgegengenommen, wo­
bei betont wird, daß den Reclamantm keinerlei Kosten erwachs«.
I. Bezirk: Fortschrittlicher Reform-Club, Franzensriug 20;
Konstantin Noske, Reichsraths-Abgeordneter, Am Hof 13: Dr.
E. B. S ch i b, Hof- und Gerichtsadvocat. Wallfischgafle 6; Gustav
Prager. Hausbesitzer, Weihburggaffe 21.
II. Bezirk: Dr. Richard Goldman». Gemeinderath, Tabor­
straße 25; Karl Jobann Müller, Gemeinderath, Circusgasse 35.
III. Bezirk: Friedrich Jasper, Buchdruckerei-Besitzer, Thon­
gaffe 12; Dr. Julius H o s m a n n, Gemeinderatb, Seidlgaffe 26;
Dr. Julius Kann, Hof- und Gerichtsadvocat. Obere Wcißgärber-
straße 11; Alois Krieg, Cafetier, Hauptstraße 116; Gustav
Pappenheim, Zeitungs- Eigenthümer, Reisuerstraße 42; Dr.
Heinrich S t r a n s k y. Hos- und Gerichtsadvocat, Seidlgaffe 23.
IV. Bezirk: AlexanderFischl (Vormittags), Heugaffe20;
Dr. Ferdinand Hackenderg. Gemeinderath, I., Elisabethstraße 3;
Oswald Hobensinner. Bürgerschullehrer, Weyriugcrgaffe 30 a.
VI. Bezirk: Dr. Ludwig Rittersvorn, Hof- und Gerichts­
advocat, Gumpendorferstraße 107; Dr. Eduard Uhl, Advocat und
Gemeinderath, Mariahilferstraße 57.
VII. Bezirk: Dr. Ludwig Bögler, Gemeinderath, Westbahn-
straße 6 a.
IX. Bezirk: Friedrich Allmeder, Gemeinderatb. Spittelaner»
lände l: I. L A. Brecher, Bankgelchäft, Liechtrnfteinstraße 2;
Lucian Brunner, Gemeinderath. Liechtensteinstrake 11: Sigmund
B a r b e r. Hausbesitzer, Sechsfchimmelgaffe 14; Johann Kreme-
netzky, Fabrikant, Eisengaffe 5; Gustav Prinz, Juwelier, Wäh-
ringerstraße 22.
X. Bezirk: Dr. Nathan Fisch man», Haft und Gerich»,
advocat, Himbergerstraße 40.
XIII. Bezirk: Dr. Adolph S e i d l« r. Hof- und Gerichtsadvocat,
Wattmanngafle 3.
XIV. Bezirk: Georg Röhr!, Bäckermeister. Sechshansrr
Gürtel 5.
XVI. Bezirk: Florian König, Hausbesitzer. Lerchenfeldr«
Gürtel 35; Tbomas Mück, Hausbesitzer. Ottakringerstraße 53.
XIX. Bezirk: Dr. Theodor Reisch, Gemciuderath. Gatten
burggaffe 19.
Miua Zwiebel, Llpa Theiler,
2»z«ic»r,
rnipkrhlt« «ch ils Perlnbtr.
Focsaui (Rumänien). Moi«esti (Rumänlm).
Statt jeder besonderen Anzeige.
Flora Freund» U. Grünbanm,
.' Zirm« 'gSeutbict Bender,
Wie», Fra»kf«rt a. M.»
Perlobte.
Brautausstattungen
vom einfachsten bis zuin feinste« Genre liefert das seit 1884
bestehende Wäsche- Etablissement E. Augenfeld, Wie»,
I.» Bauernmarkt 8.
KOSMIH
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht ge­
braucht, der probire es, denn
es ist unbedingt das Beste
für Mund und Zähne.
Kosmin, Flasche fl. r.—. r«lge Lu-reichen», erhLlttich in rpschekM. Mtaea
Drogucrien und Parfümerien. General- ReprSfentanz: nimm** Fessl«r. »hl
IIL, Hintere Zollamt-straße 3.^
Zu Verrniethen
für 1. August l. I. ein großes (7 10 Meter hohes) ebmerdigi-s Ge-
scdSftslocal im Zusammenhange mit einem entsprechend großen, vor­
züglich crleuchtelen, trocken« Kellcrlocale in «»dapest in dem
neu erbauten Palais der Ungarischen Kausmannshallc in der ver­
längerten Adlergaffe (Neugedäude-Terraia. Eckbau), in Einem oder
auch getheilt. Insbesondere geciguet für GrosthandlumgS-Rieder-
lagcu. Taselbsi auch eine Wohnung ftei. Näheres im Secretariale
der Ungarijch« Kaufmauushallc (V., u>erleg-a. M.


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 6 ]
Wieg, Baums
Neue Freie Presse*
1 £. Januar 1900
Nr. 12712
Beite 6
Der ErsteWienerGabelsbergerD a men-Steno«
gravhen-Dereiu eröffnet sechsmonatliche Anfängerinnencurfe
tu feinem Vereinslocal I., Maxümliansiraße 2 (Damen-Akademie),
und zwar einen Abendcurs jeden Dienstag von 7 dis 9 Uhr, Beginn
9. Januar, Beitrag für beit ganzen Curs 2 fl., und einen Nach-
mittagscurs jeden Samstag von ‘,',5 dis *1*7 Uhr, Beginn 20. Januar.
Beitrag für den ganzen Ours 3 fl. 50 kr. Einschreibungen jederzeit
bei der Vereins-Präsidentin Fräulein Fanny Marens, IX., Grüne­
thorgaffe 8, und vor Beginn der Curfe im Vereinslocale.
Zickig schon morgen!
Gross«
Wobltbttttc»
ketts-
Lvttnl*
n Gmutsn 4 m Poli­
klinischen Vereines (äpitsl).
Je4ee Los spielt nook in 5 Ziebnn|ea ohne
Ksohsshlnng mit. 4 Treffer, a 30,000 Kronen
Werth, har mit M Percent Abzug.
TT. Ziehung »nwiderrnflich schon 15. Juitt lWO.
Lose a nur 1 Krone
sind in haben im Lotterie-Barcan, I., Spiegelgasse
Sr. 13, nni bei tJiinz 5 Co., I., Kothenthnrmstrasse 26,
l'r*ni-Joscph-*Qnoi 7, Zuebermann k Co., I., lVipplineerstrasso
Jir. 32. Mautner Alois, 1., Wipplingoratnisse 31.
Asthma endlich geheilt.
Dr. R. Schiffwan« liefert den Beweis seines Vertraue«-
bezüglich seines Mittels, indem er e« gratis gibt.
Dr. Rudolph Schiffmann ist, was Lungen- und Halskrankheiten
anbetrifft, eine anerkannte Autorität und hat als Specialist während
feiner über dreißigjährigen Praxis ohne Zweifel mehr Asthmafälle
und damit zusammenhängende Krankheiten behandelt und geheilt,
als irgend ein anderer Arzt der Welt. Er macht bekannt, daß er
endlich ein Büttel vervollständigt hat, das nicht allein eine sofortige
Besserung selbst bei allerschliuimsten Anfällen verschafft, sondern auch
Tausende sogenannter „unheilbarer Fälle" dauernd geheilt. Dr. Schiff-
mann hat vollständiges Vertrauen in sein Mittel, und um Andere
von dessen Vorzügen ans die prompteste und sicherste Art zu über­
zeugen. läßt er veröffentlichen, daß er ein ansehnliches Probepäckchen
von „Schissmann's Asthma-Pulver" jedem Leidenden gratis zugehen
' i a ff C n wird, welches itm per Postkarte Slawe und Adresse innerhalb
fünf Tagen ab Datum dieser Zeitung zusendet. Adreffe: Dr.R.Schiff-
mami'S Depot. Berlin W., Leipzigerstraße 26. Eine solche günstige
.Gelegenheit, ein so berühmtes und so vielversprechendes Mittel ohne
Kossen zu versuchen, sollte von jedem Leidenden rasch ergriffen werden.
Das Drittel ist bereits seit Jahren in den meisten Apotheken ver­
kauft worden und hat bereits vielen Leidenden Befferuug und Heilung
verschafft.
„The Mutual“
Lebonsyerslcherungs- Gesellschaft von New* York.
Jlefn wechselseitig.
Policen nach 2 Jahren unanfechtbar and
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vtrmögensät&nd .... .Kr. 1,363.576,698*29
Verbindlichkeiten auf Baehnungder Policen-•
Inhaber.„ 1,150-168,487*79
Ueberschuss ans Rechnung dar Policen-
Inhaber A i... Kr- 219.408,205-50
Versieherungsstand inel. Leibrenten Kr. 4,795.499,175 81
Einnahmen 1898.. ............... Kr. 299.666,682-86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General- Direclion für Oesterreich:
Wien, I., Lobkonritzplatz Nr. 1.
CHAMPAGHEE
DUC DB MONTEBELLO
MABEDIL s/AY (FRANCE).
GEN.-VERTRETER; PEKABEK* LEDERER, WIEN, XUst.
STADT-VERKAUF: AMERIC.-DEPOT, I., KARNTNERRING 3.
„„ KUETsCHMER ts CO., I., W0LLZE1LE s.
Z«m Abonnement empfohlen:
Photographische Gorrespondenz.
ßornehmftsä und gediegenstes Fachblatt. Organ der Photographischen
Gesellscha ten in Wien, in Frankfurt a. M., des Schweizer Photo-
grapheu-Vereines :c. Redigirt und herausgegeben von L. Schrank.
Die Januarnummer enthält vier Vollbilder: Einen Vielfarben-
Buchdruck der österr.-ung. Banks die Reproduktion des Bildes „Ein
ersehnter Augenblick" von Schweninger in Duplex-Autotypie: eine
Heliogravüre nach A. W u n d s a m: „Aus den Praterauen in Wien"
und ein „Placat" in Rotations-Photographie der Neuen Photo­
graphischen Gesellschaft in Berlin. Außerdem 33 Text-Illustrationen,
so daß sich— bezüglich des Anschauungsmateriales— kein anderes
Blatt damit auch nur entfernt vergleichen läßt.
Im Texte bringt das Januarheft folgende Aussätze: Wilhelm
Mayer: Ueber vielfarbigen Buchdruck: Prof. Bruno Meyer: Die
Wechselbeziehungen zwischen Photographie und Kunst (Vortrag'; Mit­
theilungen der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt: Moderne
Verstärker für Bromsilber-Gelatineplatten von Hofrath Dr. I. M. Ed e r;
Chloroeitratemulsion mitKobaltchlorur von Pros. E. Valenta; Der
Spiegel als Hilfsmittel bei Interieur-Ausnahmen von Prof. Heinr.
Keßler, und eine Mittheilung über die Jacquard-Patronen aus
photographischem Wege des Jan Szezepamk durch Aug. Leutner;
Italienische Revue von G. P i z, i g h e 11 i in Florenz. Sitzungsberichte
von Wien und Frankfurt. Literarische Referate von Regierungsrath
Schrank. Miscellen und Patentuachrichten rc.— Diese Mittheilungen
umsaffen monatlich 3—4 Bogen Text, das Eesammtgebiet der praktischen
und theoretischen Photographie, der Reproductionstechnik mit besonderer
Berücksichtigung des künstlerischen Standpunktes.— Preis pro Jahr­
gang 10 Mark (--- 12 Kronen) für Deutschland und Oesterreich incl.
Zusendung. Außerhalb mit Zuschlag des Portos bei directer Ver-
sendung. Man aboumrt durch alle Buchhandlungen und Postanstalten,
sowie direct bei der Redaction, Wien, II., Karmelitergasse 7.
(Ein DuchhaMyllgs-Nriskiidkr,
her besondere Leistungen nachweisen kann, der zudem elegantes Aus-
treten besitzt, wird gegen hohe« Fixum nutz Provifion «ceptwt.
Offerte« unter JO. U. I an das Ank.-Bur. d. Blattes.
Fleisch-Extract
m
ist dt« erst«, älteste nnd
bewährteste Korke und steht als
Anshilfsmittel in jeder KSche ar
sofortigen Bonillonbereitnng, so­
wie Verbesserung nnd Kräftigung
aller Fleischspeisen, Sancen, fls-
mftio n. s. w. anerreicht da.
Seine weite Verbreitung and sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, angeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hanstranen dem Eitract mit dem
binnen Hamensing J. v. lleblg"
entgegenbringen.
€ap-]9iaiiiaiitfen
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- and Stlberfassangen übertreffen alle bis­
herigen Diamant- Imitationen an Glanz wd dauerndem
Feuer, Broche-Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
und Haarsohmuok für Theater.
„Zar Brilianten-KöniginV
nur I., KSrntnerstrasse Nr. 51, vis-ä-vis der Oper,
nsr L, Adiergasse Nr. 3. nächst dem Cafü Habsborg.
ffg~ Sonst in Wien keine Filiale. "MW
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— Illustrirta Preis­
kataloge für die Provinz gratis.
„The tiramophonc“.
Vorzüglich functioniren-e Apparate.
Reichhaltigstes Lager aller beliebtesten Instrumental- »ab Ge­
sangsplatten von ersten Künstlern
im Ellgcos- Depot, IX., Psrnliangasst 45.
Einheitspreis en dätnll fl. SS.
T raget'
Träger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, IV/l, Wiedner Hauptstrasse 46.
(Meran, Obarmais, Untermais n. Grätsch.) Saison Soptember—amni.
KUmattaoher Herbst-, Winter- nnd Frfihjahrs-Oarort
lm deatsohep SU-Tinl.
Prospeote darob die Cargorsiehaas.
Familien-Hotel I. B. nächst dem Baiiubofe
nnd den sinrnnlaMn.
PriohUge Südsroat Tolle Pension incl. Südzimmer nnd elektr.
Licht von fl. 4 an. Prosnecte auf Verlangen vom Besitzer Josef
Fuoha.— Keine Lungenkranken Im Hause.
Vornehmstes modernes Familienhotel. Prachtvolle wiud-
geschützte Südsrout. Großer Garten. Anerkannt beste Küche.
gOr Keine Lnnaenkranken im Hanse.
Ae Eliaenrekfc.
"'S
MagenstLrkendeS Vnrgirmittcl.
„BARBER’ 8“ PASTILLEN!
ficher, mild und reanlirend wirkend. Sch. fl- 1.20; Probe
35 kr. „Heil. Geist“-Apoth., Wie«, I., Operngaffe 1«.
gOr Verlängert bis 2S. Januar. 'OSQ Zu außergewöhnlich
reducirten Preisen veranstalten wir unseren diesjährigm
Iirentors-Yerkiwf
(Segen Barzahlung).
Rur erstklassige Waaren der Saison 1899, eine große Anzahl
Modelle, Blousen, Jupons, Matinees, Ausstattungswäsche rc.
Louis Modern rc Sohn,
I., Tuchlauben 6, Mezzanin*
Ausgang Milchgaffe 1.
T Vinn a “•> *raterntra«se '•u
™* «Hötel Continental“*
T °° I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung, Lift.
Telegraphenamt im Hause. Mätzige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Reuomm. Restaurant.
K Haus ersten Ranges.
Weftminfter Hotel
Unter den Linden 17/18.
♦ SMIf Zimmer von M. 3.50 an.
Vollständig renovirt. Neue Direction.
’ V Mine Chronik.
Wien; 13. Jauua».
fHos- und Personal-Rachrichtenj Der Kaiser
hat heute Vormittag» »m 11 Uhr der ehemaligen Hofdame der
Kaiseritz Gräfin Marie Fe stet itS, und der ehemaligen Bor»
lcferin der Kaiserin, der Sterukreuz-OrdenSdame Fra« Jda
v. F c r e n c z y, i» ihren Wohnungen in der ReiSncrstraße Be­
suche gemacht.— Die verfloffene Nacht verbrachte Erzherzog
Eugen vollkommen ungestört. Der Husten schwindet und da»
Allgemeinbefinden ist sehr befriedigend. Der Kaiser und sämmtliche
hier weilenden Mitglieder deS Kaiserhauses ließen im Laufe de»
heutigen Bormittag» Erkundigungen über das Befinden de» Erz­
herzogs einholen. —■ Die bayrische Akademie der Wiffenschasten verlich
dem Forschungsreisendm Engen W o l f f die große goldene Medaille
für wissenschaftliche Verdienste.— Der Statthalter in Tirol.
Gras M e r v e l d t, ist gestern von hier nach Innsbruck zurück­
gekehrt.— Fräulein Flora Freund. Tochter deS Bankier»
Moriz Freund, in Firma Freund& Comp., hat sich heute mit
dem Großhändler N. Grüubaum aus Frankfurt -aai Mals
verlobt.
fDie Mutter der deutsche» Kaiserin.! Au«
Dresden wird nn» gemeldet: Die verwitwete Herzogin
Adelheid von Schleswig-Holstein, die Mutter der
deutschen Kaiserin, ist in Dresden au einer rechtsseitigen Brustfell-
eutzündung erkrankt. Der sie behandelnde Arzt, Hofrath Dr.
H ü b l e r, verschaffte heute Mittag» der Patientin durch Punctio»
etwas Erleichterung iu der Achmung. Die Herzogin steht i»
66. Lebensjahre.
[Ssbe» fälle.] Heute um 2 Uhr Nachmittag» hat in sehr
ftierlicher Weise da» LeichenbegSngniß des Ober-Landesgericht»»
rathe» i.R. Franzv. Gernerth stattgefunden. Der Einsegnung
der Leiche in der St. Stephanskirche wohnten unter Anderen
General-Proeurator e. gramer, die Präsidenten und Vice»
Präsidenten des Landesgerichtes und zahlreiche andere PersSnlich-
keiteu der Wiener Gejechchast bei. Der Wiener Männergesang­
verein war durch eine Deputation vertreten. Die Leiche wurde m
einem vierspännigen Glaswageu der Entreprise dos potnpes
fuuebres auf den Hietzinger Friedhof überführt und dort im
Familiengrabe beigesetzt.— Gestern ist hier der Realitätenbesttzer
und Censor der Oesterreichisch-llngarischen Bank, Herr Philipp
Oester reicher, im 58. Lebensjahre gestorben.— In Pilsen
ist gestern Nachts die Gemaliu de» Professor» au der dortigen
deutschen Staatsgewerbeschnle Victor T s ch e p p e r, Frau Ernestine
Tschepper, im Alter von 33 Jahren gestorben.
sZur Erinnerung an Anton Haiziu^er.s
Mittwoch den 17. d. um 10 Uhr Bormittags wird iu der
Capnzinerkirche da» Seelenamt für den am 24. December 1891
verstorbenen Feldmarschall-Lieutenant Anton Haizinger, den
Sohn der dem Wiener Publicum unvergeßlichen Altmeisterin de»
BurgtheaterS, abgehalten werden. Zum neuutenmale findet, auf
Veranlassung der Witive, Frau Virginia Haizinger, gebornen
Baronin G u r e tz k y. diese Trauerfeier zum Andenken an den
Verstorbenm statt, der sowol seine» trefflichen Charakters» wie
feiner künstlerischen Begabung wegen allgemein geschätzt war. und
dem im Kreise feiner militärischen Freunde und iu der Wiener
Gesellschaft eine treue Erinnerung bewahrt »irb.
[Unfall bciieiner Parkorcejagd.s Der gestern
auS London gemeldete Jagdunfall betraf, wie uns heute telegra«
phirt wird, nicht den BotschaftSsecretSrGrafen TrauttmauS»
borff, sondern den Attache Markgrafen K. P a l l a v i c i n i,
der bei der Parforcejagd vom Pferde stürzte und dabei Contu-
sionen erlitt, die aber nicht gefährlich find. Markgraf Pallavicini
dürste morgen bereits wieder aufstehen x er blieb in Melton zurtzck.
Graf Trauttmansdorff war mit ihm auf der Jagd.
[Vom Wetter.I Der Winter hält au. Die heutige Pro­
gnose lautet: Seit gestern ist vom Nvrdosten her hoher Dmck
gegen Central-Europa vorgestoßen nnd hat daselbst zumeist Aus­
helterung mit erheblicher Frostzuuahme verursacht; es dürste dem­
nach noch in nächster Zeit meist heitere», stellenweise nebliges und
ziemlich strenges Frostwetter anhalten.
s„C o n c o r d i a"- B a l l-s Die Borbereftuugen für de«
am Montag den 19. Februar in den S o p h i e ns ä l eu statt­
findenden Ball deS Journalisten- und SchriststellervereineS „Cou-
cordia" nehmen den erfteulichsten Fortgang. Unter den Entwürfe«
für die Dekoration des Saales und besonders der Estrade wurde
der mit dem Motto „Eintrachf^macht statt" versehene einstimw'H
angenommen. Sämmtliche hervorragendm Compositcure der Re­
sidenz haben wie alljährlich Tanznovitäteu zugesagt. Mit der B«-
sendung der Einladungskarten wird in den letzten Tagen diese»
Monats begonnen werden. Die Eröffnung de» Cowitt-LoxalÄ,
Helferstorferpraßc 1, ist pfr den 10. Februar iu ÄafW
genommen.


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 7 ]
Nr. 12712
Wien, Sonntag
Nene' Freie Presse.
14* Jannar 1900
Seite 7
^Zurückgewiesenes Curatelbegehren.) Wir er-
halten folgende Zuschrift: Löbliche Redaction! Nachdem das vor
«inigen Monaten verbreitete Gerücht, daß meine Clientin Frau
Commcrzienräthi» Betty Schenker geisteskrank und nn;n«
rechnnngsfähig sei, auch in mehrere Tagesjonrnalr Eingang fand,
so stelle ich im Name» meiner Clicntin das höfliche Ersuchen, in
Ihrem geschätzten Blatte gütigst mitzutheilen, daß der vom Herrn
Commerzienrath Gottfried Schenker gestellte Antrag auf
Verhängung der Cnratcl wegen Wahnsinnes (Schwachsinnes) laut
-cs vom k. k. Landesgerichtc Wien. C. R. S. Abtheilung XVIII,
herabgelangten, den Beschluß dcS k. k. Bezirksgericht« innere
Stadt I, Abtheilung V. vom 18. December 1899, Z. L. V 6/99/27,
genehmigenden Beschlusses vom 23. December 1899, Z. L. V 6/99/28,
abgewiesen wurde, weil aus den Erhebungen festgestellt wnrde, daß
Frau Betty Schenker chrer Sinne mächtig ist und vermöge ihrer
außergewöhnlichen Intelligenz an ihrer Fähigkeit, die eigenen An­
gelegenheiten selbst zu besorgen, nicht gezweifelt werden kann, weil
demnach weder der Fall des §. 273 A. B. G. noch auch der
der §§. 21 und 269, 270 B. G. B. vorhanden ist, und somit
der Antrag ans Verhängung der Curatcl wegen Mangels der
gesetzliche» Voraussetzungen mit Recht abgewiesen werden mnßte.
Jndcni ich der löblichen Redaction für die liebenswürdige Auf­
nahme dieser Zeile» im vorhinein besten Dank sage, verharre ich
mit vorzüglichster Hochachtung ganz ergebenst Dr. LeoFünkler,
Hof- und Gerichtsadvocat. Wie», 12. Januar 1800.
fAntomobilfahrt München-Wien.s AuS Mün­
chen wird uns berichtet: Am 1. und 2. Juni findet eine
Automobil-Fernfahrt von München nach Wim statt, und zwar in
zwei Etappen: am 1. Juni bis Salzburg, am 2. Juni von
Salzburg bis Wien. Dort findet am 3. und 4. Juni eine Aus­
stellung von Rennwagen nebst Festlichkeitm im Prater statt.
fDie Ballkarten -Hausirer.s Me Wiener Post-
und Telegrapheu-Direction will sich mit dem Publicum ver­
hallen. Man muß die Lmte nur kennen. Me find so inter-
essirt, so knickerisch. Bei den schlechten Zellen! Im Stande
sind sie, jetzt, da die Corresprmdmz-Karte theurer geworden ist,
ihrer: besten, inümsten Freunden keine anonymen .Be­
schimpfungskarten mehr zuzuschicken Dem muß vorgebeugt
werden, dachte sich wol die löbliche Postdirectton. Letzt heißt
. es, sich lieb Kind machen bei, den Wienern, und sie gina hin
. und verbot mit gewichtigem Erlasse den Dienern der Pvst-
und Telegraphen-Aemter „das Hausiren mit Ball-, Fest- und
Ehrenkarten ihrer Vereine, das deputaüve Einladen durch
Kartenüberreichung*'. Früher hätte man das wissen müssen.
Für der: heurigen Fasching ist es schon zu spät. Nur beneiden
dürfen wir die Glücklichen, deren gesellschaftlicher Verkehr sich
ausschließlich aus Postamtsdiener beschränkt, deren gesellschaft­
liche Verpflichtungen nicht über die Bureaux!äumlichkciten der
Telegraphen-Aemter hinausreichen. Diese vom lieben Gott und
der guten Postdirectton begnadeten Menschen werden gegen-
wärttg ein freies Leben führen, wie cs sich die Räuber in
den böhmischen Wäldern nicht schöner ttäumen konnten. Auf
den Jours werden sie sich breit machen mll der lächelnden
Üeberlegenheit des Anzengruber'schen „Es kann dir nir ge­
schehen". Auf dem Eis, wo die Angst vor der Ueberreichung
unwillkommener Ballkarten die größten Feiglinge die schönsten
und weitestm Bögen beschreiben läßt, werden sie sorglos flirten.
In den Zwischenacten der Premieren werden sie sich jeder
Dame nähern,' mag diese noch so sehr Gewvhnhells-Comlle-
WUglied sein. Wohl ihn«:! Wir Anderen aber, nun. wir sind
^ neidig und zollen der Postdirectton bewundernden Dank. Sie
hat angefangen. Wer wird der Nächste sein.ihrem Beispiele zu
folgen. Und eine geradezu classische Deutlichkell legt sie an
bei: Tag. Ban Ballkarten-Hausirern spricht sie.
So eine Behörde hat es gut. Die kann von der Leber weg
sprechen. Wir Rangclassenlosen trauen uns das nicht. Gedacht
habe:: wir's vielleicht mitunter, aber laut werden ließen wir's
nicht, welch brüderliche Aehnlichkeit zwischen jenen einladungs­
beflissenen» frackbegabten, wohlrasirten Courite'herren und jenen
angeblichen Schädlingen des kleinen Mannes besteht, gegen
-die jeder Bezirksausschuß bereits sein,.cet?rum censeo“ gerufn:
hat. Jetzt ist's einmal heraus, und die Fragen drängen sich
auf, ob nicht eine Actton empsehlenswerth wäre, die Ball-
comites überhaupt dem Hausirgesetz zu unterwerfen. Man muß­
sagen: Es ist eigentlich selbstverständlich. Warum soll man
nicht das Recht haben, ein lächelndes Ballcomite, das Einem
die überflüssigsten Luxusballkarten ins Haus bringt, nach der
Ballkarten-Hausirlicenz zu fragen. Haben sie keine, hat man
-ja noch immer die Wahl, ob man gleich den Wachmanft rufen
oder den Leuten einfach die Thür weisen soll.... Der
Kampf gegen die Wurzerer ist längst schon als, dringende Noth­
wendigkeit anerkannt. Nur fehlte es bisher an Avantgarden.
Daß die Postdirecttonen zuerst ins Feuer gehen, ist hübsch
tton ihnen. Die Wiener Postdirectton macht'f.gegen die Ball-
karten-Haufirer Front; ihre Grazer Collegin will nichts mehr
von den Posthücheln wissen. Auch das ist eine dankenswerthe
That. Man freut sich ihrer, auf. die Gefahr hin, daß brotlose
Librettisten einen Demonsttattons-Aufzug veranstallen könnten
und jetzt vor dem Augenblick zittem, es könnte am Ende auch
den „Fliegenden Blättern" der Ppstdetzll nach Oesterreich ent­
zogen werden. Was aber dann?/i-'
lEin vermißter Tourist.s Aus Bozen wird uns
gemeldet: Der Tourist Math. Otto Wachwitz aus Dresden,
von dem vermuthet wurde, daß er bei einer Hochtonr in der Um­
gebung von Bozen verunglückt sei, hat nach aufgefundenen Briefen
und testamentarsschm Verfügungen durch Selbstmord gemdrt. Die
Leiche wurde noch nicht aufgefunden.
fEin Stammbuchblatt von der Hand von
Goethe's Friederike.f Im Jahrbuche für Geschichte,
Sprache und Literatur Elsaß-Lothringens (XV.) veröffentlicht
Rud. Reuß Einttäge aus dem Stammbnche einer jungen
Straßburgerin vor hundert Jahren. Fm Album der damals
15- oder 16jährigey Dorothea Schott, später Mutter des Theo­
logen Cunitz, hat Reuß ein Stammbuchblatt von der Hand
Friederike Brion's gefunden. Sie schreibt am 14. Jul: 1802
als Fünfzigjährige: „Du bist, edles Mädchen, ein Beispiel für
Blele. Möchte doch Jedes ii: Deinem Wer .Wahrheit red«:
imd empfinden, Tugend so hoch schätzen und ausüben wie
Mr. Belohnung für all das Gute, so Du besitzest, wünscht Mr
lchon aus dieser Welt eine Deiner zärtlichsten und auftichügsten
rfreundmncm"
, >D rutsche Friedeusgesellschaft.1 AuS Statt-
Sl* 1 ü)wd uns gemeldet: Die Geschäftslcitung der Deutschen
vriedeuSgesellschast wurde nach vorausgegangenen Verhandlimam
grsteru von Berlin hieher verlegt.
f® ar .^ a IS>i’ a jüngster Soh».s Wie tmS aus Nizza
Meldet w:rd, rst heute in Bordighera an der Riviera
Manlio Garrbaldi. der jüngste Sohn des Generals Giuseppe
von 28 Jähre» gestorben; feine Mutter und
Schwester Werlte» an feinem Sterbebette. Die Leiche wird
Bestattung nach Caprcra gebracht werden. Manlio'S Mütter
dre hrrtte Gattin Garrbaldi's, mit der er längere Zeit m
Md« Ehe E und die er 167»r«briraL/ 3Ä T
sBernh ard Morgensterns Ans AnlaßdeSJahres­
tages des Ablebens des bekannten Wohlthäters und Menschen­
freundes Bernhard Morgenstern veranstaltete der Vorstand
der israelitischen Cultusaemcindc i» Brünn ain 12. ein feier­
liches Requiem, bei welchem Rabbiner Dr. Placzek eine Gedenk­
rede hiell, in welcher er die vielfachen Verdienste des Verstorbenen
auf dem Gebiete der Humanität würdigte.
(Neue Bücher.) Fournier, Der Congreb von ChLtillons,
K. 16.—; Fssedjuna. Der Kampf um die Vorherrschaft intDentschland,
Bd. 1, 4. Anst., k. 12; v. Gersdorff, Erlösend« Worte, Roman,
K. 7.20; Halbe, Das tausendjährige Reich, Drama. '8. 2.40;,
v. Haustein, Die Frauen in der Geschichte des deutschen GriiteSlebens -j
deS achtzehnten und neunzehnten Jahrhunderts, II., „St 11.52;fl
Hessen, Das Glück in der Liebe. Eine technische Studie, K. 2.40;
Jokai. Ein bejahrter Mann ist kein alter Manu, K. 3.60; Kohl.
Praktischer Leitfaden für Amateure, K. 1.80, gbd. K. 2.40; Kraft
Edl. v. Helmhacker. Erste Dichtungen, K. 4.—; Lande, Villa und-'
Stadthaus. Eine Sammlung von Entwürfen und ausgeführten',
Bauten. In Mappe, K. 9.—; Meyer, H. G., Eros und Psyche. Ein -j
Gedicht, 2. Aust, gbd. K. 4.80; Oelwein, Starke. Novellen. 8. 4 80; f
Gerard, One Jear. K. 1.92. Vorräthig bei R. Lechner (Wilh.
Müller), k. u. t. Hof- und Umvcrsttäts-Bnchhandlmlg, Wen, I.,
Graben 31.>
lKunstanction.s Die interessante Sammlung von Oel-
ünd Pastellgcmälden alter Meister ans dem Besitze der Frau
Barbara C u ü a s ch gelangt übermorgen (Montag), I.,. Karls­
platz 3, zur Bersteigerung.
f„Ver S a c r u m.“] Mittheilungen der Bereinigung bildender
- Künstler Oesterreichs. Redactivns-Comlle: Gustav Klimt, I. M.
Auchentaller Ferdinand Andri, Otto Friedrich, Dr. Hermann
Dollmayr, Franz Hancke. Redactton und dldministration: I..
Wienzeile 2. Preis per Jahrgang (2t Hefte) 50 Kronen. Das
Zweite Heft des dritten Jahrganges, welches soeben erschienen :st,
enthüll als Text einen Aussatz von Ober-Baurach Otto Wagner
„Die Kunst im Gewerbe" und einen Bericht der Vereinigung üb«
die graphische Ausstellung. Die Illustrationen bestehen in In­
terieurs aus der letzteren und Wiedergaben einiger W«ke von
Dagnan-Bouveret. Schließlich bringt die Nummer als Beilage
einen Original-Holzschnitt in drei Farben von Friedrich Kömg
„Der neue Hut".
Wiener Bücher-Anction.I Eine sehr interessante
Auctio» veranstalte das Anttquattat Grlhoser& Rausch-
bnrg i« eigenen Auctionslocnl, I., Bognergasse 2, Mezzanin,
am 22. bis 27. Jannar. Es gelangen zwei Bibliotheken, ent-
baltend Vivnusnaia, Austriaca und Hangarica zur
Versteigerung, darunter die seltenen Werke von Kleiner und
sssenbach mit den Alt-Wiener, Ansichten, Wiener
Drucke des 15. und 16. Jahrhunderts, Originahellungen ans den
Türkenkricgen, Wiener Kalender und A l m ä n a cy s mit
historischen und M o d e k u p f e r n, die berühmte erste Ausgabe
des „Teuerdank" von 1517, Josefina, Theatratia, Revolu­
tion 1848, und sonstige »historische und kulturhistorische Werke.
Die Bücher können berrlls jetzt besichtigt werden. Der Eatalogss
ivird gratts verabfolgt.
sJm Salon moderner Wunders Die vornehme
Gesellschaft Wiens gibt sich jetzt alte Abende Rendezvous in dem
eleganten Salon moderner Wunder auf dem Kolowratring 'Nr. 7.
Dia Fremden, die in den Ringstraßenhotels abgssttegen sirü>,
sowie die Elite der Corsobesucher versammeln sich in dem ge­
schmackvoll. eingerichteten Saale, um den. inümen syirittfMieM
Seancen des Künsttertrios Homes, Fey und Davenport. beizn-
wohnen. Sonntag dem 14. Januar finden zwei, Vorstellungen -statt,.’
die erste um 4 Uhr Nachmittags, die Ujgd-I>k«-Kcvräsentatton um'
^58 Uhr Abeüds. Da der Saal nur eine beschränkte Anzahl von-
Fauteuils enthüll, empfiehlt es sich,, Billette, die ohne jede' Vor-
verkaufsgebühr an der Tageskasse, Kolowratring Nr. 7, von
10 Uhr Bormittags ab ausgefolgt w«den, M rechtzxittg
besorgen.
s„E r ist d a".j Der Fasching nämlich, und mit ihm treten
die Balltoilette und das Costüm' in ihre 'Rechte. Das weiche, duf-
ttgc Genre benscht Heu«, Und Tüll-, resveettve Soitzenkleider werden
bevorzugt. Die „Wiener Mode", wie immer aus das Pratttf'che
bedacht, bringt in ihrem soeben erschienenen Heft 8, XIII. Jahr­
gang, nicht nur Toiletten und Blousen dieser Art, fanden: bietet-
ihren Abonnenttnnen auch gratis die Naturgrößen Zeichnungen
dieser Svitzenkleidcr und Blousen, so daß jede Dame mit geringcn-
Kosten ein derartiges Spitzenkleid selbst verstellen kann. Das Heft
ist in jeder Buchhandlung und in der Admiuisttation der „Wiener
Mode"„ Wien, Wienstraße, zum Preise von 50 Hellern zu haben.
Preis pro Quartal 3 Kronen.
lOrientalische Teppiche.f DaS TeppichhauS
S. Schein, I-, Bauernmarkt 12, theilt mit. daß dessen Lager
in allen Gattungen orientalischer Teppiche nach w:e vor reichlich
assorttrt ist, die Preise desselben und besonders der Smyrna-
Teppiche erheblich reduciss wurden, dah« sich jetzt eine außer­
ordentliche günsüge Gelegenheit bietet, Teppiche daselbst besonders
bMg zu eriverben.
sNeuerungen in der Möbelbranche.s Das seit
1873 bestehende, in weiten Kreisen bestens eingeführte Möbel-
Etablissement Heinrich Bäck, Wien, VII., Mattahilfersttaße 74 A,
bat, der neuen Stylrichtung weitestgehend Rechnung tragend, seine
Lagerräume durch Jntesseurs vergrößess. Das Gesammtbild dieses
Etablissements bildet eine Sehenswürdigkeit in Bezug auf Ge­
schmack und Auswahl.
ID i e I n f l u e n z a.s Die Influenza taucht wieder in v»-
fchredenen Ossen auf, und auch die katarrhalischen Erkrankungen
der Athmungsorgane mehren sich in der jetzigen Jahreszeit. Auzt-
I:chessetts werden zur Bekämpfung dieser Krankheiten neben an­
deren Mtteln auch nattlrliche Sauerbrunnen, und zwar unter
dessen in «sster Reihe M a t t o n Ls Gießhübl« Saucrbrunn em­
pfohlen, indem sich derselbe auch bei früheren Influenza-Epide­
mien glänzend bewäbss hat. Bezüglich Anwendung desselben 'be­
liebe man ärztlichen Rath einzuholen.
Abschied.
Er war im richtigen Moment gekommen, als der richttge
Man« an die richttge Stelle.... Snne prachtvolle Erscheinung,
das mächttge Organ, bas Auftreten liebenswürdig und frech zugleich,
alle diese Einzelheiten wirftm zusammen und machten ihm eine
wirklich erste Stcllnng. ...'
Läng« als zwanzig Jahre konnte er sich halten, weil knn
Besserer kam, oder auch vielleicht,- weil er keinen Besseren hoch­
kommen ließ. Er hatte viel Einfluß bei der Dircctton, tveil er
gute Häuser machte, eine gesellschaftliche Position bssaß, und weil
der Director an ihn als feinen Glücksstern glaubte. Bei jeder
Contracts-Erneuerung wurde auch seine Gage verbessert, er hatte
ein stattlicher Einkomme« und konnte mehr ausgeben als rin
Minister, weil ihm die Gastspiele bssnahe ebensoviel cinttugen, wie,
seine reguläre Gage. So stand er jahrelang ans d« Hülst seines
Lebens,, und die Zeit schien spurlos an ihm vorüb«zugehtn. Er
behielt die große Gaze. die großen Rollen, den großen Ruf, und
immer noch verliebte sich die g«ade flügge werdende Mädel-Gene-
ration in seium Romeo, sogar d« Absatz seineri Photographien
ließ nichts z» wünschen übrig..
Romeo war zu Beginn sein« Laufbahn ei» ganz ver­
nünftiger Mensch gewesen und hatte es gewußt, daß« kein Genie
war, sondern eine angenehme Utilität; er hatte damals ganz genau
gefühlt, wie weit cs bei ihm ginge, wo die Grenzen seine« Talentes
lagen; er wußte damals, daß er viele Dinge ganz äuß«lich machen
mußte; er kannte feine Defecte und seine todttn Punkte anfangs
ganz aman;« wußte, daß er sich den Anschein einer gewissen
genialen Schlamperei zulegen mußte, weil man ihm sonst daranf-
assommen wäre, haß« wol andeutm. ab« niemalS aus-
fthren kann.
Ab« die Hrlligknt sssn« Sssbsterkeuntniß war ihm mit d«
Zeit abhanden gekommen. Er hatte sich in eine« angeachmen
Dusel hineingelebt und gtznbta'nachgerade alle die -Fl-yjeu. die
« dm Anderen vormachte, selb«. Er war auch für sich ei»
genialer Sckfauspieler gewordw. Das war kein große- Wund«;
er war ein ganz vernünftiger Mensch, aber auch als Jntelligmz
nicht hcrvorragmd; warn«: hätte« es nicht glauben sollen: et
sah, wir ihm das Publicum willig folgte und g«ade Dar­
bietungen bejubelte, die« für feine fchwSchstm hieft, tmmtm
sollte er gerade Recht habm und so Viele Unrecht— und die
Kritik wär zufällig auch nicht danach angethan, ihm Zügel an­
zulegen— nnd so schritt sss« Proceß d« Sclbstvergötteruug
,:mw« weiter fort.»...
Er hatte absolut nicht da- Gefühl, eS könnte einmal and«S
werden, er konnte viellsscht den Bodm verli«m,« fühlte sich so
unbedingt als Herrn der Grgmwart nnd der Zukunft, daß«
von fssner großen Gage wie von eia« absolut sicheren Kapitals­
rente lebte, als ein großer Herr, kr eS sich gut gehen läßt und
nicht zu sparen braucht.
Alles um ch» Sndertt sich, Evllegm käme» n»d ging»,
starben, wurden pmsionirt—« stand immer noch ...
Sogar ein neu« Director kam.
- Romeo war sehr -«ablassend,« versprach, ihn zu unterstützen
und ihm keine Rcpertoirc-Schwicssgkeiten zu machen. D« neue
Aan I Director hätte es gerne gesehen, wenn sein männlicher Star nicht;
r- I glejch im ersten Monate seines Amtsantrittes auf Urlaub gegangen
wäre. er hätte gern ein Paar Prachtvorstellungen gehabt und konnte
sich nicht leicht entschließen, darauf zu verzichten. Roiyco war.
gnädig nnd vertröstete seinm Director auf die Zeitm der Wied«-
kuuft und reiste ab.
Diese vier Wochen Urlaub waren die Zeit der grünenden Hoff­
nung für alle die Heldcnjünqliuge, welch« am Theater unt«drückt
und mit Wartegebühren dasaßen und heimlich grollend znm großen
Romeo aussahen. Jetzt war ihre Zeit gekommen, und Jeder
fühlte: jetzt yd« nie, und bestürmte den Director, «ne» Bcss'uch
zn wagen....;
Und der Director wagte «Mich; d« Versuch gelang —und
ein neuer Romeo lebte. D« alte Romeo auf Rsssen lächelte
bloS: et brauchte ja blos z« komm«:, nnd Alles war wie früh«;,
er kannte seine Macht. Der junge Mann mag ja ganz brav ge­
wesen seinaber was war er gegen ihn, den gefeierten Liebling 1
Kommt ein talcntirtcr Anfänger nnem reifen Künstler gegeuüb«
.in Betracht? Gewiß nicht. Weiß Gott, welcher Machination der
junge Mann den Erfolg v«danfte. Er wird die Cliquenwirch-
jchäst schon aufdecken und mit ruhig« Sichcrhssl seinen alm» Platz
einnehmen.
Und er kam «ach Wien zurück und wählte sich d«: Rome»
als erste Rolle nach dem Urlaub; er wollte es den Lcnten zeigen,
diesem undankbaren Publicum, daS im Stande war, noch eiue»
Gott nebe» ihm anzubeten....
Er hatte da« Haus nicht gefüllt, daS sah« durch daS Guck­
loch :m Vorhang, allttdings, es wär Fasching und in der Oper
eine Premiürc, nichtsdcstowenig« war ihm die^timnmng mr-,
dorben— übrigens, er hat schon so oft ohuc/Stimmung gespisst,
und wer weiß, viellsscht spielt er sich sogar noch in Stimmung,
jedenfalls die da drunttn werden- nichts merken, die haben me
ftxtwaS geäicrkt, und von der Kritik'.ist' »ur die -zweite Garnitur
>*da, die w«dcn ihm nichts thnn, die tränen sich ja gar nicht,
abgesehen davon, daß sie' noch weniger versteh n, alS die erste
Garnitnr! Ueberhaupt Kritiker! Wenn die nur nicht ins Theater
kämen. Wozn ist das nöthig?'Es soll Jemand kommen und erzählen,
Momeo spielte, das Publicum raste, der Vorhang mußte so nad
* Uk yo ostmal ausgezogen nnrden. DaS wäre doch genug'. Mehr will
' Niemand wisin:.... D« Bsssall, der ihn empfing, war schwach
und nicht gerade «mnthigend.
Er hatte ans einmal das Gefühl, ich bin in einer fremdm
Stadt, und da nuten sitzen steptssche Menschen, laut« geborene
Feinde, die erst bewältigt werden wüffen. Wir ein Eishauch ka«
es von da unten zu ihin herauf.
Seine Sorglosigkeit war auf nnmal wie weggeblasen, er
hatte ans einmal daS Gefühl: du mnßt dich anstrengen heute,
heute darfst dn nicht andeuten und so beiläufig spielen wie sonst,
heute mußt du deine ganze Persönlichkeit einsetzen, um dir da
drnnten zu «oben:.
Und so begann« sich hineinzulegen, alle Rsscrveu herben-
znzichcn, aber die da drunten rührten sich nicht. Jenes gttviffe
Flnidnm zwischen Schauspieler und Pnblicum wollte sich nicht
einstelln:. Eine rasende Wuch ergriff ihn, er begann zn schreien
mit gepreßter" Kehle, er hätte die da drunten erwürgen sönne»—
alle Genialität war wie weggewischt, er arbeitete schwer, bald
'jagte er den Text, bald schrie er ivitder, jede Sicherheit war ver­
loren,« hatte aus einmal ein entsetzliches Angstgefühl bekommen:
ich wirke nicht mehr, ich bin verloren. Gar kein« Ueberlegnng
war« mehr kähig, wie ein gehetztes Witd jagte er durch daS
Stück, von Disposition, Charaftrristik war keine Rede; nnd er
wollte das gut niachen durch Tcinpnament, ab« er hatte ja
niemals viel davon besessen, und so wnrde er von Scene zu Scene
unechter und falscher in Ton und Gcberde. und ans einmal de»
merkte er, daß er in seinen alten Sprachfehler verfallen mar, der
ihn einstmals zu Beginn seiner Carriere so gestört hatte nnd da,
zn übenvinden ihn die heißeste Mühe gekost« hatte. Und jetzt
wagte« kaum mehr ein Wort zu spreä>cn. weil« Angst hatte,
und imm« mrhr-kam er aus dem Spiel heraus, weil« unab-
lässtg beschäftigt war, sich selbst zu beobachten und auf den Fehl«
hin zu prüfen. Er verfehlte drnmal nach einander das Stich­
wort und verhrddate sich, nnd eS kamen cnssetzliche Kunst,
pausen, die sogar das Pnblicnm bemertte. Am andern Morga,
mußte er znm erstenmale nach mehr als zwanzig Jahren »'tber
Kritiken lesen, wir zu Zeiten seiner Anfängersckjafk. Freilich bn
Ton war anders, man hatte Respect vor ftinem dkamen, ab«
das was zwischcn den Zeilen stand.... Die Lente entdeckten aus
einmal, daß er ein glänzender B«tret« einer v«gangenen Kunst,
epoche wäre, daß seme feierliche, weitansgreifende und nmständ.
liche Art nicht mchr de» modernen Bedürfnissen und der mod«ne»
Ansdrircksiveise entspräche. Der neue Romeo hatte ihm den Bode»
abgewonnen... hatte den Leuten neue Begriffe, neue Borstellnn.
gm von feelifchm Ausdrncksformm gegeben.
Alles das kam ihm zwar nur sehr mrNar zum Bewußt»
sein, er hatte nur so das dunkle Gefühl, ich muß n:od«n werden,
anders spielen als bisher, sonst bin ich verloren. Und mit »a>
zweifelte: Anstrengung versuchte er jetzt mad«u z« werde».
Und das gab ihm den Rest.
Jede Sicherheit ging ihm verloren,« war nicht mchr da«
Eine und nicht mehr da» And«e,« wußte nicht mchr rin
noch au«, es war ein haltloses Irren m:d B«irrm— Suchm «ch
Berfchlm.
Man fand jetzt nnd sah eS auf einmal, daß er aft war, man
sah, was er nicht konnte, man vngaß auf nnmal, was n trotz
alledem gekonnt hatte u»d noch immer vielleicht auSübm hätt,
können, wenn man nicht so auf ihn losqsschlagen hätte. Aber di,
Lmte wurden grausam nnd bestialisch, sie rächtm sich dafür, daß
sie ihn früher so maßlos überschätzt hatte» und mißhandsslen ihr
jetzt und v«suchten ihn zn demüthigen. Wie Menagerie-Löwe»
benahmen sie sich, welche an ihrem Bändig« Rache nchmea fü,
dissBändigung, sobald sie mtdeckm, daß sie stärk« sind; sem Takitt.
> seine Künstlrrschaft wurde zerflnscht nnd in dm Staub getreten
'alle gemeinm undckleinlichm Jnstincte wurden gegm ihn lebendig..,
Und er kämpfte für seine Stellung weit«, wmu er sich stark
fühlte, i» schwach» Mocheytr» scheut« er picht zurück, m» fäaf
Stssl«UIss'beyrl».


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 8 ]
Beste 8
Wien, Somt&g 1
Wiewe fresse.
14. Jeanar 1900
ffr. 12712
Trotz aller Demüchigungm liebt» er seinen Berus »och immer.
Er konnte nicht entsagen und in dir Stille und Verborgenheit
zurücksinken— und bann, wovon hätte er gelebt, von der jämmer­
lichen Pension? Jämmerlich im Vergleich zu seiner Gage und zu
seinen Ansprüchen. Er mußte sich halten um jeden Preis. Zwei
Jahre lies noch sein Contra«. er mußte erneuert werden.
Zwei Jahre dauerte der Kampf, die Direktion siegte. Romeo
war ein alter Manu geworden," mürb und gebrochen, verbittert
Er fand jetzt nicht mehr, er müsse ander» werden und sich
de» Forderungen der Zeit anbequemen; er fand jetzt, die Zeit ist
auf einen Irrweg gerathen, eine Asterkunst siegt, und der wahre
Künstler muß in der Verbannung warten, bis feine Zeit wieder
kommt. Wie ein König ging er ins Exil— aufs Land, um dort
feine bescheidene Pension zu verzehre» und seinen Tag zu erwarten.
Und daß er kommen wird, daran glaubt er. Und er will in der
Uebung bleiben und auf der Höhe feiner Kunst, und so spielt er
täglich in seinem einsame» Zimmer die allem grvßm Rollen wieder.
Felix Dörmaun.
Commnnak-Zeiwng.
(Abermals eine angefochtene Kirchenbau-
Subvention.! Der Gemeinde-Ausschuß von Floridsdorf
hat den Beschluß gefaßt, für einen Kirchenbau eine Subvention
in der Höhe von 115.600 fl. zu bewilligen. Gegen diese Sub-
vmtionirung wurde von oppositioneller Seite eine Beschwerde bei
der Bezirkshauptmannschaft mit der Motivirung eingebracht, daß
hiemit der Wirkungskreis der Gemeinde überschritten worden sei.
Die Angelegenheit dürste vor dem Verwaltungs-Gerichtshof rnd-
giltig auSgettagen werden.
«Sitzungen im RathhaSfe.) Der Gemeinderatz
hält in der kommenden Woche am Freitag den 19. d. um 5 Uhr
Nachmittags eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitznngen finden
Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Bormrttags statt.
IBom Vieh- und Fleischmarkte.j Trotzderdurch-
tvegS schwächeren Zufuhren ist in der Tendenz des dreswochent-
lichen Viehgeschäftes im Allgemeinen kein Umschwung zum Bestem
eingetreten. Eine Preisaufbefferung konnte nur auf demKalber­
markte durchgesetzt werden, wo in Folge des um 700 Stück
gesunkenen Angebotes die Preise für mindere und m-ttlere
Gattungen um 4 Kronen per 10» Kilo gesttegen sind. Auf dem
Rindermarkte haben sich ungeachtet des vermindetten An­
gebotes und obgleich diesmal wieder ein voller Wochcnbedarf zu
decken war, die Preise nur schwer behaupten können, während
speciell Stiere noch um 1 bis 2 Kronen per Meter-Centn« brllrger
abgelassen werden mußten. Auf dem Bor st envieh markte,
wo der Austrieb desgleichen um 300 Stück schwächer war als m
der Borwoche, haben sich in Folge nachlassender Bedarfsfrage die
S reise um durchschnittlich 4 Kronen per McterlTentner ermäßigt.
uf dem S ch a f m a r k t c war die Zufuhr gleichfalls um 300
Stück geringer. Trotzdem aber hat sich der Absatz schwierig ge­
staltet. Auf dem täglichen F l e i s ch m a r k t e in der Groß-
marllhalle hat das in den letzteii Tagen eingetretene Frostwetter
anregend auf die Kauflust gewirkt. Für den am Montag statt­
findenden Rindermartt steht nach den bisher eingelaufenen An­
meldungen ein Austrieb an Maswieh von ungefähr 3800 Stück in
Aussicht. Am Montag beginnen auch die diesjährigen Bichkäufe
zu Eonservenzwecken.
sErnennüng zum Ehrenbürger von Sto-
"ckerau.I In der heufigen Ausschußsitzung der Stavtgemeinde
Stockerau würd» aus Antrag des Gemeinderathes der der­
zeitige fortschrittlich gesinnte Bürgermeister, Apotheker Julius
Schaumann, welcher fett neun Jahren an der Spitze der
Stadtvertretung steht, wegen seiner hervorr-rrendcn Verdienste um
die fortschrittliche Entwicklung der Stadt aus einstimmigen Be­
schluß zum Ehrenbürger der Stadt Stockerau «nannt.
Bereinsnachrichten.
sPensionSanstall deutscher Schriftsteller «»d
Journalisten.! Zu Gunsten der Unterstützungs- und Kranken­
kasse und des Ortsverbandes II der Pensionsanstalt deutscher
Schriftsteller und Journalisten veranstaltet der Vorstand am 14. d.
im großen Saale des „Hdtcl de France" einen Vortrags-Abend.
Ihre Mitwirkung haben freundlichst zugesagt die Damen: Frau
Franz, Fräulein Moraw, Mitglied deS TheaierS in der
Jofcphstadt, Frau Wilhelm, Mitglied des Berliner Central­
theaters. die Herren: Regisseur Pohler und Rakowitsch
vom JubilSumS-Stadttheater, Schauspieler Kornau, Cor­
nelius Vetter, das Quartett Reis «er. Lewifch,
Kummer und Stohlaska.
(Verband Wiener ZertungS- Correfpou-
henzen.f Die Jahresversammlung deS Verbandes Wien« Zei-
tungS-Correspondenzen findet Sonntag den 14. d. um */,10 Uhr
Vormittags im kleinen Saale de« „Hotel de France" statt.
jBolksthümlich« Univ-e-rsitädscurse.j Sonntag
den» 14- d., 5 Uhr Nachmittags, finden folgend« Vorträge statt:
Dr. H. Benndorf: „Geschichte der Physik in Lebensbildern Feit
Newttnrj" (Demonstrationen), I., ChristinengasseNr.6: Dr. H.Schle­
singer: „Ueber Entstehung und Anlauf innerer Krankheiten",
VIII, Zeltgasse Nr. 7; firner beginnt präcise 5 Uhr der erste Bor­
trag des Curses: Dr. Fr Bidfchos: ,,Astronomie: Die Fixsterne
(Demonstratronm, Ausflug auf die Umverfitäts-Steruwarte), IX.,
Währingerstraße Nr. 13 (Einlaß ab V«5 Uhr.).
(Wiener Bicycle-Club). Montag den IS. d. M. findet im
Saale des Ingenieur- und Architekten-Vereins, I.Bez., Ejchenbach-
gaffe S, */,8 Uhr Abends eine außerordentliche General-Versammlung
statt, welch« im Sinne des§ 34 der Clubstatuten unt« jeder Be­
dingung deschlnßsähig ist. Tagesordnung: 1. Wahl des Präsidenten.
8. Wahl von 6 Vorstandsmitgliedern und 3. eventuelle Anträge.
(Verein „Lotn s".j Dies« Verein für Aquarien- und Ter-
rarienliebhab« hielt am 5. d. in seinem Clublocal in Angelmayer's
Restauration m der Wallgaffe seine Gen«al-Versammlung. Nach Er­
stattung des Rechenschaftsbaichtes durch den bisherigen Vorstand
t trtn Theodor Müllau er wurden die Mitglieder des früheren
orstandes wiedergewählt, und zwar die H«ren Theodor Müllauer
Obmann, Karl Reitmayer Obmann-Stellvertret«^ Siegftied
Deutschinger Cassicr, Ludwig Prucha Schriftführ«. Joseph
Wessely und Franz N e n m a n» als Beifitz«. Durch den raschen
Allsschwung, den d« „Lotus" im abgelaufenen Jahre genommen,
sah sich der Verein genöthigt, die Vorstandsmitglieder zu vermehren,
und wurden bis zur behördlichen Genehmigung d« Statuten-Amde-
rung provisorisch gewählt: Karl Zimmer mau«, Marie Müll-
aucr, Vincenz Moditschla und Johann Angelmayer. Der
Verein schreitet jetzt zur Errichtung eines eigenen C!ubzimm«s, in
welchem eine permanente Ausstellung vou See- und Süßwasser-
Aquarieu, sowie Te«arieu Platz finden soll. Ferner gedenkt der Verein
in Bälde mit einer sachgemäße» Ausstellung vor bte Wien« Bevöl­
kerung treten za können.
Lokalbericht.
[®i* Pnpprnbefcheernng der Künstlerinnen
GienS.f Jede Frau und jedes Mädchen, dir gebtten wird, eine
Puppe anzuziehen, antwortet mft einem freudigen: Gerne! Denn
so viel steckt noch in Jcd« vom Kind, da» sie vor längerer oder
kürz«er Zeit war. Nun sivd uus«e Künstlerinnen gebeten worbe«,
sich selbst in Puppen darzustellen; was Wund«, wenn sie mit
großem Eis« aus Werk gegangen sind, wenn keine sich weigerte,
zur großm Poppensammluug beizusteuern, uud manch« sogar
mehrere Vertreterinnen ihrer erfolgreichsten Rossen sendete. Aber
die Furcht vor d« Oeffentlichkcit hielt doch die mristm ab. sich!
selbst an die Arbeft zu machen, und vou den hundertfünfzig!
Puppe», welche ihre Spenderirme« mit wchr od« weniger Glück!
vorstellen, find gewiß hundert, an« den,geübten Hän den 8vn T heatern j
schneiderinnm und andrrm Kleiderkünstlernmm hervorgegangen.
Die Pracht d« Puppen hat dadurch steilich gewonnen, aber der
individnclle, d« persönliche Geschmack ist v«loren gegangen. Theil­
weise sind die Puppen selbst schuld daran— in früheren Zeiten
gab es Puppe» in verschiedenen Altersstufen, die Köpfe waren au»
Holz geschnitzt, und d« Schnitz« legte seine Eigenart, wenn auch
unbeholfen, in das kleine Kunstwerk. Heutzutage wird ein
reizend« Bibökopf von einem wirklichen Künstler modelljrt, und
nach diesem Muster w«dm dann hunderttausend Puppen her-
gestellt, bei dmen d« einzige Unterschied die Farbe der Perrücke
rst. Erwachsene Puppen gibt eS gar keine mehr, und deßhalb muß
man mit mäßigen Anforderung«« an die Darstellung berühmt«
Künstl«innen durch die Puppen h«antreten, sonst kann es Einem
leicht geschehen, daß man enttäuscht ist, wenn eine Maria Stuart in
d« Hinrichtungs-Toilette, eine Hera im classischen Gewand, eine
Sappho, eine Jungfrau von Orleans— mit runden Glasaugen,
PauSbäckchen und rothen Lippen, hinter dmm weiße Zähnchcn
blinken, und zansigen Löckchen rnlgegenlacht. Bei vielen Puppen
war g«ade ,hr charakteristisches PuppenaoSfthen ihrem Erfolge
günstig. DaS ist der Fall bei allen Rococoftgürchen —- bei Fra«
Mitterwurzer'S „Jncroyable" im gepuderten Haar mit dem
weißen Fed«h«t, bei Miss Walk«'S Orpheus, der in sein«
kurzen blauen Tnnica mit der Lyra allerliebst aussieht, beim
„kleinen Herzog" Fräulein Goldeck'S, bei d« „Balletschwalbe"
und beim Vicomte de Letoriirrs, dessen Dreispitz auf die Locken-
frisur ausgezeichnet paßt. Auch die verschiedenen Engel
und Genien paffe» sich sehr gut den Puppen von
heutzutage an. und mit« diesen ist wol die hübscheste
Fräulein Nötel'S „Genius d« Jugend" mit seinen der Größe d«
Puppe angepaßten Lilien. Ab« viele haben auch langes Haar,
daS ganz nach der Rolle, die sie darstellen, stisirt ist, so die Braut
aus „Wien« Walzn", die Frau Pagliero-Guerra ganz alwäterisch
ausgestattet hat. ES ist merkwürdig, wie unsne Anforderungen an
daS Wahre, wenigstens Wahrscheinliche od« Mögliche gewachsen
sind. Beim Erfolg der Puppen gibt ihre Lebenswahrhcit dm Aus­
schlag, und deßhalb haben heute fchon einzelne unter ihnen ihren
Erfolg gehabt. Hoch über allen anderen an wahrem Puppenwerth
stehen die beiden strammen kleinen Gestalten, die Fräulein Schön­
chen beigesteuert hat. Die nstc ist die „Ltznettrandl" ans dem
„Hcrrgoktsschnitzer", so fein und wahrheitsgetreu ausgeführt, als wäre
sie aus einem Dcfrcggcr'schen Bild geschnitten. Bon der Peiz-
haud'rr, der Kropfhalsketten, dem Miederbehäng' und Rosenkranz,
bis zu den Schuhen herunter ist Alle» echt an ihr. Sogar das
rothe Regendach! hat einen Hirschhorngriff. Die zweite Puppe ist
eine echte Berchtesgadenerin und eben« wahrheitsgetreu. Ueber«
ttoffcn werden diese zwei Puppen nur durch eme, die zwar
gewiß keinem Kinde Freude machen kann, di« ab« verdient,
in einem Theatermnseum aufbewahrt zu werden. Es ist dies
das einzige Kunstwerk unter allen ausgestellten Pappen,
die von Fräulein Sender« jedenfalls eigenhändig angefertigte
„Rest" auS Dörmann'S „Ledige Leute". Zerrissen, schmutzig,
vcrrauft und frech ist sic gar keine Puppe, sondern eine Statuette
nach ein« lebenswahren Figur. Bon Puppen, die den Kindern
gefallen werden, ist glücklicherweise eine große Anzahl da— Ma­
dame Sans-Gene, strahlend in Goldstickerei, Atlas und Geschmeide,
zwei Geisha, eine schön« als die andere in ihrem japanischen
Blumen- und Haarschmilck, Djamileh in orientalischer Pracht, die
Fee Cheristane, Mila Theren's Ellen im „Conlisfcnzauber" mit
Schmuck und Spiegel, dann elegante Modedamen aus modernm
Stücken, Bräute und Gretchen. reizende Altwiener Figürchm wie
Fräulein Glöckner'S Therese KroneS. Fräulein Nadah'S Puppe,
Fräulein Kretth-Lanius' Comtesse Guck«l, flotte Balletmädeln,
die plumpe Tanzbeinchcn schwingen und die merkwürdigerweise alle
reichm Brillantenschmnck tragen. Ist das Selbstironie od« ein
zarter Wink an die. die's angeht? Bon charakteristischen Rollen
gefallen sehr Frau Kopacsi's Colletta als kokette Wäscherin mit
Rnuipel und Waschtrog, Lotte Witt's Lily, Fräulein Clemens'
barfüßige Trilby. eine prachtvolle Norma d« Frau Elizza und
beide Sophien auS „Werther". Die der Frau Förster ist reich und
blendend schön, die jes Fräulein» Domcnego neckisch und niedlich
und in der Pose eine charakteristische Caricatur der Rolle. Ein
Beweis unvergleichlichen Geschmackes wurde durch die Puppe ge­
liebt, welche Frau Jlka Palmay bcisteu«t. Sie heißt Mam'zelle
Nitouche und ist eine feine große blonde Person, die Strandschuhe, ein
spitzenbcsetztes Batisthcmd. darüber einen fesch sttzendm Mantel
und einen Badehnt trägt. Ab« wie ladylike, wie unerreicht sein
sieht sie in dieser mangelhaften Toilttte au», die nur durch ein im
t ändchcn festgehaltenes Spitzensacktuch ergänzt wird. Baron
önigswarter, der die Ausstellung besuchte, merkte sich augenblick­
lich auf die Palmay-Puppe vor. Herr Streitmann macht den
Damen den Sieg um die schönste Puppe streitig. Sein Barinkay
auS dem „Zigeuncrbaron" ist charakteristisch und sieht ihm sogar
ähnlich. Nicht weit vou chm steht ein Püppchen, auf das die
kleinen Mädchen, dir heute di« Ausstellung besuchten, begehrliche
Blicke warfen: Aschenbrödel mit kleinen weißen Täubchen ans Hand
und Schult«, mit einem so lieben Gesicht und einem Körbchen
riesengroßer Linsen. Auch ein Rautendelein im hochrothcn Hexm-
kleide ist d« Rolle getteu nachgebildet und doch eine Kinderpuppe.
Ihre goldenen Schuhe w«dcn gewiß die richtige Anerkennung
finden. Die hnndertfünfzig Puppen erzählen ein ganzes Stück
Theatergeschichte, charaktensiren die einzelnen Künstlerinnen besser
als manche« Interview und dienen ganz nebenbei auch noch einem
edlen Zweck.
lOrsterreichischer Bühuenverein.) Erzherzog
Otto, welch« das Prolectorat des Oesterreichischcn Bühnen-
veremes übernommen hat, empfing vor einigen Tage« das Prä­
sidium dieser Künstlervernnigung. Hofopcrnsäng« Ritter und
die Herren Langkammer und Tusch!, und stellte sein Er-
schcinen auf dem am 17. d. stattfindenden Künst lerb a uern-
balle im Sophiensaale in Aussicht.— Für die Besuch« ist
Grbirgs-, Bauern-, Touristen« oder Sportcostüm vorgeschrieben;
für das Erscheinen in Ball- oder Salontoilette wird eine „Stadt-
lmtstrase" ringehobm werden. D« Eintrittspreis ist für Damen
und Herren gleich und wurde auf 10 Kronen für die Person
festgesetzt.
fEine Heine-Feier der Wiener Frauen.)
Dem Lieblingsdicht« uns«« verstorbenen Kaiserin, Heinrich
Heine zu Ehren haben sich Men« Frauen zusammengethan,
um die Wiederkehr seines hundertsten Gebuttstages in wür­
diger Weise zu feiern. Am 5. Februar veranstabtet d« huma-
nitäre Verein „Ferienheim" im großen Musikvcreinssaale eine
Heine-Feier» zu der Herr Hofschauspieler Joseph Kainz,
Herr Schmedes und Fräulein Selrna Kürz b«ests ihre
Mitwirkung zugesagt haben. Karten zu 20, 12, 10, 8 und
6 Kronen sind bei Rose am Kärntnerring zu erhalten. Me
Süfter und Gründ« der Gesellschaft der Musikfreunde können
ihr Vormerksrecht auf Katten bis zum 17. d. gellend machen.
Das ausführliche Programm wird in den nächsten Tagen ver­
öffentlicht werden.
(Damen-JourS in den Svphienfälen.) Die dies­
jährige Saison soll durch eine originelle und interessante Veranstaltung
ihren Abschluß finden. Bor einigm Tagen versaiqwelte sich in den
Salons der Gattin des ReichsrathS-Abgeordnetm Herr» Rudolph
Auspitz, Frau Marie A u s p i tz. eine Anzahl Damen d« vor­
nehmsten Gesellschaft, viele unser« hervorragendsten Bühummit-
4stedr r. Kün stlrr»s nd Schriftsteller. ES wurde auf Anregnxg der
Regisseur« de» Deutschen BollStheat««. H«rn K a d e l b u r g.
beschlossen, Ende März zu Gunsten deS Vereins „Lucina", diese«
ungemein segensreich wirkenden Instituts, «in Fest in den Sophien­
sälen in großartigem Style zu v«anstalten. Die Idee des Feste«
besteht darin, daß bekannte Damen der Gesellschaft ihren Freundes­
kreis ausnahmsweise in die Sophimsäle zum „Jour" laden, wo­
selbst mehrere Interieurs eine getreue Copie d« wirklichen Salon«,
der einzelnen Damen bilden w«den. Erste Kunstkräfte werdcu i«
den verschiedenen Appartement» Borträge halten. Aus dem Parqurt
soll sich die Jugend zwischen dm offenm Salons dem Tanzver­
gnügen hingeben. j
(Die NachmittagS-Borsttllung im Etablisse­
ment Ronacher.) Morgm (Sonntag), präcise 5 Uhr,
Nachmittags findet die bereits angekündigte zweite Nachmittag«-
Vorstellung im Etablissement Ronacher statt. Die Tageskasse ist
bis zum Beginn der Vorstellung geöffnet.
(Glückliche Kinder für unglückliche Kinder.)
Anfangs Februar wird eine interessanie Akademie startstnden
mll einem originellen Programm, wie e« in jciner Art bisher
in Wien noch nicht geboten worden ist. Die Mitwirkenden sind'
nämlich durchwegs Kinder, doch Künstlerinnen von Beruf. Ei»!
rühriges Comite, bestehend aus den Damen: Innen v. Wittek,
Herrn ine v. Sonnenthal, A. Baumberg und Gisela Schmoll,
hat von den Directoren d« Wiener Theater die Erlaubniß tt«
wirkt, die Darstellerinnen der Kinderollen: Jusüne v. Her-!
man», Poldi Müller, Marianne Rub, Fritzi und Paula-
Schiff, Irma. Jenny und Melanie Spielmann pnd Gisela
Wurm, zu ein« gemeinsamen Festvorstellung zu vcreinigen,
derer: Erträgniß mißhandelten Kindern gewidnret ist. Auch das
Programm ist ungemein reichhalfig, indem rücht blos die dra-
rnattsche Kunst vertteten sein wird, sondern auch die Musik
durch das bekannte Geschwisterpaar Paula und Flora Hegn«.
Die Vorstellung findet Nachmittags im gwßen Theatersaale
des Etadllffements Ronacher statt. Director Waldmann ist dem
Comitö in liebenswürdigster Weise entgegengekommen. Vor­
merkungen für Logm, Sperrsitze und Entries werden von
Montag den 15. d. an an d« Tageskasse des Etablissements
Ronach« entgegengenommen.
fCostümfest de« Vereine« „HumanrtaS".! Für
dieses Fest gibt sich in d« Wien« Gesellschaft lebhaftes Interesse
kund. Die Proben der Pantomime und lebenden Bild« nehmm
unttr der Leitung deS Hofopern-Mimik«S GodlewSky einen
befind igenden Verlauf. Die Betheiligung an allen Gruppen ist
eine sehr rege. Die Dammspende, nach ein« Zeichnung von
Mal« L e v r s, wird eine bleibende wnthvoüe Erinnerung an da«
Fest sein. Cymite'-Local „Hötcl Royal."
fBall der RettnngSgrsellschaffis Für den am
14. Februar in den SophiensSlen stattfindenden Ball der Wiener
Freiwilligen Rettn »gSgcsellschaft gibt sich allenthalben ein so leb­
haftes Interesse kund, daß ein glänzender Verlauf des Festes!
vorauSziischen ist. Nachfolgende Pattoncffen haben ihr Erscheinen
auf diesem Ballfcste in sichere Aussicht gestellt: Gräfin Alberttne
Beckers, Baronin Th«ese Bourgoing, Frau Dr. Julie
Charas. Baronin Leopoldine C h l u m e c r y, Prinzessin Rosa
Croy, Gräfin Gffela Dubsky, Gräfin Anna Golnchowska,
Frau Sophie v. G u t m a n n. Frau Elvira Edle v. H ö l d e r,
Frau Bilma v. Kallay. Gräfin Marie KinSky. Gräfin
Elisabeth K i n s k y. Gräfin Marie L a m e z a n, Frau Marga­
rethe v. L i o m, Fürstin Pauline Metternich-Sandor.
Gräfin Therese P a l f f y, Madame Lisa des R e» a« d e S,
Gräfin Erwm Schlick, Frau Marianne Schuster. Gräst»-
Mathilde Stnbenberg. Gräfin Janka Szecsens' Gräfin
Emma W ilczek, Prinzessin Alexandrine W indischer ätz,
Gräfin Mysa W Y d e n b r n ck. An d« Spitze des Comittt
stehen die Herren: Graf HanS Wilczek, Graf Eduard La­
me; an. Graf Adolph DubSky, Johann Freiherr v. Chln-
mecky und Graf HanS Wilczek jan. Das Comitk befindet
sich Radetzkystraße Nr. 1» I. Stock, und ist täglich von 8 bi«
12 Uhr Vormittags und von 3 bis 8 Uhr Nachmittag» geöffnet.
(Ball der Architekten.!! Für diesen Ball, d« am
18. d. unt« dem Protectorate des Ei^herzogs Otto in den
Sophiensälen stattfindet, hat das Comitö ganz besond«e Vor­
bereitungen gettoffen. Die Damenspende ist ein Werk des
Medailleurs Herrn Tautenhayn. D« Saal wird durch
eingreifende Umändemngen ein vollständig neues Bild in
zellgemäß künstlerisch« AuDattung bieten. Das Cormtelocal
wird am 16., 17. und 18. d. im „Hötel Bristol" von 10 Uhr
Vormittags bis 8 Uhr Abends geösftret sein.
(Ball des Feuerwehr-UnterstützuugSver-
eine«.)- Am Samstag dm 17. Februar l. I. veranstaltet d«
unter dem Protectorate des Erzherzogs Franz Ferdinand
stehende Erste nied«Sst«reichische Frnerwehr-Unterstütznngsvcrem
im Ballsaal Ronacher einen Wohlthätigkeitsdall. D« Verein hat
«ährend seine» 27jährigen Bestände« 100,000 fl. dem Löschwese«
zugeführt.
(Wiener Jagd-Club.) Wie bereit« mitgetheilt wurde,
findet Dienstag den 16. Januar im „Hötel Central", Tabor­
straße. d« Damenabend dieses Clubs statt. Da hervorragende
KunstkrSfte ihre Mirwirkung für diesen Abmd zugesagt haben,
verspricht das Fest schr amüsant zu werden. Den Borträgen folgt
ein Tanzkränzchen. Kartm sind tm Clubsecretariate. II., Tabor-
straße 8, zu habm.
(Ball der Wiener Kaffeefirder-Genofsen«
f ch af t.) D« Ball d« Kaffeesied« Wims findet am Dienstag
dm 20. Februar d. I. in dm Sophimsäle» statt. Karten find
in d« GmoffenschaftSkanzlei, I., Bartensteingaffe 1, zu habm.
, lC i r c u 8 He n r y.) Mit günstigem Erfolge gelangte heutö
«rne Ausstattungs-Pantomime: „Mazeppa. oder die Verbannung
in den Steppen der Ukraine" zur ersten Aufführung. Die Schick­
sale des polnischen Edelmannes und Kosaken-Hetmans Mazeppa
wurde» von Errcusdrrectoren oft zum Vorwurfe von Manegesrückm
gewählt. Nun hat sich auch Director Henry dieses interessantea
Stoffes bemächtigt und denselben mll Geschick neuerdings in die
Manege verpstanzt. Die Pantomime wurde mit Geschmack in Seme
gesetzt und splerpdid ausgestattet; dabei findet Director Henry Ge­
legenheit, sein rerchhalliges Personal- und seinen ansehnlichen Mar-
stall dem Publicum vorzuführen. Man steht malerische Ma»m-
aufzüae, hübsche Tärrze und kühn ausgefühtte Reüerleistungen.
Ein Meisterstück der Dressur zeigte das Ps«d, auf dessen Rücken
Mazeppa gebundm war und das ihn nach der Ueberliefemng arg,
zugerichtet nach der Ukraine brachte. Die Pantomime fand reichm^
Verfall und Director Hmry wurde zum Schluffe oftmals gerufen.
(Frendenauer Rennen im Jahre 1900.1 D«
Jockey-Club für Oesterreich publicitt socken sein Rennprogramm.
Dasselbe ist gegmübn dem vorjährigen ganz «heblich verändert,
da sich in Bezug aus daS A«angemmr in Kottingbrunn be-
dmtende Beränderungm ergcken habm. Wegen Auflassung des
Frühjahrs- und^ Herbstmeetings auf dem zwellen Wie»« Renn­
plätze wurdm die Rennen zwischm Flaggen wick« vermehrt, so
daß von 266 Concunenzen 213 auf flacher Bahn. 29 über Hürdm
und 24 über schwere Hindemrsse zur Entscheidung kommen. Dre
Preise vertheilen sich in folgender Weise: Frühjahrsmeetwg
327,500 Kronen, Eomwermeeting 452,200 Kronen, Herbstmccnng
351,400 Kronen, October-Meettng 350,200 Kronm. Die Getammt-
summe beträgt fomll 1.481,300 Kronen, d. i. gegen 1609 em
PluS.von circa 20,000 Kronen. Das mit 114,000 Kronen» dotirtt
Kstexreichffche Kechtz Sick «a 4- L»si zu; EntfchndMg gelange««


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 9 ]
Wien, Sonntag''
Sirene Freie Presset
14. Jaaqar 1900
feite 9
Nr. 12712
*
^ssstäsacaa^.
sSklsport.1 Im Wirnerwald« lirat viel Schn«.
Partien auf Ski nntemehmm wÄ, hat rnche Gelegenheit dazu.
Sonntag den 14. d. geht vom Clubheim in PötzlemSdorf Bor­
mittags und Nachmittags je eine Partie unter Führung ab. Theil-
nehmcr mögen sich daselbst einfinden. Für militärische Commandr»
diene zur gefälligen Kenntniß, daß dieses Jahr günstige Gelegen­
heit geboten ist, Militär-Personen im Skilaufen unterweisen zu
lassen. Ein Mitglied deS Oesterreichischen Skivereinek, Officier und
wutinirtcr Läufer, unterzieht sich gern der Aufgabe, delegirten
Militär-Personen daS Laufen beizubringen. Es wird nur um
vorherige Avisirung des Vereines in Pötzleinsdorf ersucht.
sPatental-Jnvaliden-I Jen« Patental-Jnvaliden.
die nach Wien zuständig und in Men wohnhaft, verheiratet und
Familienväter sind, ferner aber vor dem Femde gedient haben,
können ihre Gesuche um die Betheilung mit den gräflich Hartig-
schen Stiftungsinteressen bis längstens Ende Januar dieses Jahres
in der Kanzlei des »Wiener Wohsthäügkeits-BereineS fü. Haus-
arme", J., Hchottenrmg 4, Nachmittags vor, 4 bis? Uhr über-
seichen«
Theater- und K«nst«achrichte».
W i« n. 13. Januar.
sDentscheS DolkStheaterJ „Als ich wiederkam«
hieß heute „Ans der Sonnenseite«. Der neue Schwank von
Blumenthal und Kadelburg erinnert in seiner Ein­
leitung an dm Club der Harmlosen und appellirt nur an die
Harmlosen unter dm Zuschauern. Zwei junge Adelige, dir mit
i ihrem Geld zu Ende sind, geviethen in den Schatten des Glücks.
■ Die zufällige Berührung mit einem reichen Parvei u flhrt sie auf die
Sonnenseite, bessert sie und macht sie zu verluvten Eheleuten.
DaS ist kindlich naiv, aber ein gewandter Dialog, lustige Situa­
tionen und die durchaus gelungene Darstellung sicherten dem
Stücke einen starkm Erfolg. Zn der Ausführung wirkte zunächst
T Y r o l t als rmporgekommmer Wiener Hafnermeister. Er
schuf eine feiner besten Tyvm. machte daS Unnatür­
liche oder Theatralische glaubhaft und gab mit einer
Fülle glücklich gesehmer Züge eine lebendige Figur. Ebmbürtig
stand ihm Frau Rctty zur Seite, die tn eine scheinbar
kleine Aufgabe so viel Anmuth legte, daß mau «einen konnte, sic
hätte die Rolle endlich gesunden, auf die ihr großes Talmr
nun so lange harrt.Sehrsympatischerschimen Frau Odilon, die
Herren Kutscher- und Kramer, und Herr Deutsch chatte
als großthuender Bedienter durch seine Komik ohne Worte seinen
ersten vollen schauspielerischen Erfolg. Der Beisall war namentlich
im ersten und letzten Acte sehr warm. Die Novität dürfte auch
das Bolksth-ater auf die Sonnenseüe bringen, die ihm in der
heurige» Saison bisher nicht recht erreichbar schien.
sCarl- Thcater.s Fatinitza, Fatinitza, waS hast du Alle­
durchgemacht!« Ueber die Bühnen der ganzen Erde bist du ge-
K, die Leierkästen in allen Ländern und auch manche
ponisten haben sich deiner Arim bemächtigt, in Wien schlucktest
du seit Jahren den Staub der Theater-Bibliothek und dennoch
bist du schön und jung geblieben. Wie ei« frischer Bergquell, den
lanqe Zeit Gestein bedeckt hat, sprudelte hmte im Carl-Theater die
Fülle der süßen, heiteren Melodien unseres unvergeßlichen Suppi
auf, und erquickend war es, den wohlbekannten Weisen, den
lustigen Couplets und dm packmdm Märschen zu lauschen, welche
die glänzendsten Erinnerungen an die gute, alte Zeit der Wimer
Operette wachrufen. Auf das volle Hau» wirkte heute die
Operette fast wie eine Novität, und daS Publicum ließ sich von
dem musikalischen Zauber, der aus dem Werke strahlt, gefangen-
nehmen. Den älteren Theaterbesuchern mischte sich in den Genuß
von heute allerdings die Ermncrung an die Darstellung von
Einst, doch that auch das heutige Ensemble sein Beste«. Bor Allen
Schild kr aut. dessen General Kantschukoff eine prächtige
LePung war. Auch die Hcrrm Bauer, Treuman»,
Worms und Czasta stelltm ihre Rollm mit guter Wirkung
dar. Fräulein Gasto» war die Fatinitza; sie kam aus „Bmedig
in Wien«, doch hätte sie einige Jahre früher kommm sollen; in
der Hosenrolle schien sie sich wohler zu fühlm, al« im wciblichm
Kleide. Fräulein Szoyer's ungarischen Dialekt würde man
vielleicht goutiren, wenn sie interessanter wäre. DeS Orchester«,
das Capellmeistcr Ferron dirigirte, darf nicht vergessen werdm,
ein guter Theil des Applauses galt dm vortrefflichen Musikern.
(Theater in der Josephstadt-j DaS dreiaciige
Vaudeville „Frau Lieutenant" („La äot üo Brigitte“) von
Ferrier und Mars, das heute an dieser Bühn« zum
erstenmale gegeben wurde, ist eine der üblichen Pariser Ver-
Wechslungs-Comödim, für die man hierzulande weder das
Tempo noch auch das Schauspielermaterial aufzubringen ver­
mag. Die Erfolge, die dieser und jener Vorgänger der „Frau
Lieutenant« aufzuweisen hatte, haben eigenüich mst der Bühne
wenig zu thun. Es handelte sich stets mehr oder wmiger um
die Enthüllungen einer oder der anderen Schauspielerin, denen
rin Theil' des Publicums sympathisches Interesse entgegen­
brachte. Run fft „Frau Lieutenant« ein höchst angezogenes
Stück. Das Zwei- und Eindeutige wird nicht gezeigt, sondern
nur gesagt, flücht immer aus das Beste! Ein Lieutenant, der
wegen Mangels der Causion im Geheimen geheiratet, gibt sich
seiner Frau und dem Schwiegervater gegenüber als Orient-
reisender ans. Er hat Urlaub und «eilt zu Hause, als das
Regiment, dem er angehört» aus einem Rrcognoscimnqsmarsch
in dem Dorfe sich einquartiert,in dem der Schwiegerpapa Dors-
schullchrcr ist. Der Lieutenant ist in der Zwickmühle. Es gilt,
dem Oberst zu verbergen, daß er Ehemann ist, und seine
Familie darüber im Unklarm zu lasiert, daß er den Militär-
rock trägt. Der Oberst de» ReginimtS aber stellt der Frau
Lieutenant nach, und jchickt, um die eigene Gattin fernzuhalten,
dm Lieutenant weg, mit dem Auftrage, der Commandeuse
einen Brief zu überbringen. Me Frau Oberst erscheint aber an
Ort und Stelle, und bei einem kritischen Rendezvous nimmt
sie im Dunkel der Nacht den Platz der Frau Lieutenant neben
dem Herrn Oberst ein. Wie dieser erfährt, daß sein Lieutenant
verheiratet fei, wie er im festen Glauben, den Armen betrogen
zu haben, erschüttert und zerknirscht ist, wie er endlich erfährt,
seine feurigen Liebesbetheuemngcn an die eigene Frau ver­
schwendet zu haben, das ist der Hauptinhalt der dritten und
besten Actes. Me ersten beldm Acte ging das Pubücum auch
sucht mit, erst im Schlußakte stimmie es der beifallslustigeu
«laque zu. Herr M a r a n spielt den Dorfschullchrer mit der
einzigen, aber köstlichen Rote, die ihm eigen. Hier paßt sie
aber nicht überall. Me feine Satire, wie dieser Militärhasser
und Friedensfreund von Act zu Act militärfrommer wird und
schließlich für das stehende Heer im Allgemeinen, für jeden
Lieutenant im Besonderen schwärmt, scheint in der Ueber-
Ictzung, die von Leon und Waldberg stammt, verloren
gegangen. Herr Sachs, in den ersten beiden Acten gespreizt
M langweilig, hatte gegen Schluß zu einige hübsche Scenen,
tftmuem Felsen schien ein wenig befangen, spielte und sang
-- r »•. 1 1» uno x)
«ont Director Jarno
Ambitionen entfremden.
> g e r's dürfte „Frau Lieute-
allzulange fein« literarischen
— Da« Gastspiel der Madame Melba in der Hof-
tolfmr* trb™ b« „Wimer Abmdpost« i« folgmder mge-
^ilrcher Weise angekündigt: „Im Hofoperntheater
® o«lge besonder« Auftrages Freitag d« 19. v. W. eiu Gap.
spiel der Sängerin Fra« Nellie Melba stattfindm. Zur Auf­
führung gelangt „La Traviata“ mb die WahnfinnSsttne au«
„Lucia«. Für diese Vorstellung wird da« Abonnement auf­
gehoben, und können wegen der außergewöhnliche» Anforde­
rungen für dieselbe weder die Logm-Abonnmtm noch die Stammsitz-
miechcr daS ihnen sonst zustchmde Vorkaufsrecht ausüben; doch
wird bei dem Verkaufe der Kartm auf sie die möglichste Rücksicht
gmommen werdm. Der Verkauf beginnt Donnerstag den 18. d. M.,
8'/, Uhr MvrgmS. D« Preise der Plätze aller Kategorie» find
di« doppelte» der gewöhnlichm Vorstellung«.«
— Im Raimund-Theater gelangte heute Raimund'«
„Der Bauer als Millionär« in thrilweifer Neubesetzung zur Auf­
führung. Herr Thaller gab dm FortunatuS Wurzel zum
erstenmale. Der Künstler bot in der Rolle eine Meisterleistung,
die stürmischen Beifall fand. Sein liebenswürdiger Humor leuchtete
durch das ganze Stück. DaS berühmte Aschmlied trug er mit
feiner DiScretton vor, die manchem Darsteller als Beispiel diwm
'könnte. Fräulein Theren war al« Jugend reizend und erntet»,
"für daS zart vorgetragene Lied „Brüderlein fein« lebhaften Applaus.
Auch dir Leistungen der Herren Straßmeyer,Natzler und
der Damm Monati und S ko pal verdimm alle» Lob.
Die Direction deS Josephstädter Theater» hat mit der
Berliner SecessionS-Bühne, die sich vor Kurzem mit
der Erstaufführung von Werkm junger Autoren in den Bordrr-
gmnd des Berliner KnnstintrreffeS gestellt hat. für dm Monat
Juli einen Gastspielvertrag abgeschlossen. Dem Ensemble der
Secessions-Bühne werden für da» Wiener Gastspiel jene Schau­
spieler deS Deutschen Theater» in Berlin angehören, die anläßlich
deS vorjährigen Ensemblegastspieles dieser Bühne am Raimund-
Theater mitgewirkt haben. Bedeutende Künstler anderer Berliner
Bühnm, unter Anderen Rosa Berten», Vilma v. M a y-
b u r g, Rudolph Christian», sind zur Vervollständigung
dieses Ensembles in Aussicht gcnommm. DaS Gastspiel-Repertoire
der Secessions-Bühne wird sich ans in Wim unausgeführten
Werkm von Ibsen» Maeterlink, Hofmaansthal und
W e d e k i n d zusammensetzen. Die Direction der Secessions-
Bühne liegt in dm Händen von Paul Martin, der auch im
Borjahre daS Wiener Gastspiel der Berliner Schauspieler leitete.
— Ben Davies, der erste Tenor der Royal Opera in
London, hat für seinen Freitag dm 19. d.» Abend» *;,8 Uhr, im
Saale Bösendorfer stattfindenden Liederabend folgendes Programm
gewählt? Mozart, Arie: „II mio Tenor»« aus „Don Juan«;
Schumann» „Ständchen", „Mein schönster Stern", „Mondnacht",
Brahms, „Feldeinsamkcit"; Rubinstein, „Es blinkt der Thau";
F. May, „I'II sing the songs of Araby“; Händel, Recitativ
and Air: „Lore in hereyes“ auS „Acia and Galathea«. In
diesem Liederabend wirkt der Pianist Herr Richard Gold­
schmidt mit.
— Wie bereits früher angekündigt, wird die Lambeaux-
AaSstellnng im Künstlerhause morgen (Sonntag) rnd-
giltig geschlossen. Erzherzog Rainer besuchte daselbst gestern
die Aquarell-Ausstellung und ließ sich sodann vom Secre-
tär kaiserlichm Rath Klobaffcr auch zu der Gruppe „Die heilig«
Elisabeth beschenkt einen Bettler« beglettm. Diese» lebensgroße
Werk ist in Holz ausgeführt von dem jugendlichen Bildhauer
Rudolph M o r o d e r, der hier beim 3. Tiroler Kaiser-Regiment
seiner Militärpflicht als „Mann« gmügm muß. Es ist au-
erkennenSwcrlh, daß dem sehr talenrirtm Künstler zur Fertig­
stellung feines Werkes vom Regiments-Commando eigens em
längerer Urlaub bewilligt war. Der Aqnarell-AnSstellüng sind
nachträglich noch 30 Professor Länge r'fche Knustthontöpfe ein­
gereiht worden.
— Aus München wird uns bericht: Burckhard's
„Katherl« hat heute am Gärtnerplatz-Theater bei vorzüglicher
Darstellung einm großen Erfolg erruugm. Es gab zahlreiche
Hervorrufe sowie Applaus bei offener Seme in jedem Act.—
Im Residenz-Theater hatte heute die vieracttge Comödie „Jugend
von heute« von Otto Ernst, eine köstliche Persiflage der
Hypermodernen, bei trefflicher Darstellung im Ganzen einm
schönen Erfolg; nur der zu brette Schluß fiel ab. Das volle
Haus rief nach jedem Act die Darsteller und dm anwesmdm
Autor.
— An» Berlin wird mi» berichtet: Im Schauspielhanse
wurde heute der dreiacttge Schwank „DaSBärenfell« von Kabel-
barg zum erstenmale aufgeführt. ES kommt aber weder rin Bär
auf die Bühne, noch auch fein Fell, sondern da» Stück dreht sich
um eine reiche Erbschaft, welche deßhalb mit dem Bärenfell ver­
glichen wird, weil die Erben sich darein therlen, ehe sie die
Erbschaft habm. Der Erbonkel macht ihnm aber einm Strich
durch die Rechnung. Er kommt gesund aus Italien zurück,
wohin er todtkrank gegangm, und heiratet überdies im dritten
Acte eine Witwe, die er ans der Reise kmnen gelernt hat. DaS
Alles ist aber durchaus nicht so heiter, wie Herr Kadelburg
glauben machm will, namentlich da dieser ganze Schwank ja
eigenilich dm Tod eines Menschm zum Gegenstände hat.
Immerhin läuft der erste Act recht munter ab; der zweite leidet
bereits an Längen und Wiedeiholungen, der dritte fällt ganz ab.
Nach dem Schluß des dritten Acirs gab es einige Opposition.
K war die Aufnahme ftmndlich. DaS Schauspielhaus hatte die
ität mit seinen bestm komischen Kräfte» besetzt, di« dm
Schwank in lustiger Laune herunterspielten.
— Die General-Versammlung des Deutschen Bühnen-
vereine« zu Hannover hat heute dm Beschluß gefaßt, daß die
Einführung de» nenrn Theatrr-HaaSgesrtzr« nicht
mehr obligatorisch sein, fondem in da» Belieben jedes einzelnen
Bühnenleiters gestellt werden solle. Dieser Beschluß kommt der
Beseitigung des neuen Theater-Hausgesetzes gleich, da« bei
dm dmtschm Schauspielern so große Entrüstung hvcvor-
gerufm hatte.
— Die Theilnehm«, an de« km Oesterreichischen
Museum für Kunst und Industrie auS dem Hostitel-TarsondS
durchgeführten PreiSconcurrenz werden im Hinblicke auf
den am Montag dm 15. d. stattfindendm Schluß dieser Aus­
stellung ersucht, ihre Objecte zwischen Dimstag den 18. d, und
Freitag den 19. d. abholen zu lassen.
— Ein junger Wiener Componist. Herr Camillo Schuster,
hat soeben (bei Fr. Matzner in Wim) ein Heft sehr anmuchiorr
vierhändiger Stücke veröffentlicht, derm höherer Part selbst von
Anfängem gut ausgeführt werdm kann. Professor H. Schmitt hat
daS Heft mit einer Borrede versehen.
— Die Directio» des städtischen Sommertbeaters in Mödling
wurde neuerdings an de» bisherigen Director Ferdinand Arlt
(zugleich Mrector des Bielitzer Stadttheaters), der die Sommerbüdne
bernts seit zehn Jahren zur allgemeinen Zufriedenheit leitete, ans
weitere dr« Jahre oerliehe».
T der Wien er HauSfra ««»-Zeitung Nr. S.
Führende Gemer. Bon Lothar Fremmth.— Stimmungen. Don Max
». Weißenthurn— Bereinsuachruhtm.— Fragen und Antworten.
t— Korrespondenz der Redaction.— Graphologischer Briefkasten.-
irr Hans und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.—
all- und Gesellschafts-Toiletten 1900. Bon S. AW».— Album der
Poesie: Erinnerung. Bon Emeft.— Literatur.— Räthfel-Zeituug.
— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.— Im Rosrnhof.
"vu H. Wttldemar.— Feuilleton: Was die groben Geister 4 U
beeinflussen vermochte. Loa H. H. Kleine Theater-Plaudereien. Bo»
Bemann» Schier.— Inserate.— Preis HM>jährig.-s SUbwm,
— „Wiener Rundschau.« Zeitschrift für knltnr und
Kunst Herausgegeben von Konftauttn Ehristomano» und Fei»
Rapvaport; Redactton und Administration: Wim. 1/1, Spieael-
aaffe 11. Nummer 2 (15. Januar 1900), IV. Jahrgang: Drei Ge­
dichte. Bau Walter kraue.— Farbe und Linie. Bon Anton
Liuduer.— Die Anormalen. Bon Enrico Jerri.— W G»
NonhayS. Bo» R. I a c o b f e u.— Ein Quartett in Rom. Bon
Annette Kolb.— Der Mensch im Futteral. Bon Anton Tsche»
chosf.— Kunst.— Preis per Quartal t K.
Neu» Muftkalie». (Bericht der k. und k. Hof-Musikalien»
haudlllngAlbert Gutmann, Wim.Hofoper.) Hecwr B«rlio»'
Werke in «euer Mouumentalausgabe hrraosqegebeu von Ch. Mal­
berbe und Felix Weingartner; ferner Faust S Verdammung in
billiger Volksausgabe: Hermann Graedener's Streich-Quartett,
O-woU (Partltur-Stimmm and vierhändig); Thmdor Leschetrzky:
ov. 4S. vrur Aradesauea, Nr. 1. Ln forme d’Etorfe Nr. 2. A U
Tareotelle.
Ärrs dem Gerichtssaale.
ESK», 13. Januar. (Die AuSschliiß«»- de»
Berichterstatter» her „Neuen Freien Presse«
an« dem Gemeindrrathr.) Der BerwaltuugS-Gericht»«
hyf hat hmte, wie bereits im Abendblatte gemeldet wurde, die
Beschwerde gegen diese Ausschließung al» unbegründet abgewiesen
und diese Entscheidnng in folgmder Weise begründet:
„AuS Gründen der hiergerichtlickfm Competeuz war^ e» de«
Gerichtshöfe nicht möglich, seinem Erkeuntniffe die Rücksicht ans
da« zweifellos bestehende, von der Beschwerde geltend
gemachte Interesse der möglichst großen Publi-
citat der Verhandlungen legislativer und autonomer Körper­
schaften. wie eine solche der Wiener Gemeinderath ist. zu Grund«
zu legen. Der Gerichtshof mußte sich vielmehr einzig und allein auf
die Würdigung und Beantwortung der Frage beschränken, ob einem
bestimmte» Journale und speciell der beschwrrdeführenden ZeitungS-
Untcrnehmung daS Recht zusteht, die von der Commune Wun
dm Zeitungs-Bcrichtcrstattrrn resrrvirten Räume und deren Ein­
richtungen zu benützen. Tmu nur in diesem Falle könnte in dem
angefochtenen Beschlusse eine der Jndicatur de» Gerichtshofes
nnterlicgende Gejctzesvcrlctzung erblickt werden. Düse Frage
mußte aber verneint werden. Denn einerseits ergibt sich
auS der im §. 61 des Gemeindestatuts normirtm Öffent­
lichkeit der GemeindrrathS-Berhandlungm nur so viel, daß
die Gemeinde im Allgemeinen verpflichtet ist, nach Zu­
lässigkeit der bestehenden Einrichtungen die Anwesenheit von
Zuhörer» bei dm Berbandlnngm zu gestatte«. Gewiß ist aber
die Gemeinde nnr berechtigt, nicht aber verpflichtet, einzelne Theile
des Zuhörerraume» für bestimmte Gattungen von Zuhörern
zu reservirm und mit besonderen Bequemlichkeits-Einrichlnugen aus­
zustatten. Dies gilt insbesondere auch für die Berichterstatter der
Journale, weil ein Gesetz nicht besteht, welches die Gemeinde ver­
pflichten würde, für die Journal-Berichterstatter irgend welche bc«
sondere Vorkehrungen zu treffen, der Gerichtshof aber ans blos ui o ra-
lische, im allgemeinen Interesse liegende Erwägun­
gen nach seinem gesetzlichen Wirkungskreis nicht eingehen konnte.
Ebenso gewiß ist, baß in Bezug auf die Benützung solcher Räume
und Einrichtungen auS dem Titel der Oeffcntlichkeir der Gemeinde»
rathS-Verhandlungen Niemandem ein Anspruch zusteht. Die Ver­
fügung über diese rescrvirtm Räume liegt vielmehr in dem HauS-
herrenrechte der competmten Instanz, als welche sich in dem vor­
liegenden Falle der Stabtrath und der Bürgermeister darstellen.
Ebensowenig wie auS dem tz. 61 des Gemeindestatnts kann ein
solches Recht ans dem derufmm Gnikeinderaths-Beschluffe vom
Jahre 1861 abgeleitet werden. Dmn abgesehen davon, daß
dieser Beschluß keine organisatorische Maßregel der Gemeinde-
Verwaltung, sondern nur eine über die Benützung der
Räume des Sitzungssaales getroffene, ganz allgcmc ne Ver­
fügung war, ist in demselben über die Art und Weise
der Benützung, insbesondere auf die Berechtigung der
Zeitungm zur Benützung keine Verfügung getroffen. Uebcrdie»
wäre nach dem geltenden Statut in dieser gewiß nicht unter dm
§. 52 des Gemeindestatnts fallenden Angelegenheit der belangte
Stadtrath berechtigt gewesen, auch einen gegmiheiligm Beschluß
der früheren Gcmeindeverwaltnng abzuändern. Der Beschwerde-
Punkt der Verletzung des staatsgrnndgesetzlich gewährlnstetcn Rechte»
der frrim Meinungsäußerung ist schon daruin unbegründet, weil
der angefochtene Beschluß nichts mthält, wodurch die beschwerde-
führmde Zeitung behindert wäre, ihre Meinung ftei zu äußern.
Aus diesem Grunde gelangte der Gerichtshof zu seiner abweis-
lichcn Entscheidnng. .Ein Kostenzuspruch findet nicht
statt.«
Wie«, 13.Januar. sOrig.-Der.j (Verbrecherische
Thaten im Wahnsinn.— Johanna Braun und
Joseph» Braune.) Da» Jntercffantcste. was die gericht-
lichen Psychiater zu sagen haben, ist selten dasjeniae, was sie in
der Verhandlung vor Gericht aussprechen. Dort sührm sie zumeist
au», daß der Angeklagte nicht geisteskrank fei; denn wäre ihre
Meinung eine andere, dann würde e« kaum zum letzten Stadium
des Processes gekommen sein. Fesselnder, und zwar unheimlich
fesselnd, sind die Aeußerungen, welche sie schriftlich niederlegen, um
darzuthnn, daß ein Beschuldigter in Geistesgestörtheit oder vorüber­
gehender völliger Sinnesverwirrnng gehandelt habe. Nicht immer
find für dm Laim die Uebergänge erkennbar, die von einem sonder­
baren Wesen, von einer ausfallenden, sprnngweism, wol auch unbe-
? rundeten Handlungsweise zum Wahnsinn" führen, der dann plötz-
ich in einer furchtbaren That sein« Ansdruck findet. Erst im
Lause der gerichtlichen Untersuchung pflegt eS sich zu ergebm, daß
die Hand deS Thäters nicht von einem verdrecherisck>en Willen
grlnlet worden, sondern von jenm geheimnißvollcn Mächten, welch«
m einem geistig zrrrüttctm Mmschm toben.
Wir berichten nachfolgend über zwei solche Fälle. ES sind
Dramen, wahrhafte Schicksalsd> amen, weil die Personen— Frauen,
die zufällig einander ähnliche Namen besitzen— nur durch ein
unheilvolles Verhäugniß dazu gebracht wurden, schreckliche Hand-
lungen zu begehen.
Johanna Br an», «ine Frau zwischm vierzig «ch fünfzig
Jahre», war in zweiter Ehe an einen Zählkellner verheiratet.
Obwol von allm Nachbarn und Bekannten der solide und brave
Lebenswandel des Manne» gerühmt wird, wurde die Frau—
vielleicht weil er jünger war als sie— von dem Teufel der
Eifersucht erfaßt. Sic war stets zu dem Verdachte geneigt, daß er
ihr unttm sei; der kleinste scheinbare Anlaß genügte ihr. um mit
schlimuim Bermuthungm sich und ihn zu qualm. TicS steigerte
sich immer mehr. Um eines Frauenleidens willen mußte sie rin
Spital anffuchm; dort glaubte sie, daß Frauen und Mädchen,
welche ans irgend einem Grunde in den Krankmsaal kamen, nnr
deßhalb sich eingefundm hätten, weil sie hofftm, ihrm, der
Pattmtin, Gatten dort anzutreffen. Eine Operation, die an ihr
vorgmommen wurde, scheint, wie man jetzt glaubt, durch Folge-
zustände ihre psychische Beschaffenheit noch ungünstiger gestaltet zu
haben. Die gleichgiltigsten Gespräche, die sie hörte, sowie uu-
bedmtrude Umstände wurden ihr zu einer Bestätigung ihre» stetm
Argwohnes. Es kam jo weit, daß sie sich überzeugt hielt, ihr Gatte
sei mit fünf ander« Frauen gleichzeitig heimlich verheiratet und
besitze hiedurch emr große Zahl von Kindern. Die« schmerzte sie
umsomehr, al» sie selbst kinderlos war. Und doch warm von den
Frauen, in welchm sie dir Rrbmgattimm ihre» Mamrß sah, di«
meistm ihm unbekannt.


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 10 ]
Wien, Sonntag
IVetie Freie Fresse.
14. Januar 1900
Nr. 12712
i
i
s
' i
1
ft
I
t-
*
I
i
Seite 10
Zn ihrer Erbitterung drang Johanna Braun in
fremde Wohnungen ein und belästigte die Leute mit ihr« Klagen
und Beschuldigungen. Aber auch Prostituirte, welche sie auf der
Straße traf, wurden von ihr angehalten und beschimpft, weil
diese nach ihrer Meinung zu ihrem Manne in Beziehungm standen.
Gegen eine derselben stieß st« zu einem Fenster hinauf, an dem
diese saß. Schmähungen aus. In Folge eines leidenschaftlichen
Ausbruches dieser Art wurde eine EhrenbeleidigungS-Klage gegen
sic erhoben, welche ihr« Bernrtheilung z« einer Geldstrafe
herbeiführte.
Dieser Zustand, welcher die bedauernSwrrthe Frau in fo viel
Aufregung, Schmer; und Erbitterung versetzte, war aber noch
einer Verstärkung fähig. Sie glaubte zur Nachtzeit zu hören, wie
ihre Nachbarinneu sich über sie lustig machten, weil sie unab­
lässig betrogen werde, und sich sogar rühmtm, ihren Mann zum
Geliebten zn haben. Schließlich glaubte sie sicher zu sein, daß ihr
Gatte die Absicht habe, chr den Hals abzuschneiden, um sich un­
gestört feinen Liebschaften hinzugeben. Es kam zu de» heftigsten
Scenen zwischen den Eheleuten. Ist es nicht unbegreiflich, daß der
Mann keinen Anlaß fand, einen Arzt über seine Frau zu
beftagen?
Es kam zn der Katastrophe. Um der Vergeltung willm,
sowie au« Nothwehr glaubte Johanna Braun ihren Gatten er­
morden zu müssen. Sie führte dies auch aus. Eines Abends
lauste sie Schwefelsäure, goß die Flüssigkeit inkeinen Einsiedetopf
und stellte diesen in das Schlafzimmer, wo sie ihn mit einem
Sacktuch bedeckte. Um 5 Uhr Morgens, als der Zählkellner noch
. schlief, übergoß sie ihn mit der ätzenden Säure und schüttete ihm
einen Theil in den Mund. Er erwachte mit gräßlichem Schreien,
eilte wie rasend unter fortwährendem Brüllen die Treppe hin­
unter m den Hof,, wälzte sich hier auf dem Boden und
juchte zum Brunnen zn kommen. Zahlreiche Bewohner deS
Hauses kamen herbei und schütteten, während er sich noch
weiter wie tobsüchtig gederdete, Waffer in Strömen auf ihn.
dadurch fühlte er sich etwas erleichtert. Dann führten sie ihn
zurück zur Wohnung. Als sie bei der Thür angelangt waren,
schauderte er zurück und wollte, von einer entsetzlicken Furcht er­
griffen, nicht eintreten. Man suchte ihn zu beschwichtigen, indem
man darauf hinwies, daß er ja nicht allein fei. Jetzt aber fand
man die Thür von innen geschlossen. Auf wiederholtes Pochen
öffnete die Frau. Sie hatte auch sich mit Schwefelsäure begossen
und einen Schluck davon genommen. Allein ihre Energie war
nicht groß genug gewesen, so daß ihre Verletzungen nur leicht
waren. Besser war der mörderische Angriff auf ihren Gatten ge­
glückt. Er starb am nächsten Tage.
Die Thäterin wurde in Hast genommen. Während deS ge­
richtlichen Vorverfahrens beim hiesigen Landesgerichte fielen dem
Untersuchungsrichter, Adjunct Dr. Rregier. Anzeichen einer
geistigen Verwirrung an der Beschuldigten auf. Er veranlaßte die
Prüfung ihrer Zurechnungsfähigkeit durch die Gerichtspsychiater
Professor Fritsch und Dr. Hövel, und diese gaben nach
längerer Beobachtung ein umfassendes klinisches und psychologisches
Bild ihres Zustandes, welchem unsere heutige Darstellung im
Wesentlichen entspricht. Das Gutachten gelangte zn dem Schluffe,
daß Johanna Braun seit längerer Zeit an Eifersuchts­
wahn, einer Gattung des Verfolgungswahn es gelitten
habe und unter diesem Einfluffe ihre unselige That beging. Bor
einigen Tagen wurde die Untersuchung gegen sie eingestellt. Die
Mörderin ihres Gatten wird im Irrenhause rin Asyl bis' zu
ihrem Tode finden.»*
Ueber den zweite« Fall haben wir bereits berichtet, daß er
mit einer Einstellung des Verfahrens endete, und cS sind wol
einige äußere Umstände, nicht aber das frappircnde Gefammtbild
der Affaire bekannt.
Josepha Braune, eine 32jährige Witwe, war in zwei viel­
leicht mit einander zusammenhängenden Richtungen geistesgestört.
Ein erotischer Wahn ließ sie glaubm, daß ein Herr in sehr l)vher
Position sich für sie lciden'chaftlich interessire. Sie hielt sich oft
stundenlang in der Nähe des Palais auf, das er bewohnte, und
wenn er beim Kommen oder Gehen zufällig einen gleichgiltigen Blick
auf sic warf, war sie sicher, daß dies ein Einvcrständniß mit ihr
bedeute. Es unterlag für sie keinem Zweifel, daß diese Persönlich­
keit von großem Range mit ihr eine innige Beziehung anknüpfen
und zugleich in reicher Weise für ihre Zukunft sorgen werde. Sie
erschien wiederholt in dem Palais, wollte es durchsetzen, daß sie
bei dem Besitzer desselben vorgelaffen werde, und schrieb Briese an
ihn. Die Polizei war gerade im Begrifft, sich mit ihr zu befassen,
als eine ernstere Angelegenheit sie in die Hände des Gerichtes
lieferte.
Von Berfolgungswahu ergriffen, war sie der Meinung, daß
ihre Mutter Anschläge gegen sic plane, daß sie zu ihren Enkeln
— deu Kindern der Josepha Braune— in ungeheuerlichen Be­
ziehungen stehe, und mit dem verstorbenen Vater der Kinder,
ihrem Schwiegersöhne, ein Liebesverhältniß unterhalten habe. Sie
wollte nun einen Bekannten bewegen, die Mutter zu ermorden
und sich als Belohnung ihr Geld anzueignen. Dieser erstattete
hievon die Anzeige. Josepha Braune wurde in Haft genommm,
jedoch von den Gerichtsärzten Profeffor Fritsch und Dr. Hövel
als geisteskrank erkannt.
Im Irrenhause ist der erotische Wahnsinn nun bei ihr
vollends ausgcbrochen. Sie hält sich für achtzehn Jahre alt, ist
von ihrer Schönheit entzückt, obwol ihre aufgedunsene Gestalt
sie nichts weniger als anziehend macht, und zeigt mit Borliebe, wie
sic es bei den Begegnungen mit jenem hochgestellten Herrn gemacht,
ihr Füßchen unter dem Kleide hervor, damit es bewundert werde.
Sie lacht und singt ans Freude über ihre vermeintlichen Erfolge.
Eme Unglückliche— und dennoch zeitweilig glücklich!
Wie«. 13. Januar. (Die Graslitzer Excesse.) J„
der Nacht auf deu 21. August,, als die Gendarmerie »n Graslitz
auf die Denionstraitten feuerte, wurde der Kaufmann Joseph
K o r a tz i„ verhaftet, weil er sich an einem Steinhagel gegen
den Gendarmen H r u s ch k a betheiligte uns) ihn am Rücken
traf. K o r a y t n wurde wegen Verbrechens gegen die öffentliche
Ruhe nach tz. 87 angeklagt, weil durch sein Vorgehen die körpn-
liche Sicherheit zahlreicher Personen gefährdet worden sei. Er
wurde vom Kreisgcrichte E g e r jedoch von diesem Verbrechen
freigesprochen und nur wegen thätlicher Wachebelcidigung zu vier­
zehn Tagen Arrests öerurtheUt, wobei da8 Gericht die besondere
Gefahr nicht als erwiesen annahm, da sich zur kritischen Zeit nur
wenige Personen auf dem geräumten Rirchcnplatze befanden. In
Folge einer Mchttgketts-Beschwcrde der Staatsanwaltschaft trat
namens der Genrral-Procuratur Dr. Guigtielmi für die
Cajsirung des Urtheils ein. Dr. v. Berger ersuchte um Ab-
»oeisung der Beschwerde, da die That des Angeklagten in keinem
nachweisbaren Causalzusammenhange mit den blutigen Vorgängen
in Graslitz stehe. Der Caffattonshof unter Vorsitz des HofratheS
Eedlaczek hob das Urtheil auf und ordnete eme
neue Verhandlung cm, um festzustellen, ob die That
Koratzin's nicht an sich und durch die Umstände und Begeben­
heiten, der Nacht das Verbrechen nach tz. 87 St. G. begründe.
— (Verhaltung eine« Mitschuldigen.) Ms
vor einigen Tagen berichtet wurde, hat sich der Gastwirth Johann
I u r a n i t s ch dem Landesgerichte mit der Selbstanzeige gestellt,
er habe sein Gasthaus am Laaerberge vor' mehreren Jahren selbst
in Brand gesteckt und fei hiezu von seiner Gattin Anna Jura-
nitsch verkettet worden. Heute nmrde nun auch seine Frau Anna
Juranttschr welche die Anzeige ihres Gattes Äs Rächeact
erklärt hat, in Berwabrungshast genommen. Dr. Herzberg-
Fr ä n k «l. als ihr Vertreter, hat bei der RathSkammer «m ch«
Stellung auf freien Fuß angesucht.
Salzburg, 13. Januar. (Ein cassirtes To de. 8-
rr r t h e i U Wie seinerzeit berichtet worden, wurde die Mrakmge
Geschirrhändlerin Pantine Riegersperger, die beschuldigt
war, am 30. Oktober v. I. die in der Getreidegaffe 26 in Salz­
burg wohnhafte Private Marie Schmitzberger, eine als ver­
mögend geltende Frau ermordet und ihr aus einer Schubkasten­
lade 130 fl. geraubt zu haben, von dem Schwurgerichte in Salz­
burg zum Tod« verurtheilt. Nun hat der Caffattonshof das
TodeSurtheil aufgehoben und der Nichtigkeits-Beschwerde des
! Vertheidigers Dr. Ludwig Bipanc auf Untersuchung
des Geisteszustandes wegen hereditärer Be­
lastung stattgegeben. Dr. Vipanc hatte einen dies­
bezüglichen Antrag schon bei der Verhandlung vor dem Schwur­
gerichte in Salzburg gcstM und durch Anführung concreter That­
sachen aus der Familie der Riegersperger unterstützt, doch wurde
der Antrag vom Gerichtshöfe abgelehnt.
BndweiS, 12. Januar. (Falsch-Beschuldigung
aus politischen Motiven.) Jüngst wurde bettchtet, daß
der hiesige czechrsche Kaufmann Leopold Schweighofer wegen
Beleidigung des nunmehr verstorbenen deutschen Stadtrathes und
Obmannes in der Verwaltung des hiesigen bürgerlichen Brau­
hauses, Herrn Adolph Haas, sowie dessen Stellvertreters, Herrn
Anton Franz T a s ch e k, nach gänzlich mißlungenem Wahrheits­
beweise zu einer Geldstrafe von hundert Kronen, eventuell Zehn­
tägigem Arrest, verurtheilt worden sei. Letztere Angabe ist inso-
ferne ungenau, als der Richter den Angeklagten nahh dem Wort­
laute des Urtheiles, gemäß H. 493 Strafgesetz, unter Anwendung
der tz. 260 litt b) Strafgesetz zu einer Arrest strafe in
der Dauer von zehn Tagen verurtheilte, welche unter
Anwendung des tz. 261 St. G. in eine Geldstrafe, von
100 Kronen umgewandelt wurde.
[£ 1 1 e g r. d t r „N. F r. Pr."s Prag, 13. Jamrar. (Eine
Negersklavin in Prag.) Heute wurde der Private Moriz
P i p e s aus Proßnitz, der in der Stadt Weinberge wohnt, unter
dem Verdachte des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
verhaftet. Auf dem Commiffariate der Stadt Weinberge war
nämlich die Anzeige erstattet worden, daß Pipes ein Negcrmädchen
beherberge, welches von ihm zu den schwersten Arbeite» verwendet
und arg mißhandelt werde. Die eingeleiteten Erhebungen ergaben,
daß tatsächlich bei PipeS ei» etwa neunjähriges Negermädchen
untergebracht tvar, welches nach den Angaben der Nachbarn von
der Familie des Pipes höchst unbarmherzig behandelt wurde. DaS
Kind soll von einer Tochter Pipe's. der Witwe nach dem vor
acht Jahren verstorbenen argentinischen Consul Lang in
Guatemala auf einem Sklavenmarkte gekauft und nach Europa
gebracht worden sein. Die Polizei stellte fest, daß das Neger-
mädcheu bis jetzt von jedem Schulbesuche fern gehalten wurde. Da
die erwähnte Witwe sich gegenwärtig in der Schwei; befindet,
konnte deren Einvernehmung bisher nicht erfolgen.
Telegramme des CorrcfflMdcgz-Dllrcau.
Triest, 13. Januar. Die Schiffe „Monarch", „Bndü­
st e st" und „W i e»% welche gestern Nachmittags, von der istria-
nischeu Küste kommend, in der Bucht von Muggia Anker ge­
worfen hatten, sind heute Nachmittags unter dem Eommando des
Contre-Admiral« Grafen Montecuccoli ans der hiesigen
Rhede eingetroffen.
Der Lloyddampftr „Gisela" ist am 12. d. von Hongkong
nach Singapore, der Lloyddampfer „Erzherzog Franz
Ferdinand" am selben Tage von Aden nach Currachcc und
der Lloyddampftr „Silesia" am 18. b. vonLissa nach Triest
abgegangen.
Berlin, 13. Januar. DerReichstag setzte die Berathung des
Etats fort. Bei dem Capitel, „Gesundheitsamt" erklärte Staats-
secretär Gras Posadowsky, Profeffor Löfflcr's Methode der
Sern mbcha n dlung gegen Viehseuchen verspreche gute Erfolge.
Die wissenschaftlichen Untersuchungen hierüber seien noch nicht
abgeschlossen. Man müsse den Männern der Wissenschaft hierzu
Zeit lassen.
Berlin, 13. Januar. In dem benachbarten R i x d o r f
wurde Abends ein großes vierstöckiges WaarenhauS durch
eine FenerSbrunst vollständig vernichtet. Drei Per­
sonen retteten sich durch einen Sprung an« dem Fenster, wobei
zwei von ihnen schwer, die drttte leicht verletzt wurde. Bes den
Rettungsarbeiten erlitt eine Person eine schwere Rauchvergiftung.
Der Brand soll durch Kurzschluß in einem im Parterre gelegenen
Weißwaarengeschäste entstanden sein.
London. 13. Januar. Das Renter'sche Bureau meldet aus
Santiago de Chile vom Vorgestrigen: Der Staatsrath ge­
nehmigte gestmi das Budget pro 1900, welches sich auf
76.500,000 Papierpesos oder 34.600,020 Goldpesos bei einem
Curse von 18 Pence für 1 Peso beläuft.
Petersburg. 13. Januar. Großfürst Michael
Nikolajewitsch wurde wieder als Vorsitzender des
Reichsraches bestätigt.
Zur Verbreitung der Volksbildung und zu: Förde­
rung der nationalenProductivftät murde ein Departe­
ment für Gewerbe, Kunst und Handel be­
gründet, zn dessen Vorsitzenden der wirkliche Gchemi-
rath K o ch a n o w ernannt wurde. (K o ch a n o w ist nach
einer Petersburger Depesche des Correspondenz-Bureaus
heute Nachts plötzlich gestorben. Die Red.)
Das Mitgliä» des Reichsrathes, Vice-Präsident der
kaiserlichen geographischen Gesellschaft S e m e n o w, er­
hielt die Insignien des Alexander-Newski-Ordens in Bril­
lanten. Dem Hofmeister und Mitglied des Ministeriums
Netschajew-Malzcw wurde derAl^ander-Newski-
Orden, dem Landwirchschaftsminister U e r in o l o w der
Weiße Adler-Orden und dem Verweser des Minifterrunis
des Innern, S s i p a g i n der Orden des heiligen Wladi-
des Innern Ssipjägin der Orden des heiligen Wladi­
mir verliehene
Der dem Terek-Kosaken-Regimente zugetheilte Emir
von Both ara, S a i d A b d u l Ä h a d Khan,
wurde zum General der Cavalleric befördert.
Der stellvertretende Minister und Staatssccretär für
Finnland, >v. Plehwe, wurde in seinen Functionen be­
stätigt.
Petersburg, 13. Januar. Generalmajor
Rechenberg wurde zum Gouverneur von Wiborg
ernannt.
Koustautiuopel, 13. Januar. Die Nachricht von her
Flucht DschelalBeys entbehrt der Begrün­
dung und ist jedenfalls auf die strengen Maßregeln
zurückzuführen, welche gegen angebliche Flucht­
absichten D s ch e l a l's getroffen wurden.
Fürdie Fahrt deS Sultans in die Sophien-
Moschee anläßlich des Ramazan wurden außer­
ordentliche Vorsichtsmaßregeln angeordnet/
Koustautiuopel. 13. Januar. Die Pforte hat
den Rest der pro 1899 fälligen Rate der russischen
Kriegsentschädigung gezahlt.
Konstantinopel. 13. Januar. Der ftrbische Gesandte
Novakovic überreichte gestern der Pforte eine Note, in welcher
um eine einjährige Verlängerung der am 27. Februar zu
Ende gehenden provisorischen Zollconvention er­
sucht wird.
Der Sultan ließ gestern dem armenischen Patriarchate
die Regelung der Militärtax-Frage zusichern.
Rewyork, 13. Januar. (Reuter-Meldung.) Der co-
lumbifche General-CoNsul erhielt ein Telegramm, wonach
die Nachricht vom Ablebendes Präsidenten
von Columbien, Sanclemante, für unrich­
tig erklän wird.-
Telegramme Der „Venen Freier Presst".
Stuttgart. 13. Januar. Der österreichisch-ungarische Ge­
sandte Gras Clary von Aldring en überreichte in feier­
licher Audienz dem König sein Abberufungsschreibr«.
Der König verlieh ihm das Großkrenz des Friedrichs-
Ordens. Ende Januar wird Graf Clary auf seinen neuen
Posten nach Dresden übersiedeln.*
Rom, 13. Januar. Der in Untersuchung gezogene
Beamte des Kriegsministeriums ist Herr Arturo M i n g h e 1 ti.
der natürliche Sohn eines Bruders des verstorbenen StaatS-
mannes. Der D i s c i p l i n a r r a t h soll auf A m t s e n t-
hebung erkannt haben, da Mingyctti's intimer Verkehr
mit dem französischen Militär-Attachö mit den Pflichten- eines
. Beamten des Kriegsministeriums unvereinbar sei. Die Ab­
berufung des französischen Militär-Attaches ist bevorstehend.
Ei» Rescript des Czars a« de» Grafe»
Mnrawiew.
(Telegramm der Torrespondeuz-Burea».) ._ **£**-•-
Petersburg, 13. Januar. Kaiser Nikolaus
richtete an den Minister deS Aeußeren Grafen Mu rawi ew
folgendes R e s c r i p t:
„Die hervorragenden Eigenschaften, die Sie während
Ihrer diplomatischen Laufbahn an den Tag gelegt haben,
bestimmten mich im Jahre 1897, Ihnen den wichtigen Posten
des Ministers des Auswärtigen anzuvertrauen.-' Ihre Er-:
nennung fiel niit beunruhigenden politischen Ereignissen zu»:
sammen: Die Erhebung aus der Insel Kreta und der
hierauf gefolgte türkisch-griechischeKrieg drohte»,
de» Frieden und die Ruhe auf der ganzen Balkan-Halbinsel
zu stören. Geinäß meinen Weisungen ist cS Ihnen gelungen,
mit genauer Kenntniß der Verhältnisse und unter gerechter
Würdigung der Rußland zugefallenen histori­
schen Mission den geführte» Unterhandlungen die ge­
wünschte Richtung zu gebe» und eine glückliche Lösung
der Schwierigkeiten die sich ergeben hatten, herbei­
zuführen. Die Einführung einer autonomen Verwaltung
auf Kreta unter der Oberleitung des Prinzen Georg be­
zeichnet eine neue Aera im Leben Kretas und setzte
den Agitationen, die seit langer Zeit die Ruhe im türkischen
Oriente störten, ein Ende. Andererseits beweist di-
Aufrechthaltnng der freundschaflli'chsten
Beziehungen zu allen Mächten den ersprießlichen
Einfluß der friedlichen und konsequenten
Politik Rußlands. Betraut mit dem Schutze der
wichtigsten Interessen des Staates, haben Sic sich genau
an meine Weisungen gehalten und so an der Verwirklichung
der traditionellen Bestrebungen Rußlands, im fernen
Orient einen eisfreien Ausgang gegen das
Meer zu erwerben, mitgewirkt. Das Einvernehmen, welches
mit der chinesischen Regierung betreffs der Ueberlassung der
Nutznießung für die Halbinsel Kwantung
mit dem Hafen von Port-Arthur erzielt
wurde, beweist die zwischen deu beiden große»
Nachbarreiche u bestehende Freundschaft
und das gegenseitige Vertrauen; es entspricht
den offenbaren Bedürfnissen Rußlands als maritimer Groß­
macht und wird im Stillen Ocean ein neuesCeu-
trum für dieHaudels- und Industrie-Unter­
nehmungen der ganzen Welt schaffen. Die Unter­
handlungen, die hierauf über meine Weisung mit den Regie­
rungen Englands und Japans eingeleitet wurden, führten
zum Abschlüsse eines theilweisen Einvernehmens,
welches dadurch, daß es jeden Anlaß zu Mißverständniffen
aus politischem Gebiete beseitigt, Rußland die Möglichkeit
gibt, seine Kräfte der fortschreitenden Entwicklung und Wohlfahrt
seiner Besitzungen im fernen Osten zu widmen. Ich
empfinde eine ganz besondere Befriedigung
darüber, nnter den zahlreichen Diensten, die Sie mir er­
wiesen, die sorgfältigen Bemühungen hervorheben zu können,
welche Sie auf die Erfüllung meines innigen Wunsches,
allen Völkern die. Wohlthaten eines wahrhaften und
dauernden Friedens zu sichern, verwendet haben. Die Er­
gebnisse der Arbeiten der nach Haag ein­
berufenen Conferenz erfüllen mich mit
der zuversichtlichen Hoffnung, daß zur
Erreichung dieses meinem Herzen so theuren Zieles
solide Grundlagen geschaffen wurden,
nachdem alle Mächte die Lösung dieser
Frage in ihrer Gänze für möglich und
nothwendig erkannt haben. Indem ich mit aufrichtigem
Vergnügen der in hohem Grade nützlichen Dienste, die «sie
dem Throne erwiesen, eingedenk bin und insbesondere Ihre
Mitwirkung zur Entwicklung und zur Hebung des Prestiges
Rußlands durch die glänzende Ausführung meiner
Weisungen und meiner Ansichten in Betreff einer fried­
lichen Lösung der äußeren Fragen würdige,
erachte ich es als eine angenehme Pflicht, Ihne» meine
herzliche Dankbarkeit auszusprechen, und verbleibe
in unwandelbarer Gewogenheit Ihr aufrichtig dankbarer
^Nikolaus."
ifcer Proceß gegen die Affnmptiouiste«.
(Telegramm der .Neue» Freie» Prrffe'.)
Paris, 13. Januar. Die Untersuchung gegen dis
Congregation der Affumptionistm, welche zur Bekämpfuftg'
der Republik gegründet wurde und durch Schaffung clericaler
BMer, durch Unterstützung der Straßen- Agüation,-
sowie durch Eingreifen jg dje Wahles MW&


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 11 ]
Nr. 12712
Wien« Sonntag
Nene Freie Presse.
Merten Krieg gegen die republikanischen Institutionen'
führte, ist nunmehr abgeschlossen. Am 22. Januar werde«
sich Pater Bailly, welcher der Schöpfer und Redacteur
des Journals „La Croix" ist. und elf Mitangeklagte Paters
vor dem Zuchtpolizeigerichte, welchem sie bereits'
eingeliefert wurden, zu verantworten haben. Auf Grund
der Artikel 291 und 292 des Code Penal und der Artikel
z und 2 des Gesetzes vom 10. April 1832 wird den zwölf
Angeklagten zur Last gelegt, daß sie auf ftanzösischem
Territorium, namentlich in Paris, an einer Vereinigung
theilgenommen haben, welcher mehr als zwanzig Personen
angehörten und welche zu dem Zwecke geschaffen wurde,
uni sich mit religiösen, politischen und literarischen Ange­
legenheiten zu befassen, ohne' daß die Zustimmung der
Regierung zu. dieser Vereinigung eingeholt wurde. Pro-
curawr Bulot wird die Anklage vertreten.
Noch schwerer als diese Anklage trifft die Affumptioni-
sien die fiscalische Verfolgung wegen der
Steuerhinterziehung, welche es ermöglichte, daß
die Congregation Millionen anhäufen konnte, ohne daß
der Staat davon Kenntniß erhielt. Es werden der Con-
qregation listige Handlungen zum Zwecke der Steuer-
Defraudation zur Last gelegt, beispielsweise die Erwerbung
von Häusern unter Namen fingirter Käufer. Das Mini­
sterium Waldeck-Rousseau tritt dieser staatsgefährlichen Ge-
Mschaft mit größter Energie entgegen. Die Regierung ist
davon unterrichtet, daß bei der letzten Kammerwahl in
A r d e ch e, sowie bei den sünqsten S t r i k e s daS Geld
der Affumptionisten,^ sowie die Agitation der Congregationen'
eine große Bolle spielten.-
Der Economist.
Wiener Sörseruooche. E
Wie«, 13. Ja»««.
lTeNgramme der „Neuen Freie» Preise".)
Mährisch-Oftran, 13. Januar. D« S'trikeift trotz
b«r Zugeständnisse dcr Gewerken und trotz der Einflußnahme der
Wiener' socialistischen Führer im Steigen begriffen. Die
Belegschaft des Carolinen-SchachtcS ist ihrer gestrigen Zusage gemäß
und auf Weisung ihrer hiesigen Führer heute Morgen» fast voll­
zählig angefahren, jedoch dcr Salomon-Tiefbau und
Louisen- Schacht ist im Strike verblieben und die
Belegschaft der Theresten-Zeche in Polnisch-Ostra« ist neu in den
Ausstand getreten. Auch die Belegschaft de» Hermcngild-
Schachtes auf den Nordbahngruben in Polnisch-Ostra« ist heute mit
70 Percent ausgeblieben. Der Strile ist also auf Polnisch«
Östrau übergetreten.
Der Grund, daß, ungeachtet vorgestern die Arbeiter­
führer einstimmig beschlossen haben, gestern
die Arbeit aufzunehmen, der Strike dennoch im
Wachsen begriffen ist, wird ausschließlich auf nationale
A g r t a t i o n e n zurückgeführt. Czechffche Agitatoren wandern
von Schacht zu Schacht, Hetzen die Arbeiterschaft auf und ver­
breiten Flugschriften, welche zum Strike auffordern. Man ist
der Ansicht, daß bei einem energischeren Eingreffen der Regie-
rungsorgane der Strike bereits beigelegt fein würde.
Mährisch-Ostra«, 13.Januar. Bei der heutigen Abend-
schicht ergaben sich nachstehende Einfahrtszahlm: am Karo­
linen- und Salo m vn-S cha cht, woselbst der Strike be­
gonnen hat. normal, Tiefbau 18 Percent, Louisenschacht 8 Mann,
Thrresien-Zeche 25 Percent. Hrrmengild 26 Percent. Die strikendcn
Arbeiter verlangen die Erfüllung sämmtlicher früher gestellten
Forderungen, darunter auch die Acht-Stunden-Schicht.
Die weitere Entwicklung wird erst der M o n t a g, wenn die
Auszahlung im ganzen Revier erfolgt, bringe«.
- I*
Warnsdorf. 12. Januar. Bereits in den letzten Tagen
wachte sich unter Führung auswärtiger social-demokratischer Agi­
tatoren eine lebhafte Bewegung für die Einführung der zehn­
stündigen Arbeitszeit bemerkbar. Aus diesem Anlaste traten schon
am Montag Abends in der mechanischen Weberei der Firma I. E.
Schmidt etwa hundert Arbeiter in den Ausstand, obwol der Besitzer
sich zu einer Verkürzung der Arbeitszeit bereit erklärte. Am Dienstag
Bormittags stellten auch die Arbeiter der Apprcturfirmen Joseph
T h e i s i g und Julius K r e i b i ch Sohn die Arbeit ein, ohne
die gemeinsamen Entschließungen der Industriellen abzuwarten,
«egen deren sich ein im Arbeitcrvereinshause gebildetes Arbeiter-
Comite an de» Verein zur Wahrung der Industrie- und Handels-
intercyen gewendet hat. Während der Strike bei den beiden Firmen
Joseph Theisig und Julius Kreibich Sohn vorgestern wieder bei­
gelegt wurde, hat sich jetzt die Bewegung auf andere Fabriken er­
streckt, und cs gewinnt den Anschein, als ob es zu einem allgemeinen
Textilarbeiterstrike in Warnsdorf kommen sollte. Gegen-
wärtig strikcn die Arbeiter der Fabriksfirmen I. E. S ch m i dt, Anton
Otto. Franz Liebisch Söhne, Hermann L Niclatsch,
Karl Hanisch, Pilz L Schmidt» Johann Goldberg,
Joseph Niclatsch, Franz Hanisch Sohn und Hermann
Werner jnu., etwa 1500 Personen. Letztere Firma hatte
vorgestern Lohn- nud Arbeitszeit-Zugeständniffe gemacht, welche
von den Arbeitern angenommen wurden; dennoch traten dieselben
gestern unter Geltendmachung erhöhter Forderungen neuerdings in
den Ausstand. Die Arbeiter der Webereien verlangen nicht blos den
reine« Zchn-Stnnden-Tag, sondern noch eine Lohn­
erhöhung bis zu 30 Percent, außerdem die Freigabe des
1. Mai, die Duldung der Fachorganisation in den Fabriken und
andere Zugeständniffe unter schriftlicher Verpflichtung dcr Arbeit­
geber. Die Industrielle» haben in einer zahlreich besuchten Ver­
sammlung einstimmig beschlossen, solidarisch vorzugehen und ver­
einzelt keine Zugeständniffe zu machen. Im Principe sind sie, so
weit cs nicht schon gehandhabt wird, zur allgemeinen Einführung
des Zehn-Stundm-Tages bereit, aber nur mit den für die ent­
fernter wohnenden Arbeiter unentbehrlichen Frühstück- und
Vesperpausen, da es erfahrnngsmäßig unmöglich ist, daß
Nt gemischten Betrieben ohne Unterbrechung der Arbeit ge­
vespert werden kann, und Arbeiter, welche einen weiten
Weg nach der Fabrik zurückzulegen haben, nicht fünf
Stunden lang ohne Stärkung zu arbeitm im Stande
sind. Die Arbeitszeit hätte also nach Anordnung der Industriellen
von 7 bis 12 Uhr und von 1 bis ff,7 Uhr mit viertelstündigen
Ruhepau en zu dauern, während die Strike-Comitis die ununter­
brochene Arbeitszeit von 7 bis 12 und von 1 bis 6 Uhr verlangen.
Warnsdorf beschäftigt etwa ncuntanscnd Arbeiter, die Handwerker
mcht mit eingerechnet.,
Brüder Richter. Alles ist ruhig.
gmich,
.hi
Atewyork, 13. Januar. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz desGetreidemarkteS:
Stetig. März-Weizen 75'/., Mai-Weizen 73'/,, Mai-Mais
„ Fett 5 1 /*, Baumwolle 7"/ w, Zucker 4'/,, Kabel-
WcchselcurS auf London 4.87°/,, Northern-Pacific 73'/,,
Eanada-Pacific 82. Tendenz oe« Effektenmarktes: Nachgebend.
Der Finanzminister des neuen CabinetS ist Eugen
v. Böhm. Ein feiner Kopf, scharfsinnig, das Wesen er­
fassend, und mit der sellenen Gabe der Meisterschaft im
Ausdruck. Herr v. Böhm ist nicht blos ein Gelehrter euro­
päischen RuseS, sondern auch einer der elegantesten Schrift­
steller in Oesterreich. Feinschmeckern, die einer vornehmen
und dennoch spitzigen und witzigen Polemik gerne folgen,
können wir die neueste Abhandlung über die Kapitals-
Theorie in der Zeitschrift für Bolkswirthschast, Social-
Politik und Verwaltung empfehlen. Der kleine, zartgebaute
Mann mit dem blaffen, klugen Gesichte kaqff streicheln,
kratzen, mit einem Worte schreiben. Zweimal war er Finanz-
minister, aber so kurze Zeit, daß über seine Thätigkeit in-
den großen, praktischen Staatsgeschästen kein sicheres Urtheil
zu fällen ist. Die Finanzverwaltung kennt er bis auf
daS letzte Schräubchen, durch Fleiß und Arbeitskraft
ist er gewiß ein Beamter ersten Ranges. Er hat jedoch als
Professor, Sections-Chef und Richter stet« die höchsten An­
sprüche an sich selbst gestellt, und das Schicksal ist gerecht,
wenn es ihm gestattet, eine wirkliche Probe zu liefern, ob
ein Finanzminister in ihm steckt. Herr v. Böhm könnte dies
sofort beweisen, indem er sich mit Herrn v. Wittek über
eine klare, leicht faßliche und mit ruhiger Sicherheit geführte
Eisenbahnpolitik verständigt. DaS ist ein dringendes Be­
dürfniß, weil der jetzt herrschende Mangel an Gewißheit
unerträgliche Nachtheile hervorruft. DaS Verhältniß der Re­
gierung zu den Privatbahnen ist nicht mehr haltbar. Die
meisten Gesellschaften befinden sich in einem krittschen Alter,
nämlich in den Jahren, die für das Vermögen der
Actionäre entscheidend sind. Die Linien haben nicht den
Werth, der sich aus der letzten Bilanz ergibt, sondern
den künstlichen, fortwährend sich ändernden BerstaatlichungS-
toerth. Es ist ein Irrthum, wenn die Curse mit den Ein­
nahmen und Dividenden schwanken; der richtige Preis ist
nur zu ermitteln, wenn in einem bestimmten Augenblicke
berechnet wird, wie hoch die Einlösnngsrente wäre, weiche
die Actionäre auf Grund eines durchschnittlichen Ertrages
der günstigsten fünf Jahre in den letzten sieben Jahren zu
fordern hätten. Die Bildung der Curse vollzieht sich unter
dem Einflute der Gewohnheit, aber in Wahrheit sollte der
Maßstab des Preises nur im Wechsel und in den Schwan­
kungen des fünfjährigen Durchschnittsertrages gesucht
werden. Denn noch einmal sei es gesagt: Eijenbahnwetthe
sind jetzt in der Regel nur BerstaaÜichungswerthe, das
Product eines Durchschnittes und des Zinsfußes. Die
Actionäre der österreichischen Privatbahnen haben Papiere,
deren natürlicher Preis von fünf Dividenden aus der Längst­
vergangenheit abhängt. Rechtlich ist das eine unbestreitbare
Thatsache, geschäftlich und kaufmännisch dagegen einfach
cchsurd.
Welche Folgen hat dieser Zustand? Di« Regierung
und die Bahnen wissen, daß jeder Gulden, um den sich der
Durchschnitt beffert, nicht allein die zufällige Vermehrung
des Einkommens in einem bestimmten Jahre, sondern die
Steigerung der Einlösungsrente für ein halbes Jahrhundert
bedeutet. Nichts ist thörichter, als immer und ewig Moralin
zu verspritzen, wenn eS sich um Berhältniffe handelt, bei
welchen daS Ministerium und die Bahnen mit Nothwendig­
keit große Interessen zu vertheidigen haben. In der Con-
struction liegt dcr Fehler, und ist diese einmal vorhanden,
kommen nicht Tugend und Laster, sondern die entgegen­
gesetzten Wünsche des Käufers und Verkäufers in Betracht,
bei Eisenbahnen genau so wie bei Haseiffellen. Die Minister
fürchten, daß sie zu viel zahlen, die Eisenbahnen, daß sie zu
wenig bekommen werden, und aus diesem Widerspruche hat
sich ein Kleinkrieg entwickelt, der den ganzen Markt
für Eisenbahn- Actien in eine fortwährende ner­
vöse Spannung bringt und ruhige Privatleute, die
gar nicht daran gedacht haben, sich in gefährliche
Unternehmungen einzulassen, sehr geschädigt hat. An den
Aktien der Nordbahn sind allein etwa vierzig Millionen und
gewiß nicht vom aüerschlcchtesten Theile des sparenden
und gute Anlagen suchenden Publicums verloren worden.
Es mag vielleicht eine ganz verzopfte Meinung sein, aber
wir sind überzeugt, daß es auch für den öffentlichen Credit
keineswegs nützlich sei, wenn eine Actie wie jene der Nord­
bahn in kurzer Zeit, ohne Krieg und Krise, um zwölfhundert
Kronen fällt. In die finanzielle Schönheitsgalerie gehört
auch die Thatsache nicht, daß die Actien der Südbahn auf
ein Viertel des Nennwerthes gesunken sind. Der Staat
braucht Niemandem etwas zu schenken, und dieser selbstver­
ständliche Gemeinplatz wird nur aus Gründen der morali­
schen Rückversicherung ausgesprochen. Aber eS handelt sich
nicht um Freigebigkeit und Großmuth, sondern um das
nackte Sklbstintereffe der Regierung. Dieses fordert, daß ge­
prüft werde, ob der Fehler nicht im System liege
und ob nicht jene Staaten klüger waren, die viel größere
Schienennetze ohne Werthzerstörung und Curssturz
erworben haben. Eine große Eisenbahnpolitik muß
keine theure sein, und als sie eS war, ist sie am Wider­
stände des Parlaments gescheitert. Es ist auch nicht be­
wiesen, daß die Eisenbahn-Politik des Kleinkrieges auch
wirklich die bMge sein werde. Gewiß ist nur, daß Actien
und zum Theile auch Prioritäten der Bahnen, also eirr
Vermögen von Milliarden, sich in heftigen Schwingungen
bewegen.- Dies geschieht in einer Zeit, die gerade dem Finanz-
minister die nothwerü>ige Rücksicht auferlegt, gegen das
Publicum der Anlagepapiere, wozu manche Eisenbechn-
Äctten auch gehören, mit Schonung zu verffchren, weil
Renten und einzelne Transportwerche ohnchin den starken
Einfluß des geänderten Zinsfußes spüren. Die Regierung
soll ihre concessionsmäßigen Ansprüche und die Verträge
bis auf den Buchstaben vertheidigen, aber die unantast­
baren Rechte entbinden sie nicht der Pflicht, volle Klarheit,
lichtes Zielbewußtsein und einen großen Zug in die Eisen­
bahn-Politik zu bringen.
Will die Regierung verstaatlichen? DaS ist die erste
Frage, die zu beantworten ist. Ja oder nein. Die Franzosen
habe« daS Sprichwort, eine Thür müsse entweder offen
14. Januar 1900
Seite 11
oder geschlossen sein. Di« Regierung entwerfe ein zur Ver­
öffentlichung bestimmtes Programm der Verstaatlichung, nnd
das kann sie ohne Bedenken thun, weil sie nicht zu fürchten
hat, daß die Aussicht auf Verhandlungen mit dem Eisen­
bahnministerium in der jetzigen Stimmung einen CurS-
taumel erzeugen werde. Eher wäre das Gegentheil
zu besorgen, denn jeder Actionär knickt vor Angst
zusammen, wenn er nur von einem neuen Er­
lasse deS Ministeriums hört. Die Bahnen sollen,
genau wissen, ob, wann und in welcher Rechenfolge sie ver«'
staatlicht werden. Wenn eine Gesellschaft verstaatlicht werdnrs
Zoll, dann ist eS überflüssig, sie erst alle Martern der sieben
Jahre durchkosten zu lassen. Die Regierung stelle «in festes
Anbot mit einer Entschädigung für die noch nicht abge­
laufene Zeit, publicire die Ziffer in den Blättern und sorge
für die schleunigste Einberufung der Actionäre, weiche in der;
General-Versammlung zu entscheiden hätten. So ist tu!
Preußen vorgegangen worden; die Aktionäre wurden!
nicht geängstigt, nicht um ihr Vermögen gebracht,!
und trotzdem konnte Herr v. Miguel jüngst in!
der Thronrede mittheilen, wie glänzend die Resultats
der Staatsbahnen feien. Wenn die Regierung eine Bahn
nicht verstaatlichen will, so theile sie der Verwaltung mit,!
welche Zeit ihr noch als Privatgesellschaft zugestanden wird,
welche Leistungen für Betriebsmittel, Stationen und Geleise
von ihr gefordert werden, damit jeder Actionär die Ver­
hältnisse seines Besitzes genau kenne und jeder Di-
rector wisse, ob er hoffen dürfe, daß freiwillige Jnve-
stitionen sich noch verzinsen. Dann wird auch die falsche,
auf Kosten der Leistungsfähigkeit und Betriebssicherheit er­
zwungene Sparsamkeit aufhören» die nur eine Folge des un­
sicheren Zustandes einlösungsreifer Bahnen ist. ES ist gegen di«
menschliche Natur, eine ausgreifende Thätigkeit von Gesell»!
schäften zu verlangen, die keine Ahnung haben, ob ihr Leben;
nach Tagen oder Jahren zählt. Die Geschichte der Eisen-,
bahnen berichtet in keinem Lande und zu keiner Zeit von einer,
ähnlichen Verwirrung, denn in jedem gesunden Staate würde«!
Regierung und Publicum in der Ansicht übereinstimme»^
daß ein Zustand nicht auszuhalten sei, der viele tausende!
Beamte und Milliarden von Kapital in quälender Unsicher-;
heit schweben läßt. Die neue Regierung sollte eia Gsen«;
bahn-Programm ausarbeiten, kein heimliches, das von
Gerüchten verbreitet wird, sondern ein offenes, zur,
allgemeinen Kenntniß bestimmtes. Der Cyclop Poliphem hat!
alle Hammel verzehrt, aber dem Odysseus freimüthig erklärt^
dich esse ich zuletzt. Das war ein Programm, freilich cj«i
solches, das nicht gehalten wurde, da der Held entwischte.!
Es muß aber nicht so kommen, und da jede neue RegierunK
die besten Vorsätze hat, möge daS Ministerium Koerber dem
dringenden Bedürfnisse entsprechen, für die gesammteTransport»
Politik feste, kluge und muthige Grundsätze aufzustellen.
Die Eisenbahnen sind jetzt eine wahre Krankheit de<
Wiener Marktes geworden. Das geschieht in einem Augen­
blicke, in welchem sich überall die glänzendste Frachtconjunctur
zeigt. Herr v. Böhm muß rasch Ordnung machen, denn es ist
ja doch möglich, daß der Reichsrath arbeitsfähig wird und daß
der niedrigere Zinsfuß in den nächsten Monaten zu einer
Anleihe benützt werden kann. Ist Oesterreich dazu verurtheilt,
immer die günstige Gelegenheit zu versäumen? Jetzt ist sie
da. Das plötzliche Fallen des Zinsfußes Mag nur vorübergehend'
sein, aber eS hat eine große Bedeutung. Die mächtigen Industrie-
völker haben eine furchtbare Kraftprobe glücklich überstanden,
eine Kraftprobe, welche den sichersten Beweis für die Stärke
der Unterlage bietet. Wären die inneren Verhältnisse
der Industrie faul nnd morsch, so hätte der Zinsfuß
in Deutschland nicht von vier auf sieben Percent
steigen können, ohne zahlreiche Fallimente zu verur­
sachen. Mit vereinzelten Ausnahmen ist jedoch keine
Meldung über wichtige Insolvenzen auS Deutschland, Eng­
land und Amerika gekommen. Muskeln, Nerren und Knoche»
müssen noch gesund sein, denn schwache Körper er­
tragen solche Belastungen nicht, ohne zusammenzubrechen.
Wenn die Theuerung deS Kapitals eine Folge der
starken Emissionen gewesen wäre, hätte der Rückschluß
des Zinsfußes nicht so heftig eintreten können» denn für
unverkäufliche Papiere ist der Kalender gleichgiltig, und daS
Geld bleibt verrannt im December wie im Januar. Diese
Symptome zeigen, daß dcr Zinsfuß im stärkste» Zu­
sammenhange mit dem lebendigen Waarengeschäste
steht, daß er leicht ertragen wird, weil auch die
Gewinne der Unternehmer sehr hoch sind nnd daß trotz drS
Krieges das Ende der Hochconjunctur noch nicht gekommen
ist. Oesterreich müßte diesen Moment benützen, denn Nie­
mand kann vorhersehen, wie lauge er dauert. Ost haben wir
gesagt, die Börse unterschätzt die Tragweite der innere»
Politik. Die parlamentarische Krise birgt Gefahren, die
wir gar nicht auszndenken wagen. DaS Schicksal der Mon­
archie hängt jetzt von der nationalen Verständigung ab. We
Parteien sollten daS Verhängniß fürchten, durch welches die
politische Verwicklung zum wirthschaftlichen Unglück gesteigert
werden könnte. Die nächsten Wochen werde» höchst willige
Ereignisse bringen.
Die wichtigsten CurS-Bariatione» zeigt die nachstehende
CurS-Tabellc:
Papier-Rente.
Oesterreichische Kronmrente
Goldrente
Bierperceutige ungarische Goldrentr
1860er Staatslose, ganze
Analo-Bank
.ferebitanftalt •••••••••■••••••••«
Ungarische Crediüxmk.. .. ......
Bankverein.
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Unionbant
Österreichische Bote»credrt-L»stalt.
LSnderbcmt
Wpiue
Prager Gisen-Jndnstrie-Gesellslffeft.
Donau-DampsschWahrt-Gesellschast.
Buschtiehrader Bah» Lit. B
Nordbahn—
Oesterreichische Nordwestdahl
Elbethalbah«
Staats da h»
Südbahn
Bau- und Be trieösgrseü schaff lat. A
dAapknvffR»»
a Saut
U 9mm
98.90
99.20
98.95
98.95
97.10
98.15
97.25
98.15
136.50
136-50
125.—
124.75
232.75
233.60
185.50
186.—
130.50
136.—
130.10
131.—
154.75
153.—
249.—
944.—
115.05
114.85
271.90
273.—
599.—
608.—
7450
72.75
300—
305.50
288.—
986JS0
118.75
118.50
183.70
194—
139.90
132.90
96.40
94.25
144—
148.95
U&lö
U8,-


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Sonntag
» ■■■!■! I II m» ■■ i,
Wie«, 13. Januar.
(DaS Eisencartell.) Das österreichische und das
ungarische Eiscncartcll laufen mit dem Ende des Jah»es 1901 ab.
Es dürste aber bereits in einer nahe» Zeit der Versuch unter­
nommen werden, eine Ernenerung der Cartelle anzubahnen. DaS
Cartell der österreichischen und jenes der ungarischen Eisenwerke
stehen mit einander insofern in Zusammenhang, als die beiden
Cartelle einen Vertrag über die Wahrung deS gegenseitigen Ab­
satzgebietes geschloffen haben, wonach nur ein Quantum von je
130,000 Meter-Centnern auS der einen ReichShälfte nach der
andern geliefert werden darf. Das ungarische Eisencartell war
aber durch den heftigen Concurrenzkampf der außenstehenden
Werke, insbesondere der Hernadthaler Gesellschaft, praktisch außer
Wirksamkeit gesetzt, und damit waren auch die Absatz- und Preis-
verhältniffe in Oesterreich geschädigt, da die Hernadthaler Gesell­
schaft nach Oesterreich größere Offerten legte und die Cartellpreise
unterbot. Durch die Verständigung zwischen den ungarischen
Werken dürften auch die ungeregelten Offerten einzelner
ungarischer Eisenwerke nach Oesterreich ausgeschloffen sein. Die
Rima-Muranyer Gesellschaft wird dir sämmtlichen, außerhalb des
Cartells stehenden Werke erwerben. Da« ungarische Eisencartell
wird dann, wenn die mit dem Ende deS Monats Januar ab­
lausende Option ausgeübt sein wird, nur aus den folgenden
Unternehmungen bestehen: Dk. Rima-Muranyer Gesellschaft,
welche die Hernadthaler Gesellschaft, die Werke des Grafen
Andraffy und die „Union" in sich aufgenommen haben wird,
den ungarische« Domänen der Staatsbahn, der Staatsfabrik in
Diosgyör und der Kalaner Eiscn-Jndustric-Gescllschast, endlich anS
zwei kleineren Werken. Die Rima-Muranyer Gesellschaft wird
nuu nach Ausübung der Option an das österreichische Eismcartell
mit dem Ersuchen herantreten eine Vergrößerung der Quote,
welche die ung rischen Werke an Eisen nach Oesterreich liefern
dürfe», zuzugestehen. Sie motivirt dieses Begehren damit, daß die
Hernadthaler Gesellschaft Eisen in größerem Umfange nach Oester­
reich verkaufte und daß sie «inen Ersatz für dicsm Absatz
finden müsse. Seitens deS österrreichischen Cartells wird
keine principiell ablehnende Haltung eingenommen. Die
Cartell-Leitnng vertritt aber den Standpunkt, daß eine
Neuregelung für die relativ kurze Zeit, für welche die
bestehenden Vereinbarungen noch gelten, nicht opportun wäre.
ES würde sich vielmehr empfehlen, den gegebenen
Anlaß dazu zu benützen, um eine Erneuerung der
Cartelle auf der bisherigen Basis für einen längeren
Z e ist rau m sicherzustellen. Wenn eine solche Einigung
erzielt werden würde, dann würde die Befriedigung der Sonder­
wünsche Ungarn« keine größeren Schwierigkeiten bereiten. Die Er-
aeuerung der Cartellverträge soll auf zehn Jahre oder, wen»
dies nicht zu erreichen wäre, zum mindesten auf fünf Jahre
angestrebt werden. Die Rima-Muranyer Gewerkschaft wird nun
vdraussichtlich, wenn die Erwerbung der genannten Eisenwerke
durchgeführt sein wird, mit den übrigen Mitgliedern deS un­
garischen Eisencartells Verhandlungen über die Erneuemng deS
Cartells einleiten. Hiebei soll auch versucht werden, eine der öster-
\ reichlichen Centralverkaufsstelle ähnliche Organisation des Cartells
jj zu schaffen, um Unterbietungen und andere Umgehungen deS
, Cartells für die Zukunft auszuschließen. Wenn die Einigung in
! Ungarn vollzogen sein wird, dann wird eine ähnliche Action in
, Oesterreich eingeleitet werden, und Hand in Hand damit würden
< die Verhandlungen der beiderseitigen Cartell-Leitnngen wegen der
; Quote des gegenseitigen Absatzes gehen. Dem Abschlüsse des
CartellS stehm diesmal gewiffe Hinderniffc entgegen, weil einzelne
\ kleinere Werke die Absicht geäußert haben, eine höhere Quote zu
verlangen, die großen Unternehmungen aber der Verwirklichung
einer solchen Intention entgegentreten. Die Verhandlungen dürften
- deßhalb einen längeren Zeftranm in. Anspruch nehmen. Eine
Erhöhung der Eisenpreiff.e vor der Verständi­
gung ü be r d i e Eine u eruu g d es Cartells wird
von den österreichischen Eisenwerken abgelehnt.
(Geldmarkt.) Der Privatdiscont ist heute in Wien auf
4'/, Percent gesunken. Heute hat die arrangementweise Effecten-
Bersorgung stattgefunden, welche den Zeitraum vom 18. bis
25. Januar umfaßt. Geld war von allen Reportquellen reichlich
angeboten, nnd, da nur ein geringfügiges Material zn versorgen
war, gingen die Reportsätze zurück. Bon den Banken war Geld
zum Satze von 5 3/ 4 Percent, von den privaten Bankiers zu
5'/, bis 6 Percent offerirt. In. der Coulisse bewegten sich die
Sätze zwischen 6 und 6'/« Percent. Einzelne Bankinstitute machten
auch den Versuch, Geld für «ineu Monat zum Satze von 5°/»
Percent zu placiren. Es ist nicht bekannt geworden, ob zu diesem
Satze Adschlüffe erfolgt sind.
sD e r brasilianische Zollzuschlag.) Die gemein­
same Regierung hat bis nun keinerlei »sficiclle Verständigung von
dem seitens der brasilianischen Regierung geplanten Zollzuschlag
auf Provenienzen aus Oesterreich-Ungarn erhalten. Trotz aller
Bemühungen de« österreichisch-ungarischm Gesandten iu Brasilien
ist es nicht gelungen, von der dortigen Regierung irgend welche
Auftlärungen über chrc Absicht bezüglich des Zollznschlagcs zn
erhalten. Wie ein gestern hier eingelangtes Telegramm nnttheilt,
erklärte die brasilianische Regierung, vorläufig über ihre Absichle»
keine Ausschlüsse geben zu können, sic werde zur geeigneten Zeit
schon die nothwendigen Verfügungen treffen. Die brasilianische
Regierung dürfte daher Gründe haben, ihre Absichten vorläufig
noch geheim zu halten. Man glaubt, daß die brasilianische Re­
gierung vorerst noch mit Italien und Frankreich in ver­
traulichen Verhandlungen über diese Angelegenheit stehe und von
dem Ergebnisse derselbe» ihre weiteren Maßnahmen abhängig
machen werde.
)Die Beitragstarife der Arbeite r-Unfall-
.verfichernig). Heute wird der vom 1. Januar ab giltige
Beitra-Staris der Arbeitcr-Unfallversichcrungs-Anstalt für Nieder-
östcrreich amtlich verlautbart. Das Unfallversicherungs-Gesetz
verfügt die Revision der Gefahren-Classification in fünf­
jährigen Perioden; die zweite Periode begann mit dem
lausenden Jahre und die Classification für dieselbe wurde
durch die Verordnung des Ministeriums deS Innern vom
23. August 1899 festgesetzt.. Der damals normirte Beitrags­
tarif unterscheidet sich dämrch von dem früheren Tarife, daß der
bisherige Höchstbeitrag vmi 5 Kronen 67 Hellern für 100 Lohn­
einheiten künftig nicht mehr dem höchsten Gefahrenpercnte 100, son­
dern dem Gefahrenpercente 80 entspricht, so daß dem Gefahren­
percent 100 ein Beitrag von 7 Kronen 10 Hellern zukommt.
Hiedurch werden 20 neue Beitragssätze gewonnen, welche die
Beitragsfestsetzung für die gefährlichsten Betriebe in einer dem
Entschädigungs-Erforderyiffe entsprechenderen Art als bisher ermög­
lichen, was nn Interesse der übrigen Betriebe gelegen ist, welche
uuu nicht mehr den Beitrags-Ausfall bei den gefährlichsten Be­
trieben zu trage» haben. Die Gefahren-Classification der Betriebe
hängt von dem Entschädignngsersorderniffe derselben ab; sind die
Beitragssätze in den Gefahrenclaffen höher, so wird bei gleichem
Entfchädignngserfordcrniffe im Allgemeinen eine niedrigere
Gefahrenclaffe vorgeschrieben werden können. Da die bisherigen
Gefahrenclaffen (mit Ausnahme der niedrigsten) der je
nächst niedrigeren Gefahrenclaffe des neuen Beitragstarifes
entsprechen, so wurden auch die bisher richtig classisicirtm Betriebs­
arten im Ganzen uud Großen iu der neuen Classificatious-Ver-
»rduuua um eine Gefahrenclaffe herabgesetzt, so daß sie keine
Neue Freie Presse.
Beitragserhöhung erfahren. Andere BetricbSkategorie» hingegen
mußten demgemäß wieder höher classificirt werden. Die Entschädi­
gungs-Erfordernisse für dieselbe Betriebskategorie sind bei de»
Versicherungsanstalten vielfach ganz verschieden, was hauptsächlich
in der abweichenden Gebahrnng der Anstalten und der verschie­
denen Inanspruchnahme derselben in Unfällen begründet ist. In
Folge dessen müffen die BeitragStarife der Anstalten diffcriren; es
wurden denn auch in der Denkschrift, welche der Gefahren-Classi-
ficationS-Expertise im Sommer vorigen Jahres von dem Mink-
sterinm des Innern vorgelegt worden war, die Verhältnißzahlen
zur Kenntniß gebracht, mittelst welcher— damals annähernd—
die Höhe der Beitragstarife der Versicherungsanstalten im Ver­
gleiche zu dem Normaltarife mit dem Höchstsatz von 7 K. 10 H.
ermittelt werden konnte. Der für Niederösterre,ich be­
rechnete Beitragstarif hat den Höchstsatz von 7 K. 81 H.. ist
also um 10 Percent höher als der ab I. Januar 1900 giltige
Normaltarif, ebenso wie der seit 1. Juli 1897 vorgeschriebene
Tarif für^Niederösterreich um 10 Percent höher war als der
bis Ende 1899 in Giltigkeit befindliche Normaltarif. Die beiden
niederösterreichischen Tarife stehen demnach in dcmselbm Verhältnisse
zu einander wie die Normaltarife, so daß auch in Niederösterreich künftig
für die bis Ende 1899 richtig classisicirtm Betriedskategorien im
Ganzen und Großen der bisherige Beitragssatz zur Borschreibung
gelangen wird. Die Verschiedenheit der BeitragStarife ermöglicht
es in vielen Fällen, die Gefahren-Classification dem Erfordernisse
der Betriebskategorien auch bei Vorschreibung nur einer für alle
Anstaltstcrritorim gemeinsamen Gefahrenclaffe anzupassen; da
jedoch betreffs einer Reihe von Betriebstiteln so wesentliche Diver­
genzen in dem Beitragserforderniffe in den einzelnen Anstalts-
territorim bestehen, daß diese Betriebe trotz der abweichenden
BeitragStarife bei Borschreibung derselben Gefahrenclaffe für dm
ganzen Geltungsbereich des Gesetzes bei einzelnm Anstalten un­
richtig classificirt werden würdm, so sieht die ClassificationS-Ber-
ordnnng für einzelne Betricbsartm, deren statistische Ergebnisse
mit Rücksicht auf die Größe der zur Verfügung stehenden Zahlen
an Arbcitem und Entschädigungssällen verwerthbar sind, eine
territorial verschiedene Gefahren-Classification vor. Hievon wurde
im Ganzen betreffs von 32 Betriebsarten Gebrauch gemacht.
Der abweichende Beitragstarif der Versicherungsanstalten und die
territorial vcrschiedme Gefahren-Classification verfolgen dm Zweck,
die thunlichste Anpassung der Gefahren-Classification an das
Beitragserforderniß der Betriebsarten zu ermöglichen und hiedurch
einem vielfach geäußerten Wunsche der Industriellen zu entsprechen.
(Tuchfabrikant.cn und Consectionäre.)
Aus Reichenberg wird uns telegraphirt: Die Verhandlungen
der Tuch- und Wollbranche wegen Regelung der Berkanfs-
und Zahlungsconditionen erstrecken sich auf den Zeitraum von
mehr als zwei Jahren. Das von den beiden Fachvereinm^ der
Wollindustriellen in Rcichenberg und Brünn mtworfrne Ueber-
einkommen ist von den maßgebenden Firmen der nordböhNri-
schen Großindustrie unterzeichnet worden. Es wird nun­
mehr an die übrigen Interessenten mit der Aufforderung heran-,
getreten werden, sich dem Ueberemkommen anzuschließen. Der
Centralverein der nordböhmischen Wollindustriellen wird daher
in den nächstm Tagm mit der hiesigen Tuchmacher-Gmossen-
schaft Versammlungen der Tuch- und Wollindustriellen ein-
berufen, in welchen der Beitritt zu dieser Convention erfolgen
soll. Parallel, mit dieser Acüon in Reichenberg werden die
entsprechenden Schritte in Brünn, Jägerndorf und Bielitz
unternommen.— Von einer hiesigen hervorragenden Groß-
confections-Firma erhallen wir folgende Zuschrift, die im Ein­
vernehmen mit sämmtlichen Firmen festgestellt wurde, welche
an der gegen die Aktion der Tuchfabrikanten gerichteten Ver­
sammlung in Brünn theilgenommeu haben: „Löbliche Redac­
tion! Sie haben dem Jntereffen-Conflicke, welcher zwischen den
Tuchfabrikanten und ihren Groß künden irr letzter Zeit ausgcbrochen
ist, ein so reges Jntereffe zugewendet, und dabei die- beiden
Parteien so objecttv behandelt, daß wir wol um Veröffent-
lichnng der natbstehenden öffentlichen Kundgebung in dieser
Angelegenheit ersuchen dürfen. Man hätte ,glauben sollen, daß
die von Ihnen veröffentlichten Interviews die Lage klären
und den■ Weg zur Verständigung eröffnen würden, welcher
allein in einer Zusammentretung der beiderseittqen Comites
gesucht und gefunden werden kann. In der heuttgen Nummer
Ihres geschälten Blattes werden nun die ursprünglich ge­
planten Verkaufs- nnd Zahlungscoudittonen der Fabrikanten
veröffentlicht. Mit Rücksicht darauf glauben die Großconfectio-
näre annehmen zu können, daß die Fabrikanten ihre Absicht,
an diesen Konditionen "festzuhalten,l wenigstens bisher noch nicht
aufgegeben haben. Wir betonen daher dem gegenüber die unver­
änderte Solidarität aller an, der Vrotestversammlung in Brünn
betheiligten Großconfectionäre, und hoffen, daß die Fabri­
kanten der Welt das noch nicht erlebte Schauspiel eines Strikes
der Käufer nicht werden bieten wollen, zu dem es kommen
müßte, wenn die Fabrikanten ihren Standpunkt nicht auf­
geben. Die Fabrikanten scheinen aus ihren Erfahrungen an­
läßlich des letzten Strikes noch nicht die Lehre geschöpft zu
haben, daß Jntereffen-Geqensätzc überbrückt werden müffen.
Sollte die Actton der Fabrikanten wider Erwarten einen
theilweisen oder vollen Erfolg haben, so wird damit gewiß
nur ein Nothdamm errichtet sein, welchen eine eventuell wieder­
kehrende Ueberprodüctton oder eine Verschlechterung der kom­
merziellen Verhältnisse sehr bald durchbrechen könnten. Den
Fabrikanten würden dann die durch die jetzt geplante Action
verstimmten Käufer gegenüberstehen, die zu Repressalien ge­
neigt sein werden. Es wäre also schon ein Gebot der Klug­
heit, in dieser Angelegenheit nicht zu.weit zu gehen.";
(Die Reservefonds der Actien-Gefellschaften.s In
der heutigen Vorlesung über „die Prüfung der Bilanzm von
Actien-Gescllschafrcn" besprach Professor Dr. Gustav Seidler
die Position des Reservefonds in den Bilanzen der Actien-Unter-
nchmungeu. Er theilte die Reservefonds in echte uud unechte,
und bob bei denselben hervor, daß in Oesterreich das Handels-
Gesetzbuch im Artikel 217 nur fakultative Reservefonds kennt
(„wenn im GesellschaftSvertrage die Jnnehaltung eines Reserve­
kapitals bestimmt ist"), wobei deren Widmung für bestimmte
Zwecke nur statntenniäßig zn erfolgen braucht, während das neue
am 1. Januar in Kraft getretene deutsche Handelsgesetzbuch im
§. 262 den obligatorischen Reservefonds „zur Deckung eines aus
der Bilanz sich ergebenden Verlustes" statuirt. Seidler stellte
die Scheidung von Gewinn-Reservefonds und Kapital-Reservefonds
fest; die ersteren werden aus stetig fortschreitenden Zurückhaltungen
von den jährlichen Reinerträgniffen. die letzteren durch ein­
malige effektive Bareinzahlung bei Kapitalsbildungen oder Kapitals-
Vermehrungen vermittelst der Emission der Actten über Pari ge­
bildet. Der so entstandene Agiofonds ist materiell ein Kapital-
Einzahlungsfonds der Actionäre mit oder ohne specielle Widmung.
Professor Seidler wies diesbezüglich auf die reichhaltige Literatur
und Urtheile in Deutschland hin und bemerkte, gegenwärtig fei
die Frage jo weit geklärt, daß über die Steuerfteihett dieser Fonds
kein Zweifel bestehe.
(Newyorker Goldzufuhr »ach Argentinien.)
Ans London wird uns telegraphirt: Newyork verschifft heute!
für Londoner Rechnung direct eine Millio« Dollars Gold nach!
Aramtiuim. I
14.' Januar 1900 Nr. “ß?l2
—-. ."■■■■,%
(Deutfch-Oesterreichifche Bergwerksgesell,
schuft.) Aus Prag wird uns geschrieben: Der Rechnungs­
abschluß der Deutjch-Oesterreichischen BergwerkSgesrllschaft wird ein
befriedigende- Resultat auszuweisen haben. Der erzielte Reingewinn
dürste einer 17percentigen Verzinsung deS 15 Millionen Mark
betragenden Actten-KapitalS gleichkommen, wovon etwa die Hälft«
zu Abschreibungen verwendet werden soll. Die Dividende
wird mit 8 bis 8'l, Percent (gegen 7'/, Percent im Vorjahre)
bemeffen werden. Für das neue Geschäftsjahr 1900 wurden bei
der Erneuerung der Kohlenabschlüffe weit höhere Preise er­
zielt als im Vorjahre. Bisher hat die Gesellschaft nur
etwa 30 Percent ihrer Production pro 1900 verschloffen und hiebei
Preisaufichläge von 4 bis 6 Mark per Waggon durchgesetzt. Bei
dm neüestm Abschlüssen im Inland« wurden sogar Preiserhöhungen
von 5 st. per Waggon erzielt. Die Deutsch-Ocsterreichische Berg­
werks-Gesellschaft ist der zweftgrößte Kohlen-Producrnt in Böhmen,
sie förderte im letzten Jahre ungefähr 15 Millionen Meter-
- Centner Kohle. Vom Jahre 1901 ab wird das Erträgniß der
Gesellschaft durch den neuen Schacht in Maria-Rotschitz. der auf
eine Förderung von 3 Millionen Meter-Centner gebracht werden
soll, alimentirt wrrdm. Man taxirt das Erträgniß dieses Schachtes
auf circa 300,009 fl. jährlich.
(Deutsches Röhrenfyndicat.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Das Röhrensyndicat verhandelt mit der Deutsch-
österreichischen ManncSmannröhren- Gesellschaft, mit den damit
eng verbundmen deutschen Röhreuwerken und mit dem in Schalke
neuerrichteten Röhrmwcrk wegen deren Beitrittes zum Syndikat.
Die Verhandlungen haben Aussicht auf Erfolg, da die amerika­
nische Concurrenz dir dmlschm Werke zum Zusammenschluß ver­
anlaßt.
(Zahlungseinstellung einer rassischen Zucker­
fabrik.) AnS Lemberg wird uns telegraphirt: Wie a»S Kiew
gemeldet wird, hat dort die Zuckerfabrik AN. G i e r e n st e i n,
die angefehmste Firma dieser Branche in Südrußland, die Zah­
lungen eingestellt. Die Passiven betrage» acht Millionm Rubel.
(Erläuterungen zum neuen CurSblatt). Die
vom Wiener Börseverein unter deur Titel: „Wie find die pcrceu-
vtuellen Notirungen in die alten Cnrse umzurechnen?" heraus­
gegebene, von dessen Schriftführer Herrn Adolph Landesberqer
verfaßte Broschüre hat einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Das
Büchlein fand eine überaus günstige Aufnahme, und die erste
Auflage war in wmigen Tagen vergriffen— ein Beweis, wie
sehr es einem Praküfchm Bcdürfniffe entsprach. Aus allen Theilen
der Monarchie, van den verschiedmsten Berufen und Jntereffm-
kreisen laufen beständig so zahlreiche Bestellungen ein. daß der
genannte Verein sich veranlaßt sah, sofort eine zweite, in mancher
wesentlichen Hinsicht ergänzte Auflagezuveranstalten. Die Bestrebungen
de« Börsevercines, dem Publicum über die Schwierigkeiten des
UebergangeS zur nenm NotirnngSiveise hinwegzuhelfen, sollten auch
von dm Crcdittnstitutm in richtiger Erkenntniß ihres eigenen
Jntereffes auf das kräftigste gefördert werden. Es würde sich em­
pfehlen. daß dieselbm der Broschüre, deren Anschaffungskosten an­
gesichts des minimalen Preises fast garluicht intzBetracht kommen,
bei ihrer Clientel die möglichste->Berbrcitung sicherte», um diese
rascher mit d«m veränderte» Bilde, welches das CurSblatt bietet,
vertraut zu machm. Wird doch diese Aufgabe durch das genannte
Büchlein in der besten Weise gelöst. Es gebührt fowol der
Leitung des Wiener BörsevcreinS, als auch dem Autor, welche sich
der Arbeit in «neigemrützigster Weise gewidmet haben, hiefür anftichtigc
Anerkennung.^
(Die Regelung der galizifchen Holz- und
Naphtha-Tarife.) Aus Lemberg wftd uns tck-
graphirt: Der Landesausfchuß hat für- dm .19. uQ
20. Januar nach Lemberg eine Enquste für die Regelung der
galizifchm Naphtha- und Holztarife einberufen, durch welche
der unqarifchm Concurrenz entgegengewirkt werden soll.
(Ofen-Pester Dampsmühle.) Aus Budapest
wird uns teleqraphirt: Die Direktion der Ersten Ofen-Pester
Dampfmühlen-Actien-Gesellschaft hat in ihrer heuttgen Sitzung
dm bisherigen Director-Stellvertreter, Herm Eduard Lang­
felder, zum kommerziellen Direktor des Unternehmens bestellt.
(Goldexport nach Amerika.) Ans Ncwyork wird
telegraphirt: Mit dem Dampfer „Bumos-ÄyreS" wird 1.000,000
Dollars Gold nach Europa verschifft.
(Herabsetzung deS DiSco «tsatze».) Aus Peters­
burg wird telegraphirt: Die Reichsbank setzte dm Discoul für
dreimonatliche Wechsel auf 6. jenen für sechsmonatliche Wechsel
auf 7 und den Discont für Werihpapierr aus 6', bis 7 Per-
ceut fest.
(Berti«er Börse.) Man telegraphirt uns auS Berlin:
Durch die nenm Steigernngm der Monramvrrlhc und der Kaffe-
Jndnstriewerche wurde die gesummte Tendenz anfangs günstig
beeinflußt, zumal die Erleichterung deö Geldmarktes anhält.
Schließlich war die Tmdmz in Folge des Rückganges der öster­
reichischen Werthe nnd der Steigerung der Devise kurz London
um 1*', Pfennige abgeschwächt. Bankpapiere gaben nach, Crcdit-
actien nottrten niedriger. Ocsterrcichische Transportwcrthe gaben
stark nach, amerikanische Bahnen waren behauptet, inländische An­
lagepapiere, österreichisch-ungarische Prioritätm, rnssiichc Eisen­
bahn-Obligationen, amerikanische Bonds nnd ftemde Renten
waren fest. Montanwerthe zogen in Folge der anhaltend günstigen
Conjnnctnrberichte nnd der beantragten Aufhebung der frauzösischm
Kohlen- nnd Eism-Einfnhrzölle, sowie in Folge des scharfen
Frostwetters an. Kaffe-Jndnstriepapiere waren animirt. Es
notirtm: Creditactim 233.87, Disconto- Commandtt- Anthell-
193.60, Darmstädter Bank 145.10, Dmtfche Bank 207.80.
Dresdner Bank 163.37, Handelsgesellschaft 168.10, Breslaue:
Discontobank 117, Berliner Bank 115.20, Staatsbahn 135.40
Lombarden 26.90. Schweizer Bahnen fest. Gotlhardbahn 142.
Rordostbah» 93.60, Centtalbahn 143.75, Unionbahn 80, Mcri>
dionalbahn 134.50, Mittelmeerbahn 99.25. Deutsche Bahne«
ziemlich fest. Canada-Pacific 89.12, Rorthern-Pacific Preferred
74.80, Transvaalbahn 207.25, Jtalimcr 94, Türkeulose 123.25,
Spanier 67.40. dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kasse-Curs)
88.90, 3'/,percmtige prmßische Consols 88.40. Montaniverthe
fest. Laura-Hütte 256.75. Dortmunder 140.25, Bochum«
264.50, Gclscukirchener 192.60, Harpener 205.62, Hibernia
217.25, Consolidation 384.75, Trust 158.25, Lloyd-Actien
123.50, Paketschisffahrt-Actieu 127.90. Privatdiscont 4*/* Perccnt.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
An der hmtigen Börse herrschte die beste Tmdmz vor. Die
Prämien-Erklärung vollzog sich zu den höchsten Cursen. Die Gc-
winn-Realisiruugen wurden leicht vorgenommen, da alle Offerten
einer lebhaften Kauflust begegnen. Der billige Geldstand läßt
«nun günstigen Verlauf der HalbmonatS-Liqnidation voraussehen
Französische Rentm waren gut gehalten. Exterieurs tendirten nack
lebhafterem Auffchwnng etwa« schwächer. Oesterreichische Goldrentt
gewann 45, ungarische Goldrente 50 Ceuttmes. Italiener waren
fest, Portugiesen um 23 Centimes schwächer. Für türkische Werthe
war eine günstige Disposition wahrnehmbar, Serie B 46.TO.
Serie C 26.05,• Serie D 23. Bankwerthe wurden höher de
zahlt. Die Actien der Banque de France gewannm ein«
Vorsprung von 40 Francs. In Eisenbahnen war der
Verkehr belanglos. Der Schluß war schr fest. Es uotrrtm:
Dr-i-ercrutiae Reut« 100.08. dreivercmtiae amortiiabft Re""


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 13 ]
irr. mir
triftn, »»mag
Irene Frei©
gg .35 3'/,p«centige Reste 102.95, Banque de France
4120. Credit Foncier 710. Sun-Actim 3523. Egypter 105.20.
ExttrieurS 67.52. ungarisch« Goldreate 97.90. Jtalimrr 92.30,
rossischk Anleihe 100.40, ttrat russische Consols 87.70. Porta
qiefett 32.87, Banque Ottomane 565. Staatsbahn 688. Lom
Karden 158. Rio 11.25.— Der Miaenmarkt war animirt.
Londoner Käufe verhalfm den Cursen aller Werthe z« höheren
Preisen. Am Schluffe erfolgte zwar eine Abschwächung, doch
blieben die meisten Curse im Vorsprunge. Es notirten:
! Chartered 77.25, DebeerS 584.50, Eastrand 147, Ferreira 470,
Goldficlds 159, Hnanchaca 59.25. Kleinfontein 49, Lancaster
> 57. 25, Mozambique 52.75, Randfontein 67.25, Randminen 792,
Robinson 192.50, ©immer and Jack 127, Transvaal 53.50.
sLondoner Börse.s AuSLondon wird uns telegraphirt:
Die Börse war bei lebhafterem Geschäft ziemlich bewegt und die
Corse bewegten sich von Anfang an auf den meisten Gebieten in
einer wesentlichen Steigerung, die gegm 1 Uhr ihren Höhepunkt
erreichte. Randminen gingen bis 32'/,. Gegm Schluß erst er­
folgte" einige Gewinnrealisationm. wodurch die anfänglichm
Avancen theilweise wieder verlorm gingen, aber di« Schlußcurse
blieben noch ziemlich über dem gestrigm Niveau. Die Steigerung
war in vielleicht optimistische» EScomptirungm de» Erfolge»
Buller'S begründet. Randminm fchlirßm 31°/,. DebeerS 23'/,.
EastrandS 5'/,, Consols waren um '/, Percent höher. Paris
'kaufte wieder stark Tintos. welche 46 notirten. sowie Spanier und
Italiener. Amerikaner hieltm sich sehr fest. LouiSvilleS notirtm
82% Baltimores 61% Der PrivatdiScout betrug 3'/, Prrcent.
^Eine Bankbewegung erfolgte nicht.
' fBeföaiderung von Frachtgütern tzwifche«
Troppau (Kaifer-Ferdin and S-No rdbahn) loco
und den Linien der k. k. österreichischen Staats­
bahnen über Troppau (Staatsbahn).s Mit Giltig-
keit vom 1. Februar d. I. bis zur Durchführung im Tarifwege
wird gestattet, in Troppau (Kaiser-Ferdinands-Nordbahn) Fracht­
güter nach den Linien der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
deren Anschlußbahnen über Troppau (Staatsbahn) auszuliefern,
und von diesen Linien zu beziehen. Die Auf- und Abgabe von
E i l gittern in gleicher Weise, ist nach wie vor nicht zulässig,
ebensowenig ein Verkehr zwischm Troppau (Kaiser-Ferdinands-
Nordbahn) loco und Troppau (Staatsbahn) loco. Für Sen­
dungen der vorbezeichnrten Art, werdm, so weit nicht, schon derzeit
für einzelne Artikel und Relationm directe Frachtsätze bestehen,
zu Gunsten der k. k. priv. Kaiser-Ferdinands-Nordbahn, abgesehen
von den tarifmäßigen Nebengebühren,-die folgenden (Manipula-
tions-)Gebühr«n erhoben, und zwar: a) für Güter tn Mengen
unter 5000 Kilogramm 12 Heller, für 100 Kilogramm mindestens
jedoch 40 Heller per Sendung; b) für Güter bei Frachtzahlung
für mindestens 5000 Kilogramm per Frachtbrief und Wagm
;8 Heller für 100 Kilogramm. Rücksichtlich der Strecken der k. k.
österreichischen Staatsbahnen und deren Anschlußbahnm weiden
die für den Verkehr mit Troppau (Kaiser-Ferdinands-Nordbahn)
tranfit vorgesehenen Gebühren berechnet. Die im Local-Gütertarife
für das Hauptbahnnetz der k. !. priv. Kaifer-Ferdinands-istord-
bähn vom 1. Juli 1899 auf den Seiten 106 und 107 für llm-
expedetionen in Troppau (Kaiser-Ferdinands-Nordbahn) zugestan­
denen besonderen Begünstigungen werden hiedurch nicht berührt.
sOesterreichi sch- ungarischer Exportverein.)
Mittwoch den 17. d., Abends 7 Uhr, wird in de» Vereinslocalitätea
fcS Oesterreichisch-ungartschcn Exportvereines eine Plenarversammlung
abgehalten. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Vorstands­
mitgliedes Herrn Dr. Alexander Ritter v. Dorn: „Der inter­
nationale Haudelscongreß in Pdiladetphia."
/Export von Spielwaaren nach den Ber­
einigten Staaten.) Jntereffenten der Spielwaarenbranche
kömren im Bureau der Wiener Handels-rmd Gewechekammer
II., Wipplingerstraße 34, Amtszimmer 72), in der Zeit von
1L bis 2 Uhr, gegen entsprechende Legitimation eingehende Aus­
künfte über den Spielwaarenmarkt in den Bereinigten Staaten
ä m Nordamerika erhallen.
>Gew erb everein.f In der gestern abgehaltenen Plenar-
ersammlung des Niederösterreichischen Gewerbevereines thellte der
Präsident Edler v. Sarpke zunächst mit, daß die im Vereme
neu creirte Abtheilung für Export und Colvnial-
tveserr sich constituirt hat und bereits in die meritorischen Ar-
bÜten eingetreten ist, indem sie die in der letzten Plenarversamm­
lung angeregte Bildung eines österreichisch-russischen
Vereines zur Pflege des Exportes in Berathung
S g und ein Comite mit der Ausarbeitung eines Vereinsstaiuts,
wie eines Aufrufes an die Export-Interessenten betraut hat.—
Der Vorsitzende wies ferner darauf hin, daß bekanntermaßen
sowol die Handelskammer für Oberbayern, wie auch die AeUesten
der Kaufmannschaft in Berlin sich eingehend mit der Idee be­
schäftigen, im Anschluffe an die Pariser Ausstellung eine Aus­
stellung deutscher Maschinen und Apparate in
russischen Zndustrie -Centren zu veranstalten, in der
Absicht, de«— ohnehin starken— deutschen Import in diesen
Artikeln gegen die drohende. englische und amerikanische Concur-
tenz zu schützen. Der Verwallungsrath habe nun in einer Ein­
gabe unser Handelsamt gebeten, die österreichischen Jntereffenten
anzuspornen, auch ihrerseits an eine Parallel- Ausstellung zu
schreiten; denn unser verhältnißmäßig geringer und sich nur zag­
haft entwickelnder Maschtnen-Export nach Rußland würde durch
jene deutsche Ausstellung wol außerordenüich empfindlich getroffen
werden.— Schließlich wurde mitgetheilt: Die Präsidien des Ge­
werbevereines und des Bundes österreichischer Industrieller haben
sich am 8. d. zum Leiter des Ministeriums des Innern, Sec-
tions-Chef Stummer, verfügt und demselben die motivirte
Bitte vorgebracht, die geplante Beitrags-Regnlirung.
d. h. Beitrags-Erhöhung, für die Arbeiter- Unfall­
versicherungs-Anstalten in Schwebe zu belasten, bis
die Reform des Unfallversicherungs-Gesetzes vorgenommen sein
Will). Bedauerlicherweise habe diele Vorstellung insofern «in un­
günstiges Resultat gehabt, als Herr Seciions^Lhef Stummer
erklärte, daß der neue Tarif in Consequenz der Gefahrenclassen-
Reviston durchgeführt werden müsse; daß die Regierung jedoch
nicht verabsäumen werde, an die Reform des Unfallversicherungs­
Gesetzes zu schreiten. Der Präsident habe daher die seinerzeit zur
collegialen Berathung gebetenen centralen und fachlichen Corpo-
rationen neuerlich ersucht, am kommenden Soniriag ihre Dele-
girten zu entsenden, um zu berathen, welch« Schritte die Unter­
nehmer als letztes Mittel zur Wahrung ihrer Interessen thun
Müssen.
sOesterreichische Nordw estb ah n.j Ja der Zeit vom
1. bis 10. Januar wurden aus der garantirten Linie der Oester­
reichischen Nordwestbahn 454,924 fl. (— 49,112 fl.), auf der Elbe­
thalbahn 308,463 fl. (— 16,004 fl.) eingenommen. Bei der Süd-
norddeutschen Verbindungsbahn betrug die Einnahme in der Zeit
vom 1. dis 10. Januar 185,691 fl. (— 12.173 fl.).
/Falliments-Nachrichten.) Vom Wiener Sandesgerichte
wurde der Concurs verhängt über das Vermögen des Michael
Stocker, Schiffswüllers in Wien, II., Kriau, Lammkaufen Nr.44,
Mühle 15, wohnhaft XII, Altmannsdorf, Breitenfurterstraße Nr. 99.
Zum Concurs-Commisiär wurde Landesgerichtsrath Alfred Bloch,
wm provisorischen Maffeverwalter Hof- uud Gerichtsadvocat Dr.
Eduard Coumont bestellt. Die Wahl des definitiven Masieverwalters,
dessen Stellvertreters, sowie die des Gläubigerausschuffes findet am
-2. Januar, II Uhr Vormittags, statt. Der Anmeldungstermin
wurde bis »um 19. Februar erstreckt. Die Liquidiruags-Tagfahrt ist
Auf den 5. März, 11 Uhr Vormittags, anberaumt worden.—
Aruer wurde der Concurs verhängt über das Vermögen de»
Johann Nowak. Lederausschneiders, Y., Matzleinsdorserstraße 1,
wohnhaft V., Anzengrubergaffe Nr. 23. Zum Concnrs-Commiffär
wutbe Landesgerichtsrath Dr. Fran» Mitscherling, zum proviso-
nschen Maffeverwalter Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Giacomo
Erepaz bestellt. Die Wahl deS definitiven MafleverwalterS, dessen
Stellvertreters, sowie die des Gläubigeransschuffes findet am
«4- Januar, 10 Uhr Bormittags, statt. Der Anmeldungstermin
wurde bis zum 28. Februar erstreckt. Die Liqmdirungs-Tagsahrt ist
SUI den L März, 10 Ubr Vormittaa«. anderamnt wardam —-De«
Creditoren-Berei» veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Sand«
Schlesinger. Kaufmann in Groß-Becskerek; May« Aug­
apfel, Kaufmann in Wien, II., Große Psarrgaffe 12; Salomo»
Gruby. Kaufmann in Neusatz: Wenzel C h l o o v e k, Schneider in
Schlau; Adolvh Ko hu. Kaufmann in Orljevatz; August
S w i o u t e k, Kausmau» in Mauerkirchen. Israel Kalman, Kauf­
mann in Koffow; Heinrich Bech Kaufmann in V.-Pisianica bei
Belovar.'
Telegraphische CarSbenchte.
13. Januar. (Effectenbörse.) UmonbaaklSO.—.
EScvmvtebank 425.—. Landwirthfchaftliche Creditbank 95.—.
ZivnvstmSka Banka 131.—. Kvlin« Creditbank 173.—. Rusta»
114.75. Damek'fche Maschinmfabrik 237.—. Erste böhmisch«
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 118.50.
Böhmische Zucker- Industrie 127.—. Fünfpercentigr böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—» Bierpercentige böhmische Hypo»
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,p««ntige böhmische Hypochekar-
Pfandbriefe 91.75. Mhmische Landesbank: Fondsschuldscheinr
99.—. Communal-Schuldscheiue 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Industrial«
bauk: 4'/,p«ceittige Bank-Schuldmrschreibunzen 99. Ruhig.
Triest, 19.Januar. lOfsieielle Schlaßcurfe.i Zwanzig.
Francsftücke 18.19. Wechsel p« London (kurz) 24215, (lang) 242.50.
Oefterreichische Papi«-Rente 99.—. Italiener 9220
Budapest, 13. Januar. (Efsectenb örse.— Ofsi-
cteile Schlußcurse.) Oefterreichische Creditactten 750.—.
Ungarisches Prämieu-Anlehen 160.25. Ungarische Creditbank 746.50.
Ungarische Hypothekenbank 460.—. Ungarische GScomptrbank 565.50.
Vierpercentige Rente 97.75. Ungarische Commerzialbank 2810.—.
Elektricitäts-Actte» 277.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.—. Ungarische Kronenrcnte 94.80. Oesterreichische Goldrente
97.75. Oesterreichische Kronenrente SS.—. Pest« Etraßendah»
672—. Elektrische Stadtbahn 337.—. Sa«,& Comp. 3520.—.
Ealgo-TarjaNrr 608.—. Rima- Muranver 672.—.
Berlin, iS. Januar. 12 Uhr 5 Minuten. Credit««« 284.50.
DiSconto-Compiandtt »94.—. Fest.
Berlin. 13. Januar, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactten 234.70.
Lombarden 27.90, Staatsbahn 137.10. Italiener 94-—. Disconto-
Commandit 194.—. Mttelmeerbadu»Aktien 99.30. Türtenlose
123,70. Fest.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditaetien 234.50. Lombarde» 27.90.
Staatsbahn >37—. Italiener 94.—• DiSeonto-Commandit 193,75.
Mittelmeerbahu-Actie« 99.30. Türkenlose 123.30. Fest.
Frankfurt, 13 Januar. Iu8svu5sv ckvr »uglönckisoffsn 6öi-»«n vom iS. Januar.
DieWiener Paritu ist ohna Bai^ckaictitigTLag der Spesen und gemäss den jeweilige,
PUtaoeancen per Ultimo (U), »edio (H) oder Kasse (K) bereelinet.
N
Cm 08.1
Pest.
ömrsohflaiijs-C-rs 118.10.
Italiener 93. £0 Nene rierpmentige Hessen
99 40. Tftrkiscne Consols 22 60 ctotthardbehn
148.—. tlittelmterbehn 99.SO. Jferidional»
bohn IW 8S Lp.ara- Hütta 267.—. Disconto
19860. Dreipereentige nngeriselw Golden*
leihe fS 85.
Berlilo. Die Festigkeit der gestrigen enelSjidisehta Bdreen wirkte 0,7 den
hantigen Verkehr günstig ein, doch war meist das Gesch&ft nicht bedeutend. Leb*
haft umgesetzt wurden Ei*en* und Kohlen*Actien: diese Papiere setaten ncter dem
Einflüsse anregender Conjnnctnrberichte ihre Aufw&rtshewegang fort. Von Buhnen
waren Northern-Paeific und TrmnsTaalbahu-Actien besser. Die fibrigen Warth*
blieben gut behauptet. Priiatdiseont 4‘/< Percent.
Bffeat
Berlin
Fraakhirt
Bamberg
Cnrs
Parität
Cora
Parität
Cnrs
Paritu
Silwr-ftente..........
9S.S9
K
98 63 K
98.50
K
98.88 E
K.
93-39
98.68 K
98.40
98.78 K
98.10
98 48K
österreichische Goldrente.
93.40
97 82 K
99.90
98.BÜK
99.40
97.83K
nngarischft Goldrent®.. •.
98.»
9T.908
98 50
98.15 O 1
98—
97.65 0
4^. Kronenrente..
34.95
95.33 0
4 l /i£ Uttjf.Eisenb.-Gold-Oblig.
Gest. CreCtactien
101.50
ICt 14K
«31.50
334 34 U
234 50
234.340
233.»
333.746
Oest.-Unjf. Benkactien.......
Wiener Bankvereins«Actien ..
131.20
131.18 K
136.50
135.96 0
Unionbank- Actien
154a—
153.53 0
Staatsbahn* Actien
186 90
134.11 D
137—
134.21 0:135.50
133.70 0
Lombarden
27.60
28.-0
27 90
rs.sou
26 90
35.29 0
Kordwestbahn-Actien
117—
119.37 0
134.30
123.710
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien.......
375.50
376.54E
Oestorreichische Banknoten..
84.50
118.34
Wien (kura)
81.55
118.13
84.50
118.«
Wien (lantf).
—f*—
Rassische Noten (Sasse).. ..
316.35
355.51
Rassisch^ Noten (Ultimo).....
Paris (kurz).
81.25
96.04
81.37
96.08
London (kurx)
London (lang)
«.48
243.13
«.49
342.35
«.29
342.62
Amsterdam (kors).
169.75
290.70
Italien
75.«
89.74
Nachbdrsa.
Oeeft. Creditaetien
331.»
*34.09 0
234.30
234.04 0
BtaatsbfUm-Actien...........
136.50
183.71 <1
136.50
183.7! 0
Lombarden
31.40
35.80 0
27.30
25.60 0
t% ungarische Ocldrente....
Oar*i.b*Mig*-
Cw 118.10
Italiener 93.70.
Bcbwicker.
Bffeot
Part*
Cars Paritit
i% flatair. Goldrenta..
4% nngar. sloldrenta..
S% Südb.-Prior. J.-J..
Boden eredit-Actisn....
Underbank-Actien....
etaatsbabn-Actian
99 75
97.90
354.85
1JJ8.-
K
98.68H
97 RUM.
70 81 K
845 78»
Bffaet
Pull
Curs PanHt
K
85.88M
Loabardaa 166.—
Alpina Montan-Actien..
Türk. Tabak-Actien.... 884— 137.77 K
Wechsel ans Wien 103.— 96.13
Wechsel ans London ... 85-31 5 848.33
Ung. Bjpotbckcnbank.
Uanwohnunga-Ccrs 96-10.
3* amcrtisaMc Anleihe 99.35. 8« Rente 100.10. 3V,* Rente 103 95. IUI len«
98^0. Türkische Consols W.90. Egypter 105.20. Extdriawa 87.53. Banque Otto*
mane 565—. Türfcanlosa 187.75. Banque de Paria 1087. Crddit Foncier 710.—.
Xeridionalbahn 673.—. Rio 1185.—. Dabears 581—. Eastrand 147.—. Chart «red
77 75. Basdüsntein 67.35. Ungleichmlsaig.
«ffee*
Lendoa
Cars
| Parität
4*9 Seterr. Oeldrente..
_____
K.
97.640
Wschall ans Wim
i% enger. Ocldrente..
97.—
lUMlMItttlltbMHH
Lombarden............
6—
«.»0
Loads«
Curs| Paritit
«7.1*
*1 Für ata Kilo Ata.
ffmfpqa—ag, Cmü 134.60.
8*/,* Oenanta 99.79. Spanier 66 50. Italiener 98.19. Raptee 63.87.
Paciflc 94.75. Cbartared 3.12. Eastrand 5.81. iUadfaataU 2.65."
31M. Dabsars 83.86. Platxdiacoat 3’/, Pateant. Fast.
99.19*)
Ld»r W* Sra»»»»rt»t»mch«c»
der
fef. privileglrte« Kaiser-FerdimrudS-Nordbah»
itzmiptbahunetz)
mtt« Berücksichtigung d« Rückvergütung«, und zwar pw 1899 auf
Grund d« definitiven Resultate, pw 1900 vor der buchhallerisch«
Richttgsstllung.
(Delriebeiäuge: 1038 Uilemtlrr.)
i b.. 4 «' MOB 1699 MBO
I. »itz «. Ägma» IMl.4-7.—, «. ILS8.011.-«— «. 9«b7.—
1*. elMMM XW W SW» 18
Haudrlsgerichtliche Sk«»dv»ach3U9ge».
Das B«zeichmß d« in dem HandelSregift» deS k. k. HaudelS»
«richteS Wie« vorgenommenen Eintragung«. Löschung» «d
Aendernng« befindet sich aus Seite 38.
Waareuverichte.
Wiener Waaren- nnd Br«dntltn99a»kl.
Engwsvreise vom 13 Januar.
S p r r i 1 u ». Die Durchschnittspreise der Woche find: Für Frucht»
und Kartoffel-Spiritus K. 39.15 bis K. 39.45, für Melaff«-
Spirit«» K. 88.15 bi« K. 38.45. Heutig« Tagespreis K. 40
bi» K 40.40.
Metalle. Markt ziemlich thätig. E» notirtm ia Kronm P«
50 Kilo ab Wim: Kupfer. Gußblöckchm »nd Walzplattm
95, altes 82 bis 92, Elektrolyt 100, Phosphor-
kupfrr 160,Rothgußmetall 82, Messing, schw«e«
57 bi» 58, neue Abfälle 68, Zinn Baaca uud Billito«
145, in Stangm 148, L ö t h z i n n 85, Zink, schlesisches 26'
bis 27, Blei, weiche» 24'/,. harte» 27 dis 29. Antimo»
RegnluS 48, Nickel 300, Alnminiam 180.<
Melasse. Ab böhmischen Statioum werdm 6 K. M 8 fl)'
20 H. per 100 Kilo notirt.
Pflaumen. Großstückige Frucht ist an dm UrspruugSortta
knapp vorhaudm, Preise hiefür anziehend.;
M u ». Tmdenz fester, obwol die Nachfrage nicht besoud«« rege war..
Schweinefett. Unverändert 49 St. 50 H. bi« 50 K. 50 H.
per 50 Kilo «sie Koste».
Speck. Hiefür werden ohne Amd«n»g 42 K. 50 H. bi« 43 K.
50 H. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung notirt. Da«
mild«e Wett« behinderte einigermatzm die Erzengaugs
WaarmbSrfe.
Die amüichru Waarencursc der Wim« Börse kautm: Zucke«
lv« 100 Kilos, Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. FrachtbafiS
Aussig K. 24.75 G.. K. 24.85 W.; ab Olmütz K. 23.50 G..
K. 23.70 W.; ab Brünn-Wien K. 23.75 G., K. 23.9» W.; p«
Februar Frachtdasis Aussig K. 24.85 G., K 24.95 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Sekunda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. «. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secuuda K. 86.25 G..
K. 86.50 W. pwmpt ad Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel,
zuck«, Prima, 8. 27.75 G., K. 28.25 W.; Raffinade. Großbrote,
K. 26.50 G., K. 26.75 W.: Raffinade, Kleillbrote, K. 26.75 G..
K. 27.25 W. per Februar-März ab mährischen Stationen tranfit».
P i l e s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 26.— G., K. 27.— W.;
p« Januar-März K. 26.50 G., K. 27.— W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10000 Littt-Perrent) pwmpt K. 40.— G.»
K. 40.4» W. cont ugeutirt ab Wien.— Rübö l (per 50 Kilo) prompt
K. 33.— G.. K. 33üO W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 14.— G., 8. 14.50 W. ab Triest transito: galizijches,
Standard White, pwmpt K. 39.50 G., K. 40.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien v«
Waggon.— Colouialwaaren: Kasse« (per 50 Kilo),
Sautos Snv«ior K. 47 G., K. 51 W.: detto Good Average
K. 45 G., K. 46 W.; detto Regular K. 41 G.. K. 42 W h
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je »ach Sortt'
K. 58 G., K. 145 SB.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 110 SB.; Rio
Lave je nach Sorte K. 46 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel
«. 76 G.. K. 120 W.; Mcnado je nach Sorte K. 155 G.. K.198W.
Börse für landwirthfchaftliche Brodnete.
Wie«, 13. Januar. sO ri g.-Be r.) Bei Ausgang der vorig«
Saison waren die Vorräthe des Consums außerordentlich klein, so
daß die Annahme aus lebhaftere Anschaffungen gewiß begründet war.
Ein noch wichtiger s Moment iür eine günstige Preisentwicklung
war darin gelegen, daß Rumänien eine ausgesprochene Mißnute $a
beklagen hatte. Dieser letztere Umstand hat für den hiesigen Markt
wol die befürchtete Stockung des Trausithandels mit sich gebracht,
aber die erwartete beffere Verwerthung des eigenen Productes ist
ausgeblieben. Ein weiter« Faetor bei der ansänalichen Preisbildung
waren die anitlichen Berichte der ungarischen Regierung, welche viel
zu vessimisttsch waren und schließlich durch die factischen Ernte-Ergeb»
nifle dcsavouirt wurden. Der Getteidchandel sah sich in allen sein»
Voraussetzungen getäuscht, denn statt des erwarteten lebhaften Ge­
schäftes war eine große Zurückhaltung im Einkäufe zu beobachten,
und statt der Preisstabilität ist eine fast ununt«bwchene Ad röckeluag
der Notirungen eingetreten. Aus dem Geschäfte selbst ist vorerst eine
Wendung nicht zu «ivarten, denn Borrath und Bedarf stehen z»
einander in einem Mißverhältniffe, weil, abgesehen von den be­
deutenden Beständen an den Handels Emporien, im Land» selbst noch
große Vorräthe vorhanden sind welche auf Verkauf warten.
Ueber den geschäftlichen Verkehr der abgelaufenen Woche läßt
sich Neues nicht bericht»; lustlos und schleppend wie seither wickelt«
sich die kleinen Umjätz« ad. Die stark gelichteten Bestände des
Consums biete« de« Preisen eine schwache Stütze, so daß sich trotz
der ausgesprochen flauen Marktlage d« Rückgang in nur eng«
Grenzen bewegt.
Auf dem Terminmarkte wann die Cursschwankuugen im
Ganzen von keinem großen Belange; vorüd«gehend bewirkte«
Deckungen eine mäßige Befestigung, doch ging dieselbe sehr bald
wieder verloren. Nachdem der Rückgang aus dem Terminmarkte in
der letzten Zeit schärfer war als jener für effectiven SBeizcn, ist der
Report von diesem auf die Frühjahrsnottz zusammengeschrumpft.*
Derselbe beträgt beute nur circa 15 H. und entspricht uugeiähr de»
Kosten der Ausbewahrnug und Conservirung für zwei Monate.
Die Cnrsvariation« d« SBoche sind:
Riidrigst« Sut6 Hdchstrrflui»
Fkühjahrsweiz« 7.82 7.96
Frühjabrskorn 6.66 6.74
Frühjabrshafer 5.28 5.33
Mai-Juni-Mais 5.18 5.35
Augnst-September-RapS... 11.80 11.85
Ander heutigenWochenbörse gestaltete sich das Geschäft
in Weizen etwas lebhaft« als seither, die Preise sind gegen di«
Vorwoche unverändert, gegen die letzten Tage ist ab« eine leichte
Befestigung zu constatiren. Unter Anderem bezahlte nian: 75 Kilo zu
K. 7.50 BiSk, 78 Kilo zu K. 7.45 Bicske, 78 Kilo flovakischen zu K. 8
Wien, 77 Kilo Raab« zn K. 7.70 Raab drei Monate, 79 Kilo
Preßburger zu K- 8.10 Wien, 77 Kilo zu K. 7.32't, Surany, 77 Kcko
zu K. 7.05 B.-Gyarmath, 79 5 Kilo zu K. 7.72 Szered, 79 Kilo zu
ft. 7.67'/, Szered, 77 Kilo zu K. 7 Perjamos, 76 5 Kilo zu K. 7
Leva, 79 5 Kllo zu K. 7.85 Tyrnau. In Neiuereu Partie» notirt«
man ab Wien: Theiß 77 bis 81 Kilo zu K. 8.05 dis K. 8.70,
Maros 77 bis 79 Kilo zu K. 8.05 bis K. 8.45, Banater 74 bis 78 Kilo
zu K. 7.60 bis K. 8 25, Weißenburg« 75 bis 78 Kilo zu K. 7.80
bis K. 8.30, flovakischen 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70 dis K. 8.25.
Bacskaer 74 bis 77 Kilo zu K. 7.65 dis K. 8.15, Südbah» 76 bi«
80 Kilo zu K. 7.65 bis K. 8.25, Marchfeld« 78 bi» 80 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8,20.
Wesentlich fester sprach sich Korn aus. Seiten« d« nördlichen
Provinzen wie auch seitens des hiesigen Consums zeigte sich gute
Frage, welche die um gut 5 H. höheren Forderungen conlant b«a
willigte. ES notirten ad Wie»: Slovakifches K. 6.70 bis K 7.
Pest« Boden K. 6.70 bi» «. 7, Südbahn K. 6.6>> bis K. 6.75,
divettes ungarisches K. 6.60 di« K. 6.7b. üst«rrichische« 8. 6.75
bis K. 7.
In G e r st e ist das Angebot in feine« Sorte« schwach mib
auch in den übrigen Qualitäten nicht groß. der Preisstand im
Ganzen unverändert. Als Preisgrenzen ad Wien sind zu fixiren:
Mährische K. 7.40 bis K. 8.70, slovakische K. 6.70 bis 8. 8 60, Süd,
bahn K. 6.70 bis K. 8.50. nordungarische K. 6.60 bi« K. 8.80,
österreichische K. 6.60 bis K. 8.25, Brenn«- «nd Rollgerste K. 5.90
bis K. 6.40, Futtergnfte K. 5.25 bis K. 5.85.
Hafer gut preishaltend. Mau notirt«; Gering« Qualität
K. SA» bis K. 5.30, Mittelqualität K. CSS dis K. 5.55, Prima
und-«»9ft»>5 4L Mn M9 8 &90


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 14 ]
Seit« 14
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
14. Januar 1900
Nr. 12712
Mais in murr Waare ist in Folge knapper Ankünfte etwas
Wer und uotirt K. 5.20 bis ft. 5.30. Cinquantin ft. 5.75 bis
g. 5.95. Alter Mais K. 6.10 bis K. 6.20.
Termine waren fester ans den Umschlag des Thanwetters
um Frost. Umgesetzt wurden: FrühjahrsweiM zu K. 7.88 dis
K. 7.90, Frühjahrskorn zu K. 6.70 dis K. 6.72*/», Frühjahrshafer
zu K. 5.33 und K. 5.34. Mai-JuniMais zu K. 5.22*/,. Auguft-
September-Raps notirte K. 11.85 bis-ft. 11.95.
Mehl hatte ruhigen Verkehr bei unveränderten Preisen;
Kleie war entschieden fester. Amtlich notiren: Mahlproducte
(zu Wiener Platzcouditionen per 50 Kilogramm): Gries Nr. A
K. 14— bis K. 14.40, Gries Nr. U K. 14.— bt§ K. 14.40.
Wiener Weizenmehltype: Nr. 0 K. 14.— bis K. 14.40,
Rr. 1 K. 13.40 bis K. 13.80, Nr. 2 K. 12.80 bis K. 13.20. Nr. 3
ft. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 4 K. 11.80 bis ft. 12.20, Nr. 5 K. 11.20
bis ft. 11.60, Nr. 6 ft. 10.70 bis ft. 11.20, Nr. 7 ft. 9.30 bis
ft. 9.70, Nr. 77, K. 7.70 bis K. 7.80, Futtermehl K. 5.70 bis
ft. 6.20. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 K. 11.70 dis
ft. 12.30, Nr. 1 K. 10 bis ft. 10.50, Nr. 3 ft. 7.30 bis K. 7.8».
Weizeukleie, feine ft. 4.40 bis ft. 4-60, grobe ft. 4.50 bis
ft. 4.70, Roggeukleie ft. 4.80 bis ft. 5.
Eentral-Flcischmarkt.
Wien» 13. Januar. sOrig.-Ber.) Im Gegensatze zur Vor­
woche gelangte während der letzten Tage eine festere Stimmung zum
Durchbruche, und verfolgten die Preise beinahe durchwegs die auf­
strebend« Richtung. Rindfleisch wurde besser gefragt, und erzielten
speciell feinere Qualitäten einen Vorsprung. Kälber und Kalbfleisch,
die seit Wochen siagnirten, begegneten reger Kauflust, und rcsultirt
für beide eine merkliche Preissteigerung. Schweine und Schweinefleisch
haben mit Rücksicht aus den eingetretenen Umschwung in der Witte­
rung ebenfalls in der Notiz angezogen. Die Gesammtzuiuhren beliefen
sich auf: 293.458 Kilo Rindfleisch. 24,091 ftilo Kalbfleisch. 2091
Silo Schasfieisch. 144,482 Kilo Schweimfleisch, 1775 Stück Kälber.
93 Stück Schafe und 796 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität
und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes
64 L». bis 1 ft. 28 H.. hinteres 78 H. bis 1 K 48 H.. englisches
1 K. 4 H. bis 2 ft.. Kalbfleisch 68 H. bis 1 ft. 40 H-. Schaf­
fleisch 88 H. bis 1 ft. 6 ft.. Schweinefleisch 96 H. bis 1 ft. 40 H.»
Kälber 80 H. bis i ft. 20 H„ Schafe 76 H .bis 92 H-, Schweine
88 H. bis 1 ft. 20 H.
Zucker.
Wie«, 13. Januar. sOrig.-Der. von Friedrich
Schön an.) Der neuerdings eingetretene Frost hat die Hoffnung aus
eine baldige Eröffnung der Flußschifffahrt gestört. Die Möglichkeit,
die eingesrorenen Elbekähne nach Hamburg zu bugsiren, ist dadurch
wieder m die Ferne gerückt. Der Effect war zunächst eine weitere
Abnahme der Hamburger Lagervorräthe, und da die Bedarsssrage
Englands für die Vereinigten Staaten anhält, vorübergehend sogar
ziemlich großen Umfang annahm, vermochten Preise eine nicht un­
wesentliche Erholung zu gewinnen; jedoch bleibt es für die Be­
wegung charakteristisch, daß der Report erheblich zurückgegangen ist.
So beträgt beispeilsweise der Report von Januar auf März trotz
des theuren Geldstandes blos 5 Pfennige per 50 Kilogramm, während
er in der Regel zwischen 15 bis 20 Pfennigen variirte. Es ist dies
ein Zeichen, daß die Speculation dem Artikel ferne steht und blos
der Bedarf die Preise dictirt, immerhin kein ungünstiges Symptom
für die Lage des Artikels. Nach und nach beginnt man über den
anzuhoffcnden Rübenanbau ein klareres Bild zu gewinnen, wenngleich
die Preisconjunctur nach dieser Richtung hin noch einzugreifen ver-
m«ß. Nach den bisherigen Berichten muß man auf eine vergrößerte
Anvanfläche vorbereitet sein, bis auf Deutschland, woselbst die
Kalamitäten des Arbeitermangels in der laufenden Campagne eine
. erhebliche Vergrößerung des Rübenareals nicht opportun erscheinen
lassen. Der jüngste Licht'iche Bericht rcgistrirt von Jntereffe blos die
Nachricht, daß die Production Cubas Heuer 400,000 Tonnen er­
reichen wird; eine Ziffer, mit welcher sich der Fachhandel bereits
vor längerer Zeit vertrant gemacht hat. Die Wellstocks bleiben
aus ihre,» bisherigen Niveau; dir sichtbaren Vorräthe, welche aus
23'6 Millionen Meter-Centner gegen 23°57 Millionen Meter-Centn er
in der Vorwoche geschätzt werden, betrugen zur gleichen Epoche des
Vorjahres 22°8I Millionen Meter-Centner. Der Markt schließt stetig,
und vergleichen sich die Preise mit jenen des Vorjahres wie folgt:
Aussig Hamburg London Paris Newyorl
St. Mark sh. Francs Cts.
6. Januar prompte Lief. 24.30 9L0 9.2*/« 887, 3*7,«
11 Januar
9.67, 887. «7.
„ 24.80 9.55
Wild.
Wie«, 11 Januar. sOrig.-Ber. von H. Stein.)
Die Zufuhren an Hochwild sind gleich stark geblieben und herrscht
gar keine Nachfrage nach demselben. Dagegen haben Hasen im Preise
wieder etwas angezogen, da durch das Regenwetter keine Jagden ab­
gehalten werden konnten. Nachdem jetzt wieder kalte, Witterung
eingetreten ist, dürften im Laufe der nächsten Woche größere Partien
Hasen auf den Markt kommen. Mit 15. d. M. hört die Verkaufszeit
für Rebhühner aus. Es notirten: Hirschtdiere 54 bis 64 H., Dam­
wild 72 iis 84 H., Rebe 1 K. 2» H. bis 1 K. 60 H. per Kilo;
Haien 1 ft. 80 H. bis 2 ft. 80 H.. Fasane Sft. 40 H. bis 3 ft. MH.,
tMfi'büIm«, junge 60 bis 80 H., alte 40 bis 60 H„ Wildenten 1 K.
.60 H. bis 2 ft. per Stück ou gras inclusive Verzehrungssteuer.
Heringe.
Wie«, 11 Januar. sOrig.-Ber. der Gebrüder Nen-
ntann.j Bei jfar festen Preisen zeigte sich bereits in den ersten
Tagen des neuen Jahres vermehrte Nachfrage aller Qualitäten.
Nach den Forderungen der bedeutendsten Commisflonäre in Stettin
calculirten Heringe feinste schottische Crown und Fullbrandt verzollt,
frachtfrei Waggon Wien, 1/1 Tonne bis K. 77, 2/2 Tonnen bis
ft. 81, Darmoutder ungestempelte Prima-Qualität 750-bis 800stückige
per 1/1 Tonne bis K. 75, Jslay-Large-Fulls Superior per 1/1 Tonne
bis ft. 82, „Matjes" Castlebay, haltbare Qualität, per 2/2 Tonnen
bis K. 150, 4/4 Tonnen K. 156, 8/8 Tonnen K. 162. 16/16 Tonnen
ft. 181 Pickled-Hermge (Russen) in Hochprimawaare, Marke <1. N. 00
50/55 Fische ö ft. 2.10, Nr. 0 6'765 Fische ü ft. 2. Nr. 1
70/7 Fische» K. 180 franco Bahnhof Wien. Oelsardmen, Sardellen,
Flachfischc zu vorwöchentlich unveränderten Preisen gegen Kasse
mit 2 Percent Sconto oder 4 Monate Ziel.
Rohseide."
Wie«, 13. Januar. sOrig.- Be t.) In der hiesigen Seiden-
trocknungs-Anstalt wurden vom 5. bis 13. Januar 81 Nummern mit
4942 Kilogramm conditionirt und seit Monatsbeginn 122 Nummern
mit 7384 Kilogramm. Nach Berichten von Henry W. Eaton&
Comv. umfaßten December-Ablieferungen von London 694 Ballen,
die Zufuhren nach dort 1017 Ballen (gegen 640 und 787 Ballen in
der gleichen Zeit 1899.)
Leinöl.
Aussig a. d. Elbe» 12. Januar. sOrig.- Be r. von
Karl Dürschmidt) Leinöl. Die Anfang dieser Woche auch
für Lieseruugstermine bestandene feste Stimmung hat sich etwas
gemildert. Man notirte: London per Januar-Mai 49 Mark 60
Pfennige, per Juni-August 48 Mark 30 Pfennige, per September-
December 46 Mark 50 Pfennige; Rotterdam per Januar-Mai 45
Mark 75 Pfennige, per Juni-September 43 Mark 40 Pfennige cif
Hamburg; Groningen per Januar-Mai 46 Mark 30 Pfennige, per
Juni-September 45 Mark 75 Pfennige cif Hamburg; Hamburg per
Januar-September 46 Mark cif Hamburg; Lolwsitz per Juni-Decem­
ber 62 Kronen 60 Heller; Triest per Januar-Februar 65 Kronen
60 Heller, per März-April 63 Kronen 80 Heller, per Mai-September
63 Kronen 40 Heller ab Triest. Leinölsirniß notirte Wien per
Januar- December 69 Kronen, ab Aussig per Januar-December
66 Kronen, ab Budapest per Januar-December 70 Kronen, ab Prag
per Januar-December 67 Kronen 50 Heller, Alles per Schluß auf
5000 Kilogramm inclusive Barrels.
Fcttwaare«.
Berki«, 12. Jwmar. sOrig.-Ber. vou Gebr. Gackse.)
Butter. Die Flauheit des Marktes hat diese Woche «och mehr
zugenommen, die Lager sammelten sich weiter au. und ist sellfft bei
äußerst billigen Preisen noch kein größerer Absatz zu schaffen. Land-
butter ist ganz geschästslos. Die heutigen Notirnngen sind für
Prima-Hof- und Genoffenschaftsdotter,94 Reichsmark, für Secnnda
92 Reichsmark. Schmalz- Nachllemeu-SchwanüwgWfchließt der
Markt in Amerika wieder höher als m der Vorwoche. Hier bleib*
die Kauflust schwach und beschränkt sich auf die Deckung des noth­
wendigsten Bedarfes. ES wird genieldet, daß einer der größten
Packers in Amerika fortgesetzt Schmalz kauft, ferner daß die Nach­
frage nach Schweinen sehr groß ist, die Zufuhren dagegen klein
bleiben, und ist somit die ganze Marktlage für eine weitere Hausse
günstig. Die heutigen Notirnngen sind: Chvice Western Steam 38.50,
amerikanisches Tafelschmalz 39 bis 40, Berliner Stadtschmal; 40
dis 42, Berliner Bratcuschmalz 41 bis 44. Fairbank ftunstspeise-
fett 37. Werth in Reichsmark. Speck. Die Preise wurden von
Amerika weiter hinausgesetzt. Hier blieb das Geschäft leblos.
Hopfe«.
Nürnberg, 12. Januar. sOrig.- Ber. von Adolph
Leb mann's Nachfolger.) Auch in diesem Berichtsabschnitte
behielt der Markt bei anhaltend regem Verkehre seine günstige
Signatur, und die Preise verfolgten eine fortgesetzt mäßig, steigende
Richtung. Es wurden Prima Holledauer und ähnliche gleichwerthige
Provenienzen bis Mark 110, Württcmberger bis Mark 100 und
Gebirgshopfen bis Mark 95 bezahlt. Saa; meldet ruhigere Stim­
mung bei unveränderten Preisen: London und Newyork sind fest
(ruf umfangreichere Deckungskäufe seitens des heimischen Consums.
Telegraphische Handclsdepefcheu.
Prag, 13. Januar. (Zuckermarkt.) Fest. Preise sind
neuerdings gestiegen. Prompt wurde zu K. 24.80 bi- K. 24.85
umgesetzt. Letzterer Preis ist schließlich Geld.
Saaz, 13. Januar. (H opfcn markt.) Wochenumsatz
300 Ballen. Preise fl. 76 bis st. 82, sehr fest. Eigner sind in Folge
stark redncirter Platzvorräthe äußerst zurückhaltend und erhöhen
ihre Forderungen.
Raugoov, 12. Januar. (Reis.) Für dm Export sollen
2.810,881 Tonnen verfügbar werden (gegen 1.486,000 Tonnen
in der Campagne zuvor). Markt flau.
Bombay. 12. Januar. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 45,000 Ballm, Ausfuhr nach dem Cvntinmt 2000
Ballen. Fully Good Bhownuggur notirten 208 Rupien.
Markt stetig.
Trieft, 13. Januar. Eentrinigal-Pilö, fest, prompt ft. 30.—
bis ft. 27.—, per Januar-März K. 26'/, bis K. 27*/«.
Budapest, 13, Januar. Weizen per April K. .7.67 bis ft. 7.68,
per Oktober ft. 7.80 bis ft. 7.81, Roggen per April K. 6.35 bis
fl. 6.36. Hafer per April K. 5.01 bis K. 5.08. Mais per Mai K. 4.91
bis ft. 4.93. Kohlreps per August K. 11.75 bis K. 11.80. Weizen-
offerte genügend, Kauflust mäßig, etwas besser, 14,000 Meter-Centner
Umsatz, behauptet. Ucbriges wenig Verkehr, nur Roggen gefragt.
Termine behauptet. Frost. Thcißweizen 77- bis 80viündig: ft. 7.65
bis ft. 7.75, K. 7.75 bis K. 7.85, ft. 7.85 bis K 8.—, K. 8.—
bis ft. 8.25, Neuroggen K. 6.05 bis ft. 6.30, Gerste ft. 5.60 bis
K. 6.60, Hafer K. 4.9» bis ft. 5.30, Mais ft. 5.65 bis ft. 5.75,
Hirse ft. 5.55 bis K. 5.60, Kohlrevs ft. 12.— bis ft. 12.20.
Wochenzusuhr 23,412 Meter-Centner Weizen. Weizenlager: 291,300
Meter-Äntner in den Entrepots, 45,950 Meter-Centner im Lager­
haus der Westbahn, 56,500 Meter-Centner im Silos.
Budapest, 13.Januar. (Borftenvlehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 82 dis 83 H., junge schwere 85 bis 87 H.,
mittlere 83 bis 81 H., leichte 82 bis 83 H; serbische schwere 83 dis
85 H„ mittlere 82 dis 83 H.. leichte 80 bis 82 H. Borrath
am 11. Januar 22,641 Stück, Abtrieb am 12. d. 480 Stück. Es
verblieben demnach 22,161 Stück.
Berlin, 13. Januar. (Preis der CurSmakier.) EpucituS, Sieb­
ziger loco 47.30.
BreSla», 13. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90.
Roggen 13.90, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 1? ^armar. (Z n ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10. 7'/, stetig. Kornzucker exclusiv« 75 Grad 8.30,
stetig. Gemahlen« Raffr^-oe mit Faß 21.87*/,. Gemahlene Melis
Prima 22.75, stetig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
stetig, per Januar 9.40, per Februar 9.42'/„ per März 9.50, per
April 9.60, per Mai 9.65.
Köln, 13. Januar. Rüböl (per 100 Kilo) loco 55.50.
Hamburg» 13. Januar. (Produete«markt.) Weizeu
loco, ruhig, hollteimscher. loco, neuer 145 bis 148. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 144 bis 146. südrnssischer, nener
matt, 105.— bis 106.—. Rüböl, fest, loco 52.50. Spiritus (10V
Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreis) per Januar 21.90, per
Januar-Februar 21.60, still. Petroleum loco 8.35, fest. Frost.
Hamburg, 13. Januar. Rio-Kaffe« loco, ordinär 33—34, reell
ordinär 35—37, gut ordinär 38—40.
— (Schluß.) Santos Good Average per März 35.50, per
Mai 36.25, per September 37.25, per December 38— Geld.
Breme«, 13. Januar. Petroleum loco 8.45.
München, 13. Januar. (Schrannenbericht.) Gesammtbestand
der heutigen Schranne: 411,400 Kilogramm. Gesammtverkäufc auf
der heutigen Schranne: 356,400 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 16.82 Mark, Roggen 14.99 Mark.
Gerste 16.— Mark, Hafer 14.87 Mark, Wicken 15.79 Mark.
Zürich, 13. Januar. Südrussischer nener Weizen 21 bis 22,
rumänischer neuer «1 bis 22 Francs. Schwaches Geschäft.
Autwerpe«, 13. Januar. Petroleum 2125. Fest.
Paris, 13. Januar. Schluß.) Weizen per lausenden Monat
17.95, per Februar 18.35, per März-April 18.70, per vier
Monate vom März 18.90, stetig. Mehl Flevr des Paris per
100 Kilogramm per lausenden Monat 24.—. per Februar 24.30.
per März-April 24.65, per vier Monate vom März 24.85. stetig.
Rüböl per lausenden Monat 57.25, per Februar 57.50, per März-
April 58 —, per vier fDlonate vom Mai 59.25, fest. Spiritus per
laufenden Monat 37.50, per Februar 37.75, per März-April 38.—.
per vier Monate vom Mai 3125, träge. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 27.75, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad
brutto) 28.50. stetig. Weißer Zucker ver laufenden Monat 28.75,
per Februar 29.—. stetig, per vier Monate vom März 29.62 5,
per vier Monate vom Mai 30.12 5. Raffinade disponibel 103.—
bis 103.50. Bewölkt.
Havre» 13. Januar. (Eröffnung.) Kaffee SautoS Good
Average ver Januar 42.50. per Mai 43.75.
Liverpool, 13. Januar. (Ba umwall markt.) Stetig.
Umsatz 6000 Ballen. Tagesimport 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per Januar 4'*/,..
per Januar-Februar 4*°/,«, per Februar-März 4**/»«, ver März-April
4“/«*, per per April-Mai 4"/«*, per Mai-Juni 4*/„, per Juni-
Juli 4*/««. per Juli- August 4*/««. per August-September 3 e, Uu
per Scptembcr-Octobcr 3“/«, per October-November 3"/,«.
Newyork, 13. Januar. Weizenverschiffungen der letzten
Woche von der atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach
Großbritannien 1.470,000 Quarters, nach Frankreich 30.000 Quarters,
nach anderen Häfen dcsi Contincnts 310,000 Quarters, von Californien
und Oregon nach Großbritannien 90,060 Quarters, von Californien
nnd Oregon nach dem Continent 120,000 Quarters.
Telegraphischer Wetterbericht her I. k. Ceotral-Anftalt für Meteor»,
logie in Wir« vom 13. Januar 1900. 7 Uhr Margens.
Lotto-Ziehrmge« am 13. Januar.
Linz: 49 23 53 60 70
...„ Triest: 33 3 58 52 37
Eorrrfpoudeuz.'
»datiert 3., Rinderg: Darüber sind wir »itzt 1» per Lage, dne-Stt,
Anst Ja -eben, da tote e« nicht Witze».
g. P. Ottendorf, S. R., Rad»«»», 3. H. E. and O. H.. »agh-
Sieben: Nicht* gezogen.
«. D.: Ersuche» um «aguie de» ursprünglich festgesetzte» Aichuugsiermiae».
E. R. in Görz: Ist bei der Bersorgungsanstalt zu erfrage».
». G. r.: Da» Bod-ncr-ditlos I. S. 3062 Nr. 2t am 17. 3,»i 1890 mit
100 st.; du» Lra mischweiger Los S. 1103 Rr. .1 ist »ichb gezogen.
3. H. stust.r $•* lSfiOa'SH 8M0j£-«m L August 1898 mit 119 st.,
Eger
Aussig
Trauten«!.....
Prag.
Budweis
Tabor
Bnaiui
Brünn........
Preran
Bielitz
iftafau
Tarnow
l'emderg
aarntsal
Czernowitz
«roa
Bregenz
Jniisbnti
Kell am See ...
Salzburg
mal
Kremsmünfter.-
Scheibbs
Zwei«
roten...
tklagensuri
Bruck a. M. ...
Graz
Gleichender»...
Laibach
Rahiisch
Görz,....... »»
Xric/t.........
ttola ..........
eovraua
i-bajia
Agrar»
Budapest
Vngbvar.......
Großrvardein...
Herrnannstadt -.
Szcgcdiu..—
Pancsava
Sarajewo
Lnssiupiccoio...
tiisa...........
Lrrndifi
Malta
Palermo--------
Eagiiari........
Neapel
Pom...........
Klarenz
Livorno
limn
Lugano
Nizza
Toulon
Perpigna»
Siarmtz
Drrmani.......
31e d'Aik
Brest.
Scilly.....
RochepoiM
Sdcrdce»
Shields
Gri»-S!y.......
Paris
GeSs...........
Aürrlb
ikaijerslauiec«...
München
paisau
Bamderg
Lhemnitz.
Münster
Berlin.
Hamburg
swlncmünde....
Neusahrwatzec...
Memel
Kopenhagen
Leilur; auf Elpt.
Ehristiauiund....
Stockholm
Hernösaud
üleaborg
Petersburg
Mosluu
Smolensk.......
Wilna
Werschau
Kiew
Odessa
Sulina
Bukarest
Sophia...
Konstantiuopel..
Bolst
Athen
patras
Sorfu
Süntis
Pilatus.........
eudclstem
RechhauSbera...
Lchmltienhöhe...
Glocknerhaus....
sonnbiick
Obir
Lchneeberg
Semmering
ruft-
druck.)
Lempe»
Nie.
Temper.
totlts,
Selfiv-'
«Bia»
| vemölkung
der*
fälst*
«j
*
770 0
- 21
»reib. bewöUI
i_
772-0
- 70
ESE
3
klar
—1
-8
772 1
—10-2
«E
4
vie.lcl bcloöiki
1
—4
•10
769 9
— 71
sroiE
2
Nebel
Ui
—7
7710
—11 1
?r«
viertel demäiki
—2
-12
771 5
.—150
SS
2
dewölkl
-2
-6
7710
—10- 3
W
4
viertel detvölki
770-4
—13*0
RRA
2
klar
-1
—S
770-6
—10 0
RE
2
oieriel bewölk!
0
-11
772 L
-13-2
T
2
klar
—6
•13
773-4
—14-6
«
1
vicrtel bewölkt
—e
•15
773-1
-13 4
ER«
1
klar
772-9
-15-2
9t«
1
3tebel
'-9
-16
774 5
—15-4
E
1
»igbel
-10
-17
771 5
—15-0
S
3
\ bewölkt
—7
-15
762-3
1-6
0
1 viertel bewölkt
7
4
767-3
— 4-8
0
drei», bewölkt
3
1
—5
766-5
— 3 1
—
0
bewölkt
2
0
-*
767-1
i— 3*0
SS
2
bewölkt
1
1
—4
768-6
- 4-7
«
3
bewölkt
! 2
Ui
769-2
- 9 7
R«
1
klar
2
Ui
-10
770-8
-114
S
1
ttar
770-0
— 9-0
NRW
2
klar
- 1-
—3
766 Ä
— 3-6
! R«
1
Jteftrt
1
l-x
—5
763-3
- 3-6
i 2kW
3
»ewölkt
1
—4
768-2
— 2*9
SS
2
Nebel
1
0 '—3
768-2
- 5-0
fl
bewölkt
4
0
-S
765-5
- 3-8
ES«
2
»alb bewölk!
1
0
—4
768-6
- 5-9
AE
5
klar
4
0
—6
761-2
L*i»
1
drei», bmrölkt
4
2
758-9
1-2
ERS
8
breiv. bewölkt
8
—?
758-6
19
ER«
7
»rew. bewölkt
5*
i
760-9
3-4
ne
3
»alb bewölkt
4
8
2-4
NS
3
drei», vewöllt
5
767-1
— 3-3
RR«
t
bewölkt
5
1 0
-4
767-7
— 8-0
0
klar
sl
—3
763-7
— 70
R«
1
klar
—7
767-2
— 4-7
S
i!
»ewölk«
—7
767-8
— 4-4
SS
1
3-ebel
Ui
-S
767-0
— 4-8
W
1
Schnee
-6
767-5
— 6-4
SS
4
Schnee
—4
-7
765-5
_ 8*9
E
1
bewölkt
1
—1
—9
5-5
RE
5
»reiv. bewölkt
9
S
754-6
5-8
ER«
4
bewölkt
8
^ 3
753-3
61
em
2
»reiv. bewöikl
9
749-5
8-9
W
2
Regen
12
7
745-9
6-4
@
3
halb bewölkt
16
19
8
752-8
4 3
RRA
3
»reio. bewölk«
11
?
751-1
4-6
R
L
»oib bewölkt
1
4
4
752-2
4 7
3t
6
dewoM
9
4
753 5
3-8
N«
1
bewölkt
6
3
757-1
3-8
ERS
8
bewölkt
7
2
762 -.1
0*4
! SSW
2
viertel bewölkt
4
—1
76--0
— 1-6
n
klar
758 1
1*8
«
3
viertel beAölli
753-5
1-0
©«
t
viertel bewöikl
76 t-4
1*1
R«
&
klar
763-6
0 2
E
3
drei», bewölkt
2
768-2
— 2*1
RR»
2
drei«, bewöikl
768-5
— 0-5
ER«
3
viertel bewölkt
.768-4
6*8
iSE
3
9t edel
765 1
8*8
S
1
bewölkt
2
762 5
9*3
ESE
S
4
Regen
1
783-8
6-1
2
bewölkt
2
766-3
2-8
S
3
bewölkt
3
—ft
770-8
4-0
[RN«
2
klar
*
' 6
761-7
— 3*0
E
*
bewölkt
767-1
— 34
N«
2
bewölkt
2
769-2
— 1-9
E
1
bewAtt
2
1
-3
767 1
— 5 4
sR»
2
Redet
4
1
—ü
[763*6
- 6-4
E
1
klar
4
0
—6
769-0
— 3-4
N
2
bewölkt
1
—5
773-5
— 6*8
EN«
1
bewölkt
770-0
— 2-2
91
1
bewölkt
772-7
— 8-2
NE
2
bewölkt
773-4
— 5-3
EN«
1
klar
773-9
—14-9
SE
2
viertel bewöllt
771-1
—13 1
0
klar
7710
— 8-2
«
k
klar
—
E{
773-2
— 2-3
m
I
bewöl«
767-1
2-9
ES«
2
bewölkt
775-4
— 8-5
WRW
L
dewöM
1
773-7
—21-0
U
Siedet
772-3
— 8*4
®8
2
bewölkt
—15 1
—
0
bewöllt
—
«■
772 0
—17-7
N«
1
viertel bewölkt
3
M'
774-4
—17 9
0
bewöllt
8
771-4
—15-1
S«
2
bewölkt
—
mm
769-8
- 9-6
RE
6
Nebel
_
—8
• 2sl
760-2
6 6
R»
1
bewöllt
6
7
3
757-0
5-7
0
bewöllt
5
11
7
766-2
79
««
4
bewölkt
16
U
7
556*3
—13-3
NE
2
viertel bewöllt
4
653 7
—16-0
RE
Nebel
5
534-9
—10-8
NE
2
Nebel
7
556-2
—12-3
W
3]
bewölkt
5
—
._
554-5
—17-2
NE
2
drei», bewöllt
7
j-19
•21
554-9
—12-5
NE
3!
Redel
14
-8
•12
557-9
—10-5
0
klar
-9
-11
675-2
— 80
—
0
drei», bewölkt
—5
—9
(aal.
*) Suftdruck auf du« Meeres-Riveau reducirt, »et de» Gipselstaiiauea
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Vom Nordosten her hat sich der
hohe Druck gegen Central-Europa ausgebreitet uud daselbst zumeist
Ausheiterung mit erheblicher Frostzunahme verursacht. Die im Süden«
bestehende Barometer-Depression hat sich neuerlich vertieft und ver­
ursacht in Istrien und Dalmatien Bora stürme. Im Nordwesten
nimmt der Luftdruck ab.
Wetter-Prognose für Sonntag den 14. Jauuar:
1. Wien und Niederösterreich: Heiteres, stellenweise nebliges?
scharfes Froftwetter noch anhaltend.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizicn und Bukowina: Strenges Frostwetter fortdauernd.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Meist bewölkt, mäßig«
Frost.
paPier-Mu!»Rokt«.. 93—
„ ft-br.»„ .. 93—
Eilber-rnili-Rcut-.. 93.80
. Octab.„ .. 98.80
Otftar.Ootorente... 97.80
Suvrst.-Reute 8-.20
Ungar. Invost.-Rente 8-
vuig. Siaatseisenb... 86.—
bettoEmisfionltzÄ.. 86.—
Auglo-Oestorr. Bank...IW
Wiener Bankrereiu >36
Oest. Bodencred.-Anst. .24!
Eömmcrzialb., P. «...274
O-ft. tirediiaci.. E. 1839 226
Nng. Erebiibuuk 183
Allgem. Deposttenbauk..ili
Bog.n-'ch- tüx'->'ilptev. .425
?iirderöiter«ichi>che Es»
compie-Gesellschaft... 141
Ungar. Escomple- und
Wechslerbank 126
Gal Aclien-Hypolhekeub .!b
"chrolhekrndani, Oe>terr.!?0
hpothetenba»!, Nuaar. 189
roui.-sl. Ld.-Hhp.-B.. .111
Öefierr. Länderbau«.. ,.i i«
Londeldan! s. Bosnien .. l >3
Landw.Eredüb.s. Böhm. 99
_8temn* 219
Oefterr.-Nng. Bank ...131
Nng. Bank s. S. n. H.. 96
nnionbauk 155
Böhmische Union bank... 130
BerkSrsbank.: 120
Zivnofienskü Banka 131
H-arl. u. Nückoers,Ung.lv8
„Adria", Seeschiff .24»
Ansfig-Trplitzer Bahn..3l8
BarcS-pakracer Bah».. lyl
Ba» u B«r.-G.pir,«,11i
8iqui»»ti»>,»-Curse vom 18. Januar 1900.
Bau-- Setr.= r.-A..lzr
., St.-«.. 98
Transport-Gesellschaft. 10 g
nng.-gaiiz. Eisenbahn. ,10h
Ungarische Westdahn ...108
Allg. Oesterr. Banges... 98
Brunner Maschinen... .250
Lriixer Kohlen 312
Brunner Brauerei 1U
Dpnamit Nobel 2Ji
Cqqdher Eisen 9)
Eisen». -Berl.»A»st. Oest.215
Ei>enb.-Beik.-«nii,Ung. 90
Eisenbahnwag.^eihges. ..174
Elbemüdi 83
Eieklr.-Ses., Oester.- 143
Eiekir.-Ges-, 3atetn 145
Eiettr.-Gesells., Wiener 108
Elektc.-Ges.. Budapest. 12i
Eiektr.-Gesellsch., Nng. 133-
Ga!. Karpakh. Petr 206
Göfier Brauerei 164
«msAMRi«
Hirtenberger Pate. 18?
tkaltenleutgeb. Kalk.. .121
K'önigshoser Cemenifab. 163
Liefinger Brauerei Ik»
Locomotiv-Fabrik. Sigl.iol
Maschinenfabrik Danek.23»
Mantan-Ges., Böhm.. 41;
Alpine MontangeseUsch .27*
Nesselsdorscr Waggons. 2w
Nordböhm. Kohle»
Skordung. Kohlenbergbau IW
Obernnqar. Hätten 106
p-rlmooser. 212
Poldi-Hütte J51
Prager Eisenindustrie.t06
Rima-Diiironyer 3f»
Rossttzer Bergbau-Ges. .111
RudoiphS-Hülte 1®
Salgo-amrianer Stein»
kohlen...
Schodnica. Petr.-Ävd. •J«*
Snnmrr. Waggoob
Steyrermühl
Tedp. n. Mob. H.& S. ftf
Trifailer Kohlen
Ungarische allg. Kohlen.
Uvion-BaugesellsLast...\ jJ
Union-Baum.-Äes. l H?
Bar cs;r Eisen...
,78
Oesterr. Waffrns.-Äes.
Z^Wa°Wck.Z
Westbvhm. Bergbau....
Diener Dauaejellschasr..^
Wünerbersior ....^
Wiener Zntum;S-Te). ..1K
_,' jta(«r.....iw


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 15 ]
Hr. 12712 Wien, Sonntag Weine Freie Fresse» 14. Januar l$y Baue 10■
Wiener Börse vom 13. Januar 1900.'
... Nach einem festeren Beginne hat die HSttige Börse wieder
flauer geschlossen, da Gerüchte über einen neuerlichen Mißerfolg
der Engländer vorlagen und die allgemeine Geschäftsstockmpg einen
Druck ausübte. Bisher hat sich die hiesige Speculatton aut den
abnorm hohen Geldpreis in der Welt berufen, welcher der Unter-
.nehmnngslust ebenso starke Schranken setzte wie der Kauflust des
PichlicnmS. Nun aber, da seit dieser Woche ein stetiger Rückgang
des Lcihprcises für Geld auf allen Plätzen eingetreten ist, da
Weilers die grossen Notenbanken von Europa die Zinsrate herab­
gesetzt haben und dennoch das Geschäft nicht die leiseste Spur
einer wiedcreintretenden Besserung erkennen läßt, ist die Spreu-
kation von Mßmuth erfaßt worden, und sie verkauft Effecten,
weil sie länger nicht mehr zuwarten will. Die mattere Tendenz
ist übrigens erst knapp vor Schluß der Börse zur Herrschaft ge­
langt und berührte hauptsächlich Staatsbahn, Lombarden und
Creditacüen, wobei man sich auf. die matteren Berliner Curse für
österreichische Werche berufen hat. In Berlin aber wurde die ein­
getretene Ermattung mit den flaueren Wiener Börsenberichten und
Wiener Abgaben motivirt. Die bessere Tendenz, mit welcher die
Börse eröffnet wurde, ist recht bald in Folge der drückenden Ge-
schSstssttlle verlorengegangen, und trotz der guten Berichte von
allen ausländischen Börsen erfolgte hier der Schluß bei de«
niedrigeren Cursen und speciell bei internationalen Werthen in
weichender Tendenz. Was nicht ausschließlich dem Einfluss« der.
Spcculation unterworfen ist, hat sich zumeist doch auf den höheren
Cursen behauptet, so namentlich Rentenpapiere, Jndustriewerche
und der größere Theil der Transport-Actten. In Straßenbahnen
erfolgten wieder namhafte Käufe bei steigenden Cursen; Türken­
lose sind fortgesetzt begehrt und wieder gesttegen. Bon Industrie-
papieren waren Maschinenfabriken, die böhmischen Eifenwerthe
und Wienerberger Ziegelfabrik gesucht und kommen mit höheren
Cursen in die'officiclle Rottrung. Der Balutenmarkt tendirte
schwach und schließt mit ermäßigten Cursen.
Crcditactien wichen um 0‘15 Percent bis 233-60, Länderbank
um */* Perceut bis 114.85, Uniondank um 2 1 /* Percent dis 153,
AngloBank am 015 Percent bis 124.75, Bankverein um V. Perceut
dis 136, Depositenbank um '/, Perccnt bis 11> 70, Bankactien um
*/t# Percent bis 131. Höher gingen Ungarische Creditbank um
’/» Percent bis 186, Commerzialbank um 2 Percent bis 2s 1, Un­
garische Hypothekenbank um */* Percent bis 190.50, Ungarische
Juduslricbank um V, Perceut bis 96.50, Böhmische Unionbant um
*/» Perceut bis 129.50.
Von Transvort-Actien stiegen Buschtiehrader Bahn lüt. A um
16 Percent bis 315.60. Buschtiehrader Bahn Lit. B um 1 Percent
bis 305.50. Böhmische Nordbahn um *U Pcrcent bis 157.25,
Straßenbahn Lit. A um Percent bis 148.25, Straßenbahn
Lit. B nm Perccnt bis 143.25, Damvsschiff-Actien um '/,» Percent
bis 72.75, Lloyd-Actien um 1 Percent bis 76. Dux-Bodenbacher
Bahn um */, Percent bis 136, Kaschau- Oderbergcr Bahn um
V» Percent bis 91.25, Lemberg-Czernowitzer Bahn um l Percent bis
139.50. Matter blieben Stoatsbahn um 1*/» Percent bis 132.90,
Lombarden um 6 /i 0 Percent bis 24 25, Barcs-Pakracer um t Percent
bis 100, Brünncr Localbahn um 2 Percent bis 158, Nordbahn
um '/>» Perccnt bis 286.80, Elbethalbahn um */« Percent bis 124.
Bon Jndustriepapieren erhöhten sich Prager Eisen- Industrie
um 2 Perccnt bis 608, Böhmische Montan um 2 Percent bis 419,
Rossißer Bergbau um 4'/, Percent bis 115, Rudolphs- Hütte um
14 Percent bis 136.40, Bareser Eisen um L Percent bis 183,
Wafsensabnk um 3 Percent bis 185, Wienerberger Ziegelfabrik n«
2 Percent dis 231. Allgemeine Baugesellichast um 1 Perceut bis
99.50, Brünner M-ffchinemabrik um 3 Perceut bis 252, Oesler-
reichische Eisenbahn- Vcrkehrsanstalt um 18 Perceut dis 217.80,
Ungarische Eiscubahu Pcrkebrsauslalt um 4 Percent bis 29i>, Hirten-
berger um 1 Pcrcent bis 184, Neffclsdorser Waggonfabrik um
*/, Perce> t dis 219. Niedriger notirten Alpine Montan-Actien um
"U Percent bis 273. Rima-Muranyer um Perccnt^ bis 335.50,
Weftböhmische Kohlen um% Pcrcent dis 148.50, Schoduira UM
1 Pcrcent bis 370. Poldi-Hütte um 1 Perccnt bis 149.50, Tabak-
Actieu um Percent bis 136, Zeitungs- Actieu um */, Perceut
bis 122, Böhmische Zucker-Industrie um 3! t Perceut bis 126.25.
Unter den Aulagewerthen befferten sich Renten um 30 bis
40 H. Lospapiere sind um ’/< bis */, Perceut höher. Die übrig«»
Anlagewerthe und Prioritäten blieben behauptet.
Devisen und Valuten baben sich um einen Bruchtheil ermäßigt.
Rach Schluß der MttagSbörse blieben: Creditactten 233 40,
Ungarische Creditbank 185.75, Anglo-Bank 125. Bankverein 186.50.
Unionbant 158 50, Länder bau? 11550. Staatsbahn 132.80, Sota*
bardcn 24.20, Elbethalbahn 124.25, Iiordwcstdahu ll^.SS. Tabak»
Actlen 137, Rima-Muranycr 335.75, Alpine Montau-Aktie« 273,
Türkenlose 127.75.
Schlüsse per Ultimo Januar.
Geld Waare' Gew Waare
'Nndon Checks ..242.15 242.30 Paris Checks..... 95.90 26—
Wechsel-Escompte flüssig: Bankzinsfuß 5'i» Perceut.
Privatdisconto 4'/, bis 4*/, Percent, längere Sichten 5'/, bis
6 Percent.
Anmerkung: Um den»Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dividiren.- Alte Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K.— X Rentensteuer-Abzug -i<%, V Rentensteuer-Abzug
A. Allgemeine Staatsschnld.
in Noten Jlal-Ebr» »•..«• p. K. 4*2%
9„ p p.A.4‘2%
:: Fto.-Ang. .p.K-4^
,»,. .p.A. 4 2»»
„ Silb. Jan.-Jnli ...... p. K. 4 2%
. ...... p.A. 4 2%
Apr.-Oet p.K.4'2
, p.A 42
'Losev.Jäbrc 1854za 525K.C.-M.
Lose v. Jahre 1860 zu 1000 K 4 r o
’Lceev. Jahre 1860 zu 200 K. .... 4%
Lose t. Jahre 1864 zu 200 K.
Lose T. Jahre 1864 zu 100 K:
8taatsd.-Pfdbr. 288 K.l\Torz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche
und Landet*.
- OestiGoldr.steoeisi.240K.G.p.K.4%
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. steuerfr. p. E. 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. steuerfr. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerst, p. K. 3 l :~%
Oest. Invest.-Ktnte stouerfr. p. A. S 1 /*%
Eisenbahn- Staatsschuld-
vertchreibuiigen.
Albrechtbahn in Silber 200n. 2000E.4Ä
Elisabethb. i.Gold steuerfr .&24000K. 4%
detto (div. St.) 240 K. G. 4-L
Fn.-Josephbahn in Silb. (div. St) 5 l U%
Pilsen-Friesen-Bahn 400 u. 20 Ö K. 4%
■Rndolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. 8t.) 4%
Vorlb.-B. i. Kr.-W.stfr.400u.*JO0OKr. 4?»
Za StaatsschaUvertcfereibunflen abge­
stempelte Eisenbahn-Actien,
BKsahethbihn 420 K.C.-M. &U%
Elfcabetiib. Linz-Badweis 400 K. 5V«%
Elisebethbahn Salzburg-Tirol 400 K. 5%
Galiz. Eaxi-Ludwigbahn 420 K.C.-M.
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Eisenbahn-Prforltäts-Obligationen,
Albrechtbahn 600. K. 5%
Albrechtbahn 480K. G. 5%
Albrechtbahn ....400 und 2000 K. 4%
B.Westb.E.1885 400 2000 u. 10000 K, 4%
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4"<
B.Westb.E.1895 400 2000u.l0000 K. 4A
Czern.-Novosiel.(Bak.-Localb.)400K
Eisenerz-Vordemb. Localb. (div. 8t.)4?»
detto Em. 1892 400 u.'iOOOK^^
Elisabethbahn...708 u. 3540 K.M. 4%
'Elisabethbahn. 472 u. 238) K.M. 4%
Franz-Josephb. Ew. 1884 (div. St.) 4%
Gelizfsche Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stein-Localb. 400 u. 2000 K. 4%
Lemb.-Czem.-J.E.-O. E.1894 (d.St.)4%
Lccalei sen b. -G e&eli sch., Ösi. (div.St.)3%
Kahr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%
Kähr.-schles.Centralb.(600u.3O00K.)4^
PUsen-Priesen-Bahn 300 K. 4 °!o
Bud.-B.(S»lzkg.)4721180 u.2360 K.M.4%
liudolphbahn Em. 1884 (div. St^ 4%
Verarlb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%
G. Staatsehiild der Länder der]
ungarischen Krone.
Vng. Beute i. G. St. Ü24000K. G. p.K.4«,
Ung. Bente i. G. 240 K. G. p. K... .4%
Fug. Kente i. G P; Ult. 4$»
Uug. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4-«.
Ung. Kente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Ung Rente i. K.-W. «teuerfr. p. K 3Vi?o
’TJng. Rente i. K.-W stfr. per A:
U.öt.-E -A.v.5.lE(d.8t.M)K.G.4»/,-L
URg.St.-E.-A,v.J.1883 SiU».(d.St.)4 l /'t^
Uag.Ostb. St.-Obl.v.J .1876a 240K.G5®c
Ungar. Schankregal-Abl&r.-Oblig.
Ung. Eis.Thor-R. G.-St.-A.-Ö.(d.St.)3^
Ungarisches Prämien-Anlehen a 200 K
Ung&i'isches Prümien-AnUhen ä 100 K.
U.Theiss-K. u.Szeg. Präm.-Obl.verl.4%
Croat.-slav. hjp. Gnindabl.-Obligat. 5%
. U.-sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4V*%
Ungar. Gnindentlastungs-Obligat. 4 1 /*
Croat.-slav. Grundentlast-Obligat. 4%
0. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Ijandes-Anlchen (div.).. 4%
Boso.-herz.Eisenb.-Land.-Anl.fd.^V»^
Bonau-Reg.-Anleh. V. J. 1878 verl. 5 c /o
Uonau Reg.-Anleh. v. J. 1833 verl. 4%
Wr.Yerkehrs-Anlagen-Anleihe verl. 4%
Buiow. Landes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bakow. Propinations-Schuldv. verl. 5%
. Dahnat.Land.-Aoleh. v. J. 1883verl.5%
Ualniat. Land.-Anleh. v.J. 1886 vor! .5?»
Val. Landes-Kel.-F. v. J. 1893 verl. 4%
- Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%
Val». Land.-Aaleh. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Schuldv. v. J. 1889 verl. 4
Görz,Land.-A.Ser.AÄB.v.J.1888verl.4?<»
• Krainisches Landes.-A.T. J. 1888verl.4%
Mahr. Landes,-A. v. J. 1890 verl. 4%
■ tiiederost. Landes.-A. v. J. 1896verl.4%
; Uberoet. Landes.-An!, v. J. 1887 verl 4%
ßteierm. Laad.-E -A.S.Iv J.1891verl.4^
ßteierm. L.-E.-A. S. Nv.4.1893 verl.4%
Bteiera. L.-E.A. 8.111 v. J. 18^verl.4%
Tiroler Land.-Anleh. ▼. J. 18W verl.4%
Te*ne*-Bega-W.-B.E.1897(d. St)verl.4%
Anl.d. St.Aussig ». d. E.v. J.1890verl.4X
jv. J. 1894 verl.4X
Öchlusscuii
Geld i Waare
Anlehen der Stadt Wien ....verl. 5%
detto (S.o.
99.20i 99.40 Wiener B6rsenban-Anlchen...veri. 5%
98.95>! 99.15 VVr. FruSht- u. M.-ßörseb.-A, verl. 4%
98.95 99.15
99.05, 99.25
99.05 i 99.25
160.-! 164.—
136.50 137.50
159.-160.
200 50:201.50
199.50 200.50
102.50
93.15
98 15
98 95
104.—
sfaüenisehe Rente 95 K 5%
Italienische Rente 96 K 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6^
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
Türk. conv. Staatsseh. S. B 240 K. 0^
Türk, coirt. Staatssch. 8. C 240 K. 0%
T&rk. conv. Staatssch. 8. D 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Commanai-,
Eisenbahncredit- und Baikes-
Obügationen.
98.30
98.30
99.15
98.R 99.15
85.20
86.29
97.90
96.80
97.-!
123.50 124.20
98.50
97.60
97 60
98.
97.-
98.40
98.60
97.50
118.75119.25
112 50113.50
111.25 ilU.75
100—
100.80
112Ä)
113.50
111—
98.20
9G80
97 75
98.W
9760
98^20
96.40
97—
96.75
97.75
96.75
97.75
94.90
95.20
100.25
—
98.10
98.80
98 501 99—
99.50 100.50
97.40
98—
76.50
77 S)
98—
98.80
98.50
99.10
97.50
98—
99—
97.80
98.40
97.20
98—
Schlnssc urs
(reldTWaafe
104.40
103.75
94.25
97.60
99.75
99.80
95.-
M.-
«.40
100 !ö0
98— 97.-
100.40 101.40
103.— 103.50
97.50! 98.-
97.50; 98.
91.80; 92.40
99.— 100.—
96.50 97.50
96.35 97.85
96 öOl 97.50
103.50 108.75
Anglo-dsterr. Bank i. 30 J. verl. 4 l k
Bodencredit-A.. tilg, Öst.,i.50J.». 4X
Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 l U%
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 6%
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
86.M^ detto innerh. 57 Jahren verl. 4%!
86.40 detto innerh. 60V* Jahren verl. 3 l /,%!
Böhm. Landesbank-f'ondssehuMseh. 4?L>
detto Com Schuldsch. 50 J. verl. 4^#'
detto Hcliorationssch. 50 J. verl. 4°«?:
dettoEisenb.-Schnldsch.78J.verl. 4%j
Bukowinacr Bodencredit-Anst., verl. 6%
detto detto verl.
Bukowinaer Sparkasse, verlosbar.. A°; 0
Centr.-Bodencreditb.,Ö.,i.45 J, v. 4 l /»%'
dette innerh. 50 Jahren verl. 4# 1
detto innerh. fö Jahren verl. 4%'
detto innerh. 34 Jahren verl. 2%|
dette innerh. 34 J. v„ 200 S. 2%!
detto innerh. 34 Jahren verl.
detto inh. 34J. v., 236K. G.2, /*% 1
Cred.-i. Ö.f.V.-U.u. Ö. A. Kat.A7$j. 4%|
Cred.-I. S. f.Y.-U. u. Ak. Arb. Kat. B 4%
Gai.Act.-Hypothekenb. raitlO%Pr. b%\
detto innerhalb 50 Jahren verl. 4 l /i?«;
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%;
Galiz. Boden-CreditVerein i. 56 J. v. 4V;
GaÜz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%;
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4Vj
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4V|
Gal. Landesb. d. K Gal. u. Lod 4Vs%j
detto detto inh. 57 1 /* J. rhekz. '4%\
detto Com.-Obl. H. Em 5% 100 50.101.— letto
dettoCom.-Obl.HI.Em.,42J.v. 4 l /a
Mähr. Land.-Cult.-B.,Com.-0..verl. 4%
detto Eisenb.-ObligatI, verlösbar 4%
_ahr. Sparkasse, erste, venosbar 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verMsbar 4%
95.—
96.50
101.30
98.50
98.50
69-
78.75
74—
75.—
98 40
96—
m—
98.—
91.-
94.25
94.75
sriso
99.-
95 40
97—
101.10
99.50
99.50
79 25
75.—
75.85
110—
98.50
92-
94.75
95 25
94.50
iederöst.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
detto bis 1912 inel. 2% Pr.verl. 3 l /,%
detto Com.-Schuld, detto verl. 3Vi%
detto Com.-Schuldsch., verlosb. 4%
jberösterr.Landes-Hypoth.-A.,verl 4%
Oberöst. Landes-Hypotb.-A., verl. 3'/,?«'
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi.,verl. 4%
Oesterr. Hypothekenbank.verlosbar 4%
Oest.-schles.bodeneredit-Anst. verl 5%
Oest.-schl.Bodencredit-Anst verl.4 1 /?^
98.15 98.30 Oest.-schles.Bodencredit-Anst. verl. 4%
98.15 98.30 Oesterr.-ungar, Bank, 4Ö 1 /» J. verl. 4%
94 85 95.05' **’" w’ '"
94.85* ^.05
84.10! 84.30
84.10 84.90
100.-1^0.80
99.70 100.20
99.20 100.—
99—1 99.80
M.70! 81.50
160.50,161.50
JesteiT.-ungar. Bank, 50 J. verl. 4%
Schiss. Comm.-Credit-Anst., verl. 4%
Sparkasse. Ersteösterr.,i. 60J.v. 4%
Steiermark. Sparkasse i. 53 J verL 4%
Schwarvenberg'sche Anlehen, füratl., in
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 E. M 1
102.,
101. 20;
98.- 98.50
detto
,. detto v. J. 1896 verl.4
4. Stadt Beten v.J.1875verl.6%
.. detto v.J.1883vcrl.4V a%
Anleh.d. St. Budapestv.J.1890verl.4'/,?»
^1- d. st. Budweis v. J. 1885 verl. 4
., detto v. J. 1893 verl. 4'
d. Stadt Gor* v. J. 1879 verl. 6]
._ tetto ▼. J. 1886 verl. 4%
4. Stadt Gras v. J. 1876 verl. 6%
4. Stadt Lemberg v.J. 1896 verl 4XJ
Stadt Pilsen v. J. 18S6 verl. 4Xt —•,
d. 8*. Smichow v. J. 1888 verl. 4*—
Anl. 4. Stadt TepUta v. J. 1887 verl. 4% 1
*“•^ Stadt Triest T. J. 1865 verl 6X
..^ detto v. J. 1879 verL
^«xMt«.HaBdpUteD. Triest rerM^i
Centr.- /SXHJD n.VI.VTi 50J.r.4V,^
Hyp.-B. IS. IV a. Y inh. 50 J. ver1.4'/,N
ungar.< inh. 50 J. verl. i%
Spark.a| Com.-Obl. inh. 60 J. verl.4^/,?»
Act.- G. ICom.-Obl. inh.60 J. verl, 4%
Commercialb.,Pesteru.,1.41 J. v. 4 l /*%
detto 5Qjährig, 4%
detto Com.-ObL mit 10% Pr. 4V 3
detto Wijihr. 5% Pr. 4%
Hennannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 0%
Bemannst. B.-C.-A., inh. 31J. v. ’5 l /i c ,'o
Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5?»
Hermannst. B.-C.-A.« i.40Vi J. v. 4 l /a?«
Herrn. Sparkasse 10*Pr M i.31 J.v. b%
Herrn. Sparkasse, f>% Pr., i 40 J. v. 5%
Herrn. Sparka ee.IH.Em. 1.40J.V. &%
Herrn. Spark. IV. Bm., i.JSJ.v. 4 l) t%
Kroat.-elav.Ld.-H.-B. 1.45 J. verl. 4
—.— detto Com.-Obl. i.5üJ.verl. 4V a%
Sparkasse-A.-G.. Arader börg.. 5 l /,%
detto detto mit 10% Pr. 5%
detto detto 40 J. r. &%
94— 94.50 Spaifc. JLraderComitats-, 50 J. v. 4 %%
97.30 98.— Sparkasse.Budap.hauptts.v.46 l /aj. 4 l /*%
99.25 99.75 detto detto 50 J. verl. 4%
98.35 SparkasseJnnerst.^A.-G.i.B. ven. 4V»%
96.50 97.50 Sparkas-ever.Pest.vat.I.CO.i.öOJ.v. 4%
97.50. 98L0 detto Pttbr., i. 60 J. T. 4%
9S.4HlM.-1 detto Obligat. !. 50 J v. 4\U%
137.50
moo
98.75
99.25
99—
93.60
9L30
94.50
95.60
90.50
91.50
99—
99.50
107.50
108.50
99—
lt.0—
re.«
99.20
102.50
——
91.75
91.25
—— 95.50
95.50 95.75
96Ä3
Z’lj Z‘.
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
Bozen-HennerB. 200n.1000fl.0e. W, 4%
Budupest-Fünfk. B. E. 1882 21> fl. 4»;
Buscfatieürader Bahn 15011. Silber b%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5#
detto Emission 1872 150 fl. Silber b%
dette Emission 1806 (div. St.) ....4%
Deutschbrod-Hump. Loeaib. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. 1 E. 1869 (div. St.) S. 5%
86.25 88.80 detto II. E 1871 (dir st.) S. b%
86.— 86.60 detto 1H.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. b%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K. M 4%
—.— detto Emission 1893 (div. St.)....
Eerii -Nurdtwini Em. 188b (die. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 1887 (d. St.) S, garant. 4%
detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. 8t.) .-4ei
detto Emission 1898 (div. St.) ....4^
EriaulerEi enb.E.1893 lOOn.lOOOfl.. 4%
detto Em. 1897 1000 fl Oe W. 4«i
Ffinfkircbeu-bärcser Bahn 200 fl. S. 5%
Graz-Köflaeher 150 fl. ^Hber 4V,®v
detto II Em. 1871 150 fl. Silber 3%
detto lit. Emission 1872 150 fl. 8. 5%
Kischau-Od.EEm.1889 Silber(d.Bt.) 4%
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K K. 4»i>
detto Em. 1891 Silbor (div. St.) 4%
detto Em. 1891 '.div. St.) 118 K.M. 4%
dctto(öst.St) E.1889s.200u.l000fl. 4%
Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.S.4ablO%
Lemb.-Cz.-J. E.-G. E.1884300fl.S. 4%
Leoben-Vordprnb.E. Em 1893 (d.St.) 4%
Hähr.-Budvita-J.L.20ü lOOOfl Oe.W.4%
Nordwestbabn, öst. 200 fl. Silber 5%
.'ordwestbabn. öst. lit. B. 200 fl. 8. 5%
detto Em 1874 708 K M. 5%
detto Em. 1885 200». lOOOfl. Silber 4%
Ostgalizische Localbalmen(div. St.) 4%
Jstrau-Friedlander Eisenb 300 fl.S 5%
99.40 Prg-D.E.E1896 3511770u 354OK 51. 3-i
97.— Reirbenb.-GebL-ttmnw E_ (div.St.) 4«b
8ehneebergb.-K--Gca.400u.2000 K, 4
Scbwarzenau-Zwett!-Lb.200u lOGOfl.4%
Staatsciseub.-Gezellsebaft480 K. F. 3%
detto. Em. 1871 480 K, F 3%.
detto X. Emission 13W 480 Ei E. 3%
detto Ergänzungsnetz 481 K. F. 3%
93.30laetto Em. 189b (uiv St) 118 K. M. 3%
100.— detto 1 Emission 480 K. G. b%
1.50; 9 öü|detto H. Emission 1874 480 K. G. b%
detto (Brünu-Bossitz) 36U K G b%
detto Em. 1883 472 m. 2360 K. M 4%
96.50! —.— Strasonitz-Winterb.Lb.200n lOOOfl. 4%
i.—I 96.— detto detto 4flt
104.25 sfldbabn-Ges Janmtr-Jnb480K. F. 3%
98.30i 99.30 Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 3%
M2.50;103.50 Südbahn-Gesellschsit.. .48) K. G. 5H
—> —.— Südbahn-Ges. 47d and 2361K. M. 4
102.— —Süd-nordd. Vb. 2001000 u. 5000 fl. S 4%
96.80] 97.10 Ungar.-galiz. Eis. E.1870 200fl. S. 6%
96.20' 96.60 ’Jnerar.-galiz EU. E. 1878 200 fl 8. b%
95.— 95.60 Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. 8. 4%
—.— Ung. Westb. (Sthl -ß.-G.)2G0fl S 5%
97.20} detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
Unterbrainer Bahnen (div Stücbe) 4%
Vaisngana-E.-G.2001000 n 10000 K 4%
Ver.Pr.-A.ung.E. 1180 n 472 K M. 40.?»
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S. 5%
Wiener LocAlb.-Act.-Ges. 400 K. 4%
.— Sparhaeee u. Laad.-Cent. ,i.40 J.v. 4Vi%
98.—I* detto innerh. ^OJ. verl.
—.— 98.— reaesvarerSaark..I.8er.A i.38J.V. b%
detto Ser. B i.40J.v. 4*/,%
Ung.Agrar-n.Eenten.-W.-G.i.90|J.v. 4%
detto Rentenseh. 2% Pr. 50 J. V. 4 X !%%
detto Pfandbriefe inb. 50 J. ▼. 4V, %l
97.75 98 50jlJngar. Bedencsadit-lnstitat.... .4V,%]
detto ink. 41 Jahren verl. 4-i
detto inb. 50 Jabren verl. 4%
detto inh. 63 Jabreh veri. EV.-bl
—.— 96.— übj. R3g.n.Sodenaoel.-Pfd.i.50J.T.4%
—.— 96.60 Ung. Hypothek.-B.i.Pe t,mh 40J.V. 5».
—.— —.— detto innerh. 42V, Jabren verl. 4V,Ü
—.— —.— detto inaarh. 50 Jahren verl .tv
104.90106.50 dette innerh. 50 Jahren veri 4tz
91.40 9190 detto Com,-Schnldv.. j. 50 J. v. 4
Jette Com.-Obl., 1094 Pr. i. 50 j.v. 4%
dfitio.Om.-OW., inb. 50 Jabren v. 4%
96 60
96.40
98.
98.
W.60
93
97 90
98.50
92
98.50
100 .-
96.75
99.—
99-
95.40
9915
97.25
98.50
97-
98]—
R50
99.—
95.—
102.50
96-
96.70
99.-
94.66
94
98.90
99.50 \Vodnan-Praeh.Lb.200n lOOOfl OeW.4!i
92.50
99.50
98.40
97.-
100
100 .-
95.80
100.15
97.75
Schlus^rnrs
Geld IWaare
101.-102 .-
98.-
96.50
96.80
76!
98.80
99.-
98 60
Geld
Maare
Rudolf-Stiftung
alOfi.Oe.W.
55—
56—
Salm
.«fl.C.-M.
17/-
1(9—
Salzburger Preaa.-Anleben.
5t. Genois
.20fl.Oc.1V.
61.—
63—
.400.0.- M.
176—
176.50
Staiiislaaer (Stadt-) Pr.-Anl.
.SOfl.Oe.W.
120—
Waldsteiu
.20fl.c:- M.
178.—
190-
Wiener Com.-Leser. J. 1874
lOOflOe.W.
3S8.—
390—
Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
27—
29—
scheine/ detto
1889
50—
52—
der J4£Pr.-Schv.d ung
Hyp.-Bank
24.25
23.25
97.60
7680
99.40
99.80
Aotion..
K. Transport-UnternehmiinQM
100.20 101-
98 89 99,50
98.60 9940
99.10! 99.70
:ll>2.-'5 103.25
101.60 102.21t
102.10 103.10
102.10 103.10
97.80 98.50
97!ü0 —!-
96.50—
97.40' 98.20
88.20 89.
96- 96.60
98.40j 99.10
106 80! 107.40
106.70107.30
I 97 60 9b!3U
Im— 103.50
77.
fö.70
94
88.50
8fl!25
86.
81.
detto detto
Ybbcfhalbahn 900«. 1000fl. Oe. W
G. Obligationea von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria, Tr. u. Seesch.-G. (d. St.) 4 l /- ff o
Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200 n 20a«.4%
detto Str.-E.-O. in. 5»,4 Pr. (d. St.) 4%
Donan-Dampfsch.-Ges. 100u.200fl. 3%
detto 472 und 11811 K M 4%
detto Em. 1886 118 K M. 4%
Lloyd, öste r r. Em. 1881 1200 K. G. b%
Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
. Lloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4V,%
!.— Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
.-detto Em. 18952100o. 12000K. G. 4%
99.— TorontalerLoealbabn-A.-G.(d.St.) 4*/j%
93 50
99.75
96.
103.50
97.—
H.
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
96.50
96.50
70.50
70.20
100.50
95.—
97.75
105.75
105.20
97.30
.106-
99.25
99.50
100.40
97.50
106.-
91.
93.50
96.50
96-
104.
92.75
92.25
96.50
95 .-
85—
Seblüsscars
241-
245.50
Xorn.- Letzte
•Betrag .Dht.L%
t Adrra a kung.Seeschiff-G.300K. 12-
Aassig-Teplilxer Eisenb. 1000 K. 15—
Austro-belg.F.-G.400K.27l»K.K. 0
Harcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K. 5.
Bau-u.Bg«f.si.Sttb.iW.l,A30QK. .—.—j
detto lit. B 300 K.—
Betriebsg.d O.Eisb.48ÜK.80^E. 4 G.l
Böhmische Nordbahu ... .360 K. 7 866
Bozsu-MerauerB.,k.k.pr.300K. 9.—,
Brünncr Local-E.-G. 200 K. abg. 12.—j
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 400 K. 5.—
detto Stamm-A. 400 K. 5.—,
Baschtehrader E. 1Ü&0 K. C.-M. 14571^15 60 316.10
detto lit. B. p. K. 400 K. 13.—.304 50306.50
detto ...p. Ult: 400K. 13.~!'305.50307.50
DonauDpfscbG.,1.kkpr.1050KCM 3 047] 72.75; 73.25 Gran-Szäsy. Khlb.-A.-G. 200 K.
Dux-Bodenb.Eisenbabn 400K.6.-f.50fl.ül36— ^137.— GrazerA.
Ferdinauds-bordb. 2100 K. C.-M. 14 023 386.80,287.9J"
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 40OK. 4.—;! 96.—-[ 97
Fümkirch. Bareser Eiseub. 400 K.
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A.
detto Stamm.-Act. 4Ö‘ K.
Graz-Kofl. Eisb.u.Bgb.-G. 400K.
Kablenb -E.-G.(Syst,Rigi)200K.
Kaschau- Oderberger E. 400 K.
m—! toi.—
146.5», 148.75
143.25 143.75
157*25'158!25
174.-1176.
158.-160.
101.—j—
73
4 978104—il06.-
35
78.—
96.30 kolomeaerLocib. Pr.-Act. 400 K.
Lemb.-Belzec(Touj.)P.-A. 400 K.
9 L 25 i 91.75
Schiu£ aaojs
Gcld^Wä&e
0-
s-
; 99.50
100.50
124—
128—
6/—
124—
126—
12.-
7—
1«—
144—
5.-
141—
143.25
14—
252—
255—
9.25
165—
170—
0
110—
130—
M. I adnstrie- Untern ehmnngen
No».- Letzte
Betrag Viv.i.H,
I.K.O.M.-F.400K.
BaogeseUbch..»tigern, öst. 200 K.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 200K.
Bauverria, niederürterr. 2U3K..
Bierbrauerei -G 1 (Sch. )2>0 K.
Brünu.A.-Braa. u.Makt. 1.400 K.
BrüD n. Kerzeu-u. S. F. A .■-G .200 h.
Brüuncr Maseb -F.-Ges. 200 K.
Brümicr Wasserwerksg. 4U0K.
Brünner Wollw.-I.-Ges. 200 K.
Brüier Kohleobergb.-ti. 200 K«
Brunner Braucrei-A.-G. 200K. ..
Dynamit Nobel Act.-G. 400 K. 22 5 1290.— 295.— I
EgydyerEis.-u.Stthlind. 200K 3.—.! 95.—! 96 80'
317.—;318.60 Eisenbahn-Verkehrs-A..ö. 200 K. 9 5 u2l7.90'218.—:
detto uogar. 200K. 12.— 290.— |294 —:
Eisenbahnwag.-Leihe. I 20OK 10.- f.S'lfl ,174.—j 176—
ElbcmühJ, Pprf.u. V.-G. 200 K. 5.—j 84.7-! 85.75!
Uektricitots-G.,aüg. öst. 400 K.
Elektricifets-G., Internat. 400 K.
EleVtricitäts-G.. Wiener 400 K.
Elektr.-A.-G.,allg. Budap. 2>J0K.
Elektricitato-A.-G., ung. 200K. 7 5 Pi38 20 139.—:
Feliidorf.Web. u. Appret. 4-04 -208.—
50.-S:887.50 897.50 1
30.-496—«26».—:
5.—:,161.—1163—
ö.—
3 -108.-110—
10.—193.—!195.—
5.-149— läa—
10.--184.-1S5.—
-.—
tu-'
—.— 1 —.— Jungbunzl.S.u.ch.F.-A.-G.4Ö0K. 9— 158—157.—
128.—1129.25'-“'
._ Jutc-Spinn. n. Web., I. ü 400K. 7 5 11162.20 165.—
I 44.—i 44.75 KaltenVeutgeb.-K.u.C.-F. 400 K. 1* 1124.5013175
-''•' -v-122 -12250
ti 65.- 70—
15.—jl61.50 163—
detto Emission 1899 400 K.
Kleinmimch.Bw.-Sp.n.W. 200 K.
Königshofer C -F., A.-G 400 K.
—.— l^mb.Czßrn.-Jassy E.^J. 400 K. 6.75 139.50 140.50iLanbowitzer Koblen-Co. 200 K. 0
97.50
97.50
71.10
70.70
98—
98.25
1(6.25
105.8
98.-
06.25
lOO’—
98. 5!
100,
96.50
95-
104 80
93.25
93-
Woben- Vordernberg E. 400 K. 23 5 !,485.— 500.—[Leipnik-Lunden. Z.-A.-G. 4Ü0 K.
0
0
4.—! 98.- 100.-
10 .—
4— 1| 92.00; 93.70
4.— 1 92.75j 93eßG
6.— 99.50 110.-
Lloyd. österr lÖöOK.C.-®, '3*809| 76— 77—
Nordwestbabn, österr.... 400 K. 5.75 118 50 119—
—-— detto Jit B. per Kasse 4 ÖjK. 6.25 123.75 124.—
^ detto p.Ult. 400 C. 6.25,rl24—1124.5C
Nordwcst-Dmpfecb.-G. v Ö. 400 K.
Oest. >mnibus-Gescllsch. 400 K.
OstgaUz.LocalbahnenP.-A 400 K.
Ostrau-Friedlander Eisb. 400 K.
Prag-Doxer Eisenb. 200 K. abg.'
detto Pr.-Act. 300 K.
Reichnbg-Gabl. (Prior.-A.400K.
Tannvaldcr J
98 50, 99.50 Don»n-D»npfscb.-G.100fl.C.-M.4»bl0(4 350.—
95— 96— Donso-Rog.-L.v J 1870UU0fl.Oe.W.5%'266.—
96.50! 99.50 Hyp.-B .ung. .Pr.-Sehv.ilOOfl.Oe.W.4% 939.—
99.— ICC.—irriesterStodt-Anleibe ilOOfl.C.-M 4V,X,*370—
99.75 100.—iTriestar Stodt-Anleibo »öOfl.Oe.W. 4x3jl50.—
94.75 95.— Serbische Primien-Anleihe a lOO Fr. 2%1 73.50
91.50 95.30 Törk.E.-A.PO.elOOFr.pK.tt.Kp l.Apl7ß! —.—
85 50 86.- detto p. M. detto* 127.60
92.50 94—.
b) Unversiazliebe Lose.
.— 100— Bodspeat-Builtee (UwabM). .511.0«.W
97—
96—
97.60
96.75
96.50
98-SO
96!
106.50
75
65
14.-
!l(ö—107.50
110.50 111—
,422.50
105.—.
' Nom- Utite
Betrag lltv-l et
Anglo-österr. B»nb .240 K. 6 666 124,75
Bankverein, Wiener 400 K. 7 5 [I 136 .—
Bielitz-B.E.- 0. Wecbslerb.400 K. 6.—, 115—
Bodencr.-A., a.ö.480K.F. 40E. 18.75G 244.
ßukowin. Bedencr.-Anst. 400 K. 7.
Uentral-Bodencr.-B., öst. 400 K.
Cent.-H.-B.nng.Sp.a. AG.1000 K.
Comm.-Bank Fester ung. 1(100 K.
Creditanst.f.H.n.G.p. K. 320 K.
detto per Ult. 320 K.
detto Em. 1899 320 K.
Creditbank, nnr. allgem. 400 K.
Credit-Ist.,ö.f.V.-U.n.ö.A.4Ü0 K.
Depositenbank, allgem. .400 K.
Escoroptebank,böhmische 400 K. 15.
Escomptebank, mährische 400 K. 6..
Escomptebank Jlarburger 400 K. 5.— ——
Escomptebank, steierm 400 K.7'5flOOflE 147.50
Escompte-Ges. ,nied. -öst.1000 K. 65*
Esc.- 0. Wechslerb., ung. 400 K.
Gal Actien-Hyp.-Bank. .400 K.
Gal. Banks.Hand.a.Ind.40OK.
Giro- n Cassenyer. Wien 400 K
Hypofcbekenb.,ö.400K.30^E.8.-f-ö0flJ5.
Hypothekenbank, ung. 240 K. G. 96 O
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. BOOK. 5 5
Länderbank, österr 400.K. 5.—
——.>— Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40%E. 7 5
Landw -Creditb. f. Böhm 400 K. 5.—
Lemb.-n. Bzc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5
44erenr u ,Wecbs.-A.-G.400K.ll.-«500fl 219.
Oberöst. n. Salzbnrg.Bank 400 K. 6.—(125.—
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 7 35 1131.—
Ung. Bank f. Ind.u.H.A.-G.20O K. 6—1 98.50
Ung. Land.-Cent.-Spark, 600 K. 13 333 248.—
Unionbenk 400 K. 8.— 153.—
Unionbank, böhmische. ,-.200 K.
103—
132-
5.50
13.20
241—
75.50
7 .—1
13,
6.-1
b.7&
136.50
,245-
117—(118.
142— 142.50
102—103—
1—[282—
0
10—1
0
11—
5—
55
IS­
IS.
80.—! 85.—
219— 230.—
4W—467—
125.— 128—
106—,106.70
—,239—,240—
9-#—
6 5 14950151—
0 j 74—1 77.—
0! 78.—! —.—
30.-608— 609.—
10.-4191— 192—
15— 335.50 336—
6—115—116.—
6.-^135.40 137.«
16— 304.50 35.60
5.—75.50: 78.—
20— 370— 373.—
9—179.40 180.«
8—169.75 170.ra
Reisscbäl-F.-A.-O., L Tr. 400K.
Rimamur.-Sälgo-Tärj. ...LOOK.
Ressitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
“Rodülfsbjtte“, Feinblw. 400 K.
^Igo-Tätjäueräteink.-B. 200 K.
Schlöglmübl, Papierfabr. 400 K.
.Scbstdnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K.
äimmeringer M- u. W.-F. 200 K.
Steyrermöhl.Ppf.n. V.-G.200 K. _.„
Teppich- uM.T.Ph.H.AS.240K.G.l-966G.!! 42.25 42.75
Trifail.Kohlenw.-G 140K.sbgett. 13 571 299— 301—
Tärk.Tabakr.-G.p.K. 192K. Fr.'
dette ...p. Ult. 192K.Fr.
tJng.allg.Kohlenbergb.-G. 200 K.
lS5.25JUnion-Bsugesellscbast.. .200 K.
Union-Banmaterialien-G. 200 K.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
'Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Waffenfab.-Ges., österr. 200 K,
Waggon-Leih-A.-G., int. 4Q0K. 16— 259— 260.25
W’agg.-Leihg., all.,i. Pest 400 K. 16— 271— 273—
Wcstb0bm.Bergbau-A.-V.200K. 7.— 113.50 150.—
10— f——| ——«Wiener Ballgesellschaft. .200 K. 6—101—102.—'
10—'233.60 233 90!Wrb.-Z.-F.a.Baug.400K.60'*E. II166 231—282—
—— i226.25 226.75]Wiener Zeitangs-G„ erste 200 K. 6—,]122— 12250
9— jl86— 186.25 Zuckerindustrie-G.,bohrn. 200 K. 8. —^126.25 127.25
6—
428 50
106—
144—
126—
175—
m
120—
190.50
110.50
1H.85,
112.751
94.90
8.
7—
Verkebrsbank, ellgemeiiie 280 Kl 6’Ö7l|]20.—
Creditanst. f. Hand. n. Gew. lOOfl.Oe.W. 393.— 395.
Zivnestenska banka 200 K. 7.— 131.—
Venlohemie-AitttditM.
Alliana.Ub.iiJl.-V. A.G. 400 K. 5—112 JO
128.5G Anker,Ub.n B.-V.-A.-G.1000K. SO.—!«»— 6«—
Assienr.Gen.2100K.C.-M.30%E. 54 8571465.25
- 6.-1190— 195.— I
0 98— 100—
0 107.50108.50
14.20*
129—
67.
96.50! 97.50 Clary 40fl.C.-M.tt28—
98—j 99— inasbracker Stadt-AnlÄan. .20fl.Oe.W. 65—
100— lt».50 Krakaner Lotteric-Anlehen. .20d.Oe.W.'' 56.50
96.25 97.— Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe. W.: 52.—,
102.25 102.75 Ofener Stadtgemeinde 40fl.0e.W. 130— 134—>JBeenrit*s“. Rnckyers.-G. 600 K
98—1 98.75 Pallfy «5.0.-N 129.00131— Ünfbll-Vmieh.-G.,l. ö.a.400K.
96— 96.50 Rathen Krm. Ott. Ge», y. .105.0».W.) 41.50 43J0 Wr. üb.* «.Bent.-V.-A. «OK.
-DottÄQ*, Ö. Verz.-Ä.-G., 400K,
H Fonci4re tf, PeeterVrs.-A. 300 K.
Uagel-uRöckv.-A.-G.,ung.200 K.
.LloyJ u ,u.R.A.G.900K.6«*f.ftE.
.■eridioaere 1* H.-u.U.-G. 400 K.
&8.50 ,Oeet.Phea»x“.k.k.t>r.V G.aOOK.
o4. —iKöckv. -Ges., Wr. 400K. 40% B.
Ung. Laade9fr.-Cr.-Inst.f.K!.i.34J.v. 5%
i —desto lBUfiit. 50*/* J. veri 4%%
v. J. 1879 ml HÄ -w- tegjie3^.-G.,OM.i.50‘/,J.T.4V*% 96.—I 96 50ntotke& Krm, tot Qm. ▼. .10ft.Oe.W.j 41!.
'"*■*'^^--— soj.y. 4WJ&W 96.85teqfty Krm, mg. Qm. t... ftfl.Oe.W.^3Q.75, £4.75, Wr-V^cber.-GeyUgb. 400 K.
!b:
Ä-J.Sr
10—168— ....
14.-^600— ——
6«
0
145—
128—
180—
130—
120.30
191.50
115.15
l5—
95.
ZQCkeripd.-A.-G.,ungar. 1200K. 18—Sl68.—
N. Devise«.
AmstrdB.Ch.n.k.S.f.lOOhoU.Gali.v.5
detto längere Sichten detto 5
Brüssel Cb. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 5
detto längere Siebten detto 5
Dtseh.Bkpl.Cb.u.k.S.f.lOOlId.RW.v.6
detto längere Siebten detto 6
London Ch. n. k.S. f. 10 Pfd St. vista 5
netto längere Siebten detto 5
Uli 50 Se» 70 rk für 100 Dollars vista 5
Ital.Bankpl. Ch. u. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Siebten detto 5
Paria» frz.Iiltpl.Ch.u.k.9.f. 100Fr.v.4
detto längere Siebten detto 4
Petersbg.n.russ.PI.Ci v.k.S.flOOR.v.7
detto längere Siebten detto 7
Zürich u. Basel Cb. u. k. S. f. 100 F. 6
detto längere Sichten detto 6
Schweizer Plätze Cb.n.k.S. f.WOF. v. 6
detto längere Siebten detto 6
1200.90
169.—
20MO|
11810118.851
1 118.10 118.60,
242 30 242.50!
,248.40 243.—
220 .—
130.—
131.60
98—
250—
153.50
13050
121—
13L50
125.
90—
150—
,—,165—
— 1 ».—
L-Il«.-
89 70
96.06
95.45
95.«
0. Vilutaa.
i
89«!
96.90
95jij
Kaiserlich» llünzducattm per SHekij 1144 11 43
Kaiserliehe Kandducaten per Stück! 1142 1146
Jest.^ungur. 8-fl.-Goldstfieke.per Stück’i —.—-! —-
Zwunzig-Frzncs-Stücke per Kasse!) 19.19j ]9.i9
dette perUltiasojl 19.18j t9.8fl
Zwupzig-Dinar flttthe per Stöciu —.—j— .—
Zwansig-Lei-Stüek* per Stfiekff —.— —»
Zwauzig-Mark-Sttdte per SfcäckJj 23.6d| 23.7t
Rassische 5-Kubel-Goldstüeke per StäckK —.—
^oyereigns per Stfickff 31.18 34.9t
Türkische Goldlire per ?tiickij ——i—
Maria>There«.-(LeT.) Thaler per ^tück-j 1
Dtvl/ Bchsbkn. o.d.^.N.f 100 R.-M pji |11810 228.3S
detto per Ultiwel 18— 118 13
ltolieuisebe Beukntoen 1. 1UÜ it Lirei> 89.60 89.98
RaM-Jfotoa per KW2.54 2 5Ö **
per Ulttno Z.SHto


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
14. Januar 1900
Nr. 12713
Theater and Vergnügungen in Wien
,« Sonntag den 14. Jaanar 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittag» halb ä ant:
Sa$cr dem Jahre«.Adonueme»t.
Mk Le»Prilfion».Verein diese« Hostheater«
„Sappho."
Trauerspiel i» S AuszLge» van Ara»,
Grillparzer,
«»de vor t U»r.
Ubeud« 7 USt:
„«flrgerU* unö «enwett»."
ruft,viel in vier Lufjüge» von B-»er»seld.
Präsident v. Stein--. Hr. Gimuig.
BaronRiugelsteru, Gut»-
bisitzer Hr. Saaneuthal.
Rath Zaber» Hr. «dmpl-r.
Die Räthin, seine Fr»» Fr. «ratz.
Säcilie, .._ De»r>ent-
> deren Kruder Remhold.
Fritz J 3. Spielma»»
: Sittig, «adecomuiiffär. Hr. Tretzier.
Katharina v. Rose».. Fr.Schratt.
Ernestine, ihr Aammer-
Mädchen Fr. dastUsr.
i. Unruh, üohnlalai.... Hr. Thrmrg.
Samuel, Diener de«
Baron« ....... Hr. Fiala.
Babette, Dienstmädchen
im Hanse de« Rathe«. Fr.Fial».
Lommerdiener de» Prä- —..
std-nten Hr. ®tt»n«.
Ende nach 9 Uhr.
X«et«effc 1» t. t, H°k>M«rn,«rSnde,
li. k. Hof-Operntheater.
„Tamlhäuser und der Sänger!
krieg »ns der Wartburg."
Romantische Over in drei «eie» von
Richard Wagner.
Hermann, Landgraf von
Thüringen Hr. Grenag.
Tanuhäiqer Hr. Wiukelman».
Wolfram v. Eschenbnch- Hr. Reichmann.
Walther ». d. Bvgeltncide Hr. Pacal.
Biterolf Hr. Stchmann.
Sr. Prentz.
or. Maria».
inrich der Schreiber.
!ei»mar v. Zweier...
Elisabeth.RichledelLand»
grasen........ Fr. Sedlmair.
Benn« Frl. v. Milden
bür».
.Frl. «uSmüsch.
Frl. v. Thann.
trt.«®!"*'
Frl. LSbl.
Lnsang 7 Uhr. End« gegen H.I1 Uhr.
Sin junger Hirt
Erster|
Zweiter
Dritter
vierter
Raimund-Theater.
halb 8 Uhr r
Dolly."
Lustspiel in 3 Scten von Henrik Ehrlstier».
so». Deutsch von Emil Jona«.
Ende nach» Uhr.
«benb» halb 8 Uhr:
„Die dritte Escadron."
Schwank »» drei Acten von Bernhard Buch­
binder.
v. Schneller. Oberst. Hr.Popp."
Gabor v. Betesth, Ritt­
meister vr. Thaller.
Joseph Edler. Odalieut. Hr. Jensen.
Dr. Karl Haber..)- Hr. Burg.
Lt-cki v. Plenhi..... vr. »ach.
Bela ». Sta»yi.... Hr. Stand.
Schwart, Corpora!... Hr. Lackner.
Fabihkh, Gesreiter -... Hr. Göstl.
Golden, Rccrn«.... Hr. Großman».
Karseld, Einjährig-Frei-_
williger Hr. Seih.
Julie v. Betessy, Tochter
des Rittmeister«... Frl. Theren.
GottliedFreilich,Privatier Hr. Stratzmeher
Bertha, seine Frau.. Fr. »natonr.
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetseh.
Rosa Blanler, Witwe.. Fr. Monali.
Em Dicnftman».... Hr. Zeigenhoser.
Ende Ist Uhr.
Bevertolre des k. k. Mot-Bur*rttirMer»
„öa»6." .1 Iota you." Dienstag den 16.
Montag den 15. Januar:
„Der Erbsärster." Mittwoch den 17.:
.Hans." .l Io>o vou.- Freitag den 19:
,»oie Wildente." Donnerstag den 18: ...
Da« Erbe' Sautftaa den 20.: „Rosenkranz und Gülden,lern." Sonntag den 21.,
Äachmittag« halb 2 Uhr: „Der Traum ein Leben." Abend« 7 Uhr: „Ha»«." „I loro
- v‘>* setzte Liebe." Dienstag den 26: „Der Marqui« von
Montag den 22.
Billemer."
KeprrtvlrF des- k. k
Bof-Opera*he»ters. Montag den 15. Janvar:
''Eugen Onegin." Dienstag den 1 Hlttwooh den 17. Jaanar 1900, Abends halb 8 Uhr,
unter gefälliger Mitwirkung von Frau TEKESA CARRENO.
Programm:
1. Beethoven, Streich-Quartett Es-dur, op. 74 („Harfen-Quartett“),
2. Christian Slnding, Clavier-Quintett E-inoll.
/ ciavier:.Frau Teresa CarreHQ.
3. Wjtyda,. Streich-Quartett tz-llur, op. 76, Nr. I.,' r-
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 iü :: v-’
CrUTBlAJfNss a. k. Hrf-lasikalieihaadlang (HafoptrahM).
GROSSER MUSIKYEREINS SAAL.
Eingetretesnr Hindernisse wegen mu das (Ir 19. Januar
angekündigte
Concert mit Orchester
Alberti-
Kubelik
■>
Ms
mtfwoch den 31. Januar varachabeii
' werden.
PROGRAMM 1. Brahma, Violin-Coneert. 2. Boaaini, Recitativ
und Arie aus „Wilhelm Teil“. 3. Faganini, Violin-Coneert, D-dur.
. 4. Uederwortrag. 5. Händel, Largo; Ernst, Airs hongrois.
Preise der Plätze r
Cercle- und Logensitze L Reihe... ...... .'.'.hfl. 3—
Sämmtliche Parterresitze hfl. 2.—
Sämmtliche Sitze 1. Galerie ..hfl, 1.—
Orgelgalerie, 1L Galerie und Entrte .hfl. —.50
Alexander XI os£,Cl«lJ r mA.NIN’i k. l L R-Kniidinknilnr


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 17 ]
tfr. 1271 S
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
14. Januar 1900
Ujestter und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den 14. Januar I960.
0eotsches Volk stheatar.
Nachmittags halb s Uhr:
„Im weiften RSftL*
caimii! I« dr«! *ct*n »,n O»for Blu»
npd Gusta» «adelburg.
Ende S Uhr..
«lenis halb 8 llhr:
„Auf der'Sonnenseite."
(rffcirt in‘ dr« Auszügen ucn Dskar
W 8I«mentt)i>I und Gustav Jfabcltmrj.
«rct&nr v. ganKrf Sr. -iutschera.
seine Schlurft«. 8t. ODilon.
ivtarbo. Brick... .Hr. Kramer.
SStiiS ffinmmcl... Hr.Tvrolt.
z,Minc, Irin« F-a».• Är. SMartinelH.
aufie deren Tochter.. Sr. Äldach-Relty.
Luiii.ffraifHläiiMec. .Kr. Weiß.
?r°n;, Diener bei Ego». Kr. Schweizer.
^NIU, Diener bei Wummel Pr. Deutich.
Lude »ach V.lO Uhr.
Carl-Theater.
Nachmittag? halb 3 Uhr:
„Der kleine Corpora!."
xverette In 3 Acten von Harrn B. Smith,
<äi die deutsche Bühne bearbeitet iw»
(5 Lindau und 
Ftdon
Dimiiri
WasUi.> I
M'chialow l
SteivanLidorowUschBie-
socurim, Sergeant.. Hr.WarNs
Wladimir Dimitrowitfch
Eamoilosf ...... Frl. Gastou a. G.
Nikolaus Aedorowitsch.. Hr. Lichtenftriu.
Julian v.Golz. .... Hr. Bauer.
Hassan Bey..... Hr. Reumann.
Rmflda, i Frl. Siding.
Zulerla. I IUetPascha's Frl. Rrstnderg.
Divna, s Frauen Frl. Wisla.
Besika. i Frl. Atlay.
Mofsaldschr. Märchen»
erzMeriu ...... Frl. Stnkttl.
Bluftayha, Haremswächter Hr. Czasta.
/EadeÄm
. Hr. Kühne.
. Hr. Brandt.
Frl. Alderti.
Frl. Hell.
Frl. Noe.
Frl. Reicht I,
Frl. Leicht U.
Frl. Wein.
gep^Hoir»4Kg Dentaehni YolkMtieKter». Montag den 15. Januar:
„Onkel Toni." Dienstag den 16. und Mittwoch den 17.: „Auf der Sonnenseite."
Donnerstag den 18. (bei ermäßigten Preisen): „Der Bauer als Millionär." Freitag
deu ln.: ^Cbrpsis." Saiusrag den 20., Nachmittags halb 3 Nyr (SchüternorfteUung):
„Kabale und Liebe." Abends halb 8 tlfir: „Onkel Toni." Soutztag de» 21., Räch
mittags.halb3Uhr: „Als ich wiederkam." AbeudS halb-Uhr: ,Apf der Sonnenseite/
Moutag de» 22.: „Onkel Toni."
Repertoire de« C«rl-The«t*r*, Montag den 15. Januar sGastsviel Ludmilla
Gasttzn): „Fatmitza." Dienstag'de» 16. (Gastspielde»RaimuudMieater-lHisenMr»)^
„Dre^dritteEccadran." Mittrvdchdest 17. (Gastspiel de-Raimund DheatevLEnsemdleS):
„Dolly." Donnerstag de« 18. (^tastsyielVtiss RiaryHaltou): /T)ie Geisya." Freitag
den 19. (Gastspiel Ludmilla Gaston): „Fatinitza." Samstag den 20. sGüstspiel
Betty Slosau): „Line tolle Rächt." Sonntag den 81., Nachmittags halb I Uhr
(Gastspiel Ludmilla Gallon): „Fatinitza," Abends haldßllhc (Gastspiel Miss Mary
Halton): „Die Geisha."
flMT Fortsetzung auf der nächsten Seite. "W>
RÖ 8 K^V 0 UFLR- 8 ^. 1 L..;
Snutag iw 20. Januar 1900, halb 8 Uhr Abends::
.... O o ii c e i* t
äpr lljjJnigca riauiätiu
WIIRA NdlUIKA
unter gefälliger Mitwirkung der Herren FricdrieU Burlwu^l
• (Celle) und Oscar Kälinan ((Jesang).:'*
PBOctBAKK:
1 Boetboves, Concert C-dur (mit Begleitung eines zweiten, das Orchester vcf-
tretendea Clsriers); Allegro coa. brlo; L&rgo Allegro. Wern Schapfrn.
2. Violoocell-Vortrag. Herr Friedrich Büxbaum. 3, J. 8. Bach, Bi äludiom
und Fuge A-molI. Brahms» Capriccio H-moll. Chopin, IMazurlra, »p. ^3. Nr. 4.
Bisst, Gnnmenieigen. 4. Ocs&og. Herr Oscar JK^luban. 5. Schnmanxi,
Novellette f-dur. Field, Nocturne Es-dor. Sendelssehn, Schern E-moll.
6. Stephen Beller, Saltarcllo. Hera Schapira*
Karten sn fl* 2, 2, 1.50 und Entrees zn fl. 1 sind zu haben in der
V. n. fc. Hof'Kuäikalienhandluog Albert J. ctntmann (HoT-Operahaus), in den
B»»iiarii«ibAndhitigen C. Baalinaer, I.. Tuchlaubeu 11, £. Bert- ft Cie.,
6, ^id Abi/sd?:»n der K*i^.,< IM
,„ ...r.-f n V—; :— i~*—fr"
BÖSKND6RFEB-SA AL.
i-
Dienstag den 33. Januar, Abends ball» 8 lliifH
Liederabend mit Novitäten
Marie Katzmayr.
PROGRAMM: Scliubert, Gretehen am Spinnrad. Die Forelle.—
Brahms, Liebestreu.— Rudolf Braun, Zwei Lieder.— Felix
Rosenthal, Zwei Lieder.— Rudolf Seyff, Zwei Lieder.— Jacques
Volks, Zwei Lieder.— Camillo Horn, Drei Lieder.— Philipp
Eulenburg, Unkenlied.— Hugo Wolf, Nixe Binsefoss.—
Beethoven, Der Waehtelsehlag. ms
Clavierbegleitung: Herr Carl Frühling;.
Karten ft fl. 2, 3 9 2. 1.50 tiatl £n» Wien. XX1I.'8. Alnh.sstratze SSL,
überpisunt schwer erziehharr Kinder Lacher Schulkategorie. äss
! IlldvstrlvUea-SrtU
unter dem Protectorate Ihrer Faifctl. u. königl .'hoben der Fräs
Erzherzoain Maria iosepha unb misgezelchnct Durch die An*
Wesenheit Sr. Majestät des Kaisers >;nD des Allerhöchsten Hofes
Donnerstag den 8. Februar 1900
.. iu ben 1091
Musikver^ius-8älen.
X'Omtiö-Bopeau: IX. Aakirinacistrasi: 09. Kar«^n-Verknus:
Wandt" vom 27. ^iiiuiar dis 8. iyfbcKi«: i9ft» von 30 bis H Uhr. Herrenkartr
Kr. Ä). Damcnfknte .Kr. 10. Bvrmrrki.'ngr» sur vsgrn uns Galerisnne dalell-it.
Lall iwr Arehttvttvll
Ooiiiite: I-, SchiUcrplatz 3,
unter dem Protectorote Sr. k. u. k. Hoheit des durLIsachri-ffe» Herr«
Erzherzog« Otto, vcrGnstatter tu Gunsten des NnteritübiiLgs BereirrrS vn der
^.'2dc5ne dcr bildenden .Kkn^re ::i Di-ü.
s
18. Januar, 9 Uhr.
Karten •▼oikanf im »Rotel Bristol“ am Iti, 17, IS. Jonnar 1W0.
Herren-Karte 13 Kr.. Daioen-Karte 10 Kr., Studenten- «ad
Officiors-Xarte 4 Kr.
12«
99 Huniaiiitas. <6
€o§liimsest
30. Januar 1900 m h« Sofien'Sälen.
zu Gunsten der Einderasvie „llumanitas“ in Kahlenbergcrdorf
und Saübcwdorf.
BnrntoUnag einer Pantomime, lebender Bilder, Onyfet et«.,
von Künstlern armngirt.
Dumen.Cu.tüni oder 8'oiniaor-Tollettc. 388
Herren.Costüm oder Ball-ToUotl«.
OaiMnkarte fl. 3 —, Herrenkartj fl. 4.—, Familleikart« (I Härr, 2 Oanm} fl. 18.—.
Bas Conitd-Iioeol; „Hotel Boyal“, X.. Sing erat raue, Int
Ton 0 Uhr Frth bis 8 Uhr Abends geöffnet.
Her enter dem hohen Protektorate 8r. kaiserJ.- and y- Ilobeit d« dnred-
laurltigst'n Heim Erzberzogss Otto stehende
Siudentezi-!OaZl^
findet unter dem Ti« tectDrate hoboc ?Mmeu
Dienstag den 16. Januar 1900 in denSophien-Sälen statt
Ras Keinerträgttiss* fiiesst wie alljährlich dein unter dem alterhÖQhstaA
Proteotorata Sr, Hajestat des Kaisers Braus Joseph I.
stehenden Vereine zur Pflege kranker Studirender und dessen 8tuiienten-sph:tl
zu. ComitO>!Looale: Vom 13. bis 13. -lanuar 1900 im ..Grand Hotel*, 1.
Karntnerring 9, vor und nach dieser Zeit l'nivecsität. 384
HOTEL HTHBEJKOEB.
Wien, XV. zz,
Jeden Sonn- und Feiertag: Hilitär.€»uccrt.
Anfang 4 Tbr.^ Kntteb sarauit Garderobe 20 kr.
Jeden Mootag und Freitag
naikenball.
ZS
KvK HOF--VUJ
^WEID/^AM
BASENBERCER
jra* 7 *WIEKJ
LkblMkkM»
CHA^PACWERI
MOET-ÄlAftOOia
EPERÜÖYo CC9
ART-HOVA/EAU
wew*
Vevu-DEPÖr- de* tA*M ai joM
BARBE Die WM£• PARIS;
COLOSSEUM
MP HifectionCarl Biese!.
Hrste Sonntag:-
°^.,v«ri BteJ. 2 Strosse Türstellipii 2
um 3 llhr Nachm, große Familien-Lorstcllung (bei halben Preisen) mid 3 Uhr Abends.
Vorletztes Auftreten! Harte de I.a'batmsfcaya, l'etolle des etoiles.
Außerdem SO erstclassige Barielc-lilummern.
M" Rach dcr Porftcllung im Deutsche» Saale: ,,D'Schrainwelu." "WM
Bon 10 bi« 2 Uhr bei freiem Entree: Frühschoppen mit Concert.
Achtung I W Interessant! -W> Achtung I
Herr u. Frau Creofffjde €>.
!Die Weitbumraler!
Zu Fuß um die Welt, von San Francisco abmarschirt am M. Lctoder 1897.
Morgett Montag: Borlefttug der hochtoteveffautea Reife-Erlebvifle.
Tageskassen: IX., Nußdorsersivaße 4, Telephon 8589; I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar).
Circus BIT
| Bliimensäle|
d«r k. k. Bertenban^ieseUscbast, I., Parkrlug.
Jeden Dienstag, Donnerstag n. Samstag;
S Grosser Maskenball Z
Uni 11 Uhr und 1 Uhr rrosse BaUet-Auffü 1 runnen.
f
(St
Phantasleeoitame and Nationaltrachten
sind in größter AnSMahI bei miS vorräthig.
D« AnStvahlsendnngeo uumvalich, versenden vir giir Wehl der Bilder
i l verschiedene Muster Tableaur a 3t) kr., welche i» bedeutend berkleivertrnr
Maßstabe Abbildungon von Vlationaltrachten und Pyantasiecostüme» enihalten.
Versendung »ur gegen Nachnahme oder Cinsendn»« des Betrages.
“S-Il Zloeitiite« soeben »ingetrofsen- 1H»
R. LECHNER (lvilhrlm AImDr), k. n. k. ti«f- unk iliildrrs.-Sgchhk!,..
I., Grabe» Nr. 31. 66T
Fröbel-Stifftung in Dresden.
Der neue Cursus für Kimtertrui tnorinnen beginnt zn Ostern 1900.
Pensionat für auswärtige Schülerinnen. Anmeldungen an das
Cnratorliim. Baron v. Bülow-Wendhausen, Hohcstrassa 19.—
Fräulein v. Fromberg, Sedanstrasse 8.— Professor Thietne, Max-
strasse 5.— Pastor. Dr. Sehmidt. a. D., Drei-Königs-Kircüo 9. iet
Heute Sonntag Nachmittags 4 Uhr.
Matinee
Am Matinie zahlen Studenten gegen Ausweis,
_ Militär vom Feldwebel abwärrs und Linder
ans allen Plätzen (außer Galerie) halbe Greife. In der Matinee auf speciellen
Wunsch: Tie fliegenden Dtenschen SW ^I.o» Hemandez“, "Wfl *Hiefcn.(Sle*
phant „Blondin“. Orientalisches Ballet. 50 Clowns, männliche und
weibliche. 50 Clowns. Angnft mit seinem Gfel Piccolo. 1000 .Heller dem­
jenigen, der den Esel dreimal im Galopp herumreitet, ohne abgUsallen. Ferner Auftreten
des gefammEn mtt so großem Beifall aufgenommenen Künstler-Ensembles. Abends
ViS Uhr der vollen Preisen: Grohe autzergcwohuliche V rftellung. Zum
^oejirnmale: .eMuropp», d>e Pcrbavnung i» den Steppen der Ukraine.-
Außerdem die hervorragendsten Nummern o. großenJanuar-Progrnmms.
Salon moderner Wunder,
I., Holowatring Nr. 7.
B*- Täglich Abends halb 8 Uhr: d»
Lonsslionsllv VorslsIIung von
Howes, kex& Darenport.
Reue, räthselhaste, unergründliche, hier nach nie gezeigte
Experimente des Occultismi«. Somnambulismus.
Psychologie, Fernwirlung, Anamnestik und Spiritismus.
Der Veifterspnt voa Rosau. Mödling und Brunacz.
Das Riech- und Eeh-Medinm.
Sperrsitze 4. 3, ä u. 1 Krone. Billette von IO Uhr Früh
den ganze» Tag im Borsiellungslocale, Lolowratriug 7.
■K siede» Sonn- und Feiertag 2 Borstelluugeu, um
1 llhr und halb 8 Uhr. -W> 772
Wesen Privatvorsteltuna Au.
kmist Im VorstoIlunjt*.lAlo*l«.
Auskünfte über Bille», Appartements, Hotels lind Pensioue» ertheiU
(ktttm’, Beltekaneu ia St»**,
24206 t
J Husselfs Gesellschaft*- Meisen*
Grosse Orientreise
6. Februar.
Nach Italien
83818 15. Februar.
Programm and Auskünfte bereitwilligst und unentgeltlich bei
RUSSELL& COMP.
9 peoiaI- Bureau für Gesellschafts- Reisen
Wien, !., Franz-Josephs-Quai 5.
EIXST-AICTIOX von II. t lBASUI.
Stnnlut von
Oel- und Pastellgemälden
alter Meister
»ns dem Besitz« der Frau BABBVRA CC BASCH, welche zufolge che.
»ehmigung des t. k. Bezirlsgerichtes in Wien ola( «ralrlsl>«liür4c
Montan he» 15. «uh Dienstag den 10. Januar 1900
von Vj3—6 Nhr Nachmittags I„ Knrlviil.U 3 (früher Lothringer»
ilram 5, nüchsi dem Künstlerhaust, zur Verstfirerub,
; stlangen.
OeKenUtobe Anastollanir im Auriion.lorale von
den M. Us inelaafve Sonotse den 14. Janaar IM« voa
10 bis 4 Chr.
m 1
- Cialut!
- sind A-rtiguitüte-hündler und beeid. Schützmeiftnz
Wiea, i„ Stadiongasse 5, Hoohpart


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 18 ]
8dte 15
Wien, Sftmt&g
N«V 0 Freie xrreme.
Theater und Vergnügungen in Wien
■nt Sonntag den 14. Januar 1900.
Theater an der Wien. Jubiläums-Stadttheater.
CWteö
um de
Nachmittag» halb 3 Uhr*
„Der Zigeunerbar»«.*
Ml in drei Scttn, na* einer Erplh»
de» Maurus Iakai, von I. Schuiger.
Musik von Johann Strauß.
Abend» halb 8 Uhr r
„Der griechische Sklave.*
Operette in 2 Seien von Owen Hall, Musil
von Sibu-h Joue». Für die deutsche Bühn
bearbeitet von Leo Stein.
MarcuS PomPouiuS,
Präfect von Rom... Hr. JoseW.
Union,o. Priiucsstu. eine
Berwaubte Eäsar'«.. Fr.Ottmanu.
Iris, eine arioch.SNaviu,
deren Aoft Fr. Biedermann
Heliodor»«. ein Wahrsager r>r. Tewele a. B
Masa, seine Tochter... Frl. Worm.
ArctuaS. ein Bildhauer. Hr. Pagia.
Diomed, ein griechischer
Sklave. Hr. Del Leh.
Mclouepi», eine
Reih io pierin.. t-* Frl Bitsch.
«SS 1} S'l-bi»«- ßi. SchN°'
Nlchine, Sccretär de»
~r. Lunzer.
rc. Ewald.
*. Körner,
ir. Kaufmann,
it. Neumann.
>(. Pohl.
Pempouiu»
Ciiviun|
SKanliu* I
Ein Sann
»ürchn^ in vier
IJU
Nachmittag» halb S Uhrs
Sneewittchen und die siede«
Zwerge.'
WeihnochirmLrchen in viel
E. >. Girnrr. Musil von
Ende S Uhr.
Abends halb 0 Uhr h
„Anno dazumal.*
Eia deutscher Schwan! in drei Auftß-m von
Carlo! Gottfried Reutmg.
Ende vor 10 Uhr.
lawtsch-Th eater km Prater.
Nachmittags 3 Uhr:
„Der bäfe «eist Lumpacivaga-
bn«d«S, oder: Das liederliche
Kleeblatt.*
HerTorragende Jsovität!
Gustav Blasser op.
Aufblick■ i°° Sternen.
Nocturne.
Für Clavirr zu zwei Hände«...^- Kronen 1.80
„ Elavier uud Bioline• Kronen 1.80
Früher erschienen:
Für Dioliusolo, Bioloneellsolo, Harfe oder
Clavier und Streichorchester, Partitur und
Stimmen Kronen 420
„ Violine, Bioloueell u. Harfe od. Clavier Kronen 1.80
Ein brillantes VortraqSstirck von überaus reizvoller, ein
Zonlervosle mit Gesang in drei Urten und
einem Borsviele vonJohannRistroh. Musik
dph Müller.
vom Eapellmeister!
Abend» halb 8 Uhr r
^Orpheus i« der Unterwelt."
Operette in 4 Abtheilungen. Rach dem
Französischen de» H. Cremienx. Musil von
Jacques Ofsendach.
Montag den 15. bi» inclusive
Donnerstag den 18. Januar: „Der griechische SNave." Freitag den iS. (letzte»
tenutoii« des Theaters der Wien.
Donnerstag den 18. Januar: „Der -=-*•«*- *=■
Gastspiel de» Herrn Franz Tewele):
Der griechische Sklave." Samstag den 20.
(,um erstenmale).- „Der SechS-Uhr-Zug." Sonntag den 21., Nachmittag«halb3Uhr
(bei bi« über die Hülste ermäßigten Preisen): «Die Fledermaus." Abend» halb 8 Uhr:
„Der Sechs-Uhr-Zug."
fecB*r<oirc des Jsmtseb-Tlieaters. Montag 15. Januar: „Orphen» in der
Unterwelt." Dienstag den 18.; „Der Amerila-Seppl." Mittwoch den 17. und
Donnerstag den 18.: „Orpheus in der llnterwcll." Freitag den 18.: Heine-Feier.
„Heine'» jnngr Leiden." „Raic list."
Fortsetzung auf der nächste« Seite. 'VB
Wir empschleu zur Prännmerniion, sowie sür Ankllndigmtgen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirtcn, elegant ausgestatteten und wcitvrrdreitrien Fachblütter:
»n. VM» Redacteur: Antonio dal Piaz. Jed. Don.
Astllklllktlir Mul’JlllIlult nerstagerscheinteineNummer.PrünumerattonS-
prciSdersranco zu senden ist, vierteljährig K. 3.
Gestkriellhislhe jfltlt- lludIllgd-Zritllvg
Hugo H. Hitschmanu's Jourualverlag, Wien,!.. Tominilanerbastki 5.
Noch nie dagewesen!
Hochfei« illustrirte Romane!
. Emil Zola
und {not
240 Seilen»
256„
240„
210'\
256„ I
zahlr.
«leres»
Dr» Karuch tum Oartf.
ä»r Z-dlschlSgar.
mminal.
«iw sittsam JtiM.
ich {nfammen, nnt so lange der geringe Borrath reicht, sür den Spott-
""" »ur 3 Golden
Tadellos neu I Großes Format! Bester Druck n. Papier! Beste dtschr. Uebersehg.!
Wer selbst die Meisterwerke Emil Zola'« bereit» kennt, sollte sich dennoch
diese illusirirtcu Ausgaben kommen lasten. Die Abbildungen allein, welch:
dl« packendsten Scenen der Romane IN realistischer Weise schildern, «irden
ihn sür die geringe Ausgabe entschädigen.
Zu beziehen nnn von Kobert Frledlsender, »uchhaubluug.
SBitn, I., Ängnstinerstroße 12. 1163
mit 42 Bollbilderu
.22„
. 27
schmeichelnder Melodik. Bon seiucn zahlreiche« Auffüh­
rungen durch die Cavcllen8tr«»ss, Ziehrer re. bekannt.
Versendung nach auswärts gegen Einsendung de» Betrage« per Postanweisung
oder per Nachnahme. 1041
Ludwig Döblinger (!my HenmaMky),
MfikalikuhMlorrg, Antiquariat «ad Leihanstatt,
Wien, I., Dorotheergasse 10, Telephon 3 ?Q 8.
Billige Leih- Bedingungen für loco «ud auswärts.
Abonnements-Prospecto gratis und franco.
Maskeraden-Gostüme
empfehlen (auch leihweise)
„4U MIKADO“, Wien
nur I., Schulerstrasse 1—3.
Geiaba von fl. 8 an. Marquis Xmari von
fl. 25 an.— Mandarin— Chinesin,—
Theehaos-Chinese— Cblnes. Sauf.
berr in allen Preislagen. Goldbedruekte
effectvolle japan. Crepestoffe ä fl. 1.25 per
Meter. Kopf- und Haarschmack—
Echarpes— Schirme, Fächer— Kopfbedeckungen für
Damen and Herren etc. Billiger als überall. 709
« M* nimtrlrter Trelseourant für dl« Provin n grstU n. ftaaeo. m
Ledergalanteriewaaren-Fabrik.
8. Buchwald& Co.,
Wien, VU„ Uadeogasse 16.
KgaaM Atelier (Ir AnifShrangea von
Adressen und Damenspenden.
Pik photographischk ginnjtanltalt Bing,
I., 6*Idsebmledgasse Kr. 4 (Eck- StephanSPIatz),
XVII., Hernalser Bauptstrnsse Kr. 17, im Garten,
liefert in garantirt vorzüglicher Ausführung
Photographien!
r E
^6 Stück Biflt-Formot..
. P. 1.50 I 3 Stück Eabinet-Format,
. st. S.5©| 6.
kvw/tverlrä-
/• LCBEb
4 KOLOwnnTRIMA,-s•
(\VPFERJTUOE
■ßQVflREfc" CiRftVVRE•<
•rO°DERNE• RWörRTTVHÄ-
Gesellschaftsreise nach
Egypten
Palästina 1
«74
Ab Wien
20. Februar
unter Führung eines tüchtigen
deutschen Beisemarschalls.
Auskünfte und Programme im
WellttisebnreauTHOS. COOK& S0N,I, Skpbaasplatz 2.
14. Januar 1900 «r. latir
Nene Tanzmnsifc!
Dreaoher C. T7.: „Campo II“ Walzer K. 180
Köppelhofer L.: op. 54, Kalserquadrills K. 1*50
Kotlar J.: „Monte Christo“, Walzer (der berühmte
Zigeunerwalzer) K. 2.40
Hahr G.: „Lustig hemm !* Polka franpaiso K. j.50
„ „Lustiges Feuilletoo“, Walser K. Ü 40
Rooey G.: Susans-Walzer. ... K. i gy
Waoek W.: „BQrgerweiseo“, Walzer K. 2.40
„ „Malvinchen“, Polka fran$aise K. l.go
A. Jungmann L C. Lerch, »n-ai, c. A. 8piu’ s
Musikalienhandlung, I«, Augustiuerstrasse 8.
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, anßcrordenllich billig, pan anerkannt bester Qualität. 781
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt» Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Jura-Diamanten ln
find die vollkommenste Imitation und der etuztge wahre Ersatz für echte
Brillanten.
MAG4.SIN PARISIEX, Wien, VI.» Manahllferstrasso Nr. 31.
Illastrirte Preisliste gratis und franco. 106
Naturheilanstalt
SanilorlBm I Ranges, Draiden-Radabsul. 3 Aerzte.
Gunst. Kurerfolge bei fast all Krankheiten. Frosp.fnL
N atnrheilknnde.
Beites Such »sr Naturhellkunde. 750000 Expl. verkauft. 2000 Seiten,
720 Abbild. Geb. M. 16.— durch Bitz’Verlag, Leipzig u. alle BochhudL
Tausende Kranke verdanken dem Buche völlige Wiedergenesnng.
. st. 3.50
st. 4—
mit Leuchtfeuer
(System Geburth).
Für gewöhnliche Steinkohle, brennt mit
einmaligem Anzünden monatelang» äuch
S w tägliche Heizung mit beliebiger
rennbauer vorzüglich geeignet. Unerreicht
in Annehmlichkeit und Einfachheit der Be-
dteuuug, fast 50# Ersparniß gegenüber
den Anthranitöfen.
R«g«ltr-Füllöfeu in einfacher
und feinster Ausstattung.
R. G-eburfli
k. a, k. Hof-^ Maschinist,
Wien, VIL, Kaiserftratze 71.
Kalserl. persischer Hoflieferant^
Sadig Poppowits, I
Import snr echt orientalischer Teppiche,
Wien, I-, Schulerstrasse
Original
Daghestan
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl« 20o“s
Ueberwurf
fl. so.-.
l.
Teppich-Lambrequin
fl. 12.50.
Portiere
fl. 12.—.
Esel8ta8cheB
Paar fl. 10.—,
Bodentenfl redaoirt: soe
Echt Karamani-Vorhänge per Paar fl. 26.-.
Chiordes-Melas-Teppich GM. fl. 10.-.
!!5nr so lange der Torrath reicht!!
XXIII. Kunst-Auction von S. KEKDE in Wien-
Gemäide-Auction Tina Blau.
Montag den 22. und Dienstag den SO. Januar UOO, Nachmilt, z»
halb 3 Uhr,
I.» Karlmplatz 3, nächst dem KUnstlerhause;
"V «MrsrnEasL M«»» ulml fj£,
einet werthvollen Collection «ob
Oelgemälden m Tina Blau.
Ferner gelangt zur Vrrsteiqcrvng eine werthvolle Sammlung von Gemälden
«ud Aqnarellea der beste» moderne» Meister an» Wiener Privat,
best«, darunter Werke von: R. v. Alt, B. Brozik, (). N. Geller, R. v. Haancu
A. Hlavacet, E. Jettel, I. Lousmaun, I. Lrieduber, H. Lossow, A. L. Mcelich.
H. Mühlig, E. Nowak, C. v. Piloty. L. Pctrovit». L. da Rio«, E. Schleich
St. Simonu, I. Etraka, S. Stuhlmiillcr, A. Simoiietti. R. Swoboda, I. Tornai'
R. TuSquets. A. Willem», E. Zcwy u. A. m.
AnSstellnug bet freiem Entrde Im AuctionStoeal« dcm Frektas den
inclusive Sonntag de» »1. Januar von Ist—4 Uhr. irgg
Kataloge uud AuSküuste beim AuctiouSleiter
8. Kendo, Konst-Antiquariat, Wien, I., Ilstl^use 3.
egen Demolikllng des Hauses
Wien, Stadt, Singerstrasse 2,
wird das gesammie große Möbellager a« fertigen
Holz- und Polstermöbeln
zu tief reducirten Preisen verkauft.— Am Lager smd vorräthig
und prompt gegen bar Cassa zu liefern:
80 complete Speisezimmer von 120 fl., 82 eom-
plete Schlafzimmer von lOO fl.» 35 Herrenzimmer von
SO fl., 25 complete Salons in allen Stylarten und Stoffen,
dazu paffende Portieren und Vorhänge, ferner 40 einzelne
Salon-Garnituren von 00 fl. aufwärts. Decoratious-Divau
mit Teppich, Ottomanen, Chaiselongen: daun Bilder, Uhren,
Vasen, Bronzen, Nippes. Gchte Teppiche in allen Größen.
10(1 große Goldspiegel mit Blumenkörben und Consols, sowie
einzelne Trumeaux, mattnuß mit Spiegel; 54 Schreibtische in
allen Größen; Herrentische, Spieltische, Rauchkasten, Bücherkasten,
Bibliotheken, Rollkasten.
Sehenswertst! Ansklellungs-Zimmer!
Prachtarbeit, aus verschiedenen Hölzern, bestehend aus Salon-,
Boudoir-, Schlaf-, Speise- und Herrenzimmer- und Phasttasic-
möbeln zu besonders billigen Preisen.
Dieser billige Verkauf dauert nur so lange der Dorraih
reicht. Ebenso werden die Comptoir-Einrichtung, Kassen, Firma-
tasein und viele andere Gegenstände sehr billig verkauft.
7 Jacques Wallis& Co.,
nur Wien, Stadt, Siugerstrasse Rr. 2,
Ecke der Kärntncrstraffe.
dnciiiäStlc-Viiclion
moderner Meister in Wien
(Collection Anton Schey).
reichhaltigen
gemäldn» und Aquarellen statt.
Dieselbe enthält unter Andcrm Werke von:
I. Akt, G. von Kochmann, A. Knrkrl,
<8. Nerboeckhofen, S. Charlemont, $.
Talaure v«d
obqasd,of»iry,
Rumpler,
, K. L. Kmobodä,
Kofen, M. Ränftt. A. R»ttä,
§. Kchrlfhoul. A. Schindler, F. Streit.,
. Szekely, W. Veiten» F. Kinra, G. Zimmermann etc.
Jllnstrirte Kataloge mit 25 Lichtdrucken in künstlerischer Aus-
fühmng stehen für den Betrag von K. IO— st. 5 zur Ver­
fügung, soweit mein Vorralh reicht. Richt illustrirte Kataloge
gratis gegen Einsendung von Freimarke«. nii
Auskünfte durch den beeideten Auctionsleiter
El. J. Wawra, Kussthänilcr, Wien, I., Dsrotheergasse 11
SESKS DHItTSCHLS MfllElatMsSIXÜÜMlfl.
Za kabas In Origiial-Baateillen in den meisten Spezerei-, DelicatefiMj*
und Oraguenhandlungen. 1(67
OeaaTaJ-Depositenra für Oeaterrelcte-UasUB:
1». Stein dk Bobitecheh, Wioo, III., Di«naQasse6.


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 19 ]
Kr.
12712
Wien, Sonntag
.Wette l?Teie jrtesse.
14. Januar 1900
Bette l«
Mater und Vergnügungen in Wie»
am Sonntag den 14. Januar 1900.
spater In der J osephstadt
NachmlUaz» halb s Uhr:
«Sie man Enser fesselt.-
(Los I" Star da.)
in S Acten und einem Borlplei
>mS. Mar» nn!) M. Henuegui», für die
Milche BüSne deardeitel von Olt, Eilen-
11 fchjtz. Mnfil von Victor Roger.
«dezdr am ijalb S Uhr t
„Frau Licutenant.-
(La Not d» Brigitte.)
SanbeotQe in drei Sieten von Paul Ferrier
Sntond Mar», deutsch von Et. i'ron und
* n Waldberg, Musik von Gaston Servettc
*' und Victor Roger.
Kargiii» Cafiel-Bcillant,
seine Frau' .' $?.' faljMRrffre.
Srüignd.•.. .. Hr. Pfann.
stallte, seine Stau... grl. Felsen,
gdamoijel, Lorsschullehcer
Seren Vater Hr. Marnu.
SagardeU« I Hr. Hege.
Courtebotte j Offfcicre Hr, Ianisch.
Picquoisean J Hr. Berann.
Mnlot. OsstcierSbnrsche. Hr. Tnschl.
Nicole, Dienstmagd bei
Chamoise! Frl, Mora«.
Urania-The ater (W ollMr 34)
Vormittag» halb 11 tzjr
Dem«»stratlon»-Bortraa von Dr, Ludwig
»areit.
Dir Borfahre« unserer Thiere
«nd Pflanze«.-
Nachmittag» 1 llhrr
«Tropenzaubcr.-
„Rach Transvaal.-
' Abend» V»8 flhr:
„Das heilige Sand."
„Japan Land und Leute/
S«p«HotJP 0 das Theaters in der Josephstadt, Montag da» 15. bis
joclufive Donnerstag den 18. Januar: „Frau Lieutenant."
KEpeDterro de« Frania-Tbeaters. Montag den 15. Januar: „Tropen
zarrbcr." „Nach Transvaal." Dienstag den 16.: „Tropenzauber." „Daß heilige Land?
Mittwoch de» 17., Nachmittags 4 Uvr (Schülervorstcllung bei bedeutend ermäßigten
Preiseu): „Himmelsphotograpdren." „Unsere Kriegsmarine." „Lebende Photographien."
Abends halb 8 Uhr: „Das heilige Land." „Nach Transvaal." Donnerstag den 18.:
„Tropenzauber." „Nach Transvaal." Freitag den 19.: „Das heilige Land." „Trope-!-
zauber." Samstag den 20., Nachmittags 4 Uhr (Schülervorstellung bei bedeutend
ermäßigten Preisen): „Tropenzauber." „Lebende Photographien." Abends halb 8 llbr
„Daß heilige Land." „Nach Transvaal." Sonntag den 21., Vormittags halb 11 Uhr:
(Experimeutal-Bort- ag von Dr. Wilhelm Bersch): „Sauerstoff und Wafferstoff.'
johass hoff ialz-extmct
MIT EISEN!
Elsen-Malzextraot flüssig '• *"
E wen-Malaextraet oonoentrirt
Bisen- Malaextract-
Chocolade.
Dr. A. Tutlg, Kinder- n. Frauenarzt,
WIM,schreibt hierüber ddo. 1/1. 1900:
Betätige, du, ich 6 Kind« de, Herrn
Hermann Glbbocnik, Wien, V., wegen
Animie tn behandeln wiederholt Gelesen-
heit hatte, und halte ich es für dringendst
„geneigt, dass die Kind« die HefTscbaa
Kakpriparato mit Eteen zar Kräftigung
und Hentellnag der Gesundheit Unsere
Leit fortgebianehen.
Zn haben in Apothehen, Drognen-
trad Colonial waaWB-Handlun gen, sowie
direct bei 1128
Johann HOFF,
Wien, I., Bräunerstra^se Nr. 8.
Preis der Nummer V. CHIAYACCl’s 1LLUSTBIBTES S0NNTA6SBLATT
in nii niF sinne*
# Dank I agä
Schon über
barem nervösen
mern u. Pochen »»» «n.«»
regtheit, Appetitlosigkeit. Gedächtnitzschwache,
Gemüthsocrstimmung, Schlaflosigkeit u.
»errös-rhrumatisLen Schmerzen im ganzen
Körper u. wandte mich nach vielen ver­
geblichen Heilversuchen brieflich anHrn.
C. L. k'. LQa««ebat. Spezialdeha- d-
lluvg nervöser Leiden. Manchen, Ba^
l Variaring R, welcher mich in kurzer Aeit
vollkommen von meinem schweren nervösen
Leiden befreite. Ich lernn nicht in Worten
auSsprechcn. was diese briefliche Be­
handlung. bei welcher man nicht selbst zu
Hr«. Rosenihal reise« mutz, für mich
gethan hat u. bin ouß Dankbarkeit eifrigst
bemüht, diese vorzügliche schriftliche
Vedandlunqsweis« allen Leidend:« zu em­
pfehlen. Wer seine Gesundheit hoch schätzt,
behalte dies im Auge u. nehme zu Hrn.
Rosenthal seine Zuflucht. 1139
BB B Steinbaohä. SchW.-Hall.lW8
30. Cc tobet 99. mfl
BbBB Fräulein UflsstW
F. TValdmaim. WM
Mit HHHJSlnerlenmui*
gen auSgezeichn. Uhren
nur bet
Wilh.Köllmer.Wien
IX., Skrvittngajft 1,
kk.handg.prot.Werkftätte
f. Uhren-Erzeugung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
fr.rr,Sr*~in/3/ IfL. «...
uui|l,v tS/UbUllllt.
Handlerwtz. Uhr-u-Katn-
log sür Einsendun
5 kr. Marke grat. u,
einer
cauco.
Mm
am Dienstag, de« SO. Januar
1900 über Felle von blauen
und weiße« Füchse«'. 1014
Dirceiont Ü. küiigl.gretUiJ. Handels.
Kaufen gesucht
GUT
nahe bet «stahl», mit hübschem Wohn­
sitze, fintier Oefoaomie, Wald, höchstens
4 Stunden von‘ Wie»». Preis bis
6A.OttO fl. Sr. K v. Hoiieublnm.
Wien. -Wnli'cile 15. 1090
Heia £nsverkauf!
Pebersiedlimg 1
Keine Occasion!
und dennoch das
ltiMgsligstc ni Müsste Etals»it äer Moircto
für
und
Wohnungseinrichtungen.
HEI\Bn®H BllDH,
Wien Brünn
Mariahilferstras8e 74 A. Rennergasss 7 (eigenes MSbeihags)/
Graxrges Hans für Heirats-Ausstattungen, Mnrichtungen
uo« geschmackvollen bürgerlichen Mahnungen zu eaneur-
renstos billigen Dreisen N
Mein neuestes Prachtmöbel Album, welches alle modernen Stylarten zimmerweise
arrangirl enthält, gibt ein gelrenes Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen Billigkeit
meines Etablisiements. Gegen Einsendung von Oe. W. fl. 2 oder Nachnahme ist das Möbel-
Album erhältlich. Bestellern wird der Betrag zurückerstattet.— Provinz-Aufträge werden sorg­
fältigst ausgesührt, größere Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnfracht ,n Patent-Möbel­
wagen franco ins Haus gestellt. W
Eigene Werkstätte für Polstermöbel und Decorationen.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
hi
Das billigste illostrirte Blatt Oesterreichs.
YiarteJjährJioh 85 hr. ---1 Hr. 70 H.
für Wien.
OS kr« ”1 Kr. 90 Bf. für die Provinz.
Einzelne Kümmere In allen Trafiken*.
Kreuzer Probenummern gratis and franco von der
--- 12 Heller. Administration: Wien, IX., Frankg. I.
Localveränderung.
Das Theaterkarten- Bureau
GABRIEL SPITZER
befindet sich
I., Morzinplatz 5, vis-a-rä dem „Hotel Metropole".
Logen und Sitze von P. T. Abonnenten werden hier zur
coulanten Verwerthung übernommen. iggz
- Telephon 3894."
Sacher's Central-Hotel, Mtämtwu 8.
Erst« Wiener Fisch-Rrstauraut.
Täglich groß« Auswahl von Fischspecialitäteu von 30 kr. an. Reich­
haltige Fleischspeisenkarte bei mäßigen Preisen. Diners zu fl. 1 (5 Gänge).
Special-Ausschank von
•— Culmbacher Petzbräu. ZZÜZZ
Grosser Festsaal *sac zur Abhaltung von Bälle«, Hoch­
zeiten,Vereinsabcndc« rc. im
Franz karl bisenius.
Kspitalskräftiger
r Alleinvertreter, r
VChrist, btt Kaffetbraache, wirb sür je tin Srontonb der Monarchie Oestcrr,- O
0>UagaraS aufgeuomnle»,. Schriftliche Offerten mit Referenzen unlcrhi.+
♦ hr. 78“ an ■’öaaftnflfln et Vogler. Wie», 1. 4
f* Compagnon
o 5“ einem rentablen Kohle»- und Bre»nhol;-Eiigros-G>eschäsle mit Kapital^
0 sesncht. Anträge mit Angabe beb »-ersLabaren Kapitals unter Chiffre „Sichers 4
4 Existenz ». K. 75“ an Haasenstein ti Bögler, Wien, I. 4
♦
r
♦
(ßlERR-MElANSE;
vorzüglich feiner kräftiger Kaffee per V« Kilo
50 kr«
MO(Cfl-KBfFEt
(Khedivial) nneiTeieht fein u. aromatisch per V« Kilo.. 70 kr.
täglich „mittelst heisser Luft“ frisch gebrannt, empfiehlt das
Kaffee- und Thee-Magazin
All |W31rf)|ls|1l Wien, I. Bes.«
ypsOLuL MllitttUll K nur Wollzeile Kr. 8.
Versandt in die Provinz.
Proben gogon 15 kr. in BriefmarkM.
Dr. Weiss* Cur- u.
Wasser- Heilanstalt.
50jähr. Bestand.
Von Bränder Prof. Or, Keldinger anssohliessL aator.
Fabrik für A, Meldinger Oefen
H. Heim, ÄS3 Wien-DobUng,
k. q. k. Eofllofarant,
• Badapest, Thonethaf.
I., Kolilmarkt 7.
Trag, HjhernergMs, 7.
HEIM’ 8 Hestia- Oeien.
Füll- and Ventilatlons-Oefen
Schulen, Bnreanx, Krankenhäuser,
295
Vorzüglichste Begnlir
ftr wohnränaie, Schulen, s
Kasernen, Kirchen etc
Ecklokal Aiirnlnerstraße
Heg« massige Ablöse sofort z« vermiethen. Auskunft bei
Robert Schlesinger, Wallfischgaffe. U59
Hicbelstädter’s
bedeutendstes Schuhlager,
Mariahilterstrasse 88.
Belebst« Auswahl
neuester
Ballschuhe
»« S fl. aufwärts.
Nnr allein Wien, L, Singerstrasse 11, Mfju&nlo.
Biesenaüswahl in
Carnevals- lind Cotlllonartikeln.
Bitte Adresse beachten, nicht verwechseln mit anderen, wenn auch
gleichnamigen Geschäften. 537
Sensationell! Nen! patentfrt, gefahrlos, Scherzgranaten mit Cerlandoi/
eder Blumenregen, billige Engrospreise, Preislisten umsonst.
MENTON
Riviera Palace
COSMOPOLITAN HOTEL
tn herrlichster, staubfreier
Lage, umgeben von eigenen
grossen Parkanlagen., Nahe
beim Bahnhof.— Ausgestattet
mit jedem modernen Comfort.
150 Zimmer. Appartements
für Familien.— Elektr.
Lieht.— Aufzug.— Table
d’höte service an kleinen-
Tischen ohne Extra-Berechnung.
Zimmer von Fr. 1 an. Pensionspreis mit Zimmer von Fr. 10 an.
Prospecte zor Verfügung. J. A. Widm er, Besitzer md Leiter.
Somm«: SOXNERBERG, Luiern (Schweiz).
Empfohlen von den ersten medieinischen Autoritäten zur Bereitung
natürlicher Jodliäder im Hanse.
Allein-Verkaufs8telle bei 1135
Heinrich O Mattoni,
k. u. k. österr. Hof- and Eammetlieferant,
WIEN,
iPriessnitztlial
in maaiing bei Wien.
Sftssizp Urmve. Prosp. gratis.
VorzüQlichB
Heil-Erfolge
bei Nerven« und chro-!
nischen Krankheiten, j
Original Husgr&ve Irische
Dauerbrand-Oefen
mit Chamotte-Aasnuuisrang von Chr. Gazms. Bodeahaeh.
25 Kni prKmUrt. r$-
Vnr7i1(rQ. Ununterbrochener Brand wüt-
V OluU&G» rend des ganzen Winters, X.oioh>
teste BegruUnxngr, daher ausserordentliohe Heil­
kraft bei minimalstem Ooaksverbranoli. 705
Gaskocher in grösster Auswahl,
LEOPOLD HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
KüHStliciie Augen
ron A.Berkovits, Wien, I. (Graben), BräouerstrasseS,
können ohne Operation »Nb ohne den geringsten Schwer» leicht
angcmenbel werben. Prosvecte aralis nnb irnnco. 4lnch Thier»
ang« nud Gebisse, sowie Fignren-Angen find dasei»«
bestens zu haben. 813
Alaska-Diamanten
find aus den Rockn Mountains stammende Snistalie, weich!
hi'°-
px. «..»>e »»V WVTlj_
feiKit Zmitatiouen übertreffen. In echter Gold- und S'iderfasinug zu baren bei
Johann Peirrka. Wien, I. Bezirk. Oyernring 11, Specraiist in Diamanten
Imitationen.— Preiscouranie werden gratis zugesandt— Den hochgeehrten Dame,
gestatte ich mir ergebenst anzuzeigen, dng nur ich alle!» den Alaska Stein, die vofi-
'
.. V"'”, ohne jegliche chemische Lei»
,Use. blos durch einen rein künftlcriichen Schliff bergcstellt, an ircuer und Stanz
von echten Diamanten nicht zn nnterscheiben sind und alle bisher bagewe-
senea Imitationen übertreffe», ktn eck-ier Main- «a— ....-•
enbctst- aller Diamanten Jatttatione,»
Soncurmi
führe,
bin
Real- o. Handelsschule
(Pensionat) in Marktbraif a. Main (%en).
Die Reifezeugnisse berechtige« znm Eiujährig-Freiwil-
ligeu-Dienste sin Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 große
Spielplätze, Park. elMrischä Licht rc. rc. Ausuahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch] J. Danun, strctor.
! hochgeehrte» Damen
»,as!ll-Ttc,n. vir I
somit auf diesem Sediele ohne
515
Gerichtliche Ayetionshailk
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Eleidoegs-
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage! wischen 9 und
12 Ühr Vormittags und 4 und 8 Chr Nachmittags statt. Die zw­
ing gelangenden Gegenstände können za den gleich«»
stunden besichtigt werden. lis


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 20 ]
cmne so
'men, oonntas:
Nene Freie Fresse.
14. Jann&r lWJü
Nr. 12712
WIEN
1 Solleratfttt* 9
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annonce»-Annahme für alle Zeitnägen dea ln- nad AnahafleB
WIEN
X Seilerstatt* 2
Collectiv-Anzeiger
400,000 Kr.i
jährlich{
nachweisbar confumirtnbrt Geschäft, 2
-Galdgrnbe-, braucht bchuf» Beilegung:
eines neuen Artikels 30-—10,000 ft.*
Anträge »nter
Rnbalf mene,
„W. «. 347«
Wie«.
I» xn Bezirk, Wulitzer-)
gaoos, find mehrere
Lagerplätze
zu Oermiethe«.
AnOlimsl: HraMC,<
bringet »trasso SO.
Patent z» verkaufen.£
Ein seit einem Jahre patentirter Rauch-*
»erbreunungslärper für Oesterreich, in*
der Hauptsache sür Cornwallleffel-Jnnen- V
senernng, ohne jede Mauerung und leine M
Bedienung durch den Heizer, ist zu »er- D
lausen. Der Apparat ist in Oester-*
reich in einer großen Fabrik in
Betrieb, sowie auch diverse in
Dresden. Agenten verbeten. Näheres
aus Offerte» unter «I». As. SU« an
Rudolf ntfft, Dresden.
Für j
Mora oi Bestauntem.;
Eine Cur- und Badeanstalt, J
vybunden mit Restauration nebst<
35 ßut eingerichteten Zimmern, i
BadehaU» sür Kaltwasser-Ab-?
theilung, Minral- u. Moorbäder, G
in nächster Nähe eines weltbe-W
rühmten Kurortes gelegen, daher*
beliebter Ausflugsort, ist zu ver-•
»achte» oder zu verkaufen.
Daselbst ist auch ein neuer
OmuibuS zü verkaufen. Offerten
unter Chiffre „P. I>. 1*6“
an Rudolf Moste, Prag.
Eisftbrikrn und Kahlaalaa« j
r
!
S
für Schlachthäuser, Brauereien, Molkerei««» Hotels»*
Paraffiufabrikeu, Chocoladefabriken.*
• Ueber 2000 Anlagen kn Betrieb.
• Actlen-Gesellschaft für Maschinenbau
»vorm. Brand& LJiuflller, BrüDD.
1 Prospekte, Auskünfte gratis.
************ ***************** MMININ
«
Mechanische Weberei
guter Webergegeud wird zur Uebemahme im Laufe dieses Jahres I
kaufen gesucht. Bei C»»Venieuz «erden günstige Uebrrnahms-G
rn
zu..
bedingungen geboten.
Offerten erbeten unter
Wie«, I, Seilerstätte 2.
,W. 8. 266“ au Rudolf Masse,'
Erste kavfmännische Lrast{
mit gxoßen Connexionen, fl. 100,000 eigenem Kapital, sucht*
Grrosskapitalisten|
zur Gründung eines lucrativen Uniernehmens. Gest. Anträge unter 8
1>. *44 an Rudolf Moste, Wie«, L, Seilerstätte 2. i
Wäschebranche, j
Junger Mann, in der Kanipnla-*
Hon, Irfigar, Expedit vollständig M
versir», 23 Jahre alt, railitScfrei, bähm. G
Sprache mächtig, sacht seine Stellung>
per 15. Februar zu verändern. M
Gest. Anträge unter „W. T. 140« 2
au fiudolf Mosas, Wien, I. Bez., 2
Scilerställe 2, S
^ Sin mit allen Zweigen der
HX Braun- und Steinlohlen-
Branche vollkommen vertrau-
ier Kaufmann sucht seine
W- W Stellung als
Disponent 5
tri SngroSgeschäsi oder Kohlenwerl zu G
verändern. Derselbe ist seit II Jahren O
vollkommen selbstständiger Arbeiter, tüch.M
tiger Verkäufer und in Correlpondenz u.*
doppelter Buchhaltung firm. Gest. Sner-n
bieten unter „Dr.n M. 0. 3438“ D
an Rudolf Moffe, Wien. E
Nachweislich hochreutableS
FabriksgeschSft
mit fast neuen Gebäuden und Maschinen, in schön»
Gegend Deutschböhmens, noch sehr ausdehnungsfähig,
ist, da Besitzer sich zurückziehen will, za verkaufen.
Dasselbe bietet für einen, odxr zwei thatkräftige
Kaufleute eine glänzende Existenz und Zukunft. Er­
forderliches Kapital ca. 400 Mille Kronen zur Ueber­
nahme und Betrieb. Gest. Offerten unter W. D. 314
M Rudolf Moste. Wien,(
Tausend Kronen
8
8
werden Demjenigen zugesichert, der einem l. u. k. Oberlieutenant, .27 ?ahre alt, m
Christ, der außer der deutschen Muttersprache Czechisch. Scrdo-Eröatisch mid etwas 2
Polnisch spricht, cautionssähig, äußerst energisch, verläßlich, conceptSsähig und in 5
Lch> eibarbeiten bestens verstrt ist. zu einer penstonsberechtisten Etellaug als Beamter M
bei einer Sparcnffa, Bank» Fabrik, Eisenbahn, Herrschaft, als Privat- M
feeretär oder bei sonstig gut fnudirtem Privatunternchmeu vrrhllst. Strengste Bcr--
schwiegenheit verbürgt.
Gefällige «nttäge werben unter Chiffre »P. 17.184« an Rudolf Moffe,
Prag, erbeten.-
i
Für Fabrikanten|
titv Texlilbrsncke. 8
Protocoll. Firma übernimmt gegen Caution oder für eigene 8
Rechnung eine Niederlage. Lagerraum, Personal vorhanden. Tis-
cretion gegen Discretion. Nichtanonyme Offerten unter ».Prompt
Skr. 317" an Rudolf Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.
Kapitalist
mit miudesteus 10«,000 Gülden successiver Gittlftge als.
Commanditär gesucht, g
der einem in bestem Betriebe stehende« techn. Fabriks-Unternehmen,,»
welches einen patent., unersetzl., äuß wicht. u. nachweisb. sehr großen'*
Verdienst bringenden Artikel erzeugt. Gefl. Zuschriften unter Chiffre 2
W. D. 28»“ an Rudolf Moste, Wien. I.. Seilerstätte 2.*
Tüchtige commerz.-techn.
Kraft als Stutze des Chefs,$
i
Erfahrener
cmn,
i
nehmen. Derselbe ist am hiesigen Platze bereits durch mehr alS 10 Jahre als proto-
collirter Kaufmann thätig, besitzt eine reiche Geschäftserfahrung, verfügt über gründe
liche Waarenkenntnisse in den verschiedensten Branchen, genaueste Platzkenntniß und
über die besten Beziehungen zu den ersten Wiener Häusern and der maßgebenden
Buchhalter, j
tüchtige Kraft, mit langjährigen 8
Zeugnissen u. Prima-Referenzen,*
Unternehmen^
Chiffre»
wird für großes
gejucht. Offerten unter
„Gewissenhaft und tüchtig«
Skr. 352“ an Rudolf Moste,
Wie«, 1., SeUcrstätie 2.
Zickige Weitzweiue
kauft jederzeit gegeir prompte Casio die
Wemefsigfadrik von SearR Studios
NaebsAlger, Rodolf Müller
itt Liesing b. Wien.
“Für 150,000 fl.
ein Haus in de mschönsten Viertel
von Budapest zu verkaufen.
Für dasselbe wurde noch vor
3 Monaten '/» Million geboten.«
Anträge unter Chiffre „Sehr*
lncrativ“ an Rudolf Moste, 2
Budapest, Karlsring S.»
Technisches
seit vielen Jahren am Prager Platze be­
stehend und in der österr.-ung. Industrie
bestens eingefflhrt, übernimmt Vertretung
und Niederlage einrr reuommirteu Ar-_
wawrensadrir o. Ae.»
Gefl. Anträge unter .Klederlage feg
P-F. 1 5 1« an Rudolf Moffe. Prag.»
Gelegeuheitsksukt
SaffeehaNS 1. Ranges, elegant*
Singer,chtet, int besten Betriebe, aus O
Primaposten, in einer großen Provinz-»
i.s--
wegen Kiänllichteit des
Besitzers preiswürdig zu verkaufen.
Briefe unter „Vf. H. *70“ an
«udotf Moffe, Wien.
Leistungsfähige J
5 Persönlichkeiten
werden von einer gut -ingesührten PrrstchemngS-Grsellschaft für de» Außen-*
,reust engagirt. Laren werden instrnirt und praltisch eingesührt. Sesäll. Offerten»
i nter ,n»ncrpdc Stellnn« 4868« besärdcrt Rudolf Moffe, Wien.»
Ein gutgehendes f,
Schlikidk^ und Kürschner-
Zugehör-Geschäft, in einem der beliebtesten Bezirke Wiens, ist?,
ioforl Familienverhältmsse halber zu verkaufen. Erforderliches*
Kapital circa 12 Mille. Gulden.»
Gefl. Antr. unter „GlncklicUe« Helm 147“ an Rud. 5
Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.§
Druckereileiter*
gesucht.
Für eine hiesige größere Druckerei wird ein in alle« Modernen
Techniken gründlich erfahrener technischer Lecker gesucht.
Offerten mit Angabe der bisherigen Leistungen und Zeugniß-
abschriften unter .,(>utenherjj und Seneselder“ an
Rudolf Moste, Wie«, I., Seilerstätte 3.
im allgem. Maschinenwesen, Eisen-, Stahl- und Mrtall.Jndusirir, sowie*
in der technischen Branche und gadrikSdcirieb erfahrener, seldstständiger Arbeiter, O
sprachenkundig, stylgewandt, repräsentationssähig und verstrt im GcschäslSverlehre, V
wünscht sür Bureau und Reise sich entsprechend zu verändern. Gefl. Anträge*
unter „W, F. 6430« an Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 3.
Comptoirist,
Cttrist, perfekter Stenograph, mit gefälliger Landschrift
wird sür ein erstes Wiener Hau» zu thnnlichst sefvrtigem Eintritt'gesucht.
und guter Schulbildung, M
«tritt gesucht. Bewerber f
au» der Eisen- oder Stahldranche und hauptsächlichst solche, wclihe die ungarische|
oder eine slavische Sprache beherrschen werden bivorzngt. s
Offerten mit Angabe de« seitherigen LebruSgangeS und der GehaltSansprüche I
unter B W. K. 319“ ob Rudolf Moffe, Bdien, I., Seilerstätte 2 zu richten.|
Zur Erriclitung
einer Bleich- u. Appretur-Anstalt*
üfflation wird ein geeignetes Qbj.ct rn*
Iserkast unter J
in der Nähe Wien» und einer Bahnstation_„
itnnsen «esneht. Offerten mit Augade-der vorhandenen
W. E. 290“ an Rudolf Moffe, BSieu, s., Seilerstätte 2.
unter«
In Mödling sind 3 Villen,<
stochhoch, im besten Banzustande und schönster kagr, inmitten eine» parkähnlichen i
Garten» mtt Baugrund im Ausmaß von ca. 17UV Quadrat-Klafiern, zu verkaufen, i
Die Parzellen können eventuell getheilt werde» und eignen sich zur Anlage von|
Instituten, Wohnhäusern Erforderliche» Kapilal kill,MO ft. Auskunft ertheilt«
4«1». Nralsrl, Mödling, Feldgaffe 63«
Grosse Gesohältslocale
«u» «st *n. *.
GefchSstSlocal
gelegen, mit c
6 Zimmern für Bureaur.
- Gest- dctaillirte Anbote
in großes f
derselben<
und S di»«
unter „Vf. Bf. 346" a» Rudolf Moffe, Wien, X .«
III
Int411s«entcr|
Junger Mann,]
31 Jahre alt, sucht Protektor oder solche s
Dame, welche ihm zur Erlangung eine»«
fteamtenpostens des limtEiien- j
bahn verhilfl. «SroftteS Honorar«
»»gesichert. SIrengsle Discretion vor- 1
bürgt. Gefl. Anträge unter „Vf. Vf. I
Wr. 307“ an Rudolf Mo ffe, Wien.|
Cömmerzieller
K. k. Pütklli. /elltklSsch-VrSPiirat!
„PYROSBEST
löscht, in ganz geringen Mengen angewendet, alle!
Arie« Brande von Holz, Stroh, Theer, Fett»,
Oelen, Petroleum re. augenblicklich und gründlich, s
— Pirpftoheot” ist ein sicher und rasch wirkendes, allen<
„sjiuoUuöL Bedingungen entsprech. Lösch mittel.*
^usssroräeniiich vortheilhaN ist das „Pymbest“s
bei Zlmmerbrftnden, bei Bränden ln Fabriken, Ksgnslnen, Waaren­
lagern, Sohnlen :c.
PT Die einmal mit dem Präparat begossenen, d. h. einmal ge-
losobten Oegenstände können längere Zelt nicht wieder znm l
Brennen gebracht werden. Bl
„Pjrosbest“ sehr dauerhaft, hält sich jahrelasg.
Zahlreiche Urtheile der Fresse, Zeugnisse Aber Erfolge!
bei stattgehabten Bränden, Feuerlösohproben, Atteste!
von Fachmändarn»Fabriksbesitzem etc» J
Auf Wunsch Fcuerlöschprobeu.— Prospektegratis «.franco.«
Ritte!& Co., Wien, IX., Liechtensteinstr. 2.
Fabriks-Grundstück]
circa 11,000 Quadratmeter, mit Bahnanschluß, Straße und Waffer- J
bcnützungsrccht, in bedeutend« Industriestadt Oesterreichs sehr^
günstig gelegen. c
zu verkaufen. j
Gest. Anträge unter „Beste Gelegenheit 6379“!
an Rudolf Moffe, Wie«, I., Seilerstätte 2.<
Akademisch geb.
sucht
Herr8
«irr. Bethätigung an einer L
Zeitschrift oder Tageszeitung, am liefe. S
neu ul» Feuilletonift. Gest. Offerte» 5
mit Angabe d. Beding, unter r--
Br. 5032“ an Rudolf
Leipzig.
L.B
Moffe. S
Comptoirist|
wich für ein erstes Maschinengelchäfi r
gesucht. Stenographie und Kenntniß der I
englischen Sprache erforderlich. j
Altträge mit Gehaltsanspruch unter»
„Vf. Xj. 345“ an Rudolf Moffe. l
Wien, I., Seiltrflotte 2.-
Vertretnngen!
für Berlin|
sucht erfahrener, besten» eingeführter, ant-*
sttuirter Kausmmm. Modeartikel bevor.*
znat. Suchender gegenwärtig in Wien. G
Offerten unter Chiffre „Vf. B. S
Kr. 353“ an Rudoif Moffe, Wien. G
4ringer Kaufmann, a
der deutschen, italienischen, serbo*
werden gegen eine zehnperceatigeLebens-^
reute überlasten. Bolle Sichersrellnnq de- v
dingt. Aatragsteller steht im 47. Lebens- Ä
jadre. Agenten völlig ausgeschlossen.
Zuschriften, das Sicherstellungsobject i
angebend, erbeten unter ^SsxerrseLÜx j
5380“ an Bndolf Blosse. Wien.(
I., Sei lerstätte 2.(
Mchmlrktkrj
! auf allen größeren Plätzen drsJn-*
\ und Auslandes, die bei Braue- 8
reicn eingeführt siud, für eine«
Malzfabrik in Mähren ge-"
sucht. Offerten unter „Ldrsn-
h&ft und tüchtig 301" an-
Rudol f Moffe, Wien, I. 8
Gediegener Fachmann und Kauf.|
mann der seinen Möbel- und Deco- j
rotionsbranche sucht per März oder j
April in Wien oder größerer Stadt j
Deutsch-Oesterreich» ein b-ftehend-S j
GcfchSft obiger »d. verwandter Branche j
m kaufen
oder sich daran «tt betheiligen» evevtull i
leitende Steftnng in gräßerem Ge-s
schäfte rinzunchmen. Bersügbare» Ka-1
pital 1«. bis Offerten I
erbeten unter „F. 8. T. 232“ aut
Rudolf Moffe, Frankfurt a. M.(
. Tüchtiger
Fachmann irec Mrtallwaarrabranchk!
sucht für besteheude, sehr rentable Fabricatiou*
14» p a t» n n U r A ft 1 g e n T h e 11 li a b e r mit einet 8
. Bareinlage von»
100,000«nMen.i
Gefl, directc Anträge «uter „T. v. 172“ an Rudolf
Moffe, Wie«, I., Seilerstätte 2.
Tüchtige leistungsfähige Agenten|
der Lebensbranche werden von einer reuommirteu inländische« 8
Lebens-PersichernngS-Actien-Gesellschaft gegen hohe Provision,»
Gehalt und Diäten aufgenommen. Offerten nebst Angabe von*
Referenzen und bisheriger Thätigkeit unter „Dauernd 316“ S
an Rudolf Moffft, Wie«, 1, Eeilerßät*
Agent, best eingesührt, Dragnen», G
färben-, Spezereihändler, sucht gegen G
icscheideneu Gehalt und Provifiou^
Metang
leistungsfähiger solider Häuser,
unter »W. C. 288“' «n Rudolf t
Moffe, Wien, 1.. Seilerstätte 2. O
Offerte» G
..
Commis
der Modewaaren-Braitche, beider j
Landessprachen mächtig» sucht i
boldigen Posten. C
Gefl. Zuschriften unter Ehiffre O
-Vf. A. 309- an Rudolf Moffe,»
Wien, I., Seilerftötte S.»
Ein tüchtiger
Comptoirist
mit schäner Handschrift, der deutschen, I
croattschen n. serbischen Schrift u. Sprache j
mächtig, wird acceptirt. Schriftl. Offert.|
sammt GehallSansprüchen unter „Vf. F. I
Kr, 815“ an Rudolf Moffe. Wie».|
Junger
Ml-UM
mit Fach- und Hochschulddildung. mehr­
jähriger Praxi» in Projeclirung, Bau»
und Bettieb elektrischer ficht- ». Kraft- M
anlagen, derzeit in uttvckündigter Siel- M
lung der erster Firdm, sucht sich zu ver« W
ändern. Möglichst Provinz. Gefl. An-G
chrifteu uuttr „Vf. V. 33 »“« 8 #\
“ 's» Rwfle. «ien.-


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 21 ]
Lr.lN1S
tViOD, OOnwag
rveue l<*reie Presse.
14. Jannar 1900.
Seite 21
RUDOLF
ioea-Annahm» ffir all» ZtttniW
das In- und Amlaide«
MOSSE
Vien I, Seilerstätfo 2
COLLECTIV-ANZEIGER
Wiener Schuheinkäufer i Vertretungen,
V Incasjanten-, Cajjierftelle. Buchsühruug
— ....—_. W ftxcflt @tnfltäctttoHmIti>r rrttittsincttöhin
^»stehlt sei«« Dienste auswärtige« SchnhhLadler«.#
«»ulante, prompte Bedienung Princip. Aufträge erbeten V
rnster .F'AvprnA»» LSI" an Rudolf Moste, Wien.#
IcrVrik
>ckiretech«Wer BedarfSartilel, zur Erzeugung von Maffenorlistln »asihinell auf«
£2, eingerichl«, bedeutender Absatz bei großem Berdienst gesichert,
'«''
tat& ff. 20,000. Berkauf nicht nuSgrschlvffe». Anträge erbeten unter„
M Bndo lf Koue, Wien.
W. V. 356“
platzreiieDder.
Eine sehr I-istnngSsähige BUvowJtr- Brennerei in Ungarn accevtirt
(tuen gnteingesührten Plabvertreter für Wien und Umgebung gegen fixe« Salair.
«overber muß über einen'solventen Kundenkreis verfügen und absolut Vertrauens-
Milbig sein und sich ausschließlich mit dieser Vertretung besassen. Auch
Provinz-Vertreter
■dttff unter giinsiigcn Bedingungen ansgenomnien.
Zuschriften mit genauer Angabe der bisherigen Verwendung unter Chiffre
^8llv«v»ttn-Sr«»»»«r«t 33»“ an Rudolf Muss», Wien.
nUthStiger
COMPAGNON,
kommerziell oder technisch gebildet, thatkräftig und arbeitsfreudig,
wird zu einem vorzüglich eingerichteten, nachweisbar in bester Ent­
wicklung begriffenen Fabriksunternehmen (Metall- und Mafchrnen-
branche, Special-Artikel) gesucht. Das erforderliche Kapital im Betrage
von 50,000 Gulden Oe. W. wird durch ein Reinactrvuni von
80.00M Gulden sichergestellt, und gelaugt dasselbe blos suceesive durch
Schaffung neuer Werthe zur Verwendung. Nur durchaus seriöse«
Selbstreflectanten, welche über das erforderliche Kapital frei verfügen
und die beanspruchte Qualistcalron besitzen, erhalten mündlich
> nähere Auskunft und buchmäßigen Rentabilitätsnachweis. Schrift­
liche Information wird nicht ertheilt. Anträge erbeten unter „,7?.
Kr. 50,000'“ an Rudolf Masse, Wie«, !., Seilerstätte 2.
Incasjanten-, Cajsierstelle, Buchsühruug s
sucht Staatsangestellter, cautivnssähig,>
pierftrveosflcier, als Nebenbeschäftigung.
Gesi. Zuschriften unter „W. 0.340''
an Rudolf Masse. Wien.
Chemiker,;
Dr. Phil., mit vieljLhriger Erfahrung in J
der Leitung organischer Betriebe!
und vorzüglichsten Zeugnissen, sucht sich!
zu verändern. a
Gest. Zuschrift-» unter „W. W. 328“ Z
an Rudolf Moste, Wien.#
Ksvtiilirtkr Dertreter
I in Budapest, mit ausgebreitetem Kunden-#
kreis, sucht Vertretung leistungsfähiger G
l Häuser in Wäsche, Confection, Kurz“
Wirkwaareu.
Zuschriften unter Chiffre
Nr. 335“ an Rudolf Moste, Wien G
agmamgcr W
, Kurz- u. «k
„W. T. 2
M»0
Seit mehrere» Jahren bei einer Wiener j
Exportfirma als Einkünfte thätig, in>
j jeder Branche bewandert. 4 Welt- fund<
! anderes Sprachen in Wort und Schrift t
! mächtig, im Orient und Egypten de-<
j rcrster junger Manu, wünscht passende(
, Lebens- ellong in Oesterreich oder And-1
I land. Selber wäre fähig, ein Exporthaus|
i»u führen. Gest. Anträge unter »ruf
oder Provision Sr. 354“ an 4
Rudolf Moste, Wien. j
Aannfactar*
. branelie.
Tüchtiger junger ftaufmaaa mit bedeu-_
tenden Kachkenntuijftn (Branche u. Buch) G
iwünscht fich mit 46-—18,000 Kronen cm#
I einem größeren Geschäfte zu tetkeiligcir.#
eventuell- ein gut eingeführtes Geschäft «6
zu übernehmen. Gest. Äulräge erdeten W
! unter „Keronr 37“ an RudolfG
Mosse, Wien, I. Seilerstätte 2. G
Zu einem sehr dedemeudeu,
»äste'
geschäfte wird ein
vollkommen ristcoloscu FabrlkS-
Cvmmtuttlitür
oder auch «ittbäliger Compagnon mit 100,000 st. Kapital ceisehl-,
Da» Geschäft erzielt uachweiSdar mehr als ei« Million Guide» Umsatz und wirst,
reine 5 Percent Nutzen ad.
Gest. Zuschriften »Itter Chiffre „W. K. 344“ an Rudolf Moste, Wien, l
-" "j,
mit Schankgerechtigkeit und Essig-Erzeugung tn Wien, wegen Kränk- j
lichkeit des Eigentbümers zu verkaufen. Anfragen -unter „Günstig.
Nr. 318“ an Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2. 4
f Kavriksgrund, 1
10,000 Quadr.-Klast., in Floridsdorf, neben der Station Floridsdorf,<
Bcchnanschluß, für sofort ganz oder getheilt z« verkaufen.!
Gest. Anträge unter „V. P. 6199“ bef. Rud. M o sse, Wien. 4
Schönes Eckhaus sammt ReKauratiou,!
die reichliche Existenz bietet, ans frequentestem Posten inj
Wie«, 3 Stock hoch, um 60 Mille zu verkaufen. Erforderlich nur^
15 Mille. Anträge ernster Käufer unter „Günstige Gelegen-]
heit SOS“ an Rudolf Mosse, Wien, I, Serterstütte 2.|
Vertrauenswürdige j
Agenten,
di« mit besseren Geschäftshäusern in Verbindung stehen und auf
eine Vertretung reflectiren, welche ihnen ein bescheidenes, aber
sicheres Jahreseinkommen bietet, wollen ihre mit Referenzen belegten
Offerten unter „W. Ä. 122" an Rudolf Mosse, Wien, I.,
Seilerstätte 2. senden., ,,.
Rumänien. J
Nägei-Fabrication.«
! i E» wird ein Associe mit etwa» Kapital hß
! gejucht, Special ist in der Drahtnäzcl-•
I ifabricaliou, zur Errichimig einer solchen M
fl Fabrik in Rumänien. Großer Verdienst. M
Näheres durch vite» llflomnogllus, B
Braila (Rumänien). E
Für ein bedeutenderes Exporthaus wird
ein tüchtiger
Correspondent,
banptfächlich Französisch, Spanisch und
Italienisch, gesucht. Derselbe mufi Deutsch
sprechen, gesetzteren Alters sein, eine ge-
fällige Haudschrrit habe» und vollkommen
gesund sein. Offerten mit Angabe der
Geh lltsansprüche undBeischluß der Photo­
graphie unter Chiffre P. K. 155 an
Budolf Mosse, Berlin S- W,
t
:
Für ein lukratives Fadriks-Lnter-M
nehmen^
VompLMou r
5 bis 10 Mille geincht. Anträge unter M
„W. J. 343“ an Rudolf Moste,#
Wien, I., Seitcrstätte 2.•
Pariser Wkltansstellvug.|
Kaufmauu, Franzose, auch d. deulschen. Q
rngttschen u. spanischen Sprache mächtig. 0
garanticsähig, übernimmt Bertrrtnng einer
Gruppe Nilssteller oder sonstiger grotzer
Firma. Offerten unter 8. 3579**
au waludf Moffr, SÜünche».
Junger strebsamer Kaufmann Lder-W
Niliunt die£
Vertretungi
einer leistungsfähigen Fabrikgegen Fixum 0
und Spesenveitrag für ^Oesterreich-
Ungarn. Gest. Anträge unter ^Rnas*
tnann M pofttag. Wien, Postamt
Vertretung j
für eine Cüaruter Faste» gesucht, m
Aelche regelmätzia sämmtliche größeren^
Tischlkreien und Möbelsadristn in Wien M
«schickt. Gute Referenzen oder Cailtion iH
i
stov erwünscht und werden diejenigen de-
welche schon gut eingeführt find,
sind zu richten an Rudolf
Roste in -lvicu unter *W. K. 295“
10-20 Mille.{
S*c Gründung eines streng soliden. M
mcrstiyen Unternehmens. Erfolg gesichert. Z
Persönliche Betheillgung erwüascyt, ader A
tttcht unbedingt nöthig. 0
«xsl. Einträge untec_,.W. F. 339“^
wjn. Anträge unter „W.
«n Rudolf Mo ste, Wi-u.
ibr kiquenr „nd Wein, Prima-Reie->
-"im. offerirt fich. Gefi. Anträge unter j
Kraft “51“ au Rudolf I
Roste. Win». X., i. 4
Tüchtiger strebsamer Elekkroiechniler i
sucht Stellung als>
Betriebsleiter,\
Geschästsleiter,!
Moutageleiter rc.\
Gess. Anerbieten unter „Tiiclillce(
Kraft 349“ ou Rudolf Moste,,
Wie«, erbeten. I
Schafwoilwaaren*
Vertretung.
Ein bei den Wiener Schneidern und
Confectionären eingeführter junger Kauf­
mann würde provistonsweise Beriretnngen
in dieser sowie in der Zugkdörbranche
übernehmen. Eventuell würde fixe Stel­
lung in größerem Hause vorgyoge» wer»,
den. Gütige Auträge unter Chiffre „Hs- D
!wiisenb&st 289“ an Budolff
i Blosse, Wien, l., Seilerstätte 2. D
Kapitalisten.*
Zur Ausbeutung sehr lucrativer Sache s
gesucht 10*—15,000 sl. Auschrifte» unter I
Ufa 2490- an Rndotf Moste, i
Berlin W„ Friedrichfrratze 88 j
Reisender J
derGalanterie- und D irtwaaren-Branche, i
der gegenwärtig für eine Bandwaaren-(
! fabrrk in Böhmen, Mähren, Schlesien u.(
; den Alpeniändern reist und bei der Primas t
Engros- und Detailknnde sehr gut einqe- D
führt ist, sucht in einem Kavnkshattse D
j dauernde Stelle. Gefl. Anträge unter 0
„W. J. 294“ an Rudolf Mosse,
Wien, T. f Seilerstätte 2.
Nikderlages
iSstl!«»!
Vertlktung z
für- s
MiM' 1(1 Westfalen•
sucht routinirter Kausmanu (geb. Oester-1
reicher), verheiratet, reprälentationS- 1
fällig. Prima- Sieserenzen und Cantion|
vorhanden. 4
Offerten unter »K. K. 4178“ an j
Rudolf Mo ste, »öln. I
Erzirhrri> trfttn Va«grs, j
nicht über Mitte der Zwanzig, »nter J
glänzenden Bedingungen für Berliner J
ifamilie gesucht Nur Solche, welche aus-»
gezeichnet empsnhlen find, belieben genau I
alle« Nähere mitzutheilen an Rudolf|
Moste, Berlin, W„ Friedlichste. 66, i
unter »6. M. 2519“.|
für drn Prager Platz ä
oirkrs courante» Artikels von einem^
Kaufmann iu übernehmen goiuoht.
Cantion in beliebiger Höhe. M
Offerten unter T• 183'* au#
Rndolf Masse, Frag.
Eine gut gehende
Fabrikation f
oder eine größere Z
ifö-Mrl
bei welcher Cantion bis ä0 Mille Kronen#
l geleistet werden kann, wird zu über-#
[ lteOmcn gesucht. Gefällig! Offerten beliebe.
J man zu richten unter Chiffre „E. Z. 145“•
an Kaholf Blosse, frag.#
Russland.
Eia in Rufiland seit 18 Jahren gut
eingeführter Kaufmann, welcher ganz
Ril'ßtand und Sibirien regelmäßig bereift,
respective bereifen läßt, sucht noch einige
Artikel gegen Provision und Neiueu
Spesenbeitrag mitzunehmen.
Gest. Zuschristeu unter „V. A» 333“
an Äudolf Moste, Wie».
i
wird für ein größeres Stadtarschäft ge­
sucht. Derselbe mnß ledig sein, Christ
und medrere tausend Gulden Caution rr-
. legen können.
Gefl. Zuschriften unter „W. 8*325'
an Rudolf Mosse, Wien.
W»
!
Kaffeehaus, i
clraaiU, im besten Betriebe, sehr gutes]
Geschäft, ist sofort wegen UeberoabmcJ
einer Realität zu verkaufen. (Gelegen^ t
hcitskaus.) 13 Fenster, 4 Billards :c., 4
anüoßead elegante Dohnuim. Zins!
sammt Wohnung 2400 fl., Preis mirj
U.'JOO fl. früheres an ernste direkte I
Käufer. Agenten ausgeschlossen. j
Briefe unter „Kafferbaos 3-13" i
au f Blust* SßHtn* j
Anstelln 112 :.
Bei einem ersten Ungar. NahrnngS
mittel- Großexport- Geschäfte findet
tüchtiger, routinirter, verläßliche,
Wann (Christ) dauernden n»ge-
»ehuiru Posten mir fixem Salair als
Vertreter mit Incasio für Wien. Caution
4- bis.bOlXl fl. Bedingung."
Cingehend motivirte Offerten »littztz
fftachweis obiger Bedingungen »nter#
. I». 312- an Rudolf Moste,«
Wie». tz
Acceptcredit|
gelle ftaniltuttu und gabrikanlcu Wie»
und Provinz.
Briefe »nter „Nur diroct 303“
an Rndolf Moste. Wir«.
Theiihadrr|
i
mit 15—20 Mille Gulden wird sür ein
Fabriks-Unternehmen in einer angeneh­
me» deutschen Provinzfiadt gesucht.
Junge, tansmännffch tüchtige Kraft wird G
ll?vor;ugt. Größte Sicherheit, kein Rifico. W
Gefl Anträge unter „U7. I>. 330“ an#
Bndolf Ko>n, Wien. f
50,000 Qaadr.-iKeler.
Fabriks-Bauplatz!
an einem Werchenwechjel der Nordbahn,#
unweit Wien, in der Nähe einer großen#
KreuznngSstatian gelegen, zu jedem#
Unternehmen vorzüglich geeignet, zu ver-#
taufen. Gefl. Antrage unter «Bahn.§
«pleisn 0245“ an Rudolf Moste,#
Wien. 1., Seilerstätte 2. W
Wegen Vergrößerung der An- 0
läge sind eine C
T«kl»i«e 8
und eine}
Dynamomaschine|
zu verkaufen. Näberes in der#
ilaiifapionerei tu Unter- S
Stadlberg bei St. Pölten.#
TScMipr Comptoirist,|
Kotter Albeiter, mit der einfachen Buch^
führnng vertraut, mit schöner Hand^-*
schrist^ der entweder die deutsche und J
itaknmchc ohEY die deutsche u. böhmische^
Sprache vollkommen beherrscht, wird von J
einem Wiener Haus per I. Kebruar l900'
aufpenomrue». 4
Offerten mit GehaltSansPrüchen ins
beiden Sprachen erbeten unter „V. M.(
Nr. 2V7" an Rudolf Moste, Wien, i
(Ein Gedicht.
Alle Uhren, groß und kiest».
Ordinäre, wie auch seine.
Ob au» Pachiong oder Nickel,
Mit und ohne Perpendikel,
Mit Holzgelläuse oder PerlenschuniU,
Mit und ohne Federzng,
Mäg' sie wecken, repetire»
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder tdener,
Linsengroß oder ungeheuer,
Für Küche, Schreibtisch, Boud»r,
Datum zeigend. Mond und Hohr,
Sei sie einfach conftrnirt,
Oder noch so complicirt.
Ob von Schworzwald ober ha»M
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgebt oder spät'
Oder schon ftit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweiz»!
Reparirt sür neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Kranz Wahl, wohlbekannt
Durch Reellftät >m ganzen Land.
Fray Wahl,
Erste, größte «nd älteste
Ntzrr«rrparat«r-Anstatt
Gesterrrich-Ungarns,
Wien, XVIII., Währing,
Schulgasse 5.
50 Schritte von der Haltestelle der
Stadtbahn und beider Tramways.
| Gegründet 1886.
Vertreter
für Wien von einer gut ei»»
geführten Stahlgutzhütte,
welche ausschließlich Etahl-
formguß erzeugt, gegen
Fixum und Provision «g
xesuekt.
- Gefl. Anerbieten unter Chiffre
.Olctek auf 785“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten.
für tiii ciicisli,litte
Id
wird ein tüchtiger vertrauenswürdiger
der mit dem Abschätzen von Pretiosen tust
, Edelsteinen »olllommen vertraut ist. za aüu
! ftigen Bedingungen I04t
aufgenomme«.
Fräulein,-
4 Jahre Comptoir Praxis, Stenographin, 0
Kranz.. Engl., Italien., sucht Stelle.#
Auträge unter „Paria 1900“ postl. G
Lazorcthgaste.. Hst
€Jiaransta!t, 8
verbunde'k mit Restanratiorr, in Herr- E
lichem GebirgSorte Oeftorreichs gelegen, W
seit 1. Januar 1898 bestehend, mit Icv-W
Hafter Frequenz und eine gkäuzende Au- 9
kunft versprechend, ist Familienvcrhält- W
Nisse halber aus freier Hand
zu verkaufen;
eventuell wird ein Stadt-ZinShouS dafür i
in Lausch genommen.
Gefl. Anträge unter Chiffre „VT. 1
»r. 234“ befördert Rudolf Moste,<
Wien
Hochaeb. j. Dam», Kranz., Deutsch.#
Engl., Italien., sucht Stelle als W
Ktzssüsehaftsrin,\
Reisebegleiter in.*
HMchmdt's ltrrui)i)itE
traaspartsttile Zplirherde,
CantionSfähige Bewerber wollen ihre mii
Zeugnissen belegte Offerten „nd Nachweist
ibrer Befähigung, wie auch GehattSanivrücki,
einsenden unter „Sobätzmeiateri' ai
Me S nnonc.- Ex ped. A. HirschfelL. Trieft
Znr Führiia» ürs Hm»
weaeai wird für Lodz (Russisch-Polen)
Ms MW Dame
von angenehmem Wese» gesnebt.
Offerten mit Beschluß der Photographie
unter r
ftruction >065
8. Blankenberg,
WIEN,
III/2, Gärtncrgaffe Rr. 5.
Bierkorken
in allen Grützen und Qualitäten
liefern in Posten billigst Benter*
Wirhinnnn, stört N- Jabrik in
Telmeuhort bei Bremen. IOR
die Ortginat-Literstafche 95 kr.
„•(tt beziehe» von
Friedrich Mayer^ Co.
Troppau.
Wtrberverkänfern Rabat«, bei 25
Flaschen franco Palknng. «es
} Jl
Stall-,«attri-,Vallgrräthr.f
Alois Hauer,
VT., Mollardpasse 1fr. 18.1
Telephon 3403. i'll I
Fabrik für eiserne starren und Rüder,
transportable Feldstaht-Batznen re.
Lepoy& Heindl
^inua-Onhahec II. (9. Lepoff,
Wie», IV 1, Favoritenftrakc 45.
Burcslumölict
IN jeder Sthlart, aus weichem und
hartem Holze in größter AuSisahl stet«
varräthig bei K7
Friedländer»
VII., Bm-jrfftis»»© S.
Billtse
4 Paar, 154 bi» 161 ’itm. loch. iiodr,
fthlerftei, zu verlauft» i» «ettit
Oeorgrsbof O. takae, Barm. 811
Laubsäge
Ohreaurzt
Wien, Iingeok Nr. 3, 511
aaob fürMund- und Sosenlatdan.
Ordination täglich von 10—iSn. X -4 Übt.
Blut..
Orangen, garant. vorzügl.. 5-Kllo-
Korb. franco fl. 1. 80, besorgt sofort.
reelle Bedienung, 565
nanlins Hasse, Triest.
Warenhaus
goid: Pelikan
VII. Siebensien\g .24
Wien. fVeisfcuchgratia.Wia n.
Getlögel-Fussringe
an» »Inminium, verschiießd. geichlosseM
oder offen, mit velied. Zeichen, sür Hübner
M. 6, für Tauden «. ft.50 per 400 Stück.
Hrefc.P. Becker. Fsertotzn. 513
Ei« sehr schönes
sm
in prächtiger Gegend Rirdcröstcr-
reichs, selbst Bahnstation, ar-
rondirte 823 Joch, halb Oekono-
mieland, vorherrschend Wiesen, halb
werihvoiler lliadelholfwald, wird
um 120,000 Gulden ver­
kauft. Herrenhaus, sehr schöner
Meierhos. Reiche Instruction,
werihvoiler Biehstand. Milch-
wirthschaft mit briitanter Ler-
werthung. Hornvieh-, Pferde- u.'
Schweinezucht. Eigene Jagd:
Hochwild, Gemsen, Rehe, Aner-
wild. Vorzügliche Forelleu-
sischcrci. Starke Wasserkraft.
Richard Patz, Wien, IV)I,
Margarethenstrntze 5. 1107
Was
ein 3at)wnUtel ou Wohlgeschmack,
Güte und desinficireuder Wirkung
zur cationelleu Pflege des Mundes
und der Zäh« zu leiste« im Stande
ist
findet man in Dr. Herzig'« „Silol“ voll­
tommen varinigt Biele Aiierkennlin
gen über bieie« gefttzl. qefchützte Mund
wasftr and Zahnpulver deflätigen, das
kilol
Unübertroffen dasteht. Preis sammt
werihv. GraliSdeilagc ». 1.50 n. 811H,
Donto- chemisches Laboratorium
Autig (Bähmeui. 977
reif
Wien,


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 22 ]
Wien, Sönntagf
ffcne Freie Presee»
14. Januar dkm
«r. 12712
| Collectiv-/Vnzelger pj AA^EjNl^TEIINf&\ /OGLEP (Otto JVlaas^j j
t^^Wlen^^|alI!ischgas 8 ^l 0 ^^^jÄnnoncen-ADna]im^fUii^alI^eitunöen^^
| Chemiker
♦< Christ), Analytiker, für FabrikS^abora-
♦ torinm in der Nähe Wien» gesucht.
4 linear bevorzugt.
: Offerten unter «('■ E. 4»“ an H«a-
frnfteht SS B-gier, Wien, 1.
r
!
Yenretungßn
L für Hasst and leistungsfähiger öst.-nng,
A Firmen sucht solider Agent (Oesterreichyr),
^ domic. in Petersburg und Charkow.
t Gefl. znschr. unter V. 3174“ an
H*ssea»tein* Vogler, Wien.I.
| Hauei
L in einer grasten deutschen Stadt Mährens,
M neu gebaut, mit Magazinen, Keller.
2 Garten. Stall. Wagenremife, ist sammt
2 darin befindlichem, seit 2i) Jahren be-
^ stehendem
♦
♦
♦ der Corjstun
♦ branehe F
4 günstig zu vertansen.
4 I>. 3172“ an Sosssnsteln
4 ch Vogler, Wien, 1.
Heschäst
n- u. Wnhrnnrsmlttol-
Familieaverhäl,niste halber
irtanfen. Gest. Anträge unter
4 Zu verkaufe«
2 unter günstigen Fablm>gS-M odalitätru eine
2 in Budapest, VII. Bezirk gelegene
r Fabrik» rea UM:
6 mit aroüen Gebäuden. 40 HP. Damvf-—
* mit grasten Gebäuden, 40 HP. Dampf-
• anläge, sowie 2138 Qnodrat-lllaster
2 Grund, wovon jedoch circa 1200 Qnadr-
2 Klafter nicht übernommen werden wüsten.
• Anträge unter I» H 764« an Bas*
t sensteln 4b ▼oster (Oaulul L Co.),
Budapest.
Ein versteter, gut sitnirter Götew
' Administrator nnd Gutsbesitzer
* übernimmt Jnspcclion, Organisation und
' Reviftonen land- nnd forstwirtbfchastlicher
: Güter nnd Betriebe.' Prima
Gest. Anträge unter »K. 8. 1676“
4 an Haaseustei« tt Bögler. Prag,
4 PlatteiS.
4 Hamburger DeUontesoen- a
4 rrooht-Engros-Haus, bereits am
<4 Platze eingeführt, sucht
* geeigneten
I Vertreter.
4 Hur erste Kräfte wollen sieh
* melden. Offerten unter 3. V. 527
4 an Haasenotein 4b Vogler, A.-G.
4 Hamburg,
\
I
Ulf airbeiter
gesucht aus besseren Gesellschaftskreisen in Wien und Provinz für X
Leben» Versicherung»- Gesellschaft allerersten Ranges.£
Persönliches Agentiren nnsgeschlossca.|
Namhaftes Nebeneinkommen.*
OferUn unter »Mitarbeiter V. O. 1713“ Ul Haasenstein 4= Vogler» .Wien, K. 4
Vertreter
für den Prager Platz gesucht, T
welcher bei der Kurz- und+
Nürnbergerwaaren-Branche 4
bestens eingeführt ist und über 7
erste Referenzen verfügt. I
Offerten unter ,D. S. 82“ 4
an Haasenstri« SS Vogler, 2
Wir«, l. 4
Position.
► Heb
Distina. Herr, vermögend, würde
en, bestehmden Indniirie-Untr—
stch an einer soliden, wenn auch'
tcrnehmnng (nur Actien- ober Commandit
> geselllchaft technischen Charakters) mit Kapital betheiligen, wenn ihm dagegen 7
> „Stellung" in der Leitung des Unternehmens Eingeräumt wird. JahreSgewin» 7
4 kommt weniger in Betracht, als Sicherheit des Kapitals und dar Allem de-▼
♦ friedigende sociale Stellung. Solide Bermittler gutes Honorar. Anträge unter 4
4 »Pirector C. S. 61“ an Haasenstein 4t Vogler, Wien. I. f
X Dipl. Ingr. Ettore Fenderl, Wien, Graben 28.«
' Grosse Fabrikslocalitäten
^im VIL Bezirk (beste Lage), mit Dampfanlage, per f,
r itt, event .4
Dr. Ri* 4
cliard Rein, I» Helfcrstorfcrftraste 6. 4
jDipriscte Msanistra-Mtstrie- Qnterm,iunuiil
m Carl Pohl& Comp., Budapest. V., Bnthorygaffe 10. 4
4 General-Vertretring itt Böten: OObr. Xintz, Hl-, Nodetzlh Kratze 3.4
J Junger,*
rk»nkm»«msrd gebildeter U»m,r
* aus gutem christl. Haufe, wünscht sich a» einem reelle«♦
Jttnb lebensfähige» Unternehmen mit 2
; 20- bis 30,000 Kroaeo za bkthkiligtv. r
t Gest. Offerten unter Bf. A. 3183 an Haasenstein St X
4 Vogler, Wien, I.♦
I
4
4
4
r
r
14
4
4
4
4
4
Erste 'bansn. Kraft,^
Ehrift. durchaus selbstständig, mit vor.♦
züzlichen Reserenzeu, sucht dntterndtn 4
Uevtra«ensxostrn;
als commergieller Leiter, Eecretär ch
trassier, Verwalter, Buchhaltern'4
Gest. Anträge unter B. S. 39
Haasenstein"& Vogler, Wien. 1°*
Für daS Comptoir einer C»groSÄiede?a
läge der Eiscnbranche wird ein' J
Praktikant r
I.. erbeten.
Rußland.
4
4
4
4
Exportfähige Artikel werdtn ge«» 2
lrowflon mitgenommen, hanptfächlu» 1
Mödrlbefchläge, Lederfitze Me.;
;noest
Prvvst
Mödelbefchläne, Lederfitze (übtt^i
baii»t inSMöbclsach einfchlagenoeArtitel) J
Reise wirb binnen 8 Tagen aiigelrcteo,
GeschWverkaus.
AlteS reuommirtes Leinen- und Wäsche­
geschäft in einer deutschen Provinz- Hauptstadt»
bester Posten, feinste Kunde, privater Umstände
wegen verkäuflich. Reflcctanten wollen Briefe
unter „Reell M. C. 3188" an Haasenstein St
Bögler» Wien, I., sende«. Erledigung prompt.
Eine Fabriksrealität
4 an bet öftere.-deutschen Grenzstation Oderberg, I. k. Schlrfien, am Knoken-
sroste» F->ierffcherh-,t. Ziegel.'^ punkte dreier Bahne« gelegen, mit circa 14,500 Oai.-Metcr Grund-,
HerftellnngSkoiten. stäche, wovon ein Theil «erthdolle Bangriindc, mit fchSne» Fabrik«-,
Matronen, Kostenvoranschläge, RentabilltStS Berechnnngen rc. lostcnsrcr. 4^* räumen, Magazinen, WerkfShrerwodnungen und Comptoir, für jedctz<
4 Aür eine ^>^Fabrik«lntnernehmcr> geeignet, ist preiswcrth
1 Eiseohech-«. Brickeoban-Anstak f"
f wird ein theoretisch und praktisch erfahrener Ingenieurs!
? gesucht. Bewerber, welche vollkommene Selbftständizkeit, mehrjnhr.^
Erfahrung und gute Erfolge in der statischen Berechnung und 5
Entwurf nachzuweisen vermögen, finden angenehme und selbst- 4!
8 ständige Stellung und belieben ausführliches Bewerbungsschreiben♦
2unter Beifügung näherer Angaben über bisherige Thätigkeit,^!
2 Gehaltsansprüche, Alter u. s w. unter „M. £. 3166“ an 4
4 Haasenstein St Vogler» Wien, I.» zu richten. 4
Die Realität ist direct an die Bahn angrenzend nnd besitzt auch ein<
> eigenes normalfpnrigeS Berlade-Geletse, welches durch eine schmalspurige<
, Industriebahn mit brr Fabriksrealität verbunden ist, wa« eine sehr billige Ein-,
> und Ausladung ermöglicht. Billige Ko'.ile und Arbeitskräfte bordande»,,
, auch kann aus Wunsch ein Theil des Grundes— falls nicht alle ca. 14,800 Ouadrat»,
, Nieter benöthiat weiden sollten— abgetrennt werden. Bestehende Dampf-,
, anlöge mit Dransmifsson kann edentuell auch mit übernommen werden.,
Anfragen unter „Günstige Gelegenheit C. V. 63“ an Hansen- 4
> stein &' Vogler. Wies, I. ^^ i
, In Wien, SK Jahre auf einem Pasten
"'-"'' --- -- EngroS.
ui zwei
in sehr
4 günstig zit verkaufen. Gest. Zuschriiien
: u»ier C. B, sä an Haasenstein
Vogler. Wien, 1.
r
i
J Brahmsplatz (Tilgnerstraße),
2 in schönster, ruhiger Lage,
4 besonders für Herrschaftshäuser,
4 z« verkaufen. Auskunft ertheilt
T Dr. Meinricli Singer,
41. Freifingergaffe 4.
Zu Wkallsku:
«Mblsn-Linriobtung.
> 2 Stück Glattovalreu- Stübls
: mit sc S Stück Glattwalzen, 300 Min.
lang, 280 Mm. Durchmesser, System
~ Vemolka, gebraucht, jedoch gut er­
halten, oomplet i ü. 130;
3 Stück SchTOttwalzen-Stfihle
mit je 4 Stück Riffelwalzcn. 380 Mm.
lang, 180 Mm. Durchmesser, oom­
plet fl. 220.
;Holz-Hobelmaschinen
ist Stück neue Dicken-Holzhobel*
> masohlsen ans Eisenconstruction,
-► verstellbar, zum Ruthen und Federn,
4 Hobelbreitc 400 Mm. ä fl. 250;
2 I Stück neue Basflsäge aus Eisen-
2 constructiou, 800 Mm. Rollru-Durch-
J mejfer, camptet, Oe. SB. fl. 250;
T l Stück Olrrnlarsägo, neu, ver-
2 stellbar mit Gestelle au« Eichenholz,
Z eisencr gehobelter Platte, camptet, ohne
2 Sägeblatt, Oe. W. fl. 130.
Für Baumeister:
, 1 neue Banpnmpe mit 2 Chliuder-
, lolben, 200 Mm. EhlindcrwcUe, Oesterr.
, Währ. fl. 05.
Leistung per Minute 280 Liter.
4 TranSmisslouStbeilewieRiemenIcheihen
4 ans Hol, und Eisen, Lager, Wellen rc.
4 neue und gebranchle, billigst.
f lüaschinet:-u.Eiseiiconstnictioii8-
werkstitte Fischamend.
♦ Grössere
!§tidkilwllllrk«sadlik in Uten
♦ rngagirt zur
4 Waaren- I>urchseliaii
^ und für den
4 Platz-Verkäuf
X jüngeren Mann, Christ, welcher gründliche Kenntnisse der Seiden-
4 waaren-Branche hat. bei der hiesigen Kundschaft eingeführt ist und<
♦ lief) über seine bisherigen Leistungen mit Prima-Referenzen aus-^
2 weisen kann. Schriftliche Offerten unter „Seide C. R. 60“,
4 an Haasenstein St Vogler, Wien, I.
| Maschinen-Ingenieur,\
* Absolvent einer höheren Gewerbeschule, mit kjähriger Bnreanpraxi» i« Dampf» d
4 mosckiinen- und Viimpcnbau, fest 3 Jahren in 2 renommirten Fabriken 4
4 Deutschlands als selbstständiger Eonstrnctenr thätig, sucht zum 1. April oder 4
4 l. August Stellung in Oesterreich. Gest. Zuschriften unter „di. K. *187“ an 4
> Hänfenste!» SS Vogler, SU fett, I.
Fabriksbuchbalter, Disponent
4
4
4
4
2 nnd
▼ 1. April
4r4ft 31 I .... ...
4 Arbeiten. Buchführung tc. vertraut, selbstständiger Arbeiter, tüchtig und repräfcn-.
4 tationsfähia, verfirt in der Hotzw.-, Kohlen-, tkolonial- u. Möbelbranche.''
4 Gest. Anträge werden unter „A. b. 3186*'
4 Wie», I., höfl. erbeten.
an Hnafenstei» SS Bögler,
Eine bedeutende und leistungsfähige;
Weberei in Decken u. Möbelstoffen:
sucht tüchtigen vertrauenswürdigen Vertreter gegen Provision,'
sowol für den Wiener Platz, als auch für Over- u. Nieder-,
Oesterreich u. die Alpcnläuder. Refieclirl wird auf Branche-<
kenntniß und nur auf erste Kraft u. muß derselbe nachweisbar bei*
der Prima-Detailkunde gut eingeführt sein. Offerten mit Angabe}
von Referenzen beliebe man unter Chiffre „Dechenweberei,
M« H. 3169** an Haasenstein St Vogler»Wien,!., zu richten.<
Tüchtiger
Maschinen-Jngenieur
--
4 für elektrische Aufzüge und Krahne wird für eine Wiener£
^ Maschinenfabrik gesucht.^
X Offerten mit Studienzeugniffen und bisheriger Verwendung+
4 unter „C. M. 56“ an Haasenstein dt Vogler, Wie«, I. 4
Direclrice
zur selbftstänhiaeu Leitung einer erste« Salon» findet sofort danrruheS z
Engagemeut. Damen, welche selbstständig »der in ersten Häusern in gleicher,
: Stellung waren, bevorzugt.<
Offerten unter „D. A. 66“ an Haascustein ts Vogler, fEBitn, I.<
Augefchene inländische
I Champagner-I
H sucht mit einem
r I'l'ovi8ion8-k6l8sn6en,
4 der die Kurorte und Sommerfrische« i« de« Alprnkändern besucht,
4 in Perbiuduug zu treten. Offerten unter .1. B.* 181“ an Hsnsen-
4 stein Ss Vogler, Wien, X.
f der sich persönlich an einem durch
20 Jahre bestehenden, sehr lucra-
* tiven Unternehmen betheilryen
4 will, wird gesucht. 8- bis
610,000 fl erforderlich.
2 Gest. Zuschriften unter Chiffre
r„v. J. 53“ an Haasenstein
4 St Vogler, Wie«, I.
Tüchtiger jüngerer Kaufmann
(Christ), mit der
durchaus vertraut, iu allen Comptoirarbeiten bewandert, wird
2 von erster ausländischer Fabriksniederlage für Reise »üb als
m Stütze des Chefs gesucht. Offerten unter „C. T. 63
4 Haasenstein St Vogler» Wien, I.
an
4 Intelligenter, ehrenhafter Geschäftsmann, sehr fleißig u. ge-4
r wiffenhaft, mit ansehulicheu Verbindungen» allerbestens em -2
4 pfohlen, wohlhabend, von stattlicher Repräsentation und gewandtem 4
4 Benehmen, sucht a
rVertretung oder Vectrauensstellungr
2 für Wien, eventuell für Oesterreick-Ungarn. Geneigte Antr. unter-
J D. i. 74 an Haasenstein St Vogler, Wien» I.
4 schrist wird beantwortet.)
(Jede Zu» X
4
r Vergoldung „ohne Gold“:
für Bronzewaareu- und Metallmöbel-Fabrikanten. Ohne<
besondere Einrichtung und Vorkenntniffe sehr billig herzustellen.<
Näheres unter Chiffre „D. L. 76" an Haasenstein St 4,
Vogler, Wien, I.<
Eine Wiener Strarinkerzenfabrik
r DUM mieui
»sucht zum sofortigen Eintritt in ihr Fabriks- Comptoir eine« H
l
4
£ Offerten mit vollständigem Nationale, Angabe der bisherigen)
^Thätigkeit, Gehaltsansprüche und Rkserenzen sind zu richten unter4
4 Chiffre ,P. H. 73" an Haasenstein St Vogler, Wie», l. 4
:S»mku- n. DMkSPwbacitn-Grschästl
4 in- einer großen Stadt Böhmens, sehr gut eingeführt, von gutem♦
:♦ Renommee, seit 35 Jahren bestehend, sucht zur Vergrößerung per 1
sofort einen am liebsten thätigen Compagnon mit einer Einlage 2
^ von 60=—86,060 Kronen. Gefällige Anträge unter „Vor-^
4 wärts 1695" an Haasenstein St Vogler, Prag, Platteis. 4
r Compfoiriit
♦ für Wie« gesucht,
4 nur Deutscher, Christ, lausmännisch gebildet, mit schöner Schrift‘ nnd längeren 4
4 Aeugniffen, per sofort. Restectanten der tfitsen-, Werkzcng- u. Metallbrnnchk 4
4 beporzugt.“
4 Gest. Anträge unter „Provlanverltehr D.
4 stein SS Vogler, Wien, I.
81“ an Hansen» 4
4 Junger, vielgereister u. kaufmännisch gebildeter Mann 2
x sucht sich mit einem Kapital von circa Kr. 366,660 an 2
seinem lebensfähigen o
rIndustrie-Untcrnehmenr
i »u. ».Mm. »m. 4
4 und wünscht in leitender Stellung selbst thätig zu sein. 4
t Schriftliche Offerten unter „C. K. 54“ an Haasenstein z
»S Vogler» Wien, I. 4
postlngerud
platz.
Anträge unter H, K. 1900 a
Wien, I., CchMer- 4
S«chhalter,f
Fachmann, mit Praxis bei Actien-Gesell-4
Ichast, perftct in Carresvonbeuz und ö
Secrctariat, dispasitionssäbig, sucht Post- 4
tionS-Beränderung. Gest. Anträge linier i
„Uilauzlüclitig A. C. Vr. 3 «»
au Haasenstein SS Vogler, äBitnl. i
4
4
Fabriks-Realität
i» Hbd>«. d. Da»av,♦
40 Pferde konstante Wasserkraft, 4
billigst zu verkaufe» oder zu der» 4
miethen. Auskuust ertheilt ha« Spedi-4
tivnS Bureau lg» Sonlg, Wien, 1.. A
Frauz-Jofcphs-Qiias 31. 4
Wegen Zurückziehen8 J
dom Geschäfte ist die ch
größte Hischtttkll
Sdd.Oe8terreiciig J
in verkaufen. Gest. Anst. unter a
. 1 ». E. 70“ an Haasenstein-
Vogler, Wien, X.
‘t
I.
4
4
)♦
der sich mit Prima-Reserenzep auStociska V
kan», wird sofort von einer oster-4
reichischen MetaNwaarensabrik ae-4
ceptirt. Offerten unter „C. p. 59“ 4
an Haasenstein SS Vogler. Wien, L Ö
Mit einem*
Kapital m 4-6000 &.*•
wünscht sich ein tüchtiger fescher Amt- 4
mann, 34 I., Christ, ledig, mit v>il-ch
seittger erfolgreicher Praxi« in verschie-Ä
denen Branchen, an einem gutaehcudni j
Unternehmen activ zn ch
betheillgen.*
Gest. Anträge unter „Solid K.•
B. 3177“ an Haasenstein tf
Vogler, Wien, I., erbeten. ch
MalWUwMaaitr
sucht ein routinirter Kaufmann. 4
10 Jahre in Berlin ansässig-
(geb. Oesterreicher), verheiratet,!
repräsentationsfäbig.Prima-Rese -4
renzen und Kaution vorhanden 4
Gest. Off. unter „K. E. 848“ f
an Haasenstein St Vogler,!
A.-G.» Berlin, W. 8. 4
AglidkrAgkiitj
(nateon franoaise) in pmjnraaJ
sucht Vertretung leistungsfähige» V
österreichische» Küsterhnnfes. 9
Gest. Zuschriften unter „M. M.O
ü»r. 3171“ an Haasenstein «4
Vogler, Wien. !. 4
4
4
4
4
4
Zar Leitung einer grösseren{
WoUwaarenfabrib (80 Web- T
stuhle nnd 8 Assortiments) J
wird ein voUkomntea bewähr- T
ter energischer X
Direktor gesucht, j
Dersolba müsste in der Kanl*♦
pnlatton gründliche Erfahrung#
besitzen, in der Erzeugrang-von#
Damen- n. Hv rren-Confections* S
stoffen selbstständig Hervor-#
ragendes leisten u. die einsel-£
neu Fabrloationszweige ratio-^
neilst einzurichten verstehen- H
Ansführliohe Offerten nnter H
uO. A ff. €. F. SL8D-anBAAf^*#
stein Ss Vogler, Wien, I.
r
Für Wien ist der i
Allki» -Verkauf:
von erstclassigcn deutschen^
Werkzeug- SchleismaWakUH
u. Schmirgrl-Achlrismaschiat»^
unter günstigen Bedingungen zu^
vergeben. Eingeführte
welche einige Probe-Maschinen v
für feste Rechnung übernehmen,^
werden bevorzugt u. weitgehenvsi 4
unterstützt. Angebote unter Chüfte 0
D. 1974“ an Hassen- J
ticin St Bögler» A -V-,» 0 M 4
a. Rhein» erdeten.“
l
1 mraeire in den m B f A nIaUa J
Stadtgemeinde MjF SIPlSDSlU
ipiahiid heraas- .. fiPm.—— ——
Man
der
Karlsbad keraas-
Acll lauftu u»i har••■ “«.—w—.--. ....
jegehenen illastr. Veite: fl ^M. 60.600 Eipl.
wie äs war c Isstflkrlteke..... 4
HiB w war_ PrMpMle im ....♦
und Wie es ist. a*«eBStelii*Ta|ler X
Wien, 1 4
WaliSsehgasse 18.*
Engl. u. Franzos.
(Qratisvsrsasdt).
4 Haa anoaseire in de»
2 tob dem k. k. General-
X CoBiinissariate in...
4 Deatsek b. Franzisisek
£ herausgegsbenen
Omeiellen FQärer
duren da« OfOsseM*
Ahthall nn gen der
iBSfOitriieke ..)
Prospecie öel•••#
^ eltaBSstellung Paris 1 900 WA.-. -r


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 23 ]
12712
Wien, Sonntag
Neue Freie
14. Januar 1900
Satte
Buchhalter,
• „Ul
„„ItfoflimfK selbstständiger, dilanz-X
arbeitet, wird von »Ieftro»♦
Uniernchmcn gesucht^
^Astcin"« V?gl-r.' Wie«, I. <»
Vertretung
W»#* e,
'M ls'! 0«*i‘ v **"
L „.trauter Wann.
W 5J5 stuschristen unter „D. M. 7<“<
Hansenstein 5t Vogler, Wie«, I.<
der CottSv-
ictttttoaaven*<
übernimmt «wen Provision 4
, ""^"Jahren mit der Wiener «linde
D
^ 1 j
-»stet Zeichner und Conftructeur, er-
En ü»-llge-n. Maschinenbau, tüchtig
^"«nrean Werlstätte und Reisen,
^Posten -lS Stütze d-SChefs.
^ Geneigte «ntrSz- unt-r
j*i% »»** au Haascustem& rvogier,
LSiett*
Daschinenj
Techniker|
gesucht,<>
höhere Oewerbesehnle X
jhiilT. haben«. 1",= b>» 2jähr. Bureau--
^ris in best. Maschineniabrlt besitz-». X
SMfc» genaue» Zeichne» Bed-ngniig. X
fiencn, die in zerkleinernngSmasch. oder X
A^uzsba» gearbeitet heben, werden X
Alter. «WnngSgg., »nsbr.♦
mit Z-»gnißabschristen unter Ctz,ff«♦
«I. Z. »182- an tzause» stein 5t♦
Bügler, Wien. I- H
Ksssrvoiro r
Dampfkessels
und.
Pumpe«:
(gebend> und sonstige Einrichtung».Tcgen-<
stünde, Alle» säst Iien. werden von emer<
chlül. Fabrik wegen Auflösung verlaust.,
Ansragen nnter „Olltttl D. ö. 72“ 4
giHaueasteiD57«;ler,VleiJL_<
Zur läuflTUebernahm: einerstottgehenden*
Buchdmcfeerei
in einer größere» Stadt in der Nähe
Wiens wird ein Kapitalist mit 24-♦
bis 30,000 Kronen Einlage als O
Wer dompagnon aufgenommen.
S«bital wird aus den Maschine» »>id 4
vventar silbergestellt. Hohe Verzinsung 4
garansirt. Offerten unter „KXS.3190“ 4
aiiHaasoastcin&'Voglor.Wien.l .4
Engros-
und Detail- Geschäft
^ 4»
der Kurz-, Galanterie- und Wirk- X
wnarcubrauche in Graz, alt und V
gut eingeführt, bester Bosten, wird sofort,♦
eventuell Detail allein, sehr günstig ch
verkauft. Anträge nnter „J. K. 745“♦
«n Ki-nreich. Graz.♦
r- /»r atttiostehenÄe
mW Offlci
die im Lehrfache in Berwcudung stauben,♦
Md Profeffurs-Candidaten eine t♦
Präfecten-Stelle♦
in einem Institute der Provinz za »er- 4
geben.♦
Eventuelle Anträge übernimmt aus 9
Sesälligleit nnter Chiffre „F.-- die 4
L u. f, Hofbuchhandlung Fink in ch
Linz.♦
MsrplaitBFiß-ArMtsr♦
auf weiche und Rahmenarbeit,
werden sofort aufgenommen und 4
dauernd beschäftigt. Reisever- t
gütung. Unr« AriR»iRi,!
Budapest, Vaczi-Körut 6. 4
Der Verkauf
von sensationSmachcrrdcu Schrei b-
»afchineu i 30 fl. wird rahons-.
weise in Oesterreich an gceigncle X
Personen abgegeben. X
Bewerber finden nur Berücksichtigung, X
die mindesten» ü Stück ans Lager nehmen V
lönnen. 4
Offerte» an die Gencral-Reprgscnlanz 4
der Enrela-Schreibmalchine» F. Enz- 4
ma nn, Wien, I., Lilieogaffc 9. 4
Hervorragend gebildeter Kauf­
mann mit Prima-Referenzen sucht
m erstem Hause oder Fabriks-<
Unternehmung; event, spätere*
Betheiligung nicht ausgeschlossen.,
Offerten unter „F. V. 13V
sin Haascnstcku Äs Vogler»'
A. G., Frankfurt a. M.
Kaffeehaus*
in Fiume,
Alt Billard, in- schöner Positiv» ge-^
"gm. ist Prompt unter günstige» Bedin- rn
gange» X
verkaufe«.♦
SBeitere Auslünste ertheilt Ignaz♦
Fiume, Via Ooverno.♦
Mit 30,«» bi» 40,000 «tonen, event, ch
wehr, anoht rontinirtor Viener ch
d«»«haktsn»ann persiilicbo^
ßctljeilipug|
da einem Fabrils-Erpvrt- oder anderem ch
SU» Geschäfte, «aus nicht auSaeschlossen. ä
^wefl. Anträge unter „V. F. 71** an♦
maasenstein& Vogler, Wien, I. ch
Vertretung.|
.. Siien, ». Nürnbergerhändlern sc. 5
"»gesührter «anstnan», Christ, sucht für^
habest ein größeres Hau» zu »er-X
*VCTCH.• für MwahMlssA S>enM< ^irfifT'.▼
ti-T vt l* größeres 450ue „.
gji sät eventuelle» Lager Sicher-^
ater X. u. 7U7 anO
äs«:
— Collectiv- Anzeiger
Ö HL Ankes Itf achf.
(Max Augenfeld& Wen, L,
Emerich Lessner), woiizeiie s-8.
W Katalog gratis, m
ANZEIGEN-AUFNAHME FÜR AFFE ZEITUNGEN.
Zahnärztliches Atelier,
modem eingerichtet, elektrischer Betrieb, in einem große«
österr. Wintercnrort, ist
zu verkaufen.*
Anfrage« unter C- S. 89 befördert die Annoncen«
Expedition Mt Dukes Rachf., Wien, I.* Wollzeile 6t
40 Jahre bestehendes
Knick- uuck Siiberwareu-Geschäft
auf bestem Posten in Wien, zu billigem Zins, ist wegen
Krankheit des EigenthümerS sofort aus freier Hand»
zu verkaufen.
Auskünfte ertheilt Dr.. Julius Adler, ^, Bez^
Kär«t«erstraße S.
Lu vorwlewsu
im bestem Zustande, Parterre, 1. und 2 Stock, mit großen
Räumlichkeiten, nebst schönem Stall und Wagenremife.
Zu besichtigen II. Bezirk, Ferdinandsstrabe 6. Nähere Aus­
kunft beim Administrator M. Kral, J„ Lugustinerstraße 10.
PATTE,\ r F.
Ein im besten Betriebe und allgemein eingeführtes Patent-
Kochgeschirr wäre sammt Waarenlager zu verkaufen.
Zuschriften unter „Vorzügliche Existenz 1W an
M. Dukes Nachs.» Wie«, I.» Wollzeile 6.
Bornehme, in befferm Kreisen gut eingeführte
kennen
jedes Standes können sich bei solider, gut sundirter LebenZ-
Verficherung bei Verwendbarkeit fixes, dauerndes, hohes Ein­
kommen schaffen. Branchenunkundige werden instrnirt.
Offerlen unter .Hohes EiuKoiuiaen“ an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Rachf.» Wie«» 1/1.
bestehend auS 14 Piecen, 2 Küchen, mit großem, schaltigm
Garten, Stall und Wugenremise. Von Wien per Wagen in
*/, Stunde erreichbar. Gest. Zuschriften unter „L. 8.18861“
a n M. Dukes Rachf., Wien, 1/1.
ntomobil-Br»ncke.
Generalvertreter erster ITanzesiseher F abrlfcsflrmen fit
Botorwagen, Botore und deren Bestandtheile, hier und in der
-Monarchie sehr gut eingeführt, besitz! Prima-Knndculrei», sucht Compagnon
»der Commanditiste» mit grösserem Kapital.
Gest. Zuschriften unter „Brate Beterensea MO*' hauptpostlogeriib
gegen Schein.
Izei8tu«K8MI»Ke kadrik
Lack- und Farbenbrauche, als einziger Spezialartikel mit a«S»
gedehntem Prima-Kundenkreis, sucht einen
Compagnon od. Commanditisten
mit 40=—50,000 ff. Gefällige Zuschr. unter „X. Tt. Z. 18281“
an M. Dukes Rachf„ Wien, I., Wollzeile 6.
Lncrativer Absatzartikel gesucht.
Tüchtiger Kaufmann, der im Centrum der inneren Stadt,
auf frequentestm Posten, ein elegant eingerichtetes, altes Thee«
und Rumgeschäft besitzt, wünscht einen in sein Geschäft paffenden
Artikel zu übernehmen. Offerten sind unter „Rentabler Artikel“
an M- Dukes Rachf., Wien. 1/1, zu richten.
Gesucht gegen Fixum
tüchtiger Platzvertreter
Kaffee-Branche.
Kräfte.
dieses
wird nur auf
gerösteter K
erbeten unter„
gut eingefühtte branchekundige
ff«.
L Ä. 8“ an das Aul-Bureau
Für eine Weberei in Rieder-Oester­
reich Nord ein
KbriKsberlmtrr
gesucht, der bereits eine ähnUche Stellung
innegehabt hat und mit den kohnoer-
rechnungen vertraut ist. Bewerber mit
Kenntniß der Malerialien (Zwirne und
Wolle) werden bevorzngt. Offene« mit
Angabe der Gehaltransprüche nnter
-Weberei 18n«4<* an W. Dule»
Nachs., Wien, 1/1..
Fär schöne flistioj. Eaiae
musikalisch, sprachenkundig, imiverseä
gebildet und von sehr heiterem Sem*
yerament, die trister Familieuvcrhalt-
uisie halber ganz allein steht, wird
aus diesem Wege bei nur distiuguirter
uvd sehr reicher Persönlichkeit Position
ccmms ä»ws de Compagnie, »ossi
poor voyaga oder auf ein Rittergut
gesucht. Rur nichtanonhme Briefe sind
unter Chiffre «.Immer froh- a. d.
Annoncen- Expedition B). Dukes
Nachs., Wien, X/I, zu richten.
für X. Bezirk gesucht. Pensionist
oder Beamter der Nachmittage
frei ist, bevorzugt.
Ausführliche Offerten unter
Chiffre „Orel 18230“ an
M. Dukes Rachf.» Wie»,
1.» Wollzeile 8.
ia»fe
reelles M«»,
Geschäft oder Fabricativu mit 5 biS
10 Mille Gulden, nur nachweisbar
reutables. Dlttenichtanonh« zu offeriren
«nt« ^Ernstgemeint 28- post­
lagernd Vüs-ck. Strengste Discretioa
zugesichert.
keisentier
sucht Pertcetnngen sür Indien od.Lhina;
derselbe lebt seit vielen Jahren in diesen
Ländern und ist mit den dortigen Ber-
häUniffeu vollkommen vertrant. Briest.
Anträge erbeten unter .1. ». 18228
au M. Duke» Rachf., Wien, l.
Fadrilrs-ReaUM
mit großen Arbeits-,' Trocken-
nnd Wohnräumen, 20 Bahn-
Minuten von Wien entfernt, an
einem nie einsrierenden Waffer
gelegen, für sedes Unternehmen
bestens geeignet, ist mit ganz
geringer Anzahlung billig zu
verkaufen Gest. Anträge unter
„A. S. 70“ au M. Dukes
Rachf.. Wie«, 1/1.
Albin Förstl,
GalMtmelrssrrugeskdLkt
feineren Genres, Kärntnerstraße, Wien, brillante Lage, Pracht-
iocal, g Oeffnungen mit großem schönen Portale, elegant ein­
gerichtet, preiswürdig per sofort zu »erkaufe».
Nur directe Anträge unter ..Stöbere Exibtea» 8288“ an
di« Annoncen-Exped. M. Dukes Rachf., Wie», 1/1.
Bei einheimischer jolibct Lebensversicherung gelangen
mehrere
f Beumtenposten
[ für Bureau- und Außendienst zur Besetzung. Intelligente Herren
mit entsprechender Bildung, nicht unier 24 Jabren, mit Kevn!-
niffen in einer slavischen Sprache und Stenographie, wollen aus­
führliche Offerten mit ourrieulaw vilae einsenden unter Chiffre
.Dauernd 60‘ an die Annoncen-Expedition M. Dukes
Rachf., Wie», I.
Solide IrissLugsfihizt
Acquisiteure,
welche in besseren Kreisen Zutritt haben, finde» bei vornehmer
einheimischer Lebensversicherung bei zufriedenstellender Thätigkeit
dauerndes Engagement mit fixen Bezügen.*
Vorstellung täglich von S—12 Uhr Vorm. XII.» Mari«-
hilferftratze 12.,
Sehr günstiger
Hotel-Verkauf
tm Semmering-Gebiet (event, zu verpachten). Bei 50 vollständig
complet eingerichtete Päffagierzimmer, das ganze Jahr geöffnet,
allgemein als sehr vorzügliches rentables Geschäft bekannt, großer
Grundcomplex, schöne Restaurations-Localitäten, Stallungen,
Remisen, Kammern, Eisgruben ic. :c. Eigene Gasbeleuchtung,
reichhaltiges Inventar. Großer Wein- und Bier-Consum. Nur
wegen Kränklichkeit und Zurückziehung vom Geschäfte unter
beqn-meii Zahlungsbedingungen abzugeben. Anzahlung zum An­
kauf der Realilät ft. 46,000, zur Verpachtung ft. 20,000 erforderlich.
Zuschriften werden nur von ernsten Selbstreflettanten mit vollen
Namen und Adresse, entgegengenommen unter Chiffre „Hotel-
Bealität 18281 bei M. Dukes Rachf.. Wie». 1/1.
I-elli- n. Verhanfs.Anstalt,
I.,Bellariastr. 4,Teleph. 2143.
Bolconanösicht, zu vermiethen. I.,
Echottenring 23, 3. Et., Äth. 6.
Borznglich einxesützrter
Reisender
sucht für Wien, eventuell Ungarn und
Siebenbürgen, Bcrtretuugl» erster
Firmen in Manusartnc-, Knrzwaaren-
vder Gablonzer Artilel gegen Spesen­
beitrag; gute Erfolge garantirt. Gest.
Anträge erbeten unter -Aspntnr“
an M. Duke» Rachs., Wien, 1/1.
Jsnger Reisender
her Coloniaidranche, tüchtiger Unanr,
in Ungarn sehr gut eingeführt, sucht
Engagement, eventuell in anderer
Brauihe. Briefe unter „Routiojrte
Junge Kraft" erbet, an M. Duke»
Ratzs., Wie», I/l.
1000-1300 ZMGkttch
schrille der DosM-ItiUjff-
schWhrt-GrseÜschüst
werden ä lg Kramn per Stück,n
lause» gesucht. Offerten zu adressiren
»t Edmund Grün, Wien,
IX/1, kolingasse 10.
Wegen Uebernahme einer
Schuhfabrik
ft elegantes Schuh- Ln Sötuil Geschäft,
ans beleitester Straße Wien«, Ileiner
Zin«, günstig zu verkaufen. Nöthige»
Kapital ca. Mög—ägm. Refleclanteu
helieben ihre Adreffe» unter „aohnh-
fabrik" an M. Dukes Rachf., Wie»,
lß, zu senden.
Bis 2000 Stict A stiel
Oer m fieser Omi-
ims-Gesellsetaft
werden cvnlantest aekaust. Offerwu M
adressiren an Edmsiid Orttn,
Wien, IX,1. Kalingaffc 1«.
in Böhmen, sehr günstig sitnirt, sind zu verkaufen. Der
Besitz ist■ anfgeschlossen nqd repräsentirt insbesondere
im Hinblicke auf eine durch denselben projectirte Bahn
einen bedeutenden Werth. Vermittler jeder Art verbeten.
Directe Anträge seriöser Refleetanten erbeten unter
„Hontsnbesilz Hohemia' an die Annoneen-
Rrpedition M. Dakes Nachs., Wien, I/l.
litt kksühlltttt älter«
Destillateur
in allen Zweigen der Liqueur-Fabrication zu Hause, der bereits
große Liqueurfabriken mit Erfolg eingerichtet und dann mehrere
Jahre daselbst tbätig war. sucht, gestützt auf feinste Referenzen,
eine seinen Fähigkeilen entsprechende Stellung. Derselbe würde
auch Neu-Einrichtungen für bestimmte Zeit übernebmen. Es wird
jedoch nur auf eine erste Stellung in einem größeren Geschäfte
reflectirt.
Gest Zuschriften unter „Tüchtige Kraft 18229“ Bef. die
Annoncen-EMdition M. Dukes Rachf.» Wien» I/l.
Nebenverdienst
ohne Berufsstörung, monatlich 100 fl. und mehr, für Cavaliere,
Pensionisten, Beamte, Lehrer und Lehrerinnen jeder Kategorie
mit großem Bekanntenkreis.
Offerten unter ..Reichlicher Verdienst“ Mi die
Annoncen-Exped. M. Dukes Rachf., Wie«, i/l.
Compagnon
mir 5*—10,000 fl. zu einem vollständig geficherte«, kucratwen.
kaufmäuuisch literarischen Unternehmen gesucht. Persönliche
Mitwirkung erwünscht. Anträge unter.,Fehennntellnng 5000“
postlagernd Schillerplatz.
J "~” Lagerplatz
mit «ahugrlcise Auschlutz für ein «reuuholzgeschast und
Holzverkieiuerung mit oder ohne Schupfen oder Magazinen
und mit oder ohne Dampf- oder Mowrkraft für 2 Kreissägen zu
pachten gesucht. Anträge unter „Holzhandlnng 333“ an
M. Dukes Rachf., Wie«. I/l.
$$ Coi
- Pkaxis u. eigenem Kundenkreis sucht eia in der Kohtea-EveroA-
Hravchr vesim^-versirirr, mager lediger Mau, mit ersten Referevtze»
9?laeU]«a»lbex'
«tt 10,001) HO 60,000 Kronen. Bra»chckenntuiß erwünscht, aber «KP «fvtberlich.
Gest. «ngedote unter ««Ittels nos" cn M. Dukes Ncich^., Wt-n. I/l.
V


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 24 ]
4äte 84
Wien, Senntag
Nene Freie
14. Januar 1900
Schöne
Carneval-Seide: :: ■pr. *. 65^ autw.
Neueste CcHTHGV eil "WOllS"toffG m. Seide pr. Mtr. v. 1 2 kr. aufw.
Feine CärilGVRl'BätlStG !Tf?T!T:{ S pr. ütr ». 26 kr. aufto.
Aparte COSlillIU 6 "S>to ££6. i. i!. .Vpr. Mtr, v. 19 kr. aufW.
, Aparte Nouveautto in jeden Genre!
Vien, VI. Bez., Maria-
□ iLMdBieeFWF»vi«k 3 Äwn bilierstrasse 81 bis 83.
üaren-
bans
Für die Provinz Muster-Collectionen und illmtrirter Carnevals-Katalog auf Verlangen gratis und franco.
Bei Mutter-Bestellung genaue Angabe der Preise und der erwünschten Stoff arten dringendst erbeten»
N
ss
dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit Nachricht, daß ans« ümigftgeliebter
Gatte, Vater, Bruder, Großvater und Schwager, Herr
Philip Oesterreicher,
Würger, 3anfnmnn, Realttätcubefitzer, Censor der Oefterretchtsch-Ungartfche» Wank H*
Freitag den 12. Januar 1900, Morgens 8 Uhr. im 58. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 14. d. M., Nachmittags
3 Uhr. vom Trauerhause: Andraffystraße Nr. 161, aus aus dem israelitische» Friedhofe zur
ewigen Ruhe bestattet.,..
T«plitz, de» Ist. Januar 1900.
Kegln« Nesterreichrr, als «atttn.
TaroU« AUschvl, Glga KoqKa, Man chestrrreicher, Rudolf Srfterrekcher,
al» Linder.
Albert vesterreicher, al« Ornd«.
. MtUhrlm Frrybrrg, Sirgmund Frrqberg, al« Sch«lin>>'-
Fanny Gestrrretcher, Kosn Freqberg, al» Hchwägniauen.
, Friedrich Altschnl, Ernst KoqKa, al« Schwiegersöhar.
Katharina Altschul, Gurt KoqKa, al« Sudel.
Sämmtliche Neffen und Nichte».
Um stilles Geileid wird. gebetenJ
Kran; spenden werde» danken- abgelehnt.
LOHR»
Referenzen.
&&£&&& Maschinenfabrik
fl BERLIN N.
Ct. 6 DO Arbeiter nnd Beamte,
Specialität:
•leetfbth, hjdrzullecb, Mebaaltafe
II. «oo Hand betrieben»
Personen- nnd
Lastenanlznge
aller Art.
[ Ober 6000 Anlagen Weber geliefert
and in täglichem Betriebe.
W-bpriHilut;' Ingr. F. X. Ferdinand v. Kercselich (wÜÄ)
Wien, IX., Röf?erg;asse Nr. 30. 927
CHOCOLAT Hfl ENIER
Xu haben in allen Speieret-
50,000 Kilos. «UIHBKH-HHDUIWH MS
* Condltoraiea.
Die Grösste Fabrik der WdL
SiGLICBER VERKAUF
Winter
1899|1900
K. k. priv. Aü-bahn-G esetlschast.
Kürzeste und bequemste
— Schnellzugs-Uerbindungen.
Mater
1899jl900
Wien-Italien
LAbbaziaGörz-Tpfest).
gt» E »b Wien
9" an Abbazi» ei
~ Triest..
Görz—
Venediy.
Mailand........
Florenz
Rom
WI 9" an I
SÄ öHm-
901008»<
857 Zioj I$
2831 7351 I$
6 S 10 £, 5
11® 7»|s
1 ^-ni
Neapel........... °b
gu>
823
8 Ü!
6»7
2«
805
6 10
112
255
8 50
8 0»
800
710
E
1 Ö 6
300
030
112
Lrnmer-Ronte.
*io 2 !iE
i 2 i 12
11 Z
ip
309
8»
11«
306
416
4 M
6 00
*82
7 i 0 jQb Berlin...
10» 2 de Leipzig ..
850jV Dresden,
92 v München
711
851 736 y Meran
E 7® Trient..
11^1023
(ß\
Verona
Mailand...
634 62® Florenz
Iw HA 4 Rom
6«| 700 .» Neapel ....<
Rsrd-Süd-Exvrek-iLrixoSjag)
täglich. Bon Anfang Decnnb
lich krzza 
r-
255
'i
«ilcheii
Bettln
trab
an zveunat »Scheut*
Gjtende-Trieft-Lrpretzng
(einmal wöchentlich).
Montag 100v ab London 4« Freitag
dto. 4°° w Ostende a io<* bto.
Dienstag 1122 y Wien S.-Bhn.£ 6« Donnerst.
Mittwoch 11" a»Abbazia* .... °e 5 81 Mittwoch
dto. 1058'a« Triest ed 62 Mo.«-
I I
• Stedar GWismgnidhNchk auch aad den SUqia
(gianc).
Wien-Süd-Tirot
(Meran-Arco-Riva).
9« ab Wie» an
an Villach ab
l 42 m Bozen-GrieS.
SW d Meran..
g!6
z 00
509
ö 26
417
,Ala.
E
4»
300
3w
2^7
107
1250
Angara Tirol.
822'
6 «!
7 12
423
10 »!
iS
259
3w
400
509
526
417
-b Budapest—
»uKlagcnfnrt..
I Villach
1 Innsbruck...
München.'...
Bozen-Grie».
Meran
Trient
Morl
Area...
d' Riva
Ala
ab
95S
112
1051
309
1110
421
300
31«
2*7
107
1250
9»
8®
6»
St. petersdurg-Wiea-MM-ErpreßMg
(Wien-Rizza-EauneS täglich).
Sonntag
Montag
»1
- *o
910
62
11»
3®
12
Sie
1»
224
«b St. Petersbg.
adWarscha«. ..«»
ab Wien S.-Bhu.
Leoben •*
Venedig+
MailatM. .. I
Nizza.. ..... ft
Cannest...... ob
t
4 y
1132 Samstag
204
555
210
316
E
122?
11«
Freitag
o>.
—
psä hat der Allmächtige in seinem unerforschlichen
Rathschluffe unseren geliebten Sohn, Bruder, Enkel,
Schwager» Onkel und Neffen, Herm
Gerthol) Lenedlkt,
Proenriste«
der t. k. prid. Filtotr der «redtt-Anstolt in Karledav»
im eben vollendeten 88. Lebensjahre in ein besseres Jen­
seits abgerufen.
Er starb nach kurzer Krankheit am 12. Januar l. I.
UM 2 Uhr Morgens, tiefbetrauert von den Seinen.
Die Beerdigung findet Sonntag de« 14. Januar
1800, 2 1 /» Uhr Nachmittags» vom Trauerhanse
„Mendelssohn" nach dem israelitischen Friedhöfe statt.
Karlsbad, am 12. Januar I960. mi
Familie Ant SearLikt u. Angehörige.
Kranzspendrn werde« dankend abgelehnt.
Am stille» Keileid wird gebeten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tüchtiger
Warenexpedient,
welcher mit den neuesten Zoll'
Vorschriften laut Rcichsgesctz'
blatt für die im Reichsralhe
vertretenen Königreiche und
Länder vollkommen vertraut
ist, sucht Stellung in einem be­
deutenden Fabriks- od. Engros­
hause per sofort. Gest. Zuschr.
unter „Tüchtig nnd ver­
lässlich lll“ an M. Dukes
Nachf, Wien, 1/1.
U verleiben
ist int Gesandten-Viertel, III.,
ReiSnerstraße, Strohgaffe 4,
Thür 8, elegant möblirtcs
Schlafzimmer nnd Salon mtt
elektrischer Beleuchtung, Telepd-
Goracse, Anisette,
Clierry Brandy,
fftne Champagne
A l’orange n. «. w.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
{Sr
Ceirililrt
M7>.
- ^Wer-l^r
W1KW
I., Kohlmarkt Nr. 4.
Aach rn haben in allen renom-
mirten Wein-, Spezerei- und
Delicatessenhandlungen.
Dia einzig» Niederlage der Firma
M Sari« ftr Jtygtealsolie Arttfeel be&idet «:i> j,
Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Dl'ibtel*,,»,...— .i‘B(8>l
sowie alle uuMtcn dorten Drahtbürsten
u. Besen für technische, gewerbl. u. land-
wirthschaftUche Zwecke fadricirt. u. empf.
Faul Eckardt, evieu, VH,*»
Stebensterugasfe Vlv. 22. Preisliste»
gratis und fraaco. 47
Closets, Bade-Einrichtung;»,
Wascli-Toiletien, Luster.
S.FRIJK DiW AJ r., >VlßI[l
I., Ballgaffe 4. 4»
Niederlage Lüie». X— Cinaerfhr. !»•
--- JVcJabtwh


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 25 ]
m i3
"Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse»
14 Januar 1900
Seite 90
m „inetncn Hnjrtatn“ Omtra mit rak ofine Btetfle crftfKinca
Lt wird au*öraft fiter alle Anzeigen, mit AuSaahmi der
Ajfftirten, firn nur in unserem Bnrv», ffir Kleine Anzeigen,
I Schulerftraße IS, unenlgcltlich mündlich ater brieflich ertheilt.
Anzeigen.
Chiflredriefe werde» iiternamxie» and nnr gegen Vorweisung
des 2nser»t»scheiae« ausgefolgt, recammnndirte Ehiftredriese
rWlrtekgewies». AnskÜnfte werte» «w» 8 Uhr Früh »i»« «te
Abends ertheil!, Lkuserate »ns Wunsch »ersaht.
ja miethe« gesucht,
«füfltraett, Mohnungett«
Kefchaft-l-cale ».
«.sacht Maitcrmi« 6—7
. '"Li Bad, Lüche, a Dienerzimmer »c„
^“SSoiie und Stall erwünscht, 3.» «.,
auch 8. oder 9. Bez. Adr. unter
Q U jjofU. 8. B-,.. Flarianig. 51. 3791-3
Z^merwohnnnge« gesucht
” itiq oder Umgebung, und zwar
jnnngen mit je 4—5 Wohnrüume»
d Nebenräumen. serner eine kleiner!
°u« 2-3 Z-mmer« und Nebe n
KUche
" 1. Stack.
^ans gemiethet. Zu
8
3367 -3
trü^öbling oder Cottage
»üb eine Billa, bestehend an« 6-7 Piecen
^ Nebenräumen und schönem Garten, al«
^ dn 4 w° 4 °una zu miethen gesucht Antrüge
'”T ffi ©.709“ au das Aul.-Bureau
3709-3
"^Salzburg und Umgebung
-'cmalich Parsch aber Aigen. Hau« mit
-Kien zum Alleinbewohnen gesucht. Ersar-
...gt 8 Zimmer mit Zugehör a. womöglich
Zuschriften unter „E. B. 1900“ an
^ Uni -Bur, d BI. 2622-3
^Wichtig für Gastwirthc!
Kit Gasthaus, relfi. ein isrlirtes Einb­
og wird von einem hiesigen slavischen
«Hein gesucht Da« Local mühte rein, lus-
jsiiin und 20—40 Menschen fassen können
c, r Berein ist bereit, auch eine Miethe zn
Antrüge sind zu richten an den
--nenn A. St-, Stuck, pdil., lO. Bezirk.
^aÄqasse 98. 2., 17. 2747-3
Krvftcres Parterreloeai mit
,.>>hendeu lichten Rebenräumeu wird zu
e iSen gesucht. Anträge an Alexander
«irnet& Co., 17. Bez.. Hanvtftrahe
,- 23. 35o9—3
(filtere Fftbriks-Localitatcn
mtfprechender Dampfkraft in Wen
Umgebung SU miethen gesucht. An-
nnte: ,T. «. 8“ au das Anlünd.-
°u dieses Blatte», S23H—3
Zu vermiethea.
pllnstonen, Wohnnnge«,
GelchäÜsloeale re.
Unuumcrirter Fiaker,Gummi.
ft»! Fuhr für ganze oder Halde Tage zu
mäßigen Preisen. 2. H.< 13. Be,.. Laiuzer-
st rase 54. 3539-4
Eleganter MouatSwagen
mit Gummiröter ts fiermiethen. Ritsch,
6. Bez.. Am erlingstrahe 8. 3541—4
Pension „Exquisite“
Superior Boarding» honse,
8rabcu,PalaiS Eauitable.85—4
Nai-Uleu-Peufio« «Bitter,
nächst der Votivlieche, Ferstelgaffe Nr. 5,
b-chpartrrre. Elegante Zimmer mit vor-
täglicher Verpflegung. Auch für kurzen Ans»
enthalt 1732—4
Familirn-Seim für Fremde,
Sie», Univerfitatsftratze 4. 1. Stock,
-n Marie schwärzt, sofort elegant
•ibl. Zimmer einzeln Matz. Preise. 3130-4
Pension Centrale, I. Bez.,
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Bäder. Teleph. 7810. Mäßige
Preise. 2740-4
Feinste Pension, Graben 12,
Th. 12, aud) einzelne Zimmer. Lift. 2601*4
Pension findet Fräulein bei
sihr feiner Familie am Schottenring. Näh.
Dr. im Ant.-Bur. d. Bl. 8098—4
In ärztlicher Familie Pension
für schwächliche Kinder. Baden bei
Wien. Beste Pflege und sorgfältige sanitäre
bedmoachung. Eönversatjon nach Belieben
euch französisch, englisch und italienisch.
Lftvicrbenützung. Rach Bedarf Unterricht
i»rch Privailehrcr «der in öffentl. Anstalten
sistlls-, Bürgerschule und Gymnasium).
-nSI. dis Ende Januar bei I»r. Reltler,
Wien, IS. Bez., Döblinger Haupt-
unche SS. 108842 4
Elegante Pension, Billa mrt
Marien, 18. Bezirk, Währinger Cottage,
Kchingergasse 28. Auch für kürzesten
ZtüiMm ganze Wohnungen oder ein-
itlne Zimmer mit deß« Verpfle­
gt,. 1645—4
Koreff, 8. Bez.. Schlöffel-
We N, offerirt billigst elegant möblirte
suimer mit oder ohne Pension. 3813—4
Mittagstisch (privat) in
Mnn Hanse, Röhe Echillerplatz, gesucht.
a»trage unter „A. A.“ postlagernd Schiller­
et. 3343-4
Privat seiner Mittagstisch,
^«vpe. Braten, Beilage. Mehlspeise 50 kr.
Weitzburgg. 12, Lhirr 10. 3745—4
iuter Mittags- und Abend-
b-i bist. Familie.'9. Be,., »ls-rstr. lO.
Thür 9. 37o2—4
.,3m neueröffnete« Hotel
L^kihe» Löwen“ sind schöne Zimmer
,"^.80 kr. auswärt«, so auch «in Gassen-
Front Salzgrie«, zu habe». 3107-4
- dei anständiger isr. Familie
,2., n (3 Minuten born Opernring)
2®. kin junger Mädchen an« gutem
MN in bollstöndige Berpslegung und
«dhming genommen. Gest. Zuschriften
sLk!“ Kannst Glück. Wien, tß.,
^gb aleneaßr. 10. 1. St. 13. 2879-4
fc ^rgant. behaglich. Heim
cuK It“ dist. stab. Theilnehmer von
S («„er Dame gesucht. Rur vohl-
ernst« Herren, die Ordnung und
Em lieben, werde» NM nicht,
»ü, 2? e ^"Ooort gebeten unter Cyissre
'? n,. v "'tle- an das Antun»,
diese» Blatte». «894—4
i-,A?^ermiethen Salon- und
° elegant möblirt. an soliden
»»chster Röhe der Oper. 4. Be,..
'lpmmer. elegant möblirt.
Ss L'-'kL"^^
—LLLSt., Thür 8. 3249-4
^^Ä^egautes Heim, event.
—,—, nur an
'6»SSL!? diftinguirter älterer Dame
i?^"tel zu derwiethe». Unter
postlagernd d8^Bq^
Salon und Schlafzimmer,
vollst, separir«, sehr rndig and rem. bei an.
stündiger distingnirter Frau. Schweighoser-
Flügil. Moderne« Hau». Auch mit Pension.
0n pari» kr»nc»>o. 9/3, Schwarzsponier-
siraße 8. I'/, Stock. 3540-4
, Elegant möblirte Zimmer
mit separirtem Eingang, 3 Minuten vom
Schottenrina, sofort zn vermietben. 9. Bez.,
Berggaffe 17. 3. Stiege. 1. Stock. 3729—4
Salon und Schlafzimmer,
scpac., Hochparterre, zn vermiethea. Drei­
hufeisengaffe 13. 3728—4
Schlafzimmer, Salon, Bor-
zimmer, nett möblirt, ist vom 15. Februar
zu vermietben. Hau«thorschlüffel. Ruhige«
Familienhan«. 18. Bez., Czermakg. 2. 3714-4
Elegant möbl. Salon und
Schlas,immer mit allem Comfort der Neu.
zeU ist sofort zu vermiethrn. 1. Bezirk,
Neuer Markt w, Thür 7. 3761-4
3 möbl. Zimmer mit Pension
jede» sep, elektr. Licht, Bad, Piano, sofort
zu vermiethea. Auch per Tag und Woche
9. Bezirk, Alserstcahe Nr. 10, I. Stiege,
Thür 9. 3781-4
Votivkirchen-Biertel, 0. Bez.,
Garnisonsg. 7, Hochparterre,
sind per sofort hochelegant
montirte Zimmer sammt Pen­
sion abzugeben. Badezimmer,
elektrisches Licht, gnt geschulter
Diener. 3324-4
Einzelne Zimmer.sep., 1. B.,
Etephaniulatz,Goldschmidg. 4, Th. 6. 3811-4
Grabe», von der Stiege
sevarirte», große« Gaffcnzimmer, auch für
Bureau geeignet, um 25 fl. monatlich zu
' ttjen. Florian Huber, Wie«,
vcrun,
1. Bez., Graben 13.
1911—4
Elea. Gasseuz., v. G. setz. fof.
an dist./Herrnzu verm. I. B., Predigerg. 3,
3. St. 8. 3104—4
Elegantes, feines Absteia-
guartier zu vermiethrn. Getreidemarkt 17,
2. Stg., Parterre 1». 2988-4
Schönes Zimmer, Cabiuet,
für Bureau ob. Comptoir sehr geeignet, ist
sofort zn vermiethea. 1. Bezirk, Schotten­
ring Nr. 9, Mezzanin. Auskunft in der
Bäckerei. 296 i—4
Hübsch möblirtes Zimmer
mit Borzimmer, separirt, bei alleinstehender
distingnirter Dame, auch al« Absteigquartier
für Herrn. 6. Bez., Magdaleueustrahe 24.
I. Stock, Thür 11 n. 2804-4
Schön möblirtes Zimmer
mit Badezimmer, separ. Eingang, sogleich zu
vermietben, 4. Bez., Brahmsplatz 4 Th. 17.
rio-ä-vis Theresia num. 2688—4
Grabe» 12, Thür IS. Ele-
gaut mövlirle Zimmer, List. 2602—4
Elegant möblirte Mczzauin-
wohnung sofort ,n vermiethea, Speise-,
Schlaf-, Bor-, Diener-, Badezimmer und
Küche, vollftündige» Service und Küchen­
geschirr, Wäsche, nächst dem Deutschen Boiks-
theoter, allein zn bewohnen. Au»k. 7. Bez.,
Bnrggaffe 12, Th. 6. 3356-4
Zweihocheleg möbl.Zimmer
in sehr vornehmem Haus, event, mit Pension
zu verm. 1. Bez,. Ltdkowitzplatz 1. 284&—4
An einen hochanständige»
r>err» oder Fräulein sind zwei
schön möblirte Zimmer mit
Balcon» Closet und Waffer-
leit ng im Vorzimmer sofort
preiswiirdtg zu vermietheu.
6. Bezirk, Lnftbadgaffe 15,
Hochparterre, Th. 6. 3116—1
Eine sehr schöne, möblirte
Wohnung zn vermiethea, bestehend aus
Alkoven, kleinem Salon, Speisezimmer,
Borzimmer, Küche, Dienerraum. sammt
Services, sofort zu beziehen. Kolowrat-
ring 4, Thür 38. Zu tefichligen von 11 bis
12 llhr. 3159—4
Jahres-Wohunngen» sowie
möblirte Wohnungen in jeder Gröste und
Lage einpsieylt zn ben coulantesten Be­
ringungen die seit 4873 bestehende
.Wiener W»hnttnas-8«itnngv
4. Bezirk, Wallfischgaff« Re. 6, Telephon
Nr. 4599. 3328-4
Eine Dame ans gutem Hause
sucht eine Dame als Mitbewohnerin und
für ganze Pension. 18. Bez., DitteSgaffe II,
Thür 17. Zn sprechen tügl. von 4—5 Uhr.
Die Nummern beginnen von der Sentz-
gaffe. 3127-4
Schönes möblirtes Gaffen­
zimmer ist sofort au einen Herrn zu nee-
micthen. 9 Bez., Wähciugecgürtel 138,
3. Stock. 3004-4
Z» vermiethen eleg. Gaffen­
zimmer (sep.), Rahe der inneren Stadt,
event, mit vorzügl. Penfion bei s. Familie.
Clavicrbeaützuug und anfmerks. Bedienung.
Ehrenstet n. 2. Bez, Rotheasterngaffe 26,
1. Stiege, 2. Stock. 2975—4
Elegantes Gaffcnzimmer für
1 oder 2 Personen mir oder ohne Pension.
Maria-Thereftenftratze 9. Th. 19. 3172—4
Gaffcnzimmer für stabile«
Herrn za vermiethen. 7. Bez., Neubau-
gasse 51. 3. St.. Th. 11. 2089-4
Ei» elegant möbl. Zimmer
zn vermiethen. 4. Bez, Große N-ngaffe 38,
'' ff Wunsch Pension. Nähe
1. St., Th. 5; ans ...
der Margaretheaftraße.
2253 -4
Großes frenndl. Zimmer,
eventuell zwei, schön möblirt, auch Pension,
im Währinger Cottage» Sternwartestraße
Nr. 35. 1934—4
Elegant möbl. separ. Zimmer
and Cadmet, event, gute Pension Bad.
8. Be,.. Langegaffe 28, 1.Stock 15. 3480-4
Möblirtes schar. Zimmer,
GartenouSsicht, ift an soliden Harn sofort
zu vermiethen. Mariahilfastrage Nr. 49.
2. Hof. Mezzanin. Thür 33. 3444—4
Zu vermiethen ei« elegant
möblirtes Gaffenzimmer. 4. Bez., Heßgasse?,
2. Stiege, 3. Stock. Thür 31. Zu besichtige»
10—12 und 2—4 llhr. 3148—4
Praterstraste 51, 1. Stock»
ist ein hochelegante« Zimmer mit Balcon zu
vcrmietben. 3401—4
Cabinet, hübsch möblirt,
separirt, zu vermiethen. 3. Bez., Maklhäi,«-
gasse Nr. 8, 2. St.. Th. 8. 3423-4
Gaffenzimmer, schön, geräu­
mig, separirter Eingang, auch mit Clavier,
sofort zu vermiethen. 7. Bez., Kirchengnffe
Nr. 26, Th. 17. 3314—4
Zimmer mit Cabiuet» eleg.
möblirt, sür «inen Herrn sofort zu ver­
miethen. 6. Bez. Mariahilscrstraße Rr. 89,
2. Stock, Th. 4. 3578—4
Möbl. Gaffeneablnet» sep.,
vermiethen. 8. Bez., Windmühlgoffe 26.
!. et, Th. 13.
3774-4
Eleg. AbsteiglogiS iw 6. Bez.
Blümelaaffe 1, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 24. 3909-4
Gastenzimmer mit Cabinet,
«leg. möblirt. gegenüber Werhazypark, Ga»,
zu vrrmrethen. 8. Bez., Windmuhlgaffe 38,
Mezzanin 8. 3821—4
Stadt, RathhanSftratze 17,
Thür 12, elegant möblirte« Zimmer mit
Pension, Familienaaschlnß, Clavier. Bade­
zimmer. Telephon. 9577—4
Rächst der Sostenbrncke sehr
elegant wöbt Gossenzimmer mit
anschlivhendem Badmimwrr. Mezz..
ahne 44 b-»- vis, mit Partaussicht
«n. mit Ticucrzimmer, ist an diftiaguirlen,
stabilen Herrn zu vermietben, 8. Bez.»
Absteigquartier, schön möbl.
Zimmer, separirt, sofort zu vermiethen.
9. Bez.. Rothe Lötvengosse Nr. 10, Mezz.
Thür 10. 3715—4
Ein separirteS Cabiuet, licht
und nett, ist an einen Herrn zu vermiethen,
nach Wunsch Frühstück und Mittag. 7 Bez.,
Neubangoffe 84», Th. 18. 3725—4
Als Absteigquartier ist hoch­
elegant möblirte«, streng separirte« Zimmer
per sofort zu vermiethen. 8. Bez., Fuhr-
monusgaffe 1», 3. St.. Th. 11. 3808—4
Großes Zimmer, elegant
möblirt, 2. Stock (ohne Mezzanin), elek­
trische Beleuchtung, Bad, an distingnirlen
Herrn zu vermiethen. I. Bez., Baben-
tergerstraße 9. Nähere« daselbst 1. Stock.
Glaötyür. 3433—4
Schön möblirtes Zimmer,
separirt, bei kinderloser Frau zu ver­
miethen. 3. Bezirk, Matthäurgafle 4,
Thür 12. 3865-4
Ei« nett möblirtes Zimmer
Mit ieparirtem Eingang ist an einen Herrn
zu vermiethen. 2. Bez., Rembrandtstr. 13,
1. St.. Th. 5. 3662-4
Garconwohnnng, äußerst
elegant möblirt, 2. Stock (ohne Mczzonin),
elektr. Bel., Bad, zn vermiethea. 1. Bez.,
Babenbergerstraße9. Nähere»dasäbst 1. St.,
GlaSthür. 3434-4
Feine Gar«»«- Wahtmng»
wunderbar gelegen, im St. Aanahof,
Mezzanin, neben de« Turssalon. sofort
zu dermlclhen. 2305—4
Elegant complcte möblirte
Mezzanin»Gaffenwohniwg sammt Wäsch«,
Service n. Äüchcngeschil r. Speise-, Schlaf-
ziinmer, Lüchen- und Bonimmer, Auer'sche
Beleuchtung, in nächster Nahe der Theater,
Stabt. Parlaments und Ringes, Wagen-
verbindunaen beim Thor, von der Stiege
t on; separat, sofort zu vermiethen. 7. Bez..
inrggaffe 7 und 9, Mezzanin 2, Tis-i-vi>
„Hotel Holler". 2491—4
Möblirte Wohnung» Salon,
Speisezimme-, Schlafzimmer, Badezim.,
Borzimmer, Lüüie, sofort zu vermiethen, e».
getrennt mit P-nsion. 8. Bez., Jojepdstödter.
straße 29, Th. 7. 2821—4
1. Bez., Schottengaffe 1V,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Votivkirche und
Schottenring. 1.0t., S Salons,
5 Zimmer, 1 Cabiuet Gasse,
und 1 Zimmer, 4 Cabinette,
Hos, Bad rc. 6i8-4
In dem im Ban begriffenen
Hause Nr. 1 Ecke der Anersperg-
und Josrphstädtcrstratze vom August,
eventuell November 1900 an zu vermietheu:
Gasthauslocale mit Schank- u. Extra­
zimmer, lichtem großen Souterrain. Le el-
dabn rc. (auch sür eine Brauerei); Ge-
schäftslocale, 6 geräumige Oeffnnngen.
wovon zwei an der Ecke, ferner je eine
graste Wohnung im Melanin, dann
1., 2, 3. u. 4. Stock; Ecksalon. Speise! ml
3 Zimmer. Aues auf die Gasse, 8 Erker,
2 gebtäte Balkons, Reben räume. Bade­
zimmer. List rc AnSknnst denn Hausmeister,
Auerspergftraße 19. 51—4
Wohnung, 1. Bei., Grill-
parzerstratze 14, 1. Eiock, bestehend an»
einem breifcnstrigen Salon, 5 Zimmem,
2 Cabinetten, Küche, Badezimmer und
Speise, zu« Maitermin zu vermiethen.
Besichtigung zwischen 11 Uhr und
1 Uhr. 2945-4
1. Bez., Tiefer Grabe» 7—9,
Wohnung, Mezzanin, L Zimmer,Cabinet.Bor»
Zimmer. Küche, Dienerzimmer, Speis. GaS,
Mai I960 zufvermiethen Zins AD fl. 8575—4
1. Bez.» Schnlerstraße 14.
Nachstehende elegante Wodnungen zu der.
miethen: 9Zimmer, ein breisenftriger Salon,
2 Borz., Küche. Bad, Garderobe, 3 Diener­
zimmer, SpeiS; 5 Zimmer, Cabinet,
Borz., Küche, Bad, Dienerz., Sveis;
4 Zimmer, 2 Cabinette. Vorzimmer, Küche,
Bad. Dienerzimmer, Speis; 4 Zimmer.
Küche, Bad. Dienerzimmer, Vorzimmer;
3 Zimmer, dreisenstriger Salon. Borz.,
Küche, Bad, Diener,. Auskunft daselbst ob.
brieflich dnrch Herrn Karl Schostak,
2. Bez., CiecuSgaff« 50. 3451—4
Elegante Wohnungen mit
allem Comfort auSgeftattet, 5 Zimmer oder
3 Zimmer, 1 dreisenstriger Salon und
1 Cabinet. Alle mit eingerichtetem Bade­
zimmer, Borzimmer, Dienerzimmcr, Küche,
Spei» rc., Ga»- und eleklr. Lichtleitung,
Auszug. 1. Be,.. Wollzcile 24. Aus­
kunft daselbst. Teleph. 13,236. 3999-4
Wohnung, 5 Zimmer» Bade­
zimmer u. Zugedör, sämmtliche Piecen mit
Gassenaussicht Kärntnerstraße, Donnergaffe,
Neuer Piartt und elektr. Auszug. Februar oder
Mai zu vermiethen. «n«k. 1. Bez.. Rener
Märst 4. 3908-4
Sofort zn beziehe», schöne
Wohnung, neu hergerichtet. Centrum der
Stadt, bestehend aus 1 Salon, 2 Gaffen»
zimmern, 7 Hofzimmern sammt Neben-
ränmen, 1. Stock, billigst. Ansk. Rotariai»-
kauzlei, 1. Bez., Brandstötte 5. 3795—4
Ecke Schottenring Reuthor
gaffe 15» elegante Wohnung,
2. Stock, Matter min. 3566— 1
Große Wohnung billigst vo»
Partei abzugeben, Februar bi» Mai, 9
Gaffenzimwer. uiehrere Dienerzimmer. 2
Küchen, kann getheilt «oerden. Laades-
g-richtSflratz- 10, 2. Stock 2737—4
Zimmer.Küche, auch i
lohn, in biv. Bez.. Leopoldstadt.:
. ... rostere
Wohn, in div. Bez., Leopoldstadt, Treustr. 5,
6, 54, 13, 11, 10. Stromstraße 65, Leip»
zigerstraße 18. Landstraße, Dietrichgaffe 28,
Khanngafle 10. Favoriten, Erlachgasse 139,
Gellertgaffe 19, Onrgcng. 18, kldsterg.
./>n?e1t» UL.
JahreSwohnnng, als Comp­
toir oder Seschäftslacal geeignet, bestehend
an» 3 Zimmern und Borzimmer ad Februar
1900 zu vermiethen. Jahresifti« 440 si.
Peaizek, I.Lez.,Brännerstraßel0.3136—4
Eckwohnung im S. Stock,
Schwangaffe 1, Kärntnerstratz« 28. zum
Maiiermin, bestehend au» 1 Ecksalon in.
Erker, 6 Zimmern, 2-Cabinetten, Bor­
zimmer. Bad. Küche, 2 Dievstbrtenzim-
mern rc. Personenanfzug. 90—4
Cabinette und Cabinette
und Küche, div. Bez.. Leopoldstadt, Treu­
straße 56, 54. Stromstraße 85. Landstraße,
Khilnagafle 10.4, Fadoriten, Gellertgaffe 19,
Quellengaffe Nr. 18, Absdergzaffe 9 11, 13,
und 15. 3588-4
Prachtwohmmae« ohne Vis-
ä-Tis, mit herrlicher Pariaussicht, staubfreie
Loge, einige Minuten vom Ring und Onai,
brillant ausgestattet, Ga«, elektr.Beleuchtung,
Bäder, Auszug, Erker. Loggien X., n. zw.:
S Z.. 3 Cab. ,c.; s Z., 2 Sah.; 4 Z..
I Cab. ic. 2. Bez., I. I. Prater, Baleiie-
straße 44. bei der Sostenbrncke. 3163—4
3 Zimmer, Vorzimmer, ©afitofwat. Morgen
fette. Dienerzimmer, Küche. Gang, Closet.
Zubehör, billiger Anis, ab Febrnar^nver-
mietten. 3372—4
Wohnungen und Eeschästs-
locale in jeder Größe und Lage zu ver­
miethen Wohnnugs-Bnreau, 1. Bez.,
Wollzeile 6. 3765—4
9. Bez., Liechtensteinstraße
Rr. 68—70. Mehrere Wohnungen. Gewölbe
un^Magaziae sinh noch preiswurdi^tn ^v er-
Glegaute Wohnung, Salon,
4 Zimmer. Bad, Dicnerzim., Vorzimmer,
Küche, Spei» :c.. Gas, elektr. Licht.
Anlzng. 2. Bez., Taborstraß« 119, (eis-ä-vi»
Fruchtbörse) per sofort oder später. 3753-4
Wohnungen nächst dem
Botanischen Garten, 3. Bez.. Fasangaffe 27,
4 Zimmer, Vorzimmer, Babetimmer, die­
selbe m. 3 Zimmern nt. m. allem Comf. 3521-4
Schöne Wohnung nächst dem
Etadtpark, bestehend auS3ZimmernnndZu­
behör, zu vermiethen. ReiSnerftratze 3. 2703*4
Eine große Wohnung, elekt-,
Ga», Bad, sofort oder Februar. Praterstern,
Koiser-Josephsstraße 36. 76—4
Hochelegante Wohnungen,
1 Erkrrsalon, 2 Zimmer, Cabinet, Bad *.
4. Bez.. Favoritcnstraße 47. 2286 —4
Kölsch itzkyaaffe 24. Elegante
Parkwohnuagea, 3 Zimmer »ad reichliche
N-beuräume, per sofort oder Fedruarterwin
zu vermiethen. Telephon R80. 1486—4
Maaarethenstratze »2. Große
und kleine Parterrelocale mit Portal und
glasgedecktem Hos, sowie Mezzaninlocal,
nahe Oper and Naschmark«, per sofort oder
Februartermin. Telephon 9360. 1465—4
Hengasse Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Woonnng,
per Februortermin.. 2645—4
Hietzing, Cottage, Fabres-
wvhNnng sofort zn vermwtheN 2 Zimmer,
Cikdivet, Borz>«m-r, Küche, Dienerzimmer,
Batezimmer, Spei«, große Veranda. Ga»,
DafferleUuud, Gört«»- »ud Waschküchen-
tenützang. Preis fl. 550.— Rapp»Port.
Tftlgaffe 12.>_ 8902—4
3 Zimmer, Cabinet, gaffen-
seitig, sammt Zugehir 110 fl. viertel-
löhrig. 8. Bez., Tichtelgasse 25. 2235—4
Mariahilferstraße 88 n. 89 a.
Wohnungen, elegant, mit List und Bad, Non
700 bi« 1600 fl. sofort per Februar oder Mai­
termin zu vermiethen. Teleph. 9380. 1483—4
3 Zimm.. Cab.» Bad» Diener­
zimmer, Borzim.» Küche, ele-
gauteste Ausstattung» per
sofort oder Mai. 4« Bezirk,
Schleifmühlgaffe 1 3755-4
Herrschafts- Wohnung per
Mai 1900, 5 Minuten vom Opern­
ring, best ans großem Salon mit Erker,
sechs schöne« astaumlgen Zimmern. Bor-,
Diener- und Badezimmer, Küche, Spei«,
luxuriös und comfort, nusgcsi. mit
ansschl. Benützung eine« Garten» mit ge­
mauertem Gartenhaose, Gas- und elektrische«
Licht, in hochetegantem. seit August 1895 te»
wohnten Hause, I. Stock, ganz separat.
6. Bez., Laimgrubengafse 17. Aus­
kunft beim HallSbesoroer Zu besichtige»
von 8—5 Uhr Nachmittags. 3868—4
Salon» 5 Zim.» Cab.» Bad,
reichliche Nebearäume, Ganzer
erster Stock, 4. Bez.» Schleif-
mnhlgaffe 1», sofort oder
Mai. 3758-4
Sofort zu vermiethen st. B.»
Maqdalenrnstratze 38 (Wienzeile) Herr-
schaftswohmlng, drill, oiisgeftatt., Nieder­
druckheizung, Personenauszug. 177—4
Schöne Wohnung» Maria-
hilserflraße 122, per Februar »u vermiethen.
3 Zimmer, 2 Cabinette, Borzrmmer, Küche,
3 Stock. 2878-4
Herrschaftswohnung, 2Min.
vom Äiing, 6. Be,.. Gumpendolferstraße 4,
Mezzanin 9, ev. 6—7 Goffenpiecen, reicht
Rebenröume, Südostlage, pro Mai- 338.-4
Stnmpergaffe 1V—21 «ock»
einige gr. und. kl. elegante Wohnungen mit
Gas- «. elektr. Licht, Badezimmer und einige
kt. Geschöftslocatr per Februar »der Mai
Zia» billig. 3218—4
Mariahilf, Esterhazygaffe 31
Gaffcnlocal mit großen Rebearäumen (für
Fadriköniederlage geeignet), event, auch
Wohnung sofort zu dermietyen. 108403—4
Wohnungen mit Bad «nd
Aufzug vo« 800—1400 fl.
7. Bezirk, Mariahilferstraße
Rr. 02. ioos-4
Eleg. Wohnungen» 7. Bez
Lerchenseiderftraße 53, u. zw. 4 Zimmer,
2 Cabinette, Bad rc., Ga« und elektrisch,
und 2 Zimmer, 1 Cabiuet, Borzimmer,
Lüche, Dienftboteaziomer, Ga» »nd event
elektr. Licht, Zn- und Ablauf für Bade­
wanne, zu vermiethen. 2832—4
2 Zimmer, 2 Cabinette mit
Bad re.» im 2. Stock» «nd
3 Zimmer mit Bad re. im
3. Stock per Februar. 7. Bez.»
Wcstbahustraße 00. 3397-4
Schöne Mezzaninwohuung,
4 Zimmer, 1 Cadinet, Zia» 200 ft., sofort
oder Februar, fl. Bez., Maeia-Trenstraß«
Nr. 4. 3758-4
In reinem elegante« Hause
schön hergerichtete 1.-Stock-Wohm>ng (kein
Mezzanin). Aussicht: Gone und Gärten,
bequeme und sehr lichte Stiege, allef Raume
ungewöhnlich hell. Epeisesalon, 2 sehr
groß« Zimmer, 2 kleine Zimmer, 1 Ca-
billel, Eiilrte, 2 lehr große Borzimmer,
Küche, große« Badezimmer und Speist-
kammer, sofort ,n beziehen. 7. Bezirk,
Lindragaffe 5. 3621—4
Elegante Wohnungen i«
1., 2. und 3. Stock, bestehend au» 3
Zimmem, 1 Cabiuet, Borzimmer, Küche,
Dienerzimmer, Bah, Spei» mit Gas-,
Waffer- und elektr. LeiNiilg. Telegmph,
Teleph »n. alle Räume grotz und licht,
sind per Mai 1000 im ucugebauten Hanse
9. Bezirk, Porzellangasse 62, zu ver­
miethen. Sulfunft: 9. Bez., spoizellau-
3589-4l t«Jv44, LSIs^mi 7«~ «Ami
3. Bez., Salmgaffe Rr. 1,
3 Zimmer, 1 Cadinet, Borz., Küche. 3435-4
Große elegant« Wohnung,
3. Bezirk, Strrichergasse Nr. 7, 5 Zimmer.
Cabinet, Bade,immer, Ditznerzimmer, 2 Bor-
zimmer MI» Küche, t. Stock, »am Februar
zu vermieth en. 3404—4
Elegante Gassenwohnung,
8. «e,. JosrphwbteLstraß« 40, 2. Stock,
vesteSend aus 3 SasiM^ immern. -Eadintt.
Küche. Vorz nn««. so f. ru vedmie«hen. S58-4 z
Größere Mohnnüge« mit
Bad «nd Anfing. Mitthe
1150 fl. »nd 1300 fl. 8.B..
Josephstädterstraße 34. 1005- 4
8. Bez.» JostchSstaÄerstrckße
38. eleganke EckwovnnnH. 2. Stock.
Nr.
Mezzaninwohuung: 1 Salb»,
4 Zimmer, 4 Cabinette. Neteuröume;
Mezzaniutvohuuug: 3 Zimmer, 3 Cab.,
Nebenröumr, 9. Bez., Wahringcrftraße t-
(Rewaldhof), sofort oder per Fedritar zu
vermiethea. 2868—4
8. Bez., Porzellangaffe 37»
ist per Mai eine prachtdolle Wohnung,
bestehend ans 4 Zimmern (wovon zwei
Lussicht im Liechteupeiiipark haben),
Bad. Diener»., Borz., Küche, Spei», zu
bermiethen. 2275—4
Cottagewohnnua, 1. Stock,
keftebend aus 3 Zimmern, t Cadinet,
geschloffener Deranda. Küche, Vorzimmer,
Dienerzimmer, Spei» nebst Ieparirtem
kleine» Särtchen, sofort au Nein« Fami­
lie zu dermietheu. Währing, Sternwarte-
straße 33. 1623-4
Währinger Cottage, reiz.
Wblsttaug, 19 Herrschasteräume, prachwoller
Gartkn. Abrufe: Gymaasinuistraße 35,
GöMer. 8880—4
Oman, 3 CabmeUe, Balco» s. Zugedör
1588-4
Große Sommerwohtznng,
vollst, möbllri, bestehend aus 1 Salon,
5 Zimmern. 1 Cabinet, Dienstbotenzim.,
Küchen, Berauben und schattigen Garten,
im ganzen oder gecheilt zu bermiethen.
Deidlingau 7«. 2392-4
Baden. Jahreswohnung»
2 Zimmer, 1 grosser Cabinet, Küche,
Vorzimmer, eigener Closet, Waschküche.
Garten, nahe der Stadt, an beffere kin­
derlose Partei bis Februar zu dermre-
tben; auch wäre ein Garluster von der
Partei abzulösen. Braitnerstratze Nr. 12,
oder Wien, Laimgrubeugaffe Nr. -§,
Thür 11. 2246-4
Große Villa mit Stallung
in Roboun-Perchtokdsdvrkzaverwiethen (auch
getheilt). Auskunft: Dödting. Eilbergaffe 7,
Pfaidlergelchöft. 104^—4
Maler-Atelier per Februar
zu vermiethen. Aufzug im Haufe Auskunft:
9. Bez., Liechteasteinstraße 32—34. 2851—4
Große Bureanloealitäte«,
1. Bez-, Führichg. 5, 1. St
ab März. 3148-4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besonder« für Bureaux
geeignet, sofort zn vermiethen. 1. Bezirk.
Teinsaltstraße 3. 178—4
Mezzaninloeale m. Waaren
auszug vo« 000 fl. auswärts.
7. Bezirk» Mariahilferstraße
Rr. 02. ,oo7—4
Schönes Mezzauinlocal,
8 große Epiegelfeasier, reichliche Reben-
rönme, eventuell getheilt, per sofort oder
später. Ladorflraße 11b, ria-ä-ri» Frucht-
börse. 3752—4
Prachtvolle Clublocalttäten
in schönster Luge Wiens, 9. Bezirk,
Maffmiiianplatz 16, bestehend ans 2 Sälen,
8 Zimmern. Küche. 2 Dteaerzimmern >c.,
mit vollkommen von der Straße aus
Ieparirtem Eingang and separirter, lurnriö«
ausgestatteter Prachtftiege. Selbe Wohnung
könnte auch noch vergrößert werden. 3764—4
Großes RestanratiouSloeal
auch für Kaffeehaus geeignet»
im 8. Bez.» direct vom Haus­
eigenthümer z« vermiethen.
Auskunft 8. Bez., Brrgg. 11,
Strobl. 8550-4
Kaffcehaus-Loeal, sehr ge­
räumig, ferner Atelier, Eouterraia,
Magazin und Wohnung im 8. Stock
sofort preiswürdig zu vermiethea. 2. Bezirk.
Kronprinz-Rudolphstrnße 50. Offerten an
Dr. Richard Kulka, 7. Bez., Reubau­
gaffe Rr. 23. 1641-4
KaffeehauS-Loealitäten» eom-
plet, mit Inventar» aus fre­
quentem Eckpofte«. Auskunft
7. Bez.» Westbahnstraße 50,
Hansbiefitzer. 3396-4
Gefchasts-Loealttäte« und
Souierrainlacal, ganzer 1. Stock, Eingang,
Gaffenauszug von der Gaffe, auch für
Bureau geeignet, per Maitermiu zu ver­
miethen. I. Be,.. Salzgries 9.
Gaffengewölbe mit 3 Oeff-
unngen zu vermiethen. 1. Bez., »rünanger-
gaffe 7. 93—4
Großes GefchäftSloeal, Eck
Hans Kärntnerstraße, 4 Oeff-
nungcn» hohe Räume mit
Rebenränmen,«. bttligemZins»
eventuell sofort zu vermiethen.
Zuschriften »nter „OUiter
Fohlen 141“ AR das Ank.
Bur. d. «l. 3141-4
Gaffen-Parterre-Loenl, 1.«^
Spiegelgaffe 13 uud Tegetthoffstraße 3. 86—4
Hochparlerre-GtfchSftstncnie.
k. Be,. Spiegelgaffe 13. 87—4
7. Bezirk, Kirchengaffe 19,
schönes Gewölbe, hochelegante Wohnung.
5 Zimmer uud Zn,ehhr. m>d ejn^ilrelier
Sommerwohnung in Weid-
!tagaii, Hauptstraßr 128. flächst Halte stell«
Dnrjdachthäl» Hav» -«» Alleinbewohnen.
Hochparterre, mitten in schönem große»
Garte«, 4 großeZimmer, Tienstbotenzimmer,,
2 Küchen. Badezimmer» engl. AdoN. Keller;
»nd Boden. (Seil Jahren vo« einer Partei-
gemiethet gewesen) 3160—4r
Spiegelgaff« 2: Geschäfts»'
cale, größere «nd kleinere,.,
arterre und Mezzanin» sofort
zu beziehe«. 367-4
Mariahilf. Magdaleneuftr.
Dt. 36 (Wienzeile), sofort zu vermietye»
Parterre- und Sonterroinlocale. großartig
angelegt, auch für Radfahrschnlen. 176—4
Ankerhof^, HoherMarkt 11,
vom Maitermin 1900: GcschäMocale »der
Wohnungen i« 1. Stock. 368—1
Ei« vierfensteriger Saal, ei«
großer Zimmer und zwei Dorrönme im
Mezzanin, für Bureau-, Geschäfts- vder
Vereinszwecke vorzüglich geeignet, i»
nächster Nähe der inneren Stadt, sofort
billigst »u bermiethen. AnSknnst I. Bez..
Licchtenstein straße 12. Mezz. 272—4
Gaffenladen, Kärntnerstraße
Nr. 28, ab Februar zu ver­
miethen. Zins 3500 fl., Ab­
löse 500 fl. 1835—4
Mariahilferstraße 83 u. 83».
Ateliers mit Nordlicht, Ober* und leiten*
licht, 5 Meter hoch, beliebig groß» m. Auftug-
Uaützung. Telephon 9360. 1464-4
Mariahilferstraße 83 u. 83 a.
Mezzaninräume, beliebig groß, für Nieder­
lagen, Fadrilen und ruhige Werkstättr per
safort oder später. Telcpdaa 9360. 1462—4
Gaffengewölbe» Doppelöff«
nung sür Putzerei, Wäsche, Ratnrdlume»,
Schneider, per Februar. Wiede», Favoriteu-
flraße Nr. 20». }621—4
Stadt, SeilerstaMe Nr. 15»
3 Sttße Parterre-Oeffnurr^ea mit Sonter-
ram, ev. noch 2 Zimmer im Me^. 2498-4
Geschäftsloeale, 1. Stock,
Franz-Josephs-Onai Rr. 15,
Zins fl. 800, zum Februar-
Eermi« zu v ermiethen. 2306-4
Gewölbe, verschied. Größe«,
Casc-uad GaftbauSlocale, Möbelhalle uud
Souierrai«. sehr viel Belagräuwe. licht u.
trocken, großes Mrzzauinlucal mit 3 Gaffen­
fronten, Alle« hell. auch getheilt. 1. Bezirk,
Schnlerstraße 14. Auskunft daselbst. 3452-4
Für eine Stehbierhalle oder
Fleischrrgeschäft rc. eia paffendes Local,
eventuell in Verbindung eines Dierkeller«
wft Eisgrate, auf sehr fregucntem Posten.
16. Bez, Lerchen>eldergürtel 35 Ecke Thalia-
straße, Kre»znng«punkt mehrerer Tramway-
jinien. ev. sofort zu vermiethen. 3380—4
Große n. kleinere Parterre-
Geschäftslocale mit Unter-
theilung, schönem Glashof und
großem lichten Souterrain per
Mai od.Rov. 1300. I.Bez.,
Schottenring 25. 3535-4
Kl. Gcwölbe. innere Stadt»
jährl. Zins 350—400 fl., sofort zu vermie»
thea. 1. Bez., Singerstraße 8. 3677—4
Gaffengewölbe, Rothen-
th arm straße, vorzüglicher Posten, billiger
Zin», wegen Auflaffnug de« Geschäfte«
billig abzulösen. Anträge unter »Bester
Posten''-, d. »ak.-Bur. h Bl. 3807—4
Gaffenlade«, Bureau «nd
Magazin. 1. Bezirk, Fleisch­
markt 10, per sofort oder
später. 3751-4
Umsonst. Sanfmannspaste«,
guter, ab Februar i» ganz neuem Viertel
zu vergeben. Suskuust: Pietsch, 9. Bez.,
Acke g affe 2. 3799-4
Sogleich z« vermiethen.
Große GeschäftslocalftAen im Parterre.
Souterrain und Unterlheilung. insbesondere
sür Fabriksniederlngeu geeignet; könne»
noch getdeill werten. AnSknnst: Gedändei
Administration, 1. Bez, Dominicaner vaster
Nr. 19, au Wochentagen 9—12 Uhr. 3848—t
Große Parterreloealitate«,
hell «nd hoch» 4. Bez.. Schleif-
mühlg affe 1». sofort. Z7L7-4
Gaffenlade« mit Portal,
2. Bez., Haidgaffe 14 (Ecke Taborftraße), per
sofort oder später. 3754— 4
Parterrelocale» 8. B., Liech-
teusternstratze 25» vo« 220 fl.
aufwärts. 1008-4
In unmittelbarster Rahe der
Mariahilscestrafte, 6. Bez.. Kalerneu»
gaffe 24, find im neucrbauten Hanse Gaffen»
locale und 2 mit allem Comfort ausgrstattetr
Wohnungen zu vermiethea. 2389^-4
Geschasts-Locale, 7. Bezirk»
Lerchenselberüraße 53. 2 Oeffnnngen, Porml.
großes anstoß. Magazin, zu verm. 2833—4
Ecklocale» 5 Auslage«, lcb-
haster Post», 9. Bez.. Garaffonsgaffe 5.
Frankgaffe Rr. 8, sehr billig sofort oder
Februar. 7b—4
Gaffenlocal» Mariahilfer-
straßc, mit drei Oeffnnngen,
1 Portale «nd mehrjährigem
Vertrage gegen entsprechende
Entschädigung abzugeben. An­
fragen unter „A. z. 20“ ««
das Ank. Bur. d. Bl. 3433—4
8. Bez.» Bleicherg. 0» Laden
mit kl. Wohnung ,c, Magazin. 2794—4
Lichtes Sonterraiu-Magazi,
oder Werkstätte. 2 Raume, zu vermielyeo
7. Bez.. Lerchenseiderftraße 53. 2834—
Werkstätten oder Mogazure,
sehr trocken, richt, im Souterrain, circo
150 Quadratmeter, sofort zu vermiethea,
eventuell auch mit Stalluag und Eiiiluhrt.
Sehr günstig, auch sü, Wen,Handlung. Sote-
waiierfateik ic. 10. Bezirk, Cetamdusgaff,
Nr. 63. 3025—4
Großer ArbeitSsnal» auch
für Fadriksniederlage. sehr iiOil und trocken,
mit tzout 370 Quadratmeter. 3. 'Bezirk,
Hauptstraße 14. 3533—4
FabrikSlocalitäten.Parterre,
1. u. 2. Stock, 1500 Quadr -Meter Beleg-
raum, mit completer Dampf- u. H«i.mnla»e,
hart a» der Linie gelegen, per August ober
Küher im Ganzen ob. geiheilt zu oermieth»,
auch sehr schöne Waduung, großer Garten,
roher Hosraum. Stall u. Remise. Billiger
Zins. Kontrast: Wien.& Bez., Thealer-
M fl. in der Khren-rNeterla».


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 26 ]
yfiritai
36
Wien, Sonnte?
Neue Freie Fresse.
14. Januar 1900
Nr. 12712
»5*"
„«ein« Snjeigen" Bm mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeige», «it BnSnohme der
4iffrieten, de» nn* in unserem Buren» für Kleine «»zeig«,*
I., Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweffnng
de« Jnjeraienscheines auszesolgt, recommondirte Chiffrehriese
jurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bi« fl gfe
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
In »rrmirthen.
Penftone», Wohunnie«,
Geschäftalocale re.
GrostcMagaziusräume sammt
Saffeniocal um SD fl. jährlich sofort zu
vermictheu. 1. Bezirk, Landesgerichts
ftroßc 18. 2874—1
Souterrain-Locale, 1. Bez.,
Spiegeigasse 13 und Tegettbossftraße l. 83—4
Mariahilfcrstraste8S «. 8Sa
Sontecrainräume als Werkstätten und
Magazine Per Februar oder Maitermin zu
vermuthe». Telephon 8350. 1151—4
Scbammc m. SLjiihr. Praxis
empsteblt sich. Zimmer mit Garienan«,
ficht, R. Medek, Witwe, 7. Bezirk.
Kaiserstraste 82. 2689—1
Bei Hebamme mit SV jähr.
prapi» »»den Damen liebevolle, diSerete
Anipahme. M.Nagh. 1. Be,.. Kleine Neu
gaste 2, Eingang Mittersteig. Mezz. 16.1205=
Praktische Hebamme empf
stch.de» geehrten Damen unter Tiseretioo
I. E, 5. Bez, KI. Neng. II. Th.ll. 3586-1
Damen von hier »nb ans
»ärl«. die Hebammcnhikie beiiäthigen, finden
Ausnahme. 9. Bez.. Alierstratze 16, l. St..
Thur 7, Eingang Hebragasse 1. 2118—1
Damen» welch- diserete Heb
ammenhilie benötdigen. emps. stch M. St.
1. Bez., Tieser Graten Nr. 22, 1. St.,
Thür 7. 2228-1
Dame«, die Hebammenhilse
»«nöthigen, finde» diserete Aufnahme.
Sbne. SÄ. A, 2. Be»., Pilgramgaffe 18.
Thür 5. 2070-1
'tarnen, die Hebammenhilse
benötigen, finden diScrete Aufnahme. Mme.
Mildner. 6. Bezirk, Estethazygasse 29,
8 Slieac, Mezzanin. Thür 25. Tramway-
Halte stelle Diariadilserst raße. 1881—4
Dame«, die Hebammenhilfe
henöthiqen. finden diserete liebevolle Auf-
nabme.' Dafcibst lustige sevarirte Zimmer.
ä. Bezirk, Glorkeogasse Rr. 8
Ehür v.»- JU89d2~ 4
Distingnirte« Damen» welche
Hebammenhilse benölhigen, diserete Aus-
nachne: geht auch auswärts. M. Gogo-
bi t S (t, i. Be,, gäricrgafse Nr 3.
3. Stoik. lb3—4
Distingnirte« Dame« cm
pfiehlt sich Hebamme. 7. Bez, «urggaste
L 70. 2872-1
Damen finde« Aufnahme
»ur Entbindung und liebebolle Pflege bei
an der Wiener KÜnil bedienstei gewe­
sener Prati. Hebamme. M. Schwan.
8, Bez., Jdfephstädierftrabe 33, Tram-
wah-tzaiiestelle. 2962 —1
"Distingnirte Dame« finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflöge zur vollsten Zufriedenheit bei diplo»
«tiüer Hebamme. Mme. Äosevbine
Nickel. 3. Bez. Äpostelqasse 13. 3(M-4
Damen von hier und aus
wärt« finden dibereie liebevolle Anmabme,
sepnrirteZiaimerbeiproktischer.olleiustedeiider
Mme. F. Hinteregger, 1. Be,.,Große
Nenaafse 0!r. 17, Eingang Mitteilte,g 2,
Rezzoni», Thür 18. .„ 1107— 1
Damen» die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen. mögen sich ver­
trauensvoll weuden 1. Bez., Doll-eile
Nr. 29, 2. Ltg., 1. St. links. 21(5-4
Dame» von Distinctiou,
«eiche den Beistand streng diSereter,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
drr Wiener Klinik gelernter, a» der Wiener
llniverfitä« aepiüfter, diploinirler Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Frau J. I.., 2.^ ez.. OJobarnn. 51,
Hochparterre, Thür l.nahederRord-
öahn, Tramttxrti-Haltestelle. 1600—1
0ffene Stellen.
vacante Posten aller kauf-
«ävuische« Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der StsllenvermiltllinqS-Abtdei-
lvng des Wiener Ltaufaräumschev Der»
eiveS, l. Bez.,Iohannesgesse 4. Bisher über
10,000 Bewerber ylacirt. 32—5
Stellen höherer Kategorien,
auch Nebendefchäftigungeo, vermittelt coulaut
und discrel Hermann Stern, Wie».
4. Bez, Heugaffe Nr, 18 A.-(9—11 und
3—5 Uhr.) 3139-5
Für die Besetzung offener
Beamteaposte» werden junge Männer
mit guter Lorbildung gejucht. Bewerber,
weiche die italienische Sprache beherr­
schen, werde« bevorzugt. Kenntnisse in der
Stenographie erwünscht. Offerten unter
„W. sr. 332“ nn Rudolf Masse.
tSiea. 2378—5
Technischer Leiter für mech.
Baumwollweberei in Bähmen. beider Landes­
sprachen mächtig, mit ausgewiesener lang­
jähriger Thätigkeit, wird aufgenommen.
Offerte unter „S. L. Sie. 57" an d. Ank.-
Bnr. d. Bl, 3331—5
Buchhalter der doppelten
Buchhaltung, seidiiständiq und bilanztiichtig,
mit langjähriger Maxis und guter Nachsrage
sucht feinen Posten zu verändern. Gest. Zu­
schriften unter „A. B. 100" an das Snk.-
Bur. d. Bl. 3283—6
Für die Buchhaltung wird
ein Vertrauensmann (Crrist) gesucht, deutsch
und böhmisch in Wort u. Schrift unbedingt
nothwendig. Herren vom Weinsache haben
den Vorzug, kan» anch verheiratet sein.
Offerten unter „Buchhaltung" vost-
iageru d Nikolsbnrg. 3810—5
Für peusiorrirteu Beamte»
oder peostouirten Rechnungs-Ofstcier
ist ein Fadrikskanziei-Beamienposten in der
Nähe Wien« zu besehen. Bewerber mustledig
sein und auch Böhmisch sprechen können.
Gehalt 30 Kronen monatlich. Selbstge­
schriebene Offerten unter „Dauernde
Leden«stellunz22" an das Ank.-Bnr.
d. Blatte«. V.:t9>—r,
Reichlicher Verdienst für
Inseraten- Agenten. Offerten
unter .,R. W. 5“ an das
Ank.-Bnr. d. Blattes. 3375-5
Junger Manu, der schon
Geschäftsreisen unternommen hat. wird auf-
genommen Unter „Ql L. O. 15* an das
Ank.-Bur. d. Bl. 3691—S
Rateu-Casfiere für sämnitl.
Wiener Bezirke werden gesucht. 2!ur schrift­
liche Offerten mit genauer Angabe der bis­
herigen Thätigkeit und Gehattsausprüchc
sind zu richte» 2.3, Obere Donaustraße 23.
Thür 3. 3769—b
Snb-Bertreter f. Baumwoll
n. Leinensabrits-Agentnr gesucht. Offerten
unter „T ü ch t i g 785" an das Ank.-Bnr.
d. Blattes. 3766—d
2322
Suche möglichst per sofort
einen der böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtigen, selbstständigen Buchhalter
bei gutem Äebalt. Bewerbungsschreiben
unter 3. 835" au das Ank.-Bur. diese»
Blatte». 3835—5
Ei« Buchhalter, ledig» mit
schöner Handschrift, flinker Arbeiter, wird
ausgenommen bei Carl Ehrlich L Co.,
Wien. 2. Be;., Kleine Schiffgafie 7, Sprech­
stunde von 4—6 Uhr Nachmittags. —5
Ei« Buchhalter und ei«
Reisender, tveciell ans der Oelgemälde»
branche, welche in ibrei, Offerten nachweisen,
daß sie in solchen Geschäjteu längere Zeit
thätig waren, werden ausgenommen. Offerten
unter „F. H. 42" an das Anlüiid.-Bnrcan
diese» Blattes. 3012-5
Sclbststiindiger Correspon-
de»t mit gründlichen technischen Kennt-
nNsen wird für ein Maschineugeschäs:
erste» Ranges per sofort ansgenommon.
Zuschriften mit carrivulum Vita« und
GehaltSansprüchen unter „S. C. 881" nn
an da» Sink.-Bur. d. Bl. 2881—5
Correspondeut mit Kennt-
niffen der Buchhaltung, persecter Stenograph,
findet dauernde Anstellung. Offerten unter
P. K. 9 36" an d. Ank.-Bur. d. Bl. 3508-5
l Sccrctär? 1 Buchhalter,
2 Eomptoiristen, 1 Jneassaut gesucht. Näh.
beim Wiener Centtal-Anzeiger, 3. Bezirk.
Hauptstraße 29. 3689—5
Correspondeut oder Corre-
spondcutin» tüchtig in deutsch.»
engl.» franz. Correspondcnz
mit Buchhaltnugskcnntniffc»,
Stenogr.» wird von Export­
haus für sofort gesucht. Offerte«
unter „Dauernd 1900" post­
lagernd 7/1. 3129-5
Platzvertreter der Band­
branche bei Schneiderzugehör u. Kurzwaaren-
Geschäilen ant eingesührt, repräsentationS-
sähig, wirb für sosort ausgenommen. Offerten
unter „Beste Referenzen 11" an da»
Anlünd.-Bnr. d..Bl. 3028-5
Für ei« Spirituoseu-FabrikS
Laus der ungarischen Provinz wird zum
Eintrttre bis spätestens 1. März d. I. ein
in deutscher, cvtnt. auch ungarischer Handels»
correspondeii; vollkommen tüchtiger, in Buch-
haltnug versirter, lediger, junger Mann
israel. 'Coufession. gesucht. Rur Diejenigen,
welche die gewünschte Qualification besitzen,
event, in genannter Branche schon thätig
waren, wollen ihre gehörig ausgestatteten
Offerten sofort unter „Verläßlich 836"
an das Ank.-Bur. d. Bl. richten. 3838—5
Platzaaeut aus der Mode-
branche »um Besuche der Lameu-Madesalon«
gegen Ais gesucht. Offerten unter W. 19"
a» d. «nt-Bur. d. Bl. 3196—5
Sehr einträgliche Agentur
für Oesterreich-Unganl und Orient bei engl.
Engros-Geschäft frei. Auss. Bewerbungen
an C. Theobald, 7Ca 8t. George's Koad,
London J4. 3182—5
Tüchtiger Reisender, für
Nieder- Oesterreich von alter,, gut
eingeführter Kaffeesurrogotfabrik gesucht.
Offerten nebst GehaltSansprüche« unter
,N e i s e n d e r 86" hiuptpostl. 2986—5
Mühlenbranche. Für eine
größere ungarische Tampsmühle wird ein
'.üchiiger Buchhalter, Ungarisch u. Teutsch
eorrefpondirend, mit schöner Handschrift,
Christ, ledigen Standes, au» der Miih-
lenbraiiche, ausgenommen; desgleichen
ein Comptoirist, Teutsch und Ungarisch
omespoiidirend. Offerten unter Chiffre
Dampfmühle 1900" an das A»k.-
Bnr cmi d. BI. 2292 -5
Vertreter für „Gallapfel"
wird von einer Firma anS Smprn» geincht.
Gest. Offerten unter „Smyrna 697" au
da« Aul.-Bur. d. Bl. 2697-5
Juqenieur» der gediegene
Kennt,nfie und langjährige Eriahrungen im
Pumpen- und Ar/maturendau besidt. wird;u
esgagiren geiucht. Oncrlen mit Referenzen
und Grbalksanspröche unter „A. u. P. 88"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 3277—5
Maschine«- Ingenieur, sün-
grrer (Christi, mit einiger Bnreanpra-
xis, für eine Wiener Mafchineniadrkl
dauernd.gesuchl. Ofierien mit Angabe des
Aller», bisheriger Berwendnng, GehaltS-
anspruch unter „L. C. 21" an das Anl.-
«iir, d. Bl. 2995- 5
Fleistige Agenten Etor, Thür 7. —5
Eine in deutscher Landes,
banptstabi Oesterreichs bestehende Fadrick sür
tpentralheizuugen n. Wasserleitungen
sacht lüchtize», weuvmoglich ,» teieen
Specialitäten versirlen Obtt-Jiigeuieur. Bei
intfprecheuder Leistung pedenSstellung und
gutes Einkommen garantier. Gest. Anbote
unter „F. H. 8!r. 25" an das Aul.-Bur.
diese» Bla ttes. 3325—5
Betriebs-Ingenieur gesetzten
Atters gesucht für eiuc Mc
lallwaarcn- Fabrik; derselbe
muff im Kessel- u. Maschinen­
betrieb, ebenso Lohnverrech-
»nug erfahren sein, Offerten
mit Attfährung deS bisheri­
ge« Wirkungskreises sowie
Gehaltsausprüche uni. „r. G.
Nr. 5001“ an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 3023-5
Buchhalter n.Correspoudent,
Stenograph, welcher eugl. und sranz.
Larrespondenz volllommeu beherrscht, wird
tür ein Kurzwaareu-Han« geiucht. Genaue
OGerten mit Angabe der 6»ehaltsansprüche
und der bisherigen Thätigkeit zu richten an
Baotols Mmm, CMol «per „W. K.
«r. IST*. 1113-5
Tüchtige Bureaukraft findet
bei einen: eommerziellen Bureau, „Reserat-
Abtheilnng", danerude Stellung. Nur solche
Nesteetante», die in dieser Eigeuschast schon
länger thätig waren, werden berücksichtigt.
Offerten unter „Tüchtige Kraft 11"
a» da« Ank.-Bnr. d. Blatte«.^ 3111-5
Tüchtige polnische christliche
Eniederin, die den deutschen Unterricht über­
wachen kann, wird tagsüber zu 2 Kindern
gesucht. Vorstellung Dienstag Vormittags.
Schwindgasse 16, 1. »stock. 3866—5
Für Notariatskanzlei wird
ein Jurist, adfolvirt oder in den letzten
Jrhren, Christ. Stenograph gesucht. Anträge
unter „C on cipie nt" postlagernd 8 Bez.,
Benuopkatz. 3809 —h
Gute u. dauernde Anstellung,
mlt eonttaetl. Gehalt von 100 sl. bis
300 fl. bekommen leistungsfähige n. that
iriftic« Sfaenl«. Offerte» unter Chiffre
.Tüchtiger Kaufmann 1180" a.
das Ank.-Bu r. d. B I. 3122-5
Reifender der Uhrenbranche
wird in einem ersten Uhren-CngroS-Hausr
acceptirt. Erwünscht Kenntniß der böhmischen
Sprache. Äusftihrliche Offerten mit Angabe
der Referenzen sind zu-richten unter Cbiffrr
„C. O. 2001^ an da- Ank.-Bur. dieses
Blattes. 3827—5
Reisende« nach alle» Ländern
Wird ein leichwerkäuflicher patentirterArtikel
gegen hohe Provision mitgegeben. Auskunft
bei Robert Schlesinger, Wav.fis»-
qaffe. 3111-5
Junger, iutellig. Reisender,
der nebst der deutschen auch die sramö-
sische Sprache vollkommen. beherrschi,
wird in einer hiesigen Schmucksedern-
fabrik ersten Äaiiger sofort acoeptirt.
Solche der schmuckjedern- oder Blunien-
branche bevorzugt. Offerten unter Chiffre
,T ü ch t i g 80" an da» Ank.-Bnreau d.
Blatie». 1680—5
Agent der Küchengcräth-
schaften- ober Porzellanbranche sof. aceeptirt.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 2516—5
Provisionsrcisend« zum Ber-
kaufe meiner praktischen SenseubefestignngS-
Lorrichtnugeu gesucht. Max Bohry;ek,
Hohenmaut'h.' 2883—5
Hofmeister zu 2 Knabe« von
8 und 10 Jahren wird gesucht. O. Bezirk
Günthergasse2,Parterre links, Bureau. 3380-5
Tuchs. Zeichner sür Confer-
tions-Stickerei wird zum sofortigen Eintritte
gesucht. Nur tüchtige Kraft möge Offerte mit
Referenzen on3g. Weinberger» Prag.
Eisengasse, einsenden. 2652 —5
MaschincnzeiÄter (Christ)
mit einiger Prans wird von einer Ma­
schinenfabrik in Wien gesucht. Gesuch mit
Angabe der bisherigen Verwendung und
GehaltSanfpwch unter -M. R. ?»7" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 2637-5
Comptoirist, perf. Steno­
graph, mit sehr schöner Handschrift, zum
sofortigen Eintritte gesucht, Offerten m,
Angabe der Eehaltsansprnche unter
.W.& S." postl. Wien. 13,.7. 2917-5
Junger Factnrift» Christ»
mit 50 Kronen AnsangSgehalt, für groß.
FabrilSeomptoir gesucht. Unter „Flin­
ker Rechner" postlagernd 7. Bezirk,
Zieglergafle,-■ 2871—5
Comptoirist» Praktikant od.
Commis wollen. Offerten einreiche» a»
Engelhardt& Voigt, 1. Bezirk.
Kolowratring 9. 3062—5
Junger Comptoirist, Steno­
graph, mrt schöner Handschrift und guten
Kenntnissen der französ. nnd engl. Sprache
findet >m Comptoir eines Epportgeschästes
sosort oder ab Ende Jänner Stellung.
Offertgii mit Angabe bisheriger Ber-
wendung und ber Gehallsansprüche a»
-.Wie», unter „KV. J.
Kadolf Stosse.
Nr. ISO“,
1113-5
Für das Comptoir eines
grogrn Steinwerkes in der Provinz gesucht
1 Comptoirist, praktisch in doppelter
BuwhaHunq. Eorrespoodenz und allen Ar­
beiten d. syabrikscomptoirs. Ferner: 1 junger
Monn mit guter Eignung fürs Bureau,
mit SandelSschulbttdung. Nur auf verläßl.,
strebsame Kräfte wird reflectirt. Bedingung
für Beide: schöne, rasche Schrift, tüchtige
Stenographen. Ausführl. Off. mit Angabe
deS Liters. Ansprüche. Referenzen und Zeu-
nißadschriftcn unter „Gewissen hast 849"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 2849-5
Gut eiugeführte Fabrik sucht
für Prag christl. Vertreter. Offerten unter
„Metallwaarenbrauche", Wien. 71,
postlagernd, 3202—5
Vertreter gesucht für die
amerikanische Gmtlare- nnd Harfen-
"ither in allen Orte«. Nur falchc
jerrta, dir darin schon arbeiteten
und Ca»tta« für Mnfter stellen,
wollen stch melden. Offerten an
Kirftcbmer. Wien, 7. Bez., West-
bahnftratze »«. 3302-5
Provifionsreisende zur Mit­
nahme einiger Handmnster gesucht. Hohe
Peovifiou, Consumartikel. Unter „Alle
Sauber' a» da« Anlü»ls. -Bureau diese«
Blattes, 3119—5
Junger Man« für Platz
und Reffe, böhmische od. migaeffche Sprache,
AnsangSgehalt 20 fl. und Prooffiou, gesucht.
Later „Gewisffenhoft Hfl" au das
Sol.-Bpi. ÄiseTSlallei. A1S-.5
Für eine neu zu errichtende
LigneurfabrikS-Gesellichaft sUngarns
wird ei» erprobter Destillateur gesucht,
Offerten unter „G. H. 1500" an das Ant-
Bure au d, Blattes. 3704—5
Ei« Coucipient für Wiener
AdvocaturSkanzlei wird sofort acceptirt.
Offerten unter „Dr. H." an da» Ant.-Bur.
dieses Blatte«. 3260—5
Comptoirist. Wiener Fabriks-
Riederlage finit zum sofortige» Eintritt
einen Eomptoiristen, nicht über 21'Jahre
alt, nfft guter Schulbildung. Gewandt Seil
im Stenographire». hübsche, flinke Schritt
unerläßlich. Herren mit Kenntniffen der
italienischen oder ungarischen Sprache werden
bevorzugt. Nur entsprechend gnalifieirle
Bewerber werden ersucht, Offerten einzu­
schicken, ohne Relenrmarle, unter Chiffre
„Fleißig I90Ö" an da« Anknnd.-Bureau
dieses Blatte». 3048-5
Kaufmann, gebildeter Mann,
26 bis 30 Jahre alt, energischer selbst­
ständiger Arbeiter, welcher befähigt ist.
das Magazin eines ersten hiesigen Fa-
brikshanfcs ?u leiten u. der sich bei z:r-
sriedenstellendcr Leistung eine dauernde
Steifirng gründen kann, beliebe seine
Offerten mit Beischlnst bou' Zeugnisiab-
schriftcn fwerm möglich auch Photo­
graphie, welche retournirt w4rd) unter
.Zukünftiger Magazins-
E h c V an das Ankünd.-Burcau dieses
Blattes zu richten. 3233—5
Comptoirist, Stenograph,
flinker Arbeiter» rascher sicherer
Rechner» in allen Comptoir-
Arbeiten bestens versirt» wird
in einem Engroshausc sofort
acceptirt. Offerte« mit An­
gabe bisheriger Berwendnng
unter »»11. JB. 81" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 3181-5
Comptoirist» Stenograph»
mit Sprachkenntnissen. wi>d ausgenommen.
Offerttn mit GehaltSanjprüchen unter „21! e-
tallwarensabrik" au das Ant B»r
d. Al. -111-5
Comptoirist» tüchtig, per
sofort gesucht. Ausführliche Offerten mit
GehaltSansprüchen unter „Dauernd 58"
an das Auk.-Bur. d. Bl. 3157-5
Als Gesellschafter z« einem
Herrn wird netter»distingnirtrr
Herr gesucht» der sich in Wie»
gut auskcnntund guteuHnmor
besitzt. Unter „Referenzen
erlorilert »9" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 3877-5
Handelsakademiker» Stenogr.,
Englisch, wird sür FabrikScamptvir geincht.
Offerte» »Hier „Strebsam 20" an da«
Ank.-Bnr. d. Bl. 3610-5
Halldelsakadrmilkr als Hans-
lehrer gesucht. Genaue Zuschriften unter
„Federet an das AukündigungS-Bnreau
dieses Blattes. 8428—5
Gesucht wird geübt. Zeichner,
Specialist in Zeichnung militärischer Figuren
nach Skizzen, zur AusMrung von IUustra-
tionen sür militärisches Album. Persönliche
Offerten unter Borlage vo» Probezeichnungerr
erbeten an^i o b er t K r a u S, Men, 1, Bez.,
Laurenzerberg 3. 3047—5
Für ein großes Exporthaus
wird ei« gut empfohlener
persecter Stenograph, der auch
in der französische« Corrc-
spondenz vollkommen versirt
ist, zum sofortige« Eintritt
gesucht. Offerten mit Angabe
vo» Referenzen und Gchalts-
ausprüchc« unter Chiffre
„E. ©. 3717" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 3377-5
Lediger Manu, Israelit,
ländlichen Charakters wird für ezn größeres
Geschäft bei Wien als Wirthschaftec aus­
genommen. Offerten unter „G. D. 7" a»
daS Ank.-Bur. d. Bl. 3515—5
Junger Verkäufer, Christ,
der Uniformsorten- oder Herrenmodebranche
für feinstes großesStadtge^häft gesucht, event,
wird auch ein Volontär aufgenommen
Caotion Bedingung. Offerten brieflich
Adresse i« Ank.-Bur. d. Bk. 3459-5
Ein ne« z« errichtendes
Herrenmode-Geschäft sucht einen tüchtigen
Verkäufer und Avslägearrangenr, eventuell
selbstständige» Letter. Offerten unter Chiffre
„Nnr tüchtig« Kraft 71" an da«
Ank.-Bnr. d. BI. 3071-5
Strazzift mit engl. Kennt­
nisse« wird vo« Perlmutter­
knopf-Exporthaus gesucht. Aus
der Branche bevorzugt. Offert-
schreiben unter „11. U.T.500"
hauptpostl. 3130-5
Tüchtiger Verkäufer der
HerreneonfeetionS-Dranche zur Leifiing
eines slilial-Geschäfter wird sofort oder
1. ssebruar gesucht, Offerten uitb Photo-
grapdie und Zcugnißäbschristen erwünscht
unter „1900" hans-ipostlagernd Augs­
burg. 2611—5
Commis der Tuchbranche
mit Platzkeiintnifien wird ausgenommen.
Offerten unter „I. S. 30" an das Ank.-
d. Bl. 3518-5
Hilfsarbeiter fürs Magazin
eiaes größeren GaS- uud WasserleitungS-
geschästeS, branchekundig, mit hübfä»er Schritt
wird aufgenommen. Offerte:: nnter „I u-
stallat'iou" an das Auk.-Bur. dieses
Blattes. 8358-5
Herrschaftsgärtncr, perfect
i-l Blnnren-, ^Gemüse- u. ObstcuUur, ledig
oder kinderlos bevorzugt, für ein Gut in
Nieberosterttich gesucht. Offerte» unter
,.H. S. 89" an das Ankünd.-Lur. dieses
Blattes. 3789—5
Comptoir-Praktikant, Steno­
graph, mit schöner Handschrift, wird per
sosort gesucht. Briefliche Offerten zu
richten an Albert Paul, 9. Bezirk.
Türkenstraße 33. 2818—5
Comptoirpraktikant mit guter
Vorbildung, welcher bereits in Stellung
war, wird für ein großes Bureau gebucht.
Nur flinke, strebsame Kraft wird berückstch-
tiqt. Offerten unter „A. G. 19" an das
A'nk.-Lur. d. Dl. 3534—5
Comptoir- Praktikant oder
sünaere Comptoiriftm (edevt. auch An­
fänger). mit schöner Handschrift, Stenrn
arovhie und Fähigkeit zur Maschrnfchrift,
wird sofort gegen kleinen Anfangsgehalt
acceptirt. Wohnung in der Rahe des
Bureaus ber den Eltern bedungen. Selbst­
geschriebene Offerten einzusenden unter
.,(5 h e m i k a l i e» h a» S 498" ft. b.
Dnk.-Dur. d. Bl. 3408-5
Comptoir-Praktikant» Hau
delsschüler, geübt in Stenographie und
Rechnen, mit schöner Handschrift, wird sosort
aufgenommen. Offerten unter „A, Z. 68"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 3668—5
Praktikant mitHandelsschub
bildn,ig und Stenographie wird bei Emil
Fischt, 5. Bez., GrieSgasse Nr. 11, onf-
genommen.- 3318—5
Zwei Praktikanten werde«
im Exporlgeschöste 6. Bez., KspernikuS-
gajfe 6, aufgenommen. 3228—5
Gesucht wird Praktikant für
Effeii-Sngrosgeschäft am Wiener Platze.
Offerten unter „tt. I. 16" an das Ankünd.»
Bnrea» dirseS Blatte«. 2616—5
Als Praktikant wird ei«
junger Mann (Christ) au» gutem .Hanfe,
laasmäunisch gebildet, mit schöner Hand­
schrift, für ein Bureau mit Geholt aufge­
nommen. Offerten .unter „F. R. A. 70"
postlagernd Wien» Habsbnrgergaffe, nur
gegen Svei». 3103—5
Praktikant. Christ» aus gutem
Hanse, werd in einem Gnnumgejchäfte
ansqenowmen. Offerten nebst Zengnißab-
schristen find nnter „A. Z. 203" an d. Ank.-
Bnr. d. Bl. zu richten.. 3203—5
Praktikant» Anfänger» aus
gutem Wiener Hause <>sr.) für.. BerlagS-
geschäft gesucht. Eigenhändig geschriebene
Offerten an Joses-Popper, 2. Bez.,
Laborstraße 9. -^558—5
Praktikant wird anfgcn.
bei Hch. Schott L Donnatb» Wien, 3. Bez.,
t eumarkt 9. Schöne Schrift und gute
chulbildung. Dre mir ungarischer Sprachen-
kenntniß finden den Dorzug. 3329—5
Gesucht werden: Ein zweiter
Salon-Kammerdiener und ei»
Lakai für fremden Hof. Ersterer
soll circa 83» zweiter circa
80 Jahre alt sein, beide von
großer Statur uud über mehr
jähr. Zcuguiffe von bekannte«
Herrschaften verfüge«. Be­
werbungen sollen erst unter
„lUelstsr" postlagernd Belgrad
gerichtet werde«. 1735-5
Perfecte Correspondentiu
für Deutsch, Französisch, etwas Englisch
erwünscht, welche auch selbstständig Bücher
snbren kann, findet sofort Ausnahme.
Offerten unter „Engrossisten 5»"
postlagernd 8/1, Mario-Trengasse. 29)0—5
Perfecte Corrrspondeutin»
flotte Stenographin, mit der .Calli-
graph'-Schreibmaschine dolllommen der-
ttant, mit längerer Praxis, wird per so­
fort gesucht. Offerten unter ,C. H. 13"
an da» Ank.-Bnr. d. BI. 2699—5
Schuhbrauche. Zur Mani­
pulation wird ein Friinlein mit Praxi»
gesucht. Uni.„FnbrikSeomptoiriftin"
postl. 7. Be,.. Zieglergaffe. 2870—5
Commis a«S der Herren
modcbranche» tüchtig. AnSlage-
arraugcursucht^.l-ittuinitii.
1. Bez.» Scilcrgaffe 2. 3331-5
Junger Mann» ausgedienter
Unterossirier, Christ, ca. 25 Fahre alt,
ledig, mit schöner Handschrift, zum Tele­
phon gesucht/ Eintritt sosort. Selbstge­
schriebene Offerten unter .Schreib­
kraft" postlagernd 6. Bez., Gnmpe»-
dorferstraffe, bis inel, lg. d. M. L3S7-5
Damenwäsche. Eine erste
Kraft als Manipulant, Herr
oder Dame, wird für ein feines
Wäschehans zum Eintritt ge­
sucht. Glänzende Bezahlung,
selbstständige Thätigkeit zu-
gefichcrt. Offerten «utcr „8.
x. 17" au das A«k.-B«r.
dieses Blattes. 3287-5
Maschinen- nnd Werkzeug-
geschäft sucht tüchtigen jungen Monn aus
der Branche, der fich anch^um Reisen eianet.
Unter „Amerika 1900" amd. Ank.-Bnr.
dieses Blatte».
3333-5
1 Hansadmiuistrator.lBuch-
kmller. I Hotelleiter, 1 Bertoalrrr,
34#örtuer,l»ef7eU»«rltr, lBti^ner
1 «oaetMDiri« gesucht. I. Wr. Ber. ««
mittler LS«, Fleijchcharkt 15. 361?i51 Rip«, Tirol.
Ein junger tücht. Verkäufer,
der im Stande ist, Grnndstoffe zur
Fabrieaiion von Parsümerien, Seife«,
Chocoladev, BisquitA, Liquenre« re.
zu verlausen, wird ausgenommen. Offerten
mit specieller Angabe der bisherigen Thälia-
teit unter „A. B. &. C. 1SÜ0" au da«
Auk.-Bur. d. Bl. 2716—5
Tüchtiger Magazineur für
graste Elektticitätsfirma, mit
Fachkcuutuiffen in Metall­
waaren u. Maschiucubranche
rc., z« baldigem Einritte ge­
sucht. Ausführliche Offerte«
mit GehaltSansprüchen unter
11. 17“ on das Ank-
Bnr. d. Bl. 3117—5
Tüchtiger Commis a«S der
Svitzenbranche wird zum sosoriigen Ein­
tritte gesucht. Offerten uuter „Spitzen-
b r a o che 6" an das Auk.-Bur. d. Bl. 3006-5
Commis, jung, sucht eine
Schuhfabrik, nur au» der Brauche werden
berücksichtigt. Offerten unter „P. A. 91" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 3591—5
Ei« tüchtiger jüngerer Uhr-
machergrhilfc findet per sofort »der
^ftter ^»ge nehme
i. 3833-5
Stellung..
Dentschvöhi
Tüchtiger Voloutiir mit
Sprachenkenntnjffe» für ei»
Spedittons-Barca» in Riva
am Gardasee /gesuchte Offerttn
an FrateHf Gonrtiand,
3190-5
Comptoiristi« mit schöner
Handschrift. Stenograpbie. findet sofortige
Aufnahme in einem FadrikScomptoir. Off.
nnter „E rüst 642" an daS Ank.-Bur. d.
Blattes. 3642—5
Comptoiristi«, Stenographin
mit hübscher Handschrift, wird au,geuonimen.
mit!
Offenen uuter „Ä. 2. 40"
Bur. diese» Blattes.
au das Ant.
3592—5
Comptoiristi« mit schöner
Handschrift, Stenographin, der Bnchhaiiung
mächtig, wird ausgenommen. Offerten mit
GehaltSansprüchen unter „Z. Z. 512" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 3741—5
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sie nach Abfolvirung
unsere« Curses. Stenographie- n. Maschin-
schreibschnle. 7. Bez„ Neustistgaffe 3. 2588-5
Tüchtige Stenographin und
Maschinschrciberin sür ein Fabrikseomp-
ioir nach Böhmen gesucht. Gehalt 80 K.
monatlich. Offerten unter ,B. ß. 32* on
das Ank.-Bur. d. BI. 2832—5
Sttazzisti« ^Comptoiristi«)
per sofort gesucht. AuSsührliche Offerten
mitGehaltSsordernng unter„Strazziftin
Nr. 57" an das Ank.-B»r. d. Bl. 3158—5
Tüchtige Caffieri« für ein
Detatt-Gefchäft der Eßwaareu-Branche,
gute Ziechnerul, wird aceepttrt. Solche, die
in dieser Eigenschaft bereits eonditioiiirt,
bevorzugt. Vorzustellen 1. Bez., Haupt­
straße 76. S. Ziegler. 8552—5
Fräulein (nur Christi«) mit
schöner Handschrift wird in einem httstgen
Detailgeschäste ausgenommen. Offerten unter
„F. 2.120" an d. Ank.-Bur. d. Bl. 3455-5
Verkäuferin, Israelitin, die
gut rechnen nnd schreiben kann, aber anch
im Häuslichen milhiist, wird aufgenommen.
2. Bez., Untere Angartenstraße 8, I Stock.
Sprechstunden vor 10—12 Uhr Montag n.
Dienstag Vormittags. 3762—5
Jüngere intelligente Wirth­
schaften», auch Ansängertn, zu seinem ein­
zelnen Herrn, fl, 35—10 und freie Station,
sucht Frau Seidel. 1. Bezirk, Tieser
»«den 10, 1.. Stock, 3717—5
Jüngere Person (Fräulein),
ätik-.-guter deutscher Aussprache, zur Be-
.schöfiigung eine» .7jährigen Snaben in
-einer freien..'.Zeit.. Wäsche ausbeflern.
ILithiife fm--Hü»sIichen, .Svlmuein«fei!i-
h«lt. 8. Bez., .Duchfeldgasse 1, 1/ Stock,
Thür7„ -'~i- -iö—-~ 2364-5
Stütze der Hausfra« gesuch.
womöglich der ciigkischen- Spräche
t>g. Zuschriften unter .Z. 20" cn boe
Ank.-Lur. d^BI. 2741-Üg
Gesucht wird Haushälterin
sür da» größere Hauswesen einer"
in Provinz-Hauptstadt zum Antritte
1. April I, Z, SicSeciirt wird n„
gesunde, sehr nette, fumxatbischr, durib-,,-
solide und ehrliäie Wirthschaft-riu Ä?!»
unter 28 und nicht über 38 Jabrei e
gut koche» kann, Stubenmädchen und Di-"^
nerin zur HUse hat. Bevorzugt, wer -E'
stehend. Anssühriiche Anerbieien mit“
raranspruch u. Referenzen. Adreffe im
d. Bl. 2613—5
Gesellschafterin gesucht iS
einer Dame aus» tzaud. Sprachen^-,
und Ciavier erwünscht. Borzustellen rwüL,
II und 12 Uhr 2. Bez., Praterströß.
2. Stg.. 3. St. Th. 6. 3o!l!.5
Fräulein wird gesucht mit
F«»zöst!ch und Ansangsgruotze im CUvi,'
nnterrichlend für ei» 9jähriges Mädchen dr-s
Nachmittage per Woche. Briefe find,» dj”
te«: 3. Bez.. Magazinsgaffe Nr. 3. L'.
parterre links. 3M—z
Suche zu zwei Kindern
deutsches ftränlem, perfecte Ctadierlebrerm
Dr. Engel Sigmnud, äinmtmsi
Maroth, Ungarn. 3186-5
Für Rumänien Fräuleinin
zwei 11- b>» 16jährigen Mädchen gesucht
Beansprucht Kenntniß der dcnischen
Sprache und Klavier. Anträge nnter
»M. B. 9" an da» Ankünd.-Burean«
Blatt es.; 2633-5
Fräulein, Christin,
guter Familie, wird für tagsüber gelach,
Beansprucht wird Kenntniß der französisch,-'
Sprache und hetteres Temperament, Schrift!
Offerte» unter „Gesellschafterin 8A-
a» da« Ank.-Bnr. d. Bi. 2820—5
Gesucht Gesellschafterin
einer Dame für die Nach­
mittage, im Sommer gan-
ins Hans. Reflectirt wird nur
auf distingnirte, «nabhäuqige
Dame, sehr gute Clavicrspiele-
rin, 45-55 Jahre alt. Off.
unter „R. F. R. 863" an das
An k.-Bur. d. Bl. 3737—5
Fräulein zu zwei Müder«
wird ,'osart ausgenommen. 7. Bez., Kais,i>
stroße 9t, 3. Stock. Thür 27. 3673-5
Gesucht Hausfräulei» (Jsr.)
französisch bedingt, tonn Lnsängcr-n sei»
1—500 fl., in feine Familie, Provinz,
vorzügliche Stelle. Bertha>Feldmann
Lanernmarlt 7. 3911—-
Gcprüftt Lehrerin mit per-
sectem Französisch, Englisch und Ansang«,
gründen des Cladierspieles wird für zwei
Kinder Vau 8 und 9 Jahren gesucht. Be-
werberiuneu mit langjähigen gute» Zeno.
Nissen wollen sich von 9—1 t u. Jti-1 Uhr var-
stellen: 9. Be,.. Schlickg-ffe 2, Th. 8.2898-5
Erzieherin zu 8 grössere!
Mädchen in eine kleine Provimstadt gelnih
Bewerberin muß perfect >u> Elavier u
Französischen, sowie in alle« Schuig^e!
stände» unterrichten können. Offenen nnt
. z. 37*“ befördert Rudolf Mass
Wien» 1. Bez-, Seilerstätte 2 2690-
Juuges Mädchen» geborene
Engländerin, mit gute» Referenzen, für
Stunden, eventuell halbe Tage gefacht.
Nähere« im Aukündigunas-Burean diesti
Blat te».
Deutsche Bonne mit guter
Schulbildung wird sofort ausgenommen
zu 7jährigem ttnaben und 5jährigem Möd.
cheu. Stein, 1. Bez., Eßlinggaffe I»,
3. Stock, 2830-5
Erzieherinnen, i« Sprachen
und Musik tüchtig, sowie Kuidergärtnerinnen
findeu günstiges Placement in guten Familien
Ungarn». Gehalt je »ach Fähigkeiten. 4!ähere»
durch Wittve4»n»«ers»»>->let8el>,
Budapest, Elisabethrtng SS. 2903-5
Bonne, die im Häusliche»
mtthilst, wird ausgenommen. Franz. Sprache
bevorzugt. 6. Bez., Sandwirthgaffe 11,
2. St., Th. rechiS.
Kindergärtnerin oder Kinder-
hau mit IayreSzeugnifsen gesockt zu zwei
Kindern. 1».', und 6;3a&rc ölt. vorzustellen
3. Bezirk, Marokkavergasse Nr. 12. 8. Stock,
»wische» 10—11 und 3—4 Uhr. 2109-8
Nordd. geprüfte Kinder­
gärtnerin wird aufgeuommeu. 1. Beiirfi
Gonzagagasse 3, 2. Stack. 3315—5
Bewährte junge Bonne, di«
!m Häuslichen mithilft, wird zu zwei
Buben von 3—5 Fahren aufgenommen,
Vorstellung Sonntag, Montag Vormitt
tags bon 10 bis V:12 Uhr. -Santo
Siebeufcheitt, 3. Bezirk, Kölil-
gafle ä,^Mezzanin, Thür 8. 2 750-^5
Sehr feine Bonne wird für
ein Kind von I'F Jahren gesucht, flangjährige
Zeugniffe erwünscht. 9. Bezirk, Porzellan-
gasse 1-6, Thür 18. 3303-5
Dringend gesucht feineBonn«
mit Franzostsch, Ktichenwirlhschafterin säe
ei» Schloß, Kmderaärtnermuen für 8 n j*
Stellen. Madame Werl, Fleischmar»
Nr. 10. 3172—5
Dringend gesucht Erzieh^
rinnen sür qute Stellen, 300 drs st-
Mme. Werk, Fleischmarkt 10. Daseldfl
gate Pension, Clavierde nützung. ™] jZZ
Erzieherinnen, Kindergärt­
nerinnen, Bonues Fran^aiscs«
An^laiscs werden bestens
placirt durch I.eoule Ger-
woii (vorm. Beck), Stefans
Platz, Jasomirgottstr. 3. 3 iK -^
Erzieherin, geprüfte Lchrcri»,
etwa» musikalisch, za 2 Knaben van°
Jahren, wirdsosori anseenommen. istvr loim.
welche energischen Charakters sin«'™
Wiener Jieferenzenhabe», wollen m ver­
stellen. 9. Be;.. Schwarzspanierntraße^w
Parterre 1 (2—3 Uhr SlachmUIagsj
Tüchtige israel. Erzieherin-
pers. Französisch. die Bormitta-is °nr
Hanse Stunden gibt, wird ganz m>
gegen gute« Honorar zn einem biahrige
Knaben enqaqrrt. 2. Le;, Remdravdstr. s^
2. Stock. Tkür 11. Z 648 —a
MSSSALSW
bei G. Hoheubergee, 2. Bq.. ME'-
gaffe 1b. 2. Stiege, 1. Stock. S® 78—
Tüchtige, gebildete, gut em­
pfohlene Erzieherinnen finden
sofort Stellung in Fatmuc»
der allerhöchsten Aristo kratie
durch 8«a« 8ol,rel»»«r-
Pratersttatzc 4L. sm-t


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 27 ]
sfr 12712
Wl«a, bönatag
IVeue J*reie
14 %&BM IfcuU
tWtoVI
j. ie „STefetcu «»zeigen" könne» mit und ohne Adresse erichein«,
qjib wird Auskunft über »Ile Anzeige», mit An-tUihme der
Eiffrtrteo, r«n uns in unserem Bureau sür Steine Anzeige»,
z, Kchnlerstrnße IS, unentgeltlich mündlich »der brieflich ertheilt.
Uhisfredriese «erbe» übernommen «t» n m« Boonemnst
»ei Inserate» scheiix« ausgefolgt, «cununaudirle Shiffoetries,
lulückgewiose». Lo« thust« «erde» M» 8 Ahr Krüh bi« 6 Uhr
" Abend« «theilt, Inserate nus »rusch ners.P.
Offene Stesse«.
-L^e^KiudergLrtueriuuen,
$i HOT mcrjungf er b, Wiener
JSitiuE» 'bedingt. 'Hader Loh», sucht
x§ge«dstEl.ir.d-R-»»uld^^
nü» d!» l>. apw—J
"^prüfteKindergärtnerin
wird jum Unterrichte eines
rrit,,;.«! sn/fihAmÄ für die MLmit-
Lnjähiige» Mädchen« für di- biach«
gesucht. ». Bezirk, Stammgaffe
fiz- »„■
Sät lä
3700-5
IT- I ...-
■SSbrtäartnerii» m. Perfektem
»rlnu'iiiä!. die streng solid ist und iw Haus-
W mithilft, zu S Jahre -Item Mädchen
Un.Lt Sonorar nach Uebereiukommcn. Bor-
8m»en, wischen 10 und 4 Ubr SiachmUtags.
' rS«W. H-rlgasse Rr. 10. SHwmi«.
Rjr« 071)7 5
Deutsche Bonne in arrftokrat.
«»niilie nach auswärts gesucht, mehrjäbr.
MstwgSzeüguiffe bedingt. SS st- dnh».
tzchlllinger. Graben 38. 3355—5
Kindergärtnerin od. Bonne
»mist in verzähl. chriftl. Wiener Familie
«Magere» Kindern 25 st. Sohn. Nähere«
tzqatlin ger. Graben SS. 3852—5
^Kinderfrau gesucht für Wien,
•5-30fl ,vorjügl.Stelle. Schölling er.
Araben 28.* 3357—5
Claire de Renanld,
graben 17, sticht dringendst wustkalischc,
euch einfache Erzieherinnen. Gesellschaitkriu
tur mutterloses I7jähr. Mädchen. Sprachen,
Niistk erwiinscht; Gardedame nach Graz zu
“ erwachiencn Mädchen, Waisen, allgemeine
iüldnng,Handarveite», Jüdin bevorzugt;eiu-
fe che Sammerjnngscr.Zimmerdicnst,Fristren,
ü fl. monatlich. 38bü—5
Tüchtige fleißige Handschuh
eiacherin, sowie junger deutscher Handschuh-
sicher, der auf Hosen, Galanterie und
bandschnbwasche ardesten tan», möglichst
ieiort gesucht. Stellung angenehm und
dauernd. Gest. Offerten an O t t» M° h.
Handich uhsabrik, Innsbruck i. Tirol. 3838-a
Modistin, nur erste Kraft,
für seine Damenhute, wird ganzjährig sich hier
and im Sommer in Marieubad, ausge­
nommen. Auguste Midelhnrg, 1. Bez.
Spiegelgaffe 21. 35©—5
Erste- Stubenmädchen wird
wegen Berheiratuna de« jetzigen sofort
anfgeuamme». Selbe fall 24—30 Jahre alt
sein, grob, von sympathischem Aeußern
und rndigem bescheidenen Leuebmen. Sie
muß tüchtig und verläßlich im Aufräumen,
lehr geschickt in persönlicher Bedienung und
im Nähen sein. Jahrcszcuguisse erfor­
derlich. Vorstellung au Wochentage»
zwischen 9 und II Uhr BormittagS. 1. Be;..
Deinsallftoaß, S, Thür 7. 3667— 5
Gesucht verläßliches Stuben­
mädchen, sehr tüchtig », häuslicher Arbeit.
Böhm. 1. Bez., Mahsedergaffe Nr. 3,
2. Stock. 3690—5
Ich suche ei« eins. Stuben-
madchea, die venrct ia besserer Hausarbeit.
Nützen und Flicken ist, hierher aufs Land.
Nur solche mit HerrfchaftSzeugnifsen tnütfen
Abschriften nevst Photographie und AtterS-
angade einsenden an Grasin Arcv,
Lt. Martin, InntreiS (O.-Oe.). 38is?—b
Jüngeres Stubenmädchen
das gut Hand- und Mafchinnähen und
Zimmeraufräumen kann, zu 2 Personen
»eben Köchin gesucht. Keine Wäsche. Zu
sprechen v. 10—12 Uhr u. b. 2—4 Uhr.
4. Bez.. Schleifmühlgasst L, Je Stiege.
2. Stock. Thür 20. 2918^
Jüngeres Stubenmädchen,
sehr uett und. sehr arbeitsam, nn Nützen gut
bewandert, wird sofort in größerem Hause
aufqenommeu. Keine Wäsche. K ö n i g ft ein.
Mariatzilferstr. 172. 2. Stg.. I.St. 8608:5
Nettes Stubenmädchen, im
Nähen und Bügel» praktisch, wird aus­
genommen. 1. Bez. Christinengaffe 4,1. St.,
Thür rechts, von 9—10 Uhr Borm. 3388—5
Nettes jüngeres Stuben­
mädchen. tüchtig in ihrem Fache, zu 2 Per­
sonen gesucht. Borstcllong vormittags bis
11 uni> Nachmittags dis 3 Uhr. 7. Bez,
Bnrggaffe 24, Mezzanin, IS. 12. 3597—5
Stubenmädchen zu kleiner
Zärnilio wird sofort aufgenommen. 1. Be;.,
^attzhausftratze 9. 4. St., Ttz. 16. 2392-5
Tücht. besseres Stubenmäd-
rben. geschickt im AufrSmne», Senftren.
Frifiren und Nähen, mit guten Zeugnissen,
wird aufgenommen. Borzusteüe» von 9—12.
9. Bez.. ^iechtenstemstraße 42, 1 St. 3032-5
Taillcnarrangenrin, «nr fach-
tüchtig erste Kraft, wird sür seinen Stadt-
lolon (»fort eugaqirt, nach zweijähriger er-
iotgreicher Thätigkeit Betheiligung in Au«-
icht. Briesofferten unter „24. Z. 529“ an
toi Aut.-Bur. b. Bl. 3589-5
Blouseuniihcri«, die Arbeit
iaherHauS übernimmt, wird gesucht. 6 Bez..
Aariahilserstraße 77, Wäschegeschäft. 3261—5
Schneiderin, welche außer
M« Unterricht im Kleidermacheu ertheilt,
«sucht. Zuschriite» unter „Geschickt Nr. 5"
«stl. 4. Be z. Carolmeuplatz. 3342—5
Hosennäheri«, die Arbeit
ich« Haus übernimmt, wird gesucht. 6. Bez..
ztMOtzttferftraße 77, Wäscheges chäft. 3362—5
"Gesucht wird furcin großes
stau« auf Dem Lande eine Kammerjungser,
velche perfect schneidert, bügelt und frifirt.
Offerte» unter „95. U. 933“ all da« Ant.-
Sur. d. Bl. 1933-5
Besonders tüchtige Kiuder-
snnl mtt Jahres,«Igniffen t»frd zu acht
Monate altem Mädchen zwischen 11 und
1 Uhr aufgenommen. 2. Bez., Pratcr-
hraße 47. 1. Stg., 2. St.^ Th. 29. ?426-5
Kinder- Stubenmädchen in
feiner Haur zu 'einem Kinde gesucht.
Nor,»stellen zwischen 8 u. 2 Uhr. 8. B.,
«arxerg. 23. 1. Et.. Th. «. 3934-5
Heitere Kinderfrau, Bonne
oder Aiudergärtnerm. mit gutem Deutsch *u
HÄrigem Ärirde gesucht. 2. Bez, Rewbrandt-
ftnße 10. Thur 7. Bon 1—4. 3279- 5
Jüngere bescheidene Kinder-
srau oder älterer Kindermädchen mit
Jahreszeugnissen. sehr verlässlich, wird
r» lämvnatlichem Kinde gesucht. Kinder-
wäsche. 4. Bezirk, Paulancrhof. 1. St.,
Thür 17. Sprechzeit 2—V-4 Uhr. 3SK4-5
Besseres Kinder- Stuben-
»iidchcu oder einfache Bonne mit guter
deutscher AuSsprachr, die im Häuslichen mit­
hilft. wird za einem IV« Jahre alten Kinde
gesucht, vorzustellen »wischen 10 n. 1 Uhr.
*■ Le»., Renngasfe Nr. 14, 3. Stock,
Thür 20.. 3456-5
K'sfache Kinderfrau oder
«pe:-- K!ün?r«ädLen, nur mst guten Aeng-
Nra, dir auch wäscht.wild ,u neugeborenem
"»de sofort oufgenommrn. 2. Lei., Stovaro-
I-ss- 42. 3t3i—5
Gesundes nettes Kindcr-
pdeamädchin, nicht unter 20 J.hren, da«
[WS in dieser Eigenschaft gedient hat,
«SreSzcugnisse und gute Nachfrage bat,
Jw° zu einem Kinde sofort aufgenommen,
««chstrllen v. 9-1 Uhr bei Dr. v Loren,
U'i, Burggaffe 7,3. St., Th. 12. 3I8I-5
Gesucht Kinderfrau, 25 bis
A ft-, seines HerrfchaitSdauS, 1 Kind.
gPtlj, 1.Bez..Rai;lergafse81.1. St 3S25-5
Besseres, gesundes Kinder-
»adihkn oder junge Kindeisrau, im Nähen,
«»deiwäiche wasche» und bügeln ve sirt,
, Uristenhou« zu »/.jähr, Mädchen gejucht.
Iacqnmgasje »7, 1. St., Thür 7.
Ü5LH-2 Uhr. 8057-5
®nf3c«ott«men werden ein
gWitfle« »erlähliche« Stubenmädchen und
, ^/Oüinädchen. 8. Bez.. Florianigaffe 18,
recht«. Borznstelleu von 9-12 Uhr
^»»ttag«. 2968—5
».?Escheldenes Stubenmädchen,
Cu®?» 1 )™, bügeln, etwa« nähen und
Wreibtn kann, sofort gesucht. 4. Bz.
b»e„strahe L, 1, Et.. Th. 9. 3495-5
. Bcff. Stubeumadche«,t«ch1»g
1 Arbeiten, wird gesucht.
^"Eianstraße 11, 2. St.. Th. 2.
^w stellen », 9—11,3-4. -930-5
^Einfaches Stubenmädchen
tzL,°"'g'>'°»>men. Wäsche im Hanse) 1. Bez..
SüSi# 2. t St., Th. 3d7 3591—5
Tüchtiges verläßt. Stubeu-
wSdchc», nur mit langen Zcugniffeu.
welche gut Wäsche und Kleider auSdeisern
kann, wird zu einzelner Dame gesucht. 9ior-
,»stellen von 9—12 Uhr. 7. Bez., Schotten-
feldgasse 10, 1. St., Th. 7. 2178-5
2 deutsche Stubenmädchen
sür chriftl, Hau« gesucht. Borstell, nur
Montag von 9—12 Uhr, 9. Bez., Pornllan-
qasst 13. 2. St. Th. 18. 3437—5
Gute Bürgerököchin mit,
Jahre«,eugniffe» ffndet dauernde Stellung
neben Studnnnädche». 1. Bez-, Zedlitzg. 7.
Thür 9. 3891-5
Gesucht wird für ei« gntes
Hau« eine Kdchin nebe» Stubenmädchen
mit längeren Zeugnifftn. im Alter van
28 bis 35 Iadre» welche ant kocht, im
HäuSUche» michilst und sehr rein ist
«Sprechstunden von 10 bi« 2 llhr. 8. Bez..
oslvdaqaffe Rr. 20, 3. Stiege, I. Stock.
Thür 8. 3413—5
Gute Köchin, die im Häus­
liche» mithilft wird ausgenommen. S a ch s e 1,
3. Bez., giojumoffschgoffe 4. 3710—5
In feiner christlicher Familie
wird böhmische Köchin ausgenommen neben
Stubenmädchen, 4 Personen, keine Wäsch«.
3. Bez.. Beatrixgaffe 28, 9. Stiege, 2. Stock,
Thür 6 6. 3 143-5
Jüngere Köchin gesncht^mit
guten Zeugniffcn. welch« selbfiststndig
koche» kann, «in und stink ist, Lorzu-
stellen Vormittags bis 12 Uhr. 8. Pez..
Piaristengaffe)?. 1. Stock, 3247—5
Brave» »etteS Mädchen wird
tn ein gute« ruhige« Hau» für hie bLnSliche
Arheit anfgenommen. 1, Bez., Kleeblatt-
gaff« 7. J. Stock^ »157—5
Eine Bedienerin für feines
Hau« »eben Köchin gesucht von 7 llhr F.llh
bi« 7 llhr Abend«, 15 st. Lahn. sehr rein,
sttliam, nicht üderbrüiftg. 1, Bez. Auer,-
pergstrahe 2, 3. St.^TH. 9. 2»5I—5
Bonne srnneaise (8oi««e>,
mnnie des bous eertiBeats,
est tberchee pour deux xar-
eons de 6 et 3 ans. Ecrire
sous „Parier 1900“ an
bareaa da journnl. 3296-5
Juksge» sehr gute Köchin für
Alle« mit Jadreszeugniffen ,n 2 Personeu
gesucht. Keine Wä'che, vormittags Bedieniri».
Lorzustellen von 9—12 Ubr. 1 Bezirk,
Franz-JoiesS^Dnai 3, Th. 13. 8660—5
Köchin zu zwei Personen
gesucht. Borzustelle« von 9—10 und 3—4 Uhr.
Obere Donaustrahe 89a, 1. St., TH.3.3391-5
Köchin f. Alles, auch besseres
Mädchen sür Alles wird ailsgenomwe». Lor-
znstelle» bei E. L., 9. Bez., Äasaqaffe 2.
Thür 11. 3560-5
Köchin^ tiÄtige, jüngere»
mit guten Zengniffen, »eben Studenmädihen
und Eptramidchen iofort gesucht. Borstellmig
11—1 llhr. 3. Lez., .T«uugaffe4, 1. Stock,
Thür 8. 3615—5
Köchin für Alles, einfaches
Stubenmädchen und oustäudigeS Kinder­
mädchen luiwt unter 16 Jahren) stndeuPoften.
4. Bezirk, Wohlledwgaffe Nr. 18, 3. Stock.
Thür 16. 2776—5
Köchin für Alles mit guten
Aeugmfseu wird in Äristl. Haus aufge­
nommen Wäfch?ri« bei der Wäsche. Wasser
in der Küche. Lohn fl. 12 --. Nachlmal
nach Uebereinlommrn. Äntriige an Johanna
Bauer, Wr. Reust«dt, Grabner Ring 13.
1, Stock. Thür 9. 2626—8
Besseres Mädchen, die perfect
nähen vno fervireu kann, für. aufwärts
gesucht. Bsrftellung bis 19 llhr Morgens:
von 1 bis 3 und von& bis 7 Uhr im ,,H«rel
Mrißl& Schabn." Zimmer Nr. 35. 3307—5
Tücht. nettes Stubenmädchen,
flink im Aufräumen nnd Serviren. für
sofort gesucht. Maschinnähen nicht gesordert.
Jahres^ugniffe Bedingung, stöhn sammt
Nachtmalgeld 13 st. Vorstellung Montag
von 6,9—>/,It. 1. Bez., Salvaotrgaffe Rr. 8.
1. Stock. Thür II. 3791—5
Tüchtiges besseres Stuben
Mädchen, geichickt IM Aufräumen u. Nähe»,
mit guten Aengniffe«, wird aufgenommen.
Borzffftellen: 9. Bez., Lirchtensteinstrade 11.
8. Stock, Thür 19. _3698—5
Extramädche« wird aufge­
nommen. 1. Bez.,Maximiliaustraße4,?. St.,
Thür 14. 3337-5
Extramädche« für Auf­
räume», bängliche Arbeit und kleine Wäsche
neben Köchin »nd Stubenmädchen sofort
gesucht. Borstellung 11—1 llhr. 3. Bez,
Tranngaffe 4, 1. Stock, Th. 8. 3647—5
Gesucht für Baden in eigener
Billa tüchtiges Extramädchen oder Mädchen
!ür Alle«. Kochen nicht nöthig. Vorzustellen
Montag von 10—12 «der 2—3 Uhr.
Wien, 1. Bez., Nenugi 13, Mezz. 3421—5
Anständige Köchin, die im
HällStiitzel! mithllft, nebelt Stubenmädchen
zu kleiner Familie gesucht. Wäsche nicht im
Haus. Borzuftessenr 3. Bez., Adamsgafse4.
1. Stock. Thür 4. 3631—5
Anständige Köchin für Alles
wird ausgenommen. 3. Bez., Rei«nerstr. 30,
Thür 10. 3108-5
Bessere Köchin für Alles,
die sehr gut kocht und Fahrerzeugniffe
bat, neben Stubenmädchen gesucht.
Vorzustellen edentucll Montag von 10 bis
V*7 Uhr. 3. Bez., Hintere Zollamtsftr.
Nr. 13, 1. Stg., 3. St,, Th. 13. 3896-5
Bessere Köchin für Alles zn
kleiner feiner Familie gesucht. 2. Bez.
Krnmmbaumgaffe 1, Mezzanin 14- 3603—5
Bessere solide Köchin mit
JahreSzengniß für ein BürgerShan« gesucht
Vorzustellen von 10—12 Uhr. 7. Bezirk.
Mariahllferstraße 68, 2. Stock. 3616—7
Es wird für dauernde« Posten
gesucht: Gute Bürgerököchin, die ipa sam,
sehr rein und flink ist nnd im Häuslichen
mithilft. Borznfprechen täglich zwischen
9 und 11 Uhr BormitlagS. 9. Bez., Eisen-
gaffr 13. 2. St., Th. 17. 3922-5
Fü«f Herrschaftsköchiune«,
20—Sü st., für Wiener nnd auswärtige
adelig« Häuser sucht stevizh, 1. «e».
Himmelpsortgaffe 11. 1. St. 3904—5
Gute BürgerSköchi« mit
JahreSzeugntflen findet dauernden Posten
neben StubenmLdchen. 1. Bez., gedlid-
g-ffe 7. Thür 9. 2419—5
Gute BürgerSköchi«, nett
und rein, die bügeln tan» und im Häus­
lichen mithilft, wird für Denifchland
(Dresden) zu einer Mener Familie (zwei
Personen) neben Stubenmädchen ausge­
nommen. Loh» nach Uedereinlommen. Vor­
zustellen 3. Bezirk, Strohgaffe Rr. 24,
1. Stock. 2948-5
^Ainfaches bessere» Stubrn-
tmZ-l Lute» Zengniffen wird anlge-
7. Bez., «rrchengeffe 26, Mez,..
3351—5
d^^üchtigks Stubenmädchen,
VnSZ Zimmei arbeiten mit Wäsche gut
« W^dea versteht, wird iofort aufgenommkn.
-2«^. Pi arrfteng a ffe I. Th. 6. 37 86-5
Hm^ucht wird von einer
näda»,^ tüchtiges verläßliche« Stnden-
jSauS Suftunjt unter Mitnahme der
«Kr'MLtzL-.»»-.
-ü-K rfll»'
Gute Köchin, welche im
Häuslichen mithilit, und tüchtiges Stuben­
mädchen. da« im Schneidern und Weiß-
nähen bewandert ist, werden ausgenommen.
Kein« Wäsche im Hause. 9. Be»., Müüner-
gaffr 3, Thür 27. 3061—5
Gesucht Köchin, welche gut
«nd selbstständig io$t, nett onb rein ge­
wohnt ist, zu 2 Prrsosen; kein« Wäsche.
Aufräumen mit Bedieneri». Schollenfeld­
gasse 77, 2. Stock, Lbür 14. 8532—5
Gute» sehr reine Köchin, die
neben Stubenmädchen auch etwas im Häus­
lichen mithilft, wird aufaenomme». l. Bez.«
Heßg. 7. 2. Stg.. 1. St., Th. 22. 35H-5
Gute Köchin mit JahrcSzeug-
ittffcii, die im Häuslichen mUt/itft, ju
jungem Ehepaar neben Bchicuerm
gesucht. 'Lorzustellen Vormittags
Mische« 1« und 1* Ubr, 8. Bezirk,
1«. Ä00.P
Köchin für Alles »nr mit
IahreSzeugniß, die gut kocht und Wasche
übernimmt, wird in ein besseres Haus auf­
genommen. ES ifiDienern.Kindermäd ten da.
3. Be;.. Serggaste L3. Mezzanin 3. 3?L6—d
Köchin,die selbstständig kochen
kan», sosoit ausgenamme». Borzuffellen
zwiiche» II und 1 llhr. 9. Bezirk, Frank-
gaffe 4, Thür 5. 3892-5
Perfeete Bürgersköchin, die
im Häuslichen mithrlft. wird aufgenommen.
Vorzustellen Sonntaq n. Montag. 4. Be;.
GußhauSstraße 1y. Hochp.. Lv. l8. 38ls—5
Perfecte felbstständ. Köchin
mit JahreSzeuaniffen gejucht. Selbe muh sich
die Küche allein sehr rein balieii und in
ihrem Fache nett und spariam sein. Lohn
sammt Nachtnialgeld 18 st Barstellung am
Montag von VJ. llhr. 1. Bezirk.
Salvatorgaffe 6, 1. St.. Th. 11. 3793-5
Perfekte jüngere Köchin
mit guten Z-ugniffeu findet sofortige Auf­
nahme. Barstellung zwischen 10 und 11 Uhr
bei Frau Dr. Kranz, 1. Bezirk, Giieta-
straßt 2. 3^38—5
Perfecte, jüngere Köchin mit
Zabreszeugnisseu für Leplitz, Böhmen, auf­
zunehmen gesucht. Borzustellen von 9—II
1. Bez., Fijcherstiege Rr. 9, Thür 7, Bar-
ringerhos. 3419—5
Sehr tüchtige, ante Köchin,
nur mit längeren Zengniffen, neben Stnden-
mädchen sofart aufgenommen, HauSsran.
2. Bez., Kleine Schiffgaffe 26. 3058—5
Sehr gute Köchin zu kleiner
Familie nebe» Stubenmädchen wir» gelocht.
•i. Bez, Stesaniestraöe 8,1. Stiege, 2. Stock.
Thür 8. 3569'
»«»»«« frantalM est
cbercheo. La pr&enter X. Bez,, Maro-
Aorelsfrass« 12, porte 11. 5531—5
Bonne fran^alse oherobde
potar deax euf&uts de 2‘/, et 6 ans. On
dnde»gaffe. 661—8
Correfpondcnt» Teutsch,
Aronz., Gieglikch. Italienisch, gleich,
zeitig Bvchdalter und flott« Stenograph,
sacht Stellung. Unter „Zeugnisse »nd
Referenzen“ »»stl. Praterstraße, nur
gegen Schein. 2591—6
Als tüchtiger böbmisch fcau-
zSsifch englischcr Translator empfiehlt sich
Privatdeamter. «est. Lnträge imici
.Zorgfillt, IVO«“ an da» Ank.-
Bur. d. M. 2704 —6
Neisender, rePräsentgtto»«-
sähip. sucht Stelle, auch gegen Bravifion u
Spetcu'oeitrag. Znjchr. unt« „C. K. 22" w
da« Art -Bur, d «l. 3 222-»
Cnssier- »der sonstige Ber-
traueNsstellvAg sucht 42jatzriger verheirateter
Dtmrn mU Btima-.^eazniffeU. G>efl. Zufchr.
erbeten an 0oh. Taudek. Lieu. lS4.
Cehenzltza^e 18. 3355—6
Junger Mn««» Jtgliener,
kautmänniich gebildit. ans gutem Hanse,
sucht Stelle otS Lomptoirist oder al« ifal.
Torrefvondent. Anträge ant« ,N. N 54"
an das A nk.-Snr. d. B l. 3551-6
Italiener, bei erster Elek-
tricualS-Gefellichaft rouNniktrr ^orrrfvon-
dent. Französisch- Italienisch, auä
Deutsch^Errslisch, facht stch verLadern. Oft.
uKtkk „l? j q u r i a n er 1900" pvstlaAernd
10. Bez. Nur Argen 2che:«. 5416—6
Intelligenter jnnger Mann,
welcher dirrch mehrere Jahr« tu einem
herboriagcirden Fabrik«- Etabliffcment
als Buchhalter und Torreibondcnt thätig
gewesen, mit einigen Mille Kaution,
sucht entsprechenden Pertiaueuidosten.
Zuschriften unter ,B c r l ä ff l i ch 28"
au dar Aut- Su r, d. El. 3s 28-6
BcrtranenSvofte« als Ma-
terialverwatter, Magazineur, Tasfler,
AussichtSdcomter rr. such! Christ, welcher
al« Materialdcrwalter dnrch sieben Jahre
bei einer Weltsirma war .Primo-Referen
zen und Bürgen. Gest.. Anträge unter
„Sichere Existenz" postlagernd
Währing. Schuigaffe, nur gegen tz.ffe-
rotenichein. 2829—6
Nebenbeschäftigung sucht ein
tüchtiger, borlätzlicher Buchhalter. Gest.
Anträge unter ,Z. Z. 698' an da« Anl.-
«ur. d. Bl. 6W -5
Universell gebildeter, reprä
sentauonsfähiger Wann brn fabelhafter
Arbeitskraft, tadellosen Umgangsformen
wünscht irgendwelche leinen Fähigkeiten
entfdrrchende Beschäftigung i StcteUr,
Reifedcstleiier, Gesellschafter, Mentor w-t
Glänzende Referenzen vornehmer Hänser
Anträge■ iwt« ,S« f 1 1 6 e* D f {1=
c 111“ an die Universitä t erb. 28 9 1—6
Nebenbeschäftigung sucht
technisch n. commercicll aebilmüer Beamter,
flott« Stenograph, für Nachmittag« D«-
selde ülwrnimmt aitch Häuserabministratioaen.
Gefl. Anträge unter ,M e r c u r 100C“ an
da« Ant.-Bur. d. BI. 2264—8
Ingenieur mit vielfähriger
Praxis im Traeireu, »fferiri sich sür
Feld- und Bureanarbeiten. G. Zuschr.
unter& x 1 1) s, Sien, 2. Bezirk. StcU
senekerzaffe 8. 2333—6
Ban-Jngenteur «tt Praxis,
II. StaatSprüfunq. focht entiprechrode tzvtel-
Irmg. Geföüige Anträge unter „Sao-Iagc-
meur 3r3" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 3313-6
Techniker. Maschinenbau mit
vorzügl. Zeugniß nder praNische Thätigkeit
lucht Posten. Zuschr. unter „Ingenieur
Sir. 46“ «. >. A nt.-Bur. d. «l. 3846-8
jrt). Dr. sucht als Volon­
tär in einer Advocatnrekanztei NachmillagS-
Beschästigung. Anträge an Dr. H., 8. L.,
Landongaffe 10, bei Hr. Kngu ß. 2897—8
Junger Zahntechniker mit
Zeugniß sucht Stellung, auch Nähe Wien«
Unter „Bescheidene Ansprüche“ an
d. Ank.-Bur- d. Bl. 3212-8
Techniker, Absolvent der
Wiener Lochschnle, energisch nnd stred-
41i«^„v„ «rr- tf*». sucht Sieuung in einer automobil.
fadrlk. Gest. Zuschr. unt. .Sstouof
gerSköchin neben Stubenuiädchen zu 2 Per
fönen gesucht. Barstellung Vormittags bi»
11 und Nachmittags bi« 3 Uhr. 7. Bez.,
Burggaffe 21, Mezzanin, Th. 12. 3596—5
Tüchtige nette Köchin für
Alle« nur mit längeren Zengniffen zu zwei
Personen gesucht. 3. Bez., Radetzkhstraße I.
2. Stack recht«. 3596—5
Tüchtige Köchin für Alles
wird neben Stubenmädchen für sehr gute«
Haus gesucht. Borzustelle» Montag v. 9 bi«
12 Uhr. 2. Bezirk, Remdrandtstraße Nr. 5,
1. Stock. 3867—5
Tüchtige gute Köchin für
Alles st »et sofort dauernden Posten neb n
Swbenmädch.m. Keine Wäsche im Haufe.
Borstellung bi« 11 llhr Borm. Weishut,
9. Bez.. Thnrngaffe 19. Th. 15. 2967-5
Tüchtige ifracl. Köchin wird
aebett Bedienerin für ein feine« Hau« zu 2
Leuten sofort ausgenommen. Borzustellen
Montag von 11—3 Uhr Nachm. 1. Bez.,
Gffelastraße 3. 2. Stock 3. 3624—5
Tüchtige Bürgersköchin
findet guten dauernden Posten bei kleiner
Familie neben Swdenmädwe». Borstellung
von 9—11, 1. Bez., LandeSgerichtsstraße 18.
Thür 15. 3312—5
Tüchtige bessere Kömi« wird
bi« zum 21. Januar gesucht. Langjährige
Zeugniffe erwünscht. 9. Bezirk, Porzellan-
gaffe 4-6, Thür 18. 3304-5
Vorzügliche Köchin, «nr erste
Kraft, wird sür knranstalt ersten Range«
'riifterfjalb Wien« gesucht, JahreSvosten.
Offerten unter .8. ©." postlag. Meran.
Vermittlung dou einem Bureau will-
kommen.. L3S4—S
Starkes, tüchtiges Gxtra-
mädche» ober einfache« Stubenmädchen mit
ante» Zengniffen wird aufgenommen. 1. Bei.,
«orlaufstraße 8. 2. Stock. 3252—5
Mädchen für Alles, Deutsch
stzrechend, 7 fl. Lohn, sofort ausgeuommen.
Stl. Schrfsgasse 3. Thür 7. 3622—5
Ei« Mädchen für Alle», daS
selbstständig kochen kaun, wird zn 2 Personeu
onsaenommeii. 2. Bez., Remdrondtstraße 13,
1. Stock, Thür 5.__ 3661-5
Mädchen für Alles, das selbst­
ständig kochen taun, wird ausgenommen.
Mariahils, Zoll«gaffe 5, Th. 9. 2976—5
Mädchen für Alles in feine«
Hause gesucht. 7. Bez., Reuftiftgaff« Nr. 31.
3 Stock, 36. 8584-5
Besseres Mädchen für Alles
mit längeren Zeuguisje» wird zu 2 Personen
aufgenommen. Loh» und Ätachtmaiaeld 12 st.
Bamngelle» »du 10—1.' 9. Bez, Turlen-
fltafe 21. 8. Et, Th, 14. 3076-5
N-: h i
an da« Ank.-Lur. d. Bl.
3826—6
voetor mvd. ante., Zahnarzt,
sucht entsprechend« Stelle in einem zadn-
ärziiicheu Atelier gegen fixen MouatSgehall.
Gefällige Zuschriften »oi« „Zahnarzt"
oh d. Ant.-Bur. d. Bl. 3814-6
Buchhalter» de- tsch-böhm.
Correfpondent, Christ, verheiratet, 33 Jahre
alt. flotter Stenograph, Mafchinenfchrerber,
flmkei'. selbstständiger Ärdeüer» fncht
dauernden Pdfrcn per sofort. Gest. Anträge
uuter „E. H. 42" postlagernd 6. Bezirk.
Mittelgassr. 8252-6
Jntellig. repr. Buchhalter
und Korrespondent ^deutsch, franz.,
engl., «tat., Eteiiograph,, vorzügliche
Rcj«enzea nnd Zeugniffe. seldstständiger
rascher Arbeiter, sucht Stellung. Unter
„Tüchtig, energisch 608“ postlagernd
Pralerstraße nur gegen Schein. 3393—6
Bilanztüchtiger Buchhalter,
Lorrespondent, deutscher Stenogradh.
Franz., Ztal., Engl., llng., Rum., etw.
Spanifch, sthlgewandt, Vorzugsmatura
29 Jahre, Christ, auf uugelünd. selbst
stand. Posten, sucht ebensolchen mit gro­
ßem Wirlungslrei«. llnt. .Energisch
Nr. 27“ an da« Ank.-Bur. d. Bl. 36ÜS-6
Bilanztüchtiaer Buchhalter,
flinker verläßlicher Arbeiter, in verjchiedenen
Branchen »erst.t, mit Prima- Leferenzen,
sucht Stellung, eventuell sür Halde Tage,
Montinirr 65"
Anträge erbeten unter
a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
3185-6
Tüchtiger Buchhalter, bilanz-
fähig, der doppelteu Buchführung
sowie Corrrfpondeuz voUkonimcn
Mächtig, m Prima Refe. cnzen, sucht reden«-
stellnna. Gest. Zuschristen erbet:» unter
67" an da« Ank.-Bur. d. BI. 2857—6
Erste Kraft! Bilanztnchtigcr
Buchhalter, tüchtiger Organisator, viel­
gereist, sprachenknndlg. offerirt sich größ.
Etablissements od. Fabriken. Zur Prabe-
dienftl. bereit. Gef. Zuschriften unter
.Erste S t o f t Jhr. 7S* an da» Anl..-
Bnr. d. Bl. 2273—6
Junger Buchhalter, Steno-
graph, bilanztüchtig, mit Cautio» uad
besten Siefsrcnzcu, sucht Stelle. Unter
-11. 11. 39* an dar Aukünd.-Bnr. diese«
Blatie«. 108992—6
Buchhalter, bilanztüchtig,
perfecicr deutsch-ungarischer Correshon-
deut, in sämmtlichen Bureau- Arbeiten
Vollkommen derfirt, wünscht feinet; seit
9 Fahren als Buchhalter und Bureau-
Leiter innehabenden, »ngeknndizten Po­
sten zn ändern» Gofl. Anträge unrer
.Dauernd Sä" »U.d»S A»l.-Bnrea,r
ff. Bl. erdete», 1K7-ß
Als Jncassaut, zugleich «er
treter. GefchaftSsänaer oder Mag«
zisepr, sucht junger, intelligenrer Mau»
Ltellunfl. Dorjr'ide besitzt Prim4^Nefere«zen.
Nnter BL- an
da- Aak.-Var. dieses Blatte-. 3664—6
Bankbeamter sucht Neben»
deschästignng al« ndminiftrotor, Secretär,
Bnihhaller re. Unter „G e ü d 1 32“ an d««
flut.-Bur. diese« Blatte». 3992—6
Herrkn-Confextionsbranche
Junger Mann. 90 Jahr« alt, redräsen-
tationrfähig.- erste Kraft der Branche,
langjähriger FiliaNciter Im Anslande,
herbocragender Dccorateur, sucht Ber.
trmiensstellung al« Filialleiter, Rabon-
Lhef, erster Verkäufer »der Detaif-Rei-
sendcr.-Bei Filial-Leitung: ggjpntirter
Lonfum. Zuschriften erdete» unt Chiffre
,31. SB. 99" postlag. München. 3299—g
Kaufmännisch gebilb. Man«,
berläfflich, der deutschen, böhmischen und
polnischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, sucht Stelle als Stütze des Wtch-
valter« oder andrren passenden Posten.
F.> M., 5/2, Siebendrunngäffe Nr. 16.
2. S t. 12. 3671-6
Junger Kaufmann» 24 I.
alt, ledig, absvld. Haodeloalademller.
mit mcvrjahr. Praxis und Prima-Zeug
Nissen, selbstständiger Arbeiter, wünscht
seinen Posten als Fabrils-Buchhalter mit
dauernder Lebensstellung ehesten» zu ver­
ändern. Geneigt« Anträge unter Chiffre
.Reserde-Offtatep 923“ «n da»
Ank.-Lur. d. Bl. 1922 -6
Intelligenter junger Man»,
der engl., iranz., ilal., spanisch n. vorlag.
Sprache vollk. mächtig, mcht gegenwärtige
Stellung zu verändern. Briese nnt« Chiffre
„P s i i ch t q e t r e ll 31r. 77“ an da« Aast-
Bureau b. «l. 3177- 6
Ei« kaufmännisch gebildeter,
jung« Mann. 31 Jahre alt sEhrifl), mit
ante» Reicrenzen, in sämmtlichen Bureau-
Arbeiten bewandert, ter deutschen «nd mi
gorischen Sprache in Wort nnd Schrift
mächtig, sucht seine jetzige Stellung zn ver­
ändern. Ge. Anträge «d. unt« „C. H Sz."
an da« Ank.-Bur. d «l. 1928-6
Ein auf dem Gebiete der
Verwaltung und des Kauf­
männische« wohl erfahrener,
gebildeter «nd energischer
Reichsdeutscher, welcher auch
technische Kenntnisse bcfint,
35 Jahre alt und Christ ist,
augenbliiklich in höherer, ««-
gekündigter Stellung sich be-
findct. sucht eine solche als
selbstständiger Direktor eines
Fabriks-Unternehmens mittle­
re« Umfanges» in welcher ihm
Gelegenheit geboten ist» seine
Fähigkeiten voll und ganz zu
verwerthe«. Gest. Angebote
erbeten ««ter »£• I>. 6000"
au da« Ankünd.-Bnr. dieses
Bl attes.' 2282-6
BcrtraneAssoste« als Casfier,
Magazineur »c. suche ich Stellung; war
7 Jahre hei ein« lw-lkfirma Casfier. Best«
Referenzen. Bürgschast, eventuell Cantion
von 1000 bin 2000 fl. Anträge nnt« „I. M.
Rr. 23" an da« »nk..Bnr. d. Bl. 2116-6
Intelligenter junger» Mann,
ledig, katholisch, deutscher Nationalität,
sucht als Gesellschafter bet kriakiichem
Herrn u»lerMko»u»ea. «efl. Znschriste,
erdeten unter .s.“ an da« tzlnk.-B«r. d.
Blattes. 2883—6
Reifender der Möbelstoffe-
»nd Teppich-Branche, In Oesterreich,
Ungar« und Oriral besten« ringesnhei,
tüchtiger Fachmann, sackst per 1. Mä! 1900,
evcnlnell srüder Anstelln,,, Ge», Anträge
ttMtt >9i»»H»tr 1 19w“ «»»»« Ant-
Bur. d. Bl. erdeten. «b2-S
BertrauensstrlluAg alj
Fasüer. Secretär. Geschäfttüntcr rc.
tüttztiger. cautio«-tahtger. junger Sesf«»»«.
ledig. spraLcnkandig. Gest. Aoschrifte« vvtrr
..Äewejeier Lfficier 32^ n be#
«nk.-vur. d. SÄSh-B
Junger Mann, d. d. höhe«
,«n»elSschnle mit Börnig adiolvirt hat. der
«nglilche» nnd sranzöfitchen Sprache i»
Wart »nd Schrffl mächtig ifi, wünscht sstrj
die Dan« der AucksteLung in Pari« einen
geeigneten Posten. Gefällige Anträge unter
..Bescheidene Ansprüche 354^»« dn»
Ank -Bnc. d. «l. 3354-«
Junger Zahnlechnikrr smht
deduis besser« Anodiidnug al» Bawntir z»
einem Zahnarzt untetjutornmen. Unter
..Sal 0 ntir 2. b>.“ an da« Ank Bnr
diese« Blatte«. 3213-6
Junger tüchtiger Kaufmann.
Wien«, d« Tefterreich-Ungar» «nd Dentsch-
land sür Wiener und Berlin« Firme» de-.
reift, mit den Platzv«dällniffrn v«tra«t,-
der italienische» Sprache mächtig ist. sucht
entsprechende Stellung. Grdalr«aasxrückje
mäßige. Prima-Resernuea. Briese erbeten
unt« „Schneid!, 77“ an d. Ant -Bur.
d. Watte«. 2977-6
Tüchtiger Mannfacturist.
flaüsaannssohn, mflitärtrei, mit hübsch«
Schritt, besten Zeugnissen, jncht ioalrich'
Posten »ach Wie». Gest. Allschriste« erdeten
an H. Rndman», Sijrntappel in
Kärnten. 2023-6
Als Jneaflant. zngl. Ber-
treter sucht verlästticher Ran» Stest»»,.
mir dauernd »nd sir. Ansänger. 2
naß E» r i ch, 3. Bezirk, Sei ner,. 10.
__ 1940-6
Commis der Galanterie^
und Wirkn»arenbranche nach der AvSlehre.
zur preise »«weudbar. sucht Poftr» in
Wäsche- over Wirkwaarenfadrik. Teutsch nnd
Böhmisch.S.Sonernb. Dadrnschka.3t83ck>
Tücht. Comptvirist. perfect
sträng., Denis», ziemt. Sngl.. Ilal.
«Lori u. Stchrifl, Steno«:., Manschiuschr.,
ssärist. eultttärsr.. adsolü. Handeisaloch,
sucht Stelle. Unter „Stabil w“ an da«
Lnl.-Bnr. ». B l. 3132—7
Äbsol». Handelsakademiker,
Semttoirifl. Shriff. ledig, mit pjahrigrr
Praxis, sehr guter Stenograph, Deutsch,
etwär Französisch sprechend, sachr unter
sehr bescheidenen Ansprüchn» sofort Stel­
lung. Anträge unter ,H. 8. 720" a. d.'
Anl.-B nr. d. Bl. 3720-6
Magazineur der Eife»-,
Metall- und kdiidengsächedrauche sucht
dauernde» Posten. Unter „S. S. 39" an
da« Ank.-Bur, d. Bl. 2838-6
Adressenfchreiben »nd «sie
andere» schriftliche« A^rfte» Mtmt
«. M. Ptargarelheastr. 76. 2. Stieg?.
2. St. 36. 2771-6
Al» Magazinenr ^er ätz»-
lichrn Posten sucht ei» ftmg« Ran»,
Militär, re», mit Eautio». lluter ,.A. A.“
postl. Franz-JosesSdahn. 3289—6
MS Material °Ma
für Metall- Gießereien. Mafdancn «der
«rmakuren-gabriken sucht e« in dich«
Branche tüchtig« Ran» Htostnua Briete
erd««, unter „R. «. 68" an »a» Anll-
Bur. d. «l. 3466—6
Jncaffant, tt» Stellung, «ft
Eaulion, wünscht sei»«» Posten z» änder».
Briese »nt« Adresse: 8. Bezirk, ll leiere
Donaustraß-17. Er 6. 3417—6
Tüchtiger B»«polier »8
fl-dzehniädrig« Praxi» «nd »-»«zeichne»«
Zeugniffe» offerirt sich für« AuBand. Zn-
schriften an Scherch, Wie«, 5. Besttzk.
Äieinprrchtsderserstraße 49. Td. 10. 2383—6
I. Wiener Gärtnerhei»,
Wie». 1. Bei. Ragl«gaffe 29» rmpfichN
Interessenten chearetijch n. prakfisch gebildet«,
erprobte Garrendirectoren, Odergärt»«-.
Gärt»« und Gehitse». Daseid« «erd«»
Park- und GarteioaaloGe» tzefthmackvallst
ansgesührt. 2938-6
Gärtner, verheiratet, kinder­
los. 43 Zähre alt. in Zier-, GeNjjfe-,
Roten- nnd Obftmltur tüchtig- laag-
jädrigen Zeugnissen, sucht dauernde Steche
, rach Böhmen und Ungar» ausgeschkffs-
sen) bei einer Herrschast, die Frau ver­
steht Geflügel-, Schweine- »nd stuhwirth-
schast. Anträge unter »jk. K. 512* an
da» Ank.-Bur. d. «. 1312-6
Gärtner» ledig» M I. att,
mit bessere» Zeugnissen, tn alle, Enk,
turen gut bewandert, wünscht bet dess.
Herrschosten unterzukounne». De fl. K«
Ichlisten unter F. P.. 18. Bez.. Miit«-
berggaffe 24, Thür %. 2675—6
Gärtner, vrrh., kinderlos,
90 Jahre tdättg in Gemüse-, Tonsenltur,
Tcppichgärtuerei und in d« sruuz. Farm-
obstcnltnr. Gest. Offerte» nnt«, „g. B. 100"
a» da» Ant.-Bur. d. Bl. 2856-6
HerrschaftS-Gäriner» prchki.
und erfabre» in allen Fach«» seine« Be­
rufe«. 28 Jahre, wünscht seine Stell, zu
«ränd.-r», wo« sich verheirate» kdn»tr.
Äeft. Liittä« aa Herrn Tihatlchek in
Bä«la» bei Bien, Wientr-NenstäSlersüaAe
Nr. 42. 816—6
Bedienter» Perfekt i» sein«»
ache. mit güte» Zeugniffe». «rfirwr
fiankenwätter. sucht bauernde Stellung ad
Fediuar Geht »ach aller Herren käüder«.
Gest. Zuschriften «dete» an B. M.. sttam»-
straß« 6 in üioj -. d D,, Od«»-!. 26016
Al« Bureau- »d. GeschafG»
diener sucht per 1, Februar ji:»ger in­
telligenter Mann. welcher al« Jncasscknt
und Expedient Zahrerzeugniff« besitzt «.
sich zu Schreidarbeiten verwenden Igßt,
Posten. Goss. Anträge unter.8. H. 58“
an daS^Änk.-Bur. d. Bk. 1651—6
Junger ftaettr Bursche vo«
land sucht Stelle aU Hausdiener in eine»!
HerrschaftShavie od. besserer S-schästsvimwrr
war schon bei einer Herrschaft. ASeesse:
Franz Salti, I Bez., Eingerstraßr 9B.
bei Herrn Araus. 2298—,
Junger Man». Att Jahr«
alt, der dentsche» and «ugarische» sprach,
kuudia, dttiet »<a Stelle als Biirean. od»
GeschaitSdieo«. 3. Bez, Fasongofi« 25,
Thür !1. 3171-4
Jntellig. Mau« mit lOjUr.
Zr»g»iß als Bureavdic»« und Jncaffant,
derzeit »och in nngekündet« Stellung, lucht
Posten. M. «od otd, 2. Bez, Hannooor-
,-ssc t». Th. lü. -E44-6


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 28 ]
Seite 58
"Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
14. Januar 19UU
Kr. 121 i 3
Die „Kleinen Snjcigcn“ könne» mit unk ohne Adreffe erscheine»
nnd wird Auskunft über alle Anzeige», mit Aosmrhme de«
chisfrirte«. von uns in uuserem Buren« für Kleine Anzeigen,
l., Schulcrstraße IS, »nentgeltliih mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shifirebries- Wochen übernommen und nur gegen Borweiimm
de» Jus-ratenfcheine» ansgesolgt, recomwLndirte LhiffrEief«
zurückgewiesen. «»«kiinslr werde» iw» 8 Uhr Früh bi» 8 «hx
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch »erfaßt.
Slellen-Hesmhe.
Tischler bittet um Stelle als
Geschüftödiener. Gute Zeugnisse. 5. Berirl,
Spengergasse 7 a, Thür 24. 2917—6
Tüchtige Buchhalterin mit
Sohrerzengniffe» sucht Posten. Unter Chiffre
„Bilanzsähig 786" au da» Ank.-Bur.
diese» Blotte». 2764-«
Als Geschäfts- ober Bureau
dieuer bittet junger intelligenter Man« mit
Zeugniffen baldigst um Posten. Caution»-
fähig. F. 8., 3. Bezirk, Schützengaff- 2.
S. Stock, Thür 20. 8987—6
Anständiger junger Manu,
spricht mehrere Lp.achea, bittet um Arbeit
ol» GeschästSdiener oder Herrendiener. Kau»
kleine Caotion leisten. A., 4. Bq., Leiben-
froftgasse 4. Th. 20. 2873-6
Lediger Dieuer mit SVjähr.
Zeugniß, sucht Stelle zu einzelnem Herrn.
S. T.. 18. Bez., Michaelerstraße 33, 2. St.,
Thür 22.• 2843-6
Um Stelle als Lohudieuer
oder Gepäckträger in einem Hotel bittet
P e t e r B l e i ch, 6. Be,.. Gumpendorser-
straße 83, 2. St., Th. 16. 2886-6
Tüchtiger Sattler bittet um
Posten al» Haussattler oder GeschästSdiener.
Unter M. R., 18. Bez., «lostergasse 15, bei
H. E chunsche. 3138—6
Leibjäger» jung, im Herreu
dienst oersirt, btttet vom ITFeber an umPoften.
I. Bez.. Grünangergaffe 3, Tb. 4.3242 —6
Bedienter mit vorzügliche»
Zeugnissen, nett, groß, sucht Stelle durch
Jostrtut: 1. Bez., HabSburgergaffe 7. 3504 —6
GeschästSdiener, jung, intelli­
gent, bittet um Stelle. I. U., 5. Bezirk.
ReinprechtSdorserstraß« Nr. 68, 3. Stock,
Thür 23. 3549—6
Manu, 30 Jahre alt, linder-
los, bittet um Stelle a!S Geschäfts-, Haus­
diener oder Hausbesorger. Leitinger
8. Bez., Lercheuselderstraße 80, Th. 15. 3A2-^
Als Bureau- oder Geschäfts
dieuer bittet junger intelligenter Mann mit
langjährigen Z-ugniffen, in allen Arbeiten
«ersirt, um Posten. Unter »I. 2. 78"
da» Ank.-Bur. d. Bl.
3478-6
Bnrsche für Alles, der keine
Arbrit scheut, bitte» um Geschäft», oder
HauSbienerpoften, bersetbe ist im Zimmer-
»utzen tüchtig. Ges. Zuschriften erbeten:
«. M., 3. Bez, «einergaff- Nr. 21.
Thür 6 3487-6
Tischler in mittleren Jahreu,
mit vollständigem Werkzeug, sucht Posten
al« HauSIischler »der Hausbesorger, ist aller
Arbeit kundig. 5. Bezirk, Speugergaffr 7».
2. St. 23. 3961'"
i Bursche» Israelit, 15 Jahre
alt. talentvoll, sucht als Lehrling in Ge­
schäft, Maler oder Tapezierer, mit Kost
und Quartier baldigst unterzukommen.
Trepp t r, Nowhtarg. Galizien. 383006
Persectcr Bedienter, 38 I.
in allen Ardeiteu bewandert., bittet um
Stelle. T h., 6. Bez., Mariahils-rstraße 23.
T hür 18. 3654—6
Ei« Diener mit anten Zeug-
d. Bez., Änzen-
mssen bittet um Posten.„
grubergoffe Nr. 12, Thür 1.
3907—6
Als Geschäfts- od. «nrean-
diener bittet juuger Maun mit JahrrSzcug-
ulffe baldigst unterzukommen. S.B., 5. Bez.,
Gaffergaffe 12. 2. Stock, Th. 14. 3775—6
Diener mit Jahreszengniß
wünscht unterzukommen. F. T..ü.Bez.Zreget°
efengasse 37» 1. St., Th. 17. 8726—6
Herrschaftsdiener, SS I. alt,
bittet um Stelle ou«wärt». B. B., 7. Bez.
«a udlgoffe 5. Th. 25. 3723-6
"Jnnger anständiger Bursche
«it Liähngem Zeugniß bittet um Geschästs-
oder Hausdienerstelle. R. W., 9. Deürk.
Aothttl-Lkwengafse 17, Thür 88. 3250—P
Jüug. Geschaftsdieuer» be­
sonder» verläßlich, tüchtiger -Md flinker
- Packer, mit vorzügl. Dr- Zeugnissen,
empfiehlt kostenfrei Fron Seidel,
1. Bez., Tiefer Grabe» Nr.. Ist, 1. St..
Telephon 13.956. 3716-6
Als Geschaftsdieuer bittet
«in Mann mit langiährigem Zeugniß um
Posten. F r a» z S c c m a n n„ 6. Bez.
Eandwirthgasse 5. 3706—1
Herrfchaftskutfcher mit lang­
jährigen Zeugniffen sucht Stelle, llnler
- „E q u i v a g e 38" an das Ank.-Bur. diese»
Blattet 2638-6
Geprüfter Kutscher, ledig,
88 I-, mit langen Zeagnissen, bittet IM
besserem Hause unterzukommen. F. W.,
13. Bez., Beckmanngafse 33, Lh. Ist 3026—6
Tüchtige HauSbesorgerleute,
her Mann Maurer, mit acht,ähr. Zeug­
niß, sucht befferen Posten. P a w l i k.
16. Bez., Thaliastr. 69. 23 88 —6
Junge Eheleute, der Man«
ausgedienter Militarist, wünschen al» Haus­
besorger unterzukommen. Kann auch ein Ge-
fchästezeug üdernchmeu. A. H., 2. Bezirk,
Trenstraße 54, 3. St., Th. 48. 2417—6
^siinges kinderloses Ehepaar,
der Manu Geschäjtsdiener, Beide mit lang­
jährigen Tieustzeugniffcn. bitt«» um Haus-
desorgerstelle. Anfänger. G. Wolf, 2. Bez.,
Obere Angartenstraße 46, Th. I. 1570—6
Hausmeisterposte« i« einem
befferen Wiener Hanse sucht ehrliche» verläß­
liche» Ehepaar vom Lande. Mann der
Maurer-, kundig. Adrcffe im Ank.-Bureau
diese» Blatte». 1547—6
Junges Ehepaar ohuc Kinder
bittet um SauSbesorgerstelle. Berger,
IO. Bez.. Götzgaffe 5, Th. 3. 26 85-6
Jüngeres anständiges Ehe­
paar bittet um Hausbesorgerposten, be­
sitzt Fahrcszeuguiffe. mit besten Empfch-
lmigen, der Mann hat sicheren Verdienst.
8. G.. 6. Bez., Wtndmühlg. 18. 3241-6
Verläßliches Hausbesorger-
Ehepaar, sehr rein. nett, groß, kräftig,
«sind. fleißig: der Man» ausgedienter
llnterosstcier, nüchtern, geschickter Maurer,
Sa»-. Wasserleitnug, Elektr., bitten bi»
1. Februar um ähnlichen Posten. Auskunft:
Sauer, 14. Bezirk, Auschützgaffr Rr. 16,
2. St., Th. 15. 3167-6
Junges kinderloses Ehepaar
bitt« um HanSb-sorgerftell-, der Manu ist
Kutscher. IS. Bez., Carmeliterhofaaffe 4.
Thür 35. 3628-6
Hausbesorger, Zimmermaler
«H gutem Zermiiiß, bittet vm Posten,
»braham. ÄSeilaudhof. 2. Bezirk,
Alosterueubargerstraße 33. 3319—6
Comptoiristiu mit mehrjähr.
Zeugniß, schäner Handschrift n. Steno­
graphie. wünscht baldigst unterzukommen.
H. B.. 2. Bezirk, Brigittenauer Lände
Nr. 19, Thür 19. 2491-6
Buchhalterin, Stenographi
tstchttg in Eorrefpondenz, mit guten Zeug­
niffen, hübscher Schrist, sucht Anstellung.
Auch auswärts. M. M.. 3, Bez.. Barm-
herzigengaff« 3ö, Thür 6. 3461—6
Comptoiristiu mit schöner
Handschrift, persecle Stenographi». Maschia-
schreiberin, sucht Posten. Offerten unter
ll. 620" an da» Ank.-Bur. ». «l. 2032-6
Comptoiristiu» der deutschen
und ungarischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, mit Bureau-Arbeiten 4>er-
trant, telegraphiekundig. wünscht in obi­
ger Eigenschaft unterzukommen. Gcfäll.
Anträge erbeten an B. G., Wien. 4.'.l.
Schäffergaffe 13. 2. St,.. Th. 39. 3589-8
Als HauSHLlteri« sucht ei«
alleiastthendes, anständig., älteres Fräulein
dauernde Stelle zu christl.. intellig.» älterem
Herrn. Anschriften erbeten an Th. H..
1 B., Paulanergaffe 4, d. Bruckner. 3783-4i
Comptoiristiu, absolvirte
mndelSschüleri», mit hüischer Schrist,
lenntniß der Stenographie, sacht Posten,
llater B. W., 2. Bezirk, Berrinsgaffe 35,
Thür 8. 3264-6
Comptoiristiu, Anfäugeriu,
der Stenographie, Buchhaltung und Cor-
respondenz mächttg, sucht Posten. Werner,
4/1, Hauptstraße 52. 3144—8
Solides Fräuleinmitschöuer
Handschrift, dreijährige» Zeugniß, bittet
um Posten nl» Berlänserin, eventuell auch
zur Kaffe. Th. F.. 5. Bezirk, Arbeiter-
gasse 33, 3. St., Th. 14. 2365-6
Eine mit sehr gutem Er­
folge absolvirte Handelsschüleriu, welche
auch der franzdftschen Sprache in Wort
nnd Schrift vollkommen mächtig ist. bit­
tet um Ausnahme al» Anfängerin in ein
Comptoir oder kn «in solide» Geschäfts­
haus als Berkäuferin. Bricke erbeten
unter ver Adresse F. Reff«, Astrger-
schuldirector in Wie», SN, Embelgasse
Nr. 48. 1737-6
Eiueu Vertrauensposten
wünscht hochanst., gcbild., ftljähr.,
alleinstehende Fra« alsBefchliefferia,
Verkäuferin, Hansrepräscntanti»
oder Rctsebegleiteri». Zuschr. erb.
unt. »Bescheide»« Ansprüche ö"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 2739-6
Ei« anständiges fesches
Mädchen, 29 Jahre alt, Cafsterin, mit
Zeugniß, wünscht in einem besseren Hanse
unterzukommen. M. Z., 2. Bez.. Patz-
manitengaffe 14, Thür 71. 2935—6
Ladenmädchen sucht Stelle.
An na K., 9. Bez., Spiwlgasse 27, 2 St.,
Thür 9. 3085-6
e intelligente Ver­
käuferin für Herrenmodeqeschäft, welche
Eravatennähen und Zuschneiden kann, sucht
Posten. 5/2, Arbeilergaffe 9, Th. 10. 39N-6
Fräulein, 18 I.» wünscht
in ein Geschäft od. Comptoir (Ans.) mit
kleinen AnfangSgch. unterzukommen. 17. Be;.,
Geblergoffe 65, Th. I. 3598—6
NettesFrSulein,A«fSngerin,
wünscht als Berkäuferin unterzukommen.
R. G., 17.Bez.. Weißgaffe38,1. St. 3898.«
Jntellia. Fräulein, kauf-
münnisch gebildet. Majchlnjchreiberin. Steno-
graphiu. sucht als Anfängerin bescheidenen
Posten, auch als Berkäuferin. Ultter L. St.,
8. Bez,. Lerchengaffe 25. 2. St. 23. 3584—6
Junges austäud. Mädchen
vom Lande sucht Stelle al» Verkäuferin in
einer Conditorei. Kretschv, 7. Bezirk.
Burggaffe 4«, 3. Stock, Thür 16. 3263—6
Junge Witwe bittet um
AuSdilsSposten für Gast- od. Kaffeehausrüche,
ginge als Verkäuferin, Beschließerin, Sitz
cassierink(AnsSugerm) in seines Tagskaffee
Han». Briese erdeten unter E. D., 8. Bez.
Sosephstädterstraßc 53, 3. Stiege, 3. Stock,
Thür 84. 3445—6
Jüngere exquisite Wirth-
schasterin sucht Stelle zu einem älteren Herrn
oder Dome. Anna, 9. Bez., Licchtenslein-
strnßc 3, Th. 9. 3036-6
Jüngere Wirthschafterin,
tüchtig ff, Haushalt nnd Küche, bittet um
Stelle hier oder auswärts. R. N., 18. Be;.,
Kreutzgaffe 15, Th. 12. 3087—v
Junge Frau (Ungarin) sucht
Stelle al» Witthschafteri» zu älterem beff.
serrn oder Dame. 2. Be,., Bocgartcustraßc
7r. 193. Hochparterre, Tb. 10. 2168—6
AlS Haushälterin. sucht
repräsentationsfähige Frau, welche schon ia
feinen Häusern servirte, Nähen, Haushalt,
Pflege praktisch ist, zu alt. Herrn oder Dame
Vertrauensposten m. bescheidenen Ansprüchen.
Freundl Anschriften an N. 9t., b. Veürk.
Ziegelofengass e 3t. Thür 25. 3207—6
Mädchen aus besserem Hause,
Anfängerin, bittet in irgend einem Geschäfte
unterzukommen, hat auch Vorliebe als Sitz-
casfierin in einem Cast. 9. Bez.. Lazareth-
gasfe 17, 2. Stg., 3. St., Th. 49. 3206-6
Junge Fra«, Witwe, Jsr.»
wünj-bt Stelle bei einzelnem Herrn oder zu
mutterlosen Kindern, in der Wirldjchaft
tüchtig, sehr nett und rein. Gest. Zuschr.
an R. K, 2. Bez., Rasaelgaffe 2. 2. St.,
Tdür 8. 3179-6
Försterswitwe, von der
Provinz, Vierziger, sacht Stelle als Wirth-
schaslerm, im Kochen, Häuslichen und
Oelonomie gut bewandert. M. M.< 8 Bez.,
Langcgaffe 14, 2. Stg. 39. 2521-6
HausreprSfeutauti«. Eine
seine distinguirte Dame wünscht als
Hausreprüfentantin, Gesellschaftsdame,
eventuell Reffebeglciterin in ein elegant,
und feinen Haufe Engagement. Selbe ist
fünf Sprachen mächtig. Näheres Rord-
bahnstraße 44. Th. 23, 2. St. 2313-6
Als HauSHLlteri« wünscht
49jährige alleinstehende Witwe uaterzu-
kommcnl rrslectirt mehr auf gute Be­
handlung al« hohe» Lohn. Briese erb.
»ater „S. S.‘ postlagernd 10. Bezirk,
Laxendurgerstraßc. 2250 —6
Jüngere BeamteuSwitwe
sucht Stelle al» Hankhälterin, ist noch
im Besitze einer Zahreswohnung. Gest.
Anträge nnter .Bescheiden" post­
lagernd GarnisonSgaffe. 2783—6
Mädchen a«S gutem Haufe
wünscht baldigst Stelle als Stütze der
Hausfrau oder Hanshäkteriu. Aentzerst brav
und tüchtig Adr.: 1. Bq., Adlergaffe 6.
2. Stack, Thür 6. 2615-6
Jüngeres Ehepaar mit
Sjähr. Zeugn., 5jähr. Kiude, bitte» um
HaaSbesorgerßelle. Adreffe: F. R., 6. Bez.,
Esterhazhgüjje Nr. 4, i» Bemifchtwaaren
«ejch-il. ""'
Als Stütze i« Häuslichen
al» auch in der Kinderpflege tüchtig, sucht
Stelle. Unter ,A. 2" Marühilserstraße 10,
2. Stock. Thür lir. 3510—6
Fraul.» fei« gebild. spracheu-
kundia. in der Haushalt, bewandert, sacht
Repräsentant-, Begleiter-, Erzieher -Stelle.
«W-üi Sdrez« H M Ä.-Bnr.» 81 339(1-6 18. Bq.
Als HauSrepräfeutantin, ev.
Erzieherin facht ein best. empf. Fräulein
Stellung; besitzt Kenntniß in Musik,
franz. und englischer Sprache. Anträge
unter .Julie H." an da» Ank.-Bur.
d. Blatte». 3890—6
Junge Fra« sucht Stelle bei
seinem Herrn oder Dame al« Wirthschaf­
terin. Aach auswärt». Ges. Anträge n»ter
^Häuslich 870" postlagernd Atzgersdors bei
Wien. 3587—6
. Mehrere HauSfräuleius, sehr
tüchtig im HauSdalt, für hier und answättS,
empfiehlt besten» Jnstttnt H a f ch e k, 1. Bez..
Tuchl-ub-n 18. 3572—6
AlS Haushälterin sucht
28jähr. Witwe Posten, geht auch auswärts
M. Hoch, 17. Bez., Ottakringerstraße 11.
Thür 42. 3632-6
Fräulein, wclckes schon
längere Jahre im HerrschastSdanfe diente,
sucht Stelle als Sttlbenmädchen. Gest.
Zuschriften unter 8. Z., 1. Bez., Bräuner-
straße 11a, 2. St. recht«. 3446-6
Als Haushälterin wünscht
ein Frl. zu einem älteren Herrn oder Dame
unterzukommen. Briese erdete» u. „M. A.",
2. Bez., Obere Donanstraße 17, 2. Stiege,
3. Stock, Thür II. 3326—6
Rordd. gepr. Lehrerin, Jsr.,
fvrachenkundig, sucht Vor- od. Rachmiltag«-
lectionen. Fr au S teiuh of, 9. Bezirk.
Hahngaff- Ä. Th. 17. 2863-6
Aelteres Fräulein s. Stelle
als Wiribschafterin z» einzelner Dame oder
Herrn. I. H., 3. Bezirk, Hetzzaff« 43,
Tdür 17. 3873-6
Waise, im Häusliche» be­
wandert, gelernte Köchin jucht Posten als
Haushältenu. H., 2. Bezirk, Rcmbrandt-
ftraße 9. 3763—6
Junge «ette Frau, geschieden,
wünscht sogleich zu einen feinen Herrn oder
Dame alS Haushälterin unterzukommen.
N. H., 17. Bez.. Weißgasie38, Th. 1. 3917-6
Als Wirthschafterin geht ein
Fräulein. M. R., S. Vez., Kolmgaffc 10,
Thür 14. 3919-6
Intelligentes Mädchen sucht
Stelle al« Wirthfchastcrin bei einem soliden
Herrn oder Dame. Briefe unter -A. A. Nr. 4"
an d-S Ank.-Bur. d. BI. 3528—6
Wirthschafterin sucht zu einem
Arzt -»« 99irtInAnf«»rift.
fit. 29, 2. Stock.
3410-6
Anständiges Mädchen, tüch­
tig im Schreiben, wünscht baldigst Stelle al»
Wirthschafterin ju Herrn oder Dame. Unter
E. E., 18. Bez., Exncrgaffe Nr. 2,
Thür 8. 3352—6
Staatl. geprüfte Erzieherin,
Zfr., sehr tüchtig im deutschen Unter­
richt, Religion, Mlfangsgründe im Fran­
zösisch. sucht Beschäftigung von 2—4 Uhr.
Unter .Erzieherin", 1, Bezirk.
Schottcnrin g 31, 4. St., Th. 19. 3516—6
Als Erzieherin sucht Fräu­
lein mit Französisch und Eladier Postcn.
Dich auswärts. Auch als Gesellschafterin
zu älterer Dame. Unter W-, K., 2. B.,
Kaiser-Josephstr. 11, Th. 25. 3669—6
Aelteres Fräulein sucht
Posten als Stütze der Frau, Beschließerin,
event. Haushälterin, prattisch im Häuslichen,
mit Kochkenntaiffen, auch im Naben be­
wandert. Gest. Anträge unt. „Verläßlich
dir. 905" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 2905-6
81jährige Profefforstochter,
berfirt in Kinderpflege, tüchtig imKleider-
machen, Weißnähcn, Fiifircn, Nachhilfe
in Schnlgcgenständen, wünfchk als Bonne
unterzukommen, hier od. auswärts. Zeug­
niß. Unter „Verläßlich" postlagernd
6. Bez.. Mittelgaffe. 3687-6
Vor Oster« wünscht ,ungc
distinguirte Dame Stelle als Gesellschaf­
terin, Reisrdegteiterm oder timst, ing
governess. Staatlich geprüfte Lehrerin
der deutschen und französischen Sprache,
gründlich Englisch, Clavier nnd Haus­
haltung. Erste Referenzen. Unter Chiffre
.R. M. N. 255" an da» Anlünd.-Burcau
dieses Blatte». 2727—
Ein Fräulein» absolvirte
Confcrvatorlstin.• in Gesang, Englisch,
Clabicr vollkommen ausgebildet, wünscht
al» Gesellschafterin (evcntuttl Reiscbe-
glciterin) in einer Familie oder zu ein­
zelner Dame unterzulommen. Adreffe:
A. B.. 8. Bezirk, F-ldgaff- Nr. 19.
Thür 25. 2985-6
Fräulein aus sehr gutem
Hause, periccte Klavierspielerin mit großer
Vorliebe für Kammermusik, sucht Stelle als
Gesclljihasteri» für einzelne Stunden oder
Nachmittage; geht eventuell auch al« Reise-
begleiterin. Adresse: ä. F., 2/2, Valerie-
ftraße 56, 3 St., Th. 26. 2355—6
AIS Gesellschafterin, Reise­
begleitern, oder Stütze der Hausfrau
sucht anständiges Fräulein, 29 Jahre,
Jtal. perfect, etwas Franz., mufikalifch.
pei Dame oder Familie Stellung, auch
tagsüber oder Provinz. Unter „M. W."
an Schalck, Wien, 1. Bez. 2296—6
Fraulem aus einem besseren
Hause, da» der Führung eine» Haus­
haltes vorstehen kann, sucht Stelle als
Hausfräulein, d. h. Stütze, in einer
christl. Familie. B. B., Floridsdorf.
Bahnsteggaff- Nr. 362. 1995—6
Befferes Fränlei« sucht für
tagsüber Beschäftigung. Kleider »nd Wäsche
ausbeffern, auch in Kinderpflege tüchtig.
Briese erbeten an E. Schmidt, per Adresse
H. Berwalk, Kaufmann in Altmauns-
dorf. 3019—6
Als Gesellfchaftcri«, Reise-
begleiterrn oder dgl. sucht eine alleinstehende
Frau Stelle. Gefl. Offerten erbeten unter
Chiffre G. IW /hauptpostlag. Pilsen
Salzgasse. 3189—6
Tüchtiges Fraulei», Kiuder-
garten verstehend, sucht Stelle; auch aus­
wärts. Nnter „Jahreszengnisse"
9. Vez., Pramergaffe 9. 2862—6
Disting. Dame, Witwe» sucht
Stelle als Gesellschafterin für halbe oder
ganze Tage, selbe liest gut vor. spielt Tarok,
Whist, Bezique und Schach, kounte zugleich
auch HanSrepräsentautin oder Stütze der
Havssrau sein. Unter M. T., Graben 28,
Thür 13. 3173-6
Tüchtiges Fräulein (Jsr).
m. besten Zeugniffen, Elementarsach, Irlavier.
Religion unterrichtend, sucht tagsüber ober
ganz ins Hau« Stellung. I. I. Bq.,
Wpplingerftr. 14. Th. 12. 3727—6
Als Reisebealeiteri« nach
Paris sucht gebildetes Fränlei» au» disting.
Familie Stelle. Unter „R. S. 10" an das
Auk.-Bnr. d. Bl. 3810—8
Wienerin» der französischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, bereits 2 Jahre in
Frankreich unb Afrika gereist,
empfiehlt sich alS Rcifebe-
gleitcrin oder zu Kinder» nach
Frankreich und dem Süden.
L. S., S Bez.» Griesgaffe 4,
2. St., Th. Ist. 3533-6
Fräulein, im Hauduahen be-
wasdert, bittet um Arbeit in od. anßer dem
anse» geht auch als HilsSarbetteri» in einen
alon. Zuschr. erdete» nnter >P. S."
krentgage^ LEt.. Th.7..S^S4
Frl. mit laug,. Zeug»., perf.
Franz., etwa« Englisch, ju« Stelle zu
größeren Kindern. Unter „<8. W. 28"
an da» A»k.-B»r. d. Bl. 3284—6
Gebildetes Mädchen, welches
nebst der Führung eine» kleinen Hausbalte«
auch gut nähen kann, Musittenntuiffe besitzt
nnd gute Borleserin ist, sucht Stelle zu
emzelnerDome. „Katharina", 17. Bez.,
Bergsteiggasfe 13, 1. St., 7. 3878—6
Fränlei«, tüchtig im Unter-
richte, deutsch, frauzönsch, Clavier, Hilfe im
Häuslichen, sucht Stellung in besserem
Bürgerhause. Unter „Gutemeserenzen"
postlagernd 91. 3427—6
Als Gesellschaftsdame oder
Reisebeglciteriü sucht ei» lieb., sehr fhmpolh.
Fräulein mit au»gq. Referenzen nnd im
Sausweseu gut verslrt. Engagement. H G..
Graz, Maisredhg. 7, Mezz. recht». 3438-6
Gegen freie Station wüuscht
Fräulein, welche» in allen manuellen Arbeiten
bewandert, sich bei distinguirter Familie
l oder 2 Monate nützlich zu machen. Zuschr
unter „Bescheiden" pastl. Graz. 3330-6
Gepr. erf. »ordd. Lehrerin
mit Sprachen nnd Mufik sucht Engagement
für Vormittage oder tagsüber. Unter „H. 16"
a. d. Ank.-Bar. d. «l. 3193-6
Tüchtige Kammerjungfer mit
varzilalichea Zeugniffen empfiehlt besten«
Institut Hasche!, 1. Bqirk, Tuchlauben
Nr. 18. 3573—6
Bonne mit reiner deutscher
Aussprache sucht Stelle tagsüber. K. K.,
Wirn, 7. Bezirk, Hermanngaffe Nr. 8,
im Hofe. 3254—6
Einfache Kammerjuugfer in
gesetztem Alter, tüchtig in allen Fach-
arbeiten, mit gute» HerrfchastSzengniffen,
bittet um Stelle. E.. 10. Bcz^ Zohaniter-
gaffe 5. Thur 6. 3742—6
Witwe, 28 Jahre, Sprachen-
keuntnisie, gebildet, sucht Stelle
als Erzieherin od. dergleichen.
Admalen8vitwe,@ra(i(H
Nr. 28, Thür 13. 3210-6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle zu kleineren Kindern in christ­
lichem Hanse. Wie», 3/2, Salmgaffe 14,
Thür 7 8225-6
Kammerjuugfer oder feines
Stubenmädchen sucht Stelle. Unt. Louise 36"
an daS Ank.-Bar. d. Bl^ 3503—6
Kammerjuugfer oder feines
Stubenmädchen mit langen JaireSzengn.
sucht Stelle. P. P., 9. Bq., Hörlgaffe 2,
beim Pottier. 3292—6
Aektere «ordd. Erzieherin,
diplomirt, perfect in Sprachen, Clabier.
mit »uSaezeichueten Zeugniffen. empfiehlt
Mme. Mathilde Rei«ner, Stadt,
Goldschmidg. 7 3, Teleph. 8281. 3399—6
Erzieherin, mit perfektem
Franzöpsch. Englisch, etwa» Clavier. hat
JahrrSzcugniffe, empfiehlt besten« Institut
Rl.ctikn, Kärntoerstr. »I 3639 -6
Deutsche Bonne, tüchtig im
Kinderpflegen, Nähen und Handarbeiten,
Nachhilfe in Schularbeiten, sucht Stelle.
8. Bez., Neudeggergaffe Nr. I, im Milch­
geschäft. 3608—6
Junge französische Boune,
sehr verläßlich, mit guten Zeugniffen, sacht
Stelle in Wien durch Mme. Mathilde
Reisstier, Stadt» Voldfchmiedgaffe
Nr. 7 A. Telephon 8286. 3465—6
Geprüfte Französin, beson­
der« tüchtig im Un.erricht, geschickt in Hand­
arbeiten, empfiehlt Mrae. Haititlflc
Relsner, Stabt, Gnldfchmtrdaaffe
Rr. 7 A. Telephon 8286. 3406—6
Deutsche Bonne, Jsr., mit
IahrrSzeugnrß. sucht Stelle zu 1 oder 3 grüß
Kindern tagsüber. Briese erb. unter „P. G."
postl. 14. Bez., Kauerhof. 3612—6
Mine. Weil, Fleischmarkt
Nr. 10, Tel. 5343, empfiehlt Erzieherinnen,
Sprachen, Musik; besonders tücht. Finishing
governess, vorzüglich Sprachen, Mvfik.
Malen, glänzende Zeugnisse. 3473—6
Mme. Weil, empf. Nnrscry
»averness, gut musikalisch, elw. Froozöfisch.
ftanzös. Boaue u. I4jädr. Gespielin ab
Frankreich, gut erzogene Mädchen. 3474-6
Deutsche Bonne, tüchtig,
sucht Stelle tagsüber oder Nachmittag», ev.
eiiizeluc Stunde». Zuschr. erd. an Eh N.,
9. Bq., »lserbachstraße Nr. 19, 2. Hos,
Parterre 33. 3346—6
Einfache Bonne, tüchtig iu
der Kinderpflege, Kenntniß de» Kinder­
garten«, lucht Stelle zu 1 di» 2 Kindern.
Julie, 7. Bq., Nensttftgaffe Nr. U«,
Conditorei. 3871—6
»nrsery governea», Eng
ländert«, Ldernimmt Pflege non 6 'X,
t andarb., bescheiden, empftehlt grau
challinger-Bergcr, Grabe« 28.
Telephon 1258. 3852—8
Rordd. Bonne» anhcrordent-
lich tüchtig tu der Pflege, übernimmt
Kinder von 3 I.. mit vorzügl. Wiener
Zeugn, empsiehlt besten» Frau Schal-
linger-Berger, Graben Rr 28.
Te lephon 1258. 385?,—6
Junge Franzöfin(l S-/,j8hr.)
atl Ljähr. Zeugn., Hilst ouch im Häuslichen
Mit ,ii|, HMU, ,Ut .'.'UUVIIU|1,
mit, empfiehlt Frau Schalttage r-
Berger, Graben 28, Tel. 1258. 3854—6
Gouvernautenheim, Prater-
strasie 41, Tel. 855, empf.
den P. T. Familie« tüchtige
gediegene Erzieheriuuen uud
zuverlässige Bonnen. 3760 -«
Etzieheriuue» mit Sprach-
u. Mllfinenntntffen, Französin. Engländerin,
Kindergärtnerinnen. Bonnen, für ganze
Engagement», tagsüber, Halde Tage und
Stunden, mit den vorzügl. Zeugniffen und
Reserenzen, empfiehlt North, 1. Bqirk,
N-glergaffe 21. I. Stock. 3924—6
Erzieherinnen, perfect in
Sprache» und Musik. Sindergiirtn-ri«-
nen, auch nord- und süddeutsche, Arangö-
ftnnen. Engländeriune», französische
Slndernliidche«. englische Sinder-
mädchea gegen Reisevergütung. Zn beziehen
durch Lconre Serson lvormal« Beck)
Pariserin, bonne snp., sehr
anständig, empfiehlt in nur bist. Familie
Bertha Feldman», Men, 1. Bqirk.
Bauernmarkt 7. 3945—6
15jährig. Mädchen wünscht
al» Lehrmädchen in einer Weißnäherei unter,
zukommen. Anna Holecek, 7. Bqirk,
Sridengaffe 25. 3590—6
Wevbora’s Pkaeiruugs-
Jnsiitnt, gegründet 1840, früherchtranch-
gasse, jetzt nur Wallnerstraße 7, I. Stock,
besitzt keine Filiale, empfiehlt nur
stets bewährtes Personal, und zwar:
Herrschästtköchinnen. BürgerSköchinnen,
Kammerjnngfcrn, Kinderfrauen. Bonne»,
f. Stubenmädchen, einiach« Stubenmädchen,
Küchen- und Extramädchea, Bediente:c. re.
für Wien n. answärtS. 3686—6
Dieuftpersonak empf. bestens
Dienstvermittlung, Särutnerftrnß-
Rr. 21. 3638—6
Für ei« austäud. Mädchen,
welches die feine Küche gelernt und aus­
geübt hat, wird in einem anständigen
Hanfe ein Posten als Köchin, piclleicht
auch mit Zimmeraufräumen, aber ohne
Wäschewaschen. Kinderwarten und Stte-
felputzen zum 2st. Jannar gesucht. Am
geeignetsten also als Haushälterin bei
einem älteren, alleinstehenden Herrn od.
Dame. Adrcffe mit Lohnangade unter
S. 1601" an dar Ank.-Bureau dieses
Blattes. 1891—6
Nettes Stnbeumädchen süchj
Stelle zu kleinerer Familie. 3. S., Adlnai-
gaffe 22, Thür 10. 3259-6
Eine altere, bescheidene
Kammerinngser sucht Stille, selbe besitzt
JahreSzenguiß, geht auch al» Wäschever»
wahreri» oder al» Stütze der HauSftau.
F. M-, 1. Bez., «rngerstraße 17. 3276—6
Erfahrene Krankenpflegerin
bittet um Stelle, geht auch auswärts.
M. P., 18. Bezirk, Lnstkandlgaffe 35,
Thür 16. 2982-6
Kraukenwarteri«, chirurgisch,
Net unterzulommen. Währingerstraße 143,
bittet
Hansbesocger.
3609-6
Dipl. Kra«kenpflegerin offerirt
sich zur Krankenpflege oder Reiscbegleitung.
K. P e r IS, 6. Bez., Barnabiteng. 9. 3743—6
BeffercS deutsches Kiuds-
oder Stubenmädchen, Zjähclge» Zeugniß,
bittet um Stelle. Gefl. Zuichristen unter
«. F„ 4. Bq., Heugaffe 34, Th. 8. 3132-6
Befferes Mädcheu» SS I.»
selbstständige Köchin, di« Nltch im Häu»-
lichen mithilft, sucht Stelle zu 2—4 Per­
sonen. Adreffe: G. St., 6. Bez., Gump-n-
dorferstratze 67. Thür 8. 3470 —6
Böhmisches Mädchen, ver­
läßlich, bittet mn Stelle zu Kindern
4. Bq., Alleegoffe 50, 3. Stiege» 1. Stock
Thür 29. 3381-6
Jüug. beffere Fra«, Witwe,
lucht Stellung zu Kindern, spricht geläufig
Englisch nnd ist ouch in alle» häuslichen
Arbeiten bewandert. Beste Res. M. A,
16 Bez., Richard-Wagncr-Platz 18, 3. Stg.,
1. Stock, Thür 25. 3479-6
Kinderfrau, verläßlich, mit
JahreSzengaifsea, sucht Stelle zu Neinem
Kind. 1. Bei., Naglergaffe 19, 3. Stock.
Thür 9. 3387 -6
Als zweite« Stubenmädchen
in ein feine« christl. Haus sucht Stelle.
Anna K., 8. Bq., Joscsstädterstraße 59.
Thür 7. 3947-6
Anständiges Stubenmädchen
m.IahreSzeugn. bittet um Stelle, ffiollner,
1. Bez, Änüagaffe 7. 3631—6
Befferes, sehr verläßliches
Stubenmädchen sucht Stelle in christliche»
Hau«. H. W., 1. Bq., Kumpsgaffe Nr. 3,
Thür 14. 3246-8
Befferes Stnbenmädchen,
tüchtig in ihrem Fache, sucht Stelle. 6. Bez.,
Grabnergaffe 12. 3112—6
Beff. Stubenmädchen bittet
UM Stelle. Zuschritten unter A. S.,4. Bez.,
Schwindgasse 8. beim Portier. 2723—6
Befferes Stubenmädchen,
tüchtig in ihrem Fache, sucht in einem
größeren seinen Hanfe Stelle. Neubau-
g sie 25, Thür 32. 3563-6
Befferes Stubenmädchen, ge­
schickt in ihrem Fache, sucht Stelle nur in
feinem Hause. Uebernimmt auch die Ausficht
größerer Kinder. M. F.. Iosephftadt. Bnch-
feldgasie 10, 1. Stock, Th. 10. 3237- 6
Beff. Stubenmädchen sucht
Stelle zu Neiner Familie, keine Wäsch«.
Louise, 7. Bezirk, Faßziehergaffe Rr. 9,
Thür 10. 3719-6
Besseres gefetztes Stnben-
mädchcn, schöne Zeugniffe. sucht Stelle, auch
auswärts. W. B., 3. Bez., Adamsgaffe 17,
Thür 6. 3679—6
Besseres Stnbenmädchen sucht
Stelle, Ausland oder Provinz. Gefällige
Zuschriften 19. Bez, Armdrnstcrgaffc 4,
Friseur. 39-1—8
BeffereS Stnbenmädchen»
geübt im Serviren, Ausräumen und Nähen
sucht Stelle in feine« Hau». A. M., 4. Bq,
Lonisengaffe II. Thür 12. 3538—6
Befferes Stubenmädchen,
im Nähen nnd Handarbeiten tüchtig, sucht
Stelle. 1. Bq.. Bäckerstraße 18. 3530—6
Besseres Stubenmädchen, daS
Hand- und Mafchinnäheu, serviren „nd
nett ausräumt; sucht ab 1. Februar Stelle
ia seinem Hanse oder zu größere» Kindern
(setzt in Stelle). Unter „Auswärt»"
postl. Pratrrstraß«, bi» 18. d. 3355—6
Einfaches Stnbenmädchen
ober für Alle» such« Posten. 7. Bezirk,
Faßz ieh-rg-ff- 19. Thür «. 3933— 6
Einfaches Stubenmädchen,
sehr fleißig, nett und rein, wünscht Posten.
F. D., 18. Bez., Nealerchenfelderstraß- 65.
1. St., Th. 14. 3303-6
Feines Stnbenmädchen bittet
tagsüber in größerem Privat- oder Ge-
fchäftShanfe um Posten, event, auch zu einem
Kinde al» Bonne. Gefl. Anträge unter
Ei« Stnbenmädchen wüukLt
bei anständiger Familie unter,
M T. Wieu. 18.
gaffe ^1, Th. 21. g
Feines Stubenmadchen^i»
gahr-Szeuaniffen jucht Posten nur Kr
auswärts. 3. »., 2. Bq., aSetemX
gafft 18. T hür 18.
Feines StubenmLdcheüTdev
zeit noch ia Stellang, wünscht ch einem
H-rrfchastShause unterzukommen.
„S. «. 9" an da« Ank.-Bur. d. B l.
Feines Stubeumädchen^j,
IahreSzeugniffru, w. im Serviren. Räbeu
bewandert ist, bittet um Stelle in'
HerrschastSdanfe. M. S., 14. Bq., Mzl?.
straße 44. 2.. 27. 3Z^
I« einem Hotel sucht jnuaeS
nette« Sttlbenmädchen mtterznkommee
B E.. 16. Bq., Paletzgaffe Rr.4, l.e,£
Thür 6. 3290—6
Junges besseres Stuben­
mädchen mit Zeugniffen sucht Stelle i»
deffere» Hau«. Briese unter „I. D. 389« an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 33B—
Junges SmbenmädchenTim
Schneidern tüchtig, wünscht in deffeiem
Hanse unterzukommen. Unker N. N., 5. K>>
ReinprechtSdorferstruße 22, Th. 28. 3*216—5
Mädchen aus besseren Hanse
wünscht al» Stubenmädchen, Ansängerin in
fiine» Hau» nuterznkomme». E. M., Winter,
gaffe 9, 2. Stock, Thür 11. 2942-6
Stubenmädchen» welches
Kleider»,achen kaun. bittet um Posten j»
kleiner Familie od. Eeschüstrhans. N. N.,
3. Bez., Apostelgasse Sir. 29—31, 1. 2t.,
^hstr 40. 3705—6
Befferes Mädchen bittet nm
Stelle in ein bessere» Hau» al» Extra-
mädchen. Marie Kobo», 2. Bezirk
Novaragaffe Rr. 55, 4. Stock, Eck« Proter-
straße. 3860-8
Ei« junges kräftiges Mädchen,
welche» auch kochen kann, bittet baldigst al»
Extramädchea unterzukommen. M a r, e F„
17. Bq., Beheimgasse Nr. 12, Parterre,
Thür 4. 3579-6
Aeltere Köchin, verläßlich,
rein, sucht Stelle neben Stubenmädchen.
Ernestine, 8. Bezirk, Strozzigafle 15.
Thür 5. 3905—6
Aeltere perfekte Köchin
bittet um Stelle m befferes Hauö, vhse
Wüsche. Selbe ist verläßlich, sehr rem,
verfügt über gute Zeogniffe. Deoospnuht
20 ft. K. M., Neustistgaffe 79, Parterre,
Thür 4. '>»"*'
Bessere Köchin wünscht in
gutem, ruhigem Hause unterzukomMo.
Marie, ü. Bez., Embelgaffe Nr. 66.
Thür 14. 3500-«
Feine Köchin sucht Sie««;
37 4, Kumpsgaffe 3, Th. 11-
Ei« ^ständiges Mädchen
wünscht al» Extramididen in ein besseret
Han« mlteqakommen. Ansängerin. B. R.,
2 Bez., Engerkhstraße Nr. M3, 3. Stock,!
Thür 42. 3300—6'
Als Aushilfsköchiu bittet
junge Frau unterzukomme«. Fra»!
Mich^alka, 6. Bez., LaünzrubmM^z,!
Aeltere gute Köchin» tüchtig!
in jeder Küche, mit Zengniffen au» guten,
Häusern,bittet um Stelle. Th. G, 9. Bq,.
Bad gaffe 6, Th. I. 3257-6.
Aushilfs-Köchin sncht Stele,
übernimmt auch ander« Arbefte». 8. Bq..
Langegasfe 14, Tb. II. 3183-6
Aushilfsköchi« oder Brdfe-
oerin mit JabreSwngniß sucht Stelle. 8. B.,'
Lcrchengasi e 29, Th. 6. 3637-6
Aushilfsköchi« für Diners»
Soireen. HauSdälle und Nuterricht, vorzüglitze
Zeugniffe. R. K., 8. Bez., Münjwardem-
gaffe 3. Thür 2. 3748-8
Aeltere gute Köchin «it
mehrjähr. Zeugniffe», welche auch schön »iht,
fach« Stelle zu 1 Herrn oder Familie hier
oder auswärts. I. N., 1. Bq., Ballgaffe»,
Thür 1, H. Btartiu. R91-6
Anständige feine BürgerS-
kächia wünscht in feinem. Hanfe unterzu­
kommen. Marie, 9. Bq., Wasagaff« A.
Thür 11. '3491—S
Aeltere tüchtige, gute Köchin,
welche im Häuslichen mtthilft, mit guter
Nachfrage. 9. Bq., Pramergaffe 8, 2. St.,
Thür 8. 3508—6
Bester« Köchin bittet »«
Stelle neben Stubenmädchen. Th. F.»
18. Bez., AnastafiuS-Grüsgaffe Rr. 10.
Thür 2G. 3722—6
Bessere Köchin, SS Jahre,
jucht Stelle al» Haushälterin. N. N.,15.0.,
Kohlenhosgass- 7. 3. St., Th. 31. 3607-»
Eine feine Köchin, Mitte der
30cr-gahre, sucht Stelle al« Wirthsihasteriü
zu ei,,eni Herrn oder Dame. Briefe uni«
„T. H. 470" postl. Marimilianstr. 2,82-«
Eine gnte Köchin wünscht
einen Posten. 8. Bez., Lerchenselderstraßeöl.
Thür 2.»
Eine selbstständige, gelenkte
Köchlu (Bovmin) mit sehr schönen Zeugn.»
bittet um einen dauernde« Posten »« fr
christl. HauS. 3. Bezirk, Khuungaste Nr. »v,
Thür 30. 3740-^
Eine Köchin «it bessere«
Zeugnissen bittet um eine Stelle. 2. V«'»
Geäardu-gaffe Nr. 38, 2. Stock, Tbml^.
M. St. 3913-Q
Eine jüngere tüchtige Köch'«
mit JahreSzengnffsea titlet um etiiesi W
in einem feinen Hau» R.L.,
gaffe 15. Hauvtstw ge, 2. St., JA 5-
Feine Köchin sucht Sttlle
oder »«»Hilfe. 7. Bq.. RenstlstSA^
Thür 19.—
Feine BürgerSköchi« i«
fetztcm Alter focht dauernde Stelle.
3. Bez., Haiahnraersir. 50. Th. 43. 3SM*
Feine Köchin mit Jahres
zengniß, fparfam, sacht Steile nebe"
mädch^i. R. H, Manahilfecstr^^.^
Feine gediegene Köchi» A
kleiner christlicher Familie emvsieb0 °^-
Frau Metzei, Bealripgaffe 28.
Feine Bürgersköchin »*•
JahreSzeugn. sucht Stelle. Ftala, j
M-tthäusgaffe I. 3b—
3165-6
FeineHrnger «öch^ZA
am Stelle. i Bep, Wiedener
Nr. 51. t. 6tiqt, 3. Stock.


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 29 ]
üff. xma
Wien, sonircag
»eae arreie jeresse.
14. Januar i»w
Sorte 89
Ott „OErisen Reisigen” (tno artt mt ohne Rbnffe erscheinen
ftb »itk Anrknnst Wer alt «»zeige», Bii SlnSnahme der
tjiffrirtttl, M» mli i« Misere» Button für Steine «»zeigen,
{., Echnlerstraße 15, unentgelwch mündlich »der brieflich ertheilte.
Kleine Anzeigen.
Ahiffrebeieft »eichen Wern»«»» nnb nnr gegen Borweisung
»ei Inseratenscheine« auägesslgt, eerommandirte ühlffrebriese
inrMganitf». SaHSnflt werd» n»n 8 Uhr Früh bis( Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch »ersaht.
Stellen-Hesuche-.
Neiae, geschickte Köchkn mit
»,§-«eu-mt fntöt Stelle nnr in besserem
pSVstj.. »damSg. 22, Th. 10. 3158-6
"S7iöe Köchin mit langem
, "»iß sucht Stelle in christlich«» Hanse.
ft 1. »-i.. «i-me-gass- 11, 1 ©t
rtiit is. 31S7~ 6
'«eine verläßliche Köchin mit
^eoavissen sucht Steue. 7. Bezirk.
28. 2. Stg., Th. A. 37Ä3 6
Tüchtige Köchln mit JahreS-
zengnisten wünscht in bester«» Hans« unter»
»»kommen. 2. Bez., Schreigaste 12, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 11. 3544-6
Tüchtige israelitische Köchin
mit longcn Jengnijsen. die »ach türkisch kochen
kann, sucht Stelle. jR. H., 2. Bez., Reftroh»
gaste 7, Thür 10. 3169—6
Tüchtige BürgerSköchin mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle zu 2 Leuten
in ein Geschäftrhan» N R, Dien, 1. Bez.,
Salzgrie» 21, 3. Stack. Thür 7. 3244—6
Tüchtige feine Köchin mit
gutem Zengmst sucht Stelle in christl Hau».
1. Bez., »umpsgaste 6. Th. 11. 3817-6
'seine Köchin, mit Jahres-
^ANe. sucht dauernd Stelle.©. ©., 8. Bez..
K-n,afle 21. Thür 11. 3 48-6
Borzügliche Köchin sucht
Stelle nevrn Stubenmädchen, anch klnshilse
9. Bez, Stroheckgaste 4, Th. 18. 3361-6
"Sttte Köchin mit Jahres-
«-»issen bittet um Stelle in christliche»
Sä neben Etubenmlidchen. «. ©., 3. Bez.,
SSttffe 11, Thür 12». 3168-6
'ßete Köchin sucht Stelle.
«». 2. Be»., Schütteiftraße 33, 2. Stock,
«dt 10. 3161—6
Zwei einfache Köchinnen
sncheu Stelle. F. B.< 2. Bq.,Ndam»goste 17.
Thür 6. 3678-6
Küchenmäbche» mit Jahres-
zeagmsten sucht Stelle. Dährmg. Edelhof­
gaffe 18, beim HavSbesvrger. Lü7l—6
"Gute Köchin sucht Stelle.
- «. ,6. Dez. SLUllachergaffe Re. 27,
1 Etock, Thür 13. 3276—6
"Gute BürgerSköchin sucht
»Me. M. R, 1. Bezirk, ©chwertgasse 5.
z. Ktock, Thür 6. —6
Ein nettes Mädchen bittet
nm Posten in eine» lleinen Herrschastshau».
Abroste: «. F., Allee,aff« 12, Milch­
geschäft. 3617—6
Besseres Mädchen, das sehr
gut locht, sucht Stelle in bürgerliches Haus
zu einer oder zwei Personen. Zuschriften an
L. F., 3. B«,.. Sl-lstgast- 18, 3. Stock.
Thür 31. 3672-6
"Gute Köchin, die im Haus-
Ltm mithilft, suchr Stelle in christl. Haas.
L. Ly., M tiersteig 8. Th. 3. 38o8—H
"Gute Köchin sucht Stelle in
sm.t* *•'**• äsn
Gute jüngere BürgerSköchin
i» besserem Hause Stelle neben Stnben-
aKche». N N.. 9. Bez., Roth« Lowen-
".sie 19. 1. ©tick, Thür 8. 3682—6
Gute Köchin mit JahreS-
«Miiiffe» sock! Posten. 1. Bez., Salrgrie«
Sr. 23. 4 Stiege. 4. Stock. 38K-6
Gute Köchin mit schönen
z>iig»iffen sucht Stell« in Shristenhans neben
Llubenmädche». 17. Bez., Blumengasse 29.
!Nr 11. 3523—6
Ein Mädchen vom Lande
sucht Stelle für Alles in veinem Hause.
T. B., 2. Bez., Obere «ngartenstraße 40,
2. Stieg-, 2. Stock. 3942-6
Mädchen vom Lanve bittet
um bauernden Posten. Th. M., 18. Bezirk.
Schopeuhanerstraste 27, Th. 8 3923—8
Ei« anständiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Alle» in eine
kleinere Familie. 2. Bez., Mathildenpatz 3.
4. Stock. Th. 23. 3522-6
Junges, besseres Mädchen
wünscht al» Mädchen sür Alle» zu 2 oder 3
Personen in bessere« Hans nnterzulommen.
I. M. 5. Bez., Stollberggasse 32, 2 St..
Thür 35.. 3507—6
Gute BürgerSköchin, Schiene-
rin. welche neben Stubenmädchen im Häus-
liim mlthuft, sucht Steve. 1. ^zirk.
Riemergaffe 11, 1. Stock, Th. 14. 343i—6
Herrschaftsköchin wünscht
Liishilse, sowie Soireelochen. 8. Bez., Henau»
gisse 11. 3. St. 4. St., Th. 43. 3505-6
I» einem aristokratischen
Hause wünscht persecie Herrschnstsköchin
Lttlle, schöne JahreSzengNlffe. 3. Beürk.
sofiendrückengaffe 34,2. St.. Th. 17.3171-6
Mädchen für AlleS sucht
Posten zn kleiner Familie. A. L, 8. Bestrk.
Josephftädterstraße 81,6. Stg., 2. St. 3293-6
Befferes, gesetztes Mädchen,
da» einsrch kocht und im Stvdenmädcheu-
dienst bewandert ist, sucht al» einfache Köchin
neben Bedienerin oder für Alle» zu 1—2
Leuten unkerzulommea. Ist noch in unq«-
kündlgler Stella. Unter r 3H aria
poftl. 1. Bez.. Mazimilransteaße, nnr
gegen Schein. 2537—6
Junge Köchin wünscht Stelle
event, als Witthjchasterin. N. R.. 1. Bez.,
Jacotzergaffe 4, 2. St., Th. 14. K4S -6
Mädche» für AlleS bittet um
Posten. 18. Bez., Shmuaflumstraße 17,
Thür 1. 3164-6
Junge Perfekte Köchin, sehr
»«genehme» «enßere, sucht Stelle al» Hau»,
tilterin, dieselbe geht anch answärt», unter
M. R ", postlagernd 4. Bez., Neumann­
gasse. 3552—6
Mädchen m. langjähr. Zeugn.»
sehr rein und nett im Zimmeransräumen,
bittet um Stelle. 5. Bez., Spengeraaste 52,
Thür 10. '3194-6
Junge Köchin für AlleS sucht
Stelle za kleiner Familie. 3. Sch., 7. Bez.»
ZiAensterngaffe 27, 1. St., Th. 8. 3568—6
EinfacheS solides Mädchen
sucht baldige Stelle. 2. Bez., Lloisqasie 3,
Thür 5. 3239—6
Jüngere tüchtige Köchin sucht
tzsAttWedew Studyrmühchen ia christliches
HallS. 8. V., Sösefsgaffe 5, Lv. 11. 3777-6
RetteS Mädchen für Alles
sucht dauernde Stelle. Th. M., 18. Bez.
Schopenhauerstratze 27, Th 8. 3731—8
Junge perfccte Köchin bittet
m eteüe. M W., 9 Bez, iÄarnisous-
gaffc Nr. 23, 1. Stock, Th. 12. 3412—6
Anstand. Mädchen für Alles
bitte! in ein christliche» Hans unterzu­
kommen. B. D., 9. Bez., Hahnaaste 15,
Thür links. 3271-6
Junge tüchtige Köchin, Uoga-
rill. u. ein erstes Stubenmädchen, Deutsche,
Uxitig im Serviren. Nähen, Handarbeiten,
suche« Stelle. A. M.» 2. Bez.» 3m Werd
3it. 13, Tvür 12.* 3411-6
Jnnge Frau sucht größere
Bedienung und übernimmt auch Wäsche zum
Waschen. 4. Bezirk, Pansglgaffe Nr. 22,
beim Portier. 3213—6
Israelitische Köchin such».
Aushilfe zn Hochzeiten, Berlodnngen. 1. B.,
Renngasse 2, Th. 6. 3285-6
Bejahrte Fra«, geschickt im
Sachen, auch Aufräumen, sticht Bedienung.
Englerth, 9. Bez., Pramergasse Nr. 15.
Thür 2, 3204-6
8öchi», Jsr., mit schöne«
.hing»., jucht Stelle. 2. Bez., Tadorstraße
Sr. 80, Papiergeschäft. 3903—6
GefchäftSdieneri« bittet um
Posten. K a n b a bei Maris»», 1. Bezirk.
Bräunerstraße 2. 3208—6
Köchin mit JahreSzengnisse«
seht Posten. R. W.. 6. Bez., Mariahilfer»
ftmfc 23, 1. ©lg., 2. St. 3477-6
Jnnge Bedienerin, nett und
rein, sucht Stelle, geht auch, in Kanzlei.
Unter Th. N.. 18/2. Herbststratze 66/1. St..
Th. 16». 3133-6
Junge Bedienerin, welche
alle Arbeiten kann, biktek um Posten.
16. Bez., Reinhartgaffe Nr. 39, 1. Stock.
Thür 8. 3170 6
Köchin für AllcS bittet «nter-
uiftmmen in chr Arche« Han» neben Gtnben.
midcheu. A. M., Henmarkt 9, Thür 5,
taterce. 3675-6
Köchin für AllrS bittet «m
Stelle. F. ©., 18. Bez., Canongasse 5.
S5üt 2. 3200-6
Köchln für AlleS bittet «m
stelle, 8t. ®., 14. Bez., Storchengasse 18.
I. Stock, Thür 23.' 2681-6
Anständige Fra« erfncht «m
Wäsche ins Han«. 0 Sch.. 16. Bez., Wichtel-
gaste 9. 2. Stock, Thür 17. 3502—6
Bedienerin mit Jahreszeug­
nisten, tüchtig im Zimmeransräumen, sucht
für die noch freie Zeit von halb 9 Uhr an
di» Nachmittag» Beichästigung. E. St.,
8. Bez, Pieiigaff« 4. Th. 46. 3315—6
Köchin» sehr tüchtig, hilft
«ch im Häuslichen mit, sucht Stelle.
6>$., Corneliusg. 9,3. St.. Th. 12. L816-6
vbervsterreichcrin, welche
gelernt, sucht. Stelle av Köchin in
christliches Haus. A. K', 4. B, Schikaneder-
S-fie 3. Thür 2S. 3625—6
Bedienung sucht Stuben
Mädchen sür ganzen Tag in bessere« Han».
7. Be,.. Neustislgafle 27. 2. St. 12. 3613 6
. Perfect« Köchin wünscht
Ihre» Posten zn verändern bi» Ist. Ja-
Wtt. Lohn 20 fl. Nähere» bei Frau
Ltrti, S. Bezirk, Margarethenplah
5 5. 1939—6
Anständige Fra« sucht kleine
Bedienung. 5. Bezirk, Hrinegaste Nr. 25,
Thür 9. 3892—6
Eine tüchtige Frau geht als
Di^leria oder Au-Nlfe, za alle« Arbeiten
zu verwenden. H. W a-leczek, 9. Bezirk,
D'Orfaygoffe Nr. 7. Thür IS. 3801-8
Eine feine Büglerin wünscht
in PrrvattzavS unterzukommen. 3. B.»
17. Bez.. Pezzlgaffe 28. Th. 8. 3483-6
Perfecte isr. Köchin sucht
Zelle. 2. Bez., Bollertplatz 12, Th. 13.3859*8
Perfecte Köchin sucht A«S-
Ä J- Bezirk, WohUebengafle Nr. 15,
TiSrst.°^ 3822-L
-Perfecte Köchin sucht Stelle.
Sl®-. Ranscherstraße 9, Thür 8. 8619-6
Dame distiugnöe, in-
strnite, musieienne, possedant U Fr&ncais
et rit&Uea dfeire pl»ev dune de Com­
pagnie »oprds «ersönne distingnee. Adr.:
o&ronneH.L..9.Bez.. Brfiinndlbndgasse 10,
Thür 3. 3128—6
Perfecte Köchin, 40 Jahre,
N Stellung in gröbere« Hau». 4. Bezirk,
^Zgasse 9, Thur 25. 3663-6
etf ectc Köchin sucht Stelle
LLei. Goldschlagftr. »6, Th. 8. 3305-6
.Perfecte feine BürgerSköchin
«u Jahre»,eagnisien sucht dauernde Stelle.
£*•,1. Bezirk, Sackgasse Nr. 1. 1. St.
S^L 5- 3542-8
Francaise, bannes rCfC-
rences, cherche avant* et apr^s- nidts.
n H. C. 45“ an boreen du jooroal. 3543—6
Franpalse, excellente«
räförences, cberche trois ionre par semaine
jusqu’i 4 henres. Sons „6. B. 46“ an bnr.
du journal. 3546—6
»Mrsecte Köchin» sehr ver-
M>ch, sucht Posten- IN chriA. Hau», geht auch
aossufe. 3. D. 7. »ej., Zimmer.
Stoffe 5. 2. Stock 14. 3363-6
Vn jenne Parteien,
4e 17 ane, cherche une place comme
domestigue ou haprbs des enfants pour
la conrenation» 1. Bes.. Cawmgasse 3,
hei» Portier« 3843—6
feine Köchin sucht
L"« nur sür Men. «ohn 25—30 Gulden.
1 |: Be,., Mölkergasst 3, 2. Hos,
^«tock, Tdur 50. 3332—6
^Tüchtige Köchin mit JahreS-
§^>Is!n sucht einen Posten in christliche»
womöglich nach Währing Arreste:
1L. Bez., GAtelstrastelAi.
Unlaricki.
DI. schönste «chrllt In 10
Leotion« länsterst fachi. tnstrncttbe
Broschüre 20 kr.) 9. Selbmann,
als Schreibmeister wnübertrosten. 1. Bez-,
Dorotheerggss« 3 (Graben).' 2030—7
e3^5%c Köchin für besseres
Stelle, 3. Bez., Hauptstraße 28.
10. 3816—6
Schreibmeister Rudolf Pick,
Jasomiraottstrahe Nr. 8, oarantirt in
10—15 Lecliouen die schönste Echaellschrift.
Für ttnöteärtige! Fer»-Unterricht,
flchrrticher Projpect 20 ItJ 1Ä—7
n^Atige Köchin sucht taaS-
Institut Stelle. S. S- 3. S..
«--«AS, 2^ Wir U. «vr-4
Maschinenschreiben» Steno-
graphie billigst, schnellsten», nur >lser»
straße Nr. 7. 421—7
JnngerPariser gibtStnade«.
Honorar mäßig. A. B a p t, bei H. Pros.
Gonrdiat.Wariobilferstrahe12.Th 8.1744-7
Maschiuschrcibe« «. Steno­
graphie, Einzelnnterrichi. Schnellster Er»
!olg. Zeugniß und Slellennachwei» oarantirt.
Prospecte gratis. Stenoaraphieschnle, Wie».
?. Be,., Renstistgaste Nr. 3 (beim Boik»*
theater). 2589—7
Enrltsb. Commerz. Corre-
spondenz, Grammatik, Eonbersation,
Lectüre. Mr. S., 8. Bez., Elodagasse
Nr. 19. 3. Stock. Thür 15. 41-7
übe Berlitz biehool, 1. Bez.»
Rothenthnrnrstraffe 11, 2. Stock,
Priv.-Sprachschule für Erwachsene. Engl.
Franz.. Span., Jtal., Böhm. o. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lecüon
an wird mir die zn erlernende Sprache
gesprochen. Prospekte gtati» nnb
franco. 693—7
Kuaben-Penfionat Wilhelm
Irorens. im eigenem Hause. Wien. 4. Bez.»
Louiseugaffe 19ä. Strengste Ueberwachmig.
männl. Bedienung, sep. Zimmer, elektrische
Delenchtang, Bad, Schleifplatz, vorzügliche
Verpflegung. Auch für HochschAer 3 Plätze
frei. 8—7
Kunstakademiker lehrt Zeich­
ne» und Malen. A. P. 15. Bez., Neubau-
gürtel 43. 3298-7
Engländer (Sprachlehrer)
wird empfohlen. Sonegen'» Buchhand­
lung (Frau, Leo ff <&».), Heinrich«.
Opernriag. 2775—7
Akademisch gebildeter Maler
unterrichtet distiug.Prrsönlich-
keiten im Zeichne« und Malen
nach der Natur, Miniatur­
malerei u. Porträts inLebeas-
grötze. 4. Bez., Theresiannm-
gaffe 6» S. Stiege, 8. Stock,
Thür 24. 2137-7
Suche Lehrkraft für englische
Phonetik. Zuschr unt. „Methode Sweet"
an ba» Ank.-Bur. d. «l. 3197—7
Englisch, Franz. «. Spanisch.
Einzel-Unterricht in n. anher Hause. Pros
Sonn William Braun, 4. Bezirl,
Johann- Stranßgaffe Nr. 28, Mezzanin.
Thür 12. 2361—7
Englische Lehrerin gesucht.
Preisangabe unter ^Realschüler^ post­
lagernd 9/3, Garnison-gaffe. §514—7
Akad. Zeichnen und Male»
lehrt F. B u l e h. Gelreidemarkt 13. 28)6-7
Militär -BorbereitnngS- An­
stalt Ceraaie. mit Pensionat, Wien,
2. Bez, Giockeugaste I. Schnelle erfolg­
reiche Borbereituug für die Einjülirig»
Freitoilligea-Besädignngsprüfung.Nächster
Cursdeginu am 1. Februar l. I. 840—7
Englisck,besouderSkür solche,
welche in kürzester Zeit sich soweit in
englischer Sprache ausbilden wollen, nm
dieselbe für praktische Zwecke zn bei--
toertben. Pros. Scktton, Manabiiser-
stratze 117. 3226-7
Engländerin würde Unter­
richt in Englisch gegen Italienisch geben.
Unter ,S. L. G." postlagernd 1. Bezirl.
Maximilianstratze. 3385—7
Englisch, französische« Unter­
richt ertheilt junge Dame. Rosche Fort-
schrittc. Beste, Referenzen. Sprechstunde
12 '/:— 1 ',', Uhr. 9. Bezirk, Porzellan-
gage 27. Thür 12. 3784-7
Tauschunterricht. Fräulein
lehrt gründ!. Englisch gegen Ges'NgSftnnd«».
Unter T. C. postl. Bennoplatz. 3823—7
Schanspiel- und Redekunst.
Bn4«ir Oonhiinlt, ein. Hasschaa-
fpirler. Svrechwit I —2. Sonntag 3—4 Uhr.
7.Bez., Neustiftgaffe IS. 3183-7
Opern-Correpetitor, vorzüg­
licher, mit vieliähziger Prniii, feinfüh­
liger Accompagnenr (a-eiaia- Spieler),
mit Referenzen erster LkntoritLten. empf.
sich diftingllirten Speisen gegen mästige»
Honorar. Auch sür Kammermusik tr. Ges.
Offerten unter ,L o hneudcr Ver­
such- postlogerstd 7. Bezirl, Bernard-
gasse. 2717-7
Eorretzetitione«, GesangS-
und Biolinbegleituikgen übernimmt Eor-
rcpgtitor xrfter BühnenlrLste. Unter
G. 27- . 1. St. 8493-7
Französische Sprache unter­
richtet staatlich geprüfte Lehrerin. Unter
Sprachlehrer in, 2. Bezirk, Tabor-
strobe 72, 1. Stock, Thür 8. 2743 -7
I. Ungrr, italienischer Phi-
lokoee gibt Stunden in nnd außer Hanse.
Mäßige« Honorar, k. Bez., Brestegaffe 4,
2. Stiege. Thür 24. 3322-7
Distinanirte Französin gibt
Stunden. Kurse 3 fl. monatlich. 9. Bez.,
Nußdorterstraste 25, 1. Stock, Thür 10, zu
sprechen nach 7 Uhr Abend«. 2855—7
Rnssisch,Französisch, Deutsch,
Unterricht. Correspondenzen. Uebersetzungen
billigst übernommen. 2. Bez., TraunfeU-
g-ffe 5, Thür 33. 3611-7
Diplomirte Lehrerin unter­
richtet grnndlichFranzösisch (Gram., Convers.,
Literatur), Clavier. Bolksschulgegeastände.
Nachhilfe für Bürgerschule. Standen oder
halbe Tage, nur in diftiognirte Familien.
R. M.. 7. Bez., Haldgaffe 11. 1. Stock.
Thür 14. 3119-7
IMuiversitätshörer, Matura
mit Auszeichnung, ertheilt Unterricht kn
Ghmnasialfächern. namentlich Maihematil
nnd Sprachen. Gefl. Zuschriften on
F. Sch-, Hochschüler. 7. Bez., Ziegler-
gasse 25, 4. Stiege, Thür 16. 3319-7
F» 8"Monate» Französisch
geläufig nnd rorrert sprechen lehr».
von Pari» kommend, nach neuer, von
Panier Lehrantoritäten anerkannter Mechode
ansgez. Sprachmeister Elster, al«
Specialist unübertroffen. Kärntner-
strasse 36, eiBubd Mahsedergaise
Rr l, %tm G. 3199—7
Jurist, Matura m. Auszeich­
nung. erfolgreicher, besten» empfohlener
Eorrepetttor, nnterr. Ghmnasiosten aller
Elasten (Maturanten, Pribatisten). ©.,
2. Bez., Leopoldrgass« Nr. 27 a, 2. St.,
Thür 7. 3274-7
Claff. Philolog, bsb. im
Homer »«rfirt, wird von eine« College»
«egen Roch n. diachhilse sür gute» Honorar
ersucht. Gest. Anträge unter „Elastisch
Rr. 2030—12" an da» Anküudig.-Bnreau
diese» Blatte». 3184—7
AkAnzösisch lehrt staatsgcpr.
Lrhnrtk ertze^L^a'rr„Euergisch
77*" r’vfii. 7. ^irglerg. 38/3—7
Französische Sprache und
Handelseorrespondenz. Mit ante« Erfolg
nnd schnell unterrichte ich meine Mutter­
sprache. Briefliche Offerten unter Prof.
Pank, 1. Bez., Himmelpfortgasse 19,
2. tztock, Thür 4, 3349-7
Londonerin, gebildet, ge­
sprächig, der deutschen nnd stanzöstlqen
Sprach« mächtig, sacht Lectionen in ihrer
Muttersprache zu getai.' 1. Bq., Anoagasse
Rr. 7. 2. Stoch. 2268-7
Hochschüler» Phil-, bittet um
Stunden bei Gymnasiasten, Bürger» und
Bolksschülern. Söhlcr, 9. v., Allerbach-
straße 22, 3. St. 15. 2887-7
Hochschüler» ÖNoS. jar. mit
langsähriger Unterrichtsprapi» und varzüg-
licheu «eserenze», empfiehlt sich al» gewissen-
haster Inftrnctoe sür Obre- und llnter-
ghmnastasten. Kritz Bra «mer, Uai-
verWl. 2802—7
ProfessnrS-Candibat» Hoch
fchüler. im höheren Jahrgang, mit feinst.
Referenzen nnd langiährigee Unterricht»,
praxi«. Realfchnl-Matnra möt Auszeich­
nung. unierrichiei in allen Gegenständen
Mittelschüler, ebentnell Bolksfchüler. Er-
theitt auch Nachhilfe für Prüfungen. G«f.
Zuschr. unter .Pädagoge'. 3. Bez.,
Hainburgerstrntze Rr. 34, 3. Stock, Thür
Nr. 5. 2885-7
Tüchtige Lehreri«, perfect
Französisch. Clavier. suchk Lehrstunde Pb.
als Gesellschafterin für Mitt»och» baststatze
unter »iLv r* r e n c e s> soperiea%»
Tir, 447* o. d An? »Vitr v. Hl 94 7
Chevalier aeeire reladoB
arec izntruile Parisieaao posr so ^oev-
pletcr daos la langn« fnn Vso Cno
apres-midi par somaraa. Bdpoosc soas
.Par is ienns“, b. Ees., Sehöabninner-
strass« 26. 2310-7
Jurist (7. Cm.), der in
gjäbriger Pkast» glänzende Erfolge und
Referenzen auszuweisen hat, ertheilt Hhmna.
sialschültrn Unterricht. Gest. Znfchr. murr
Joses Schoner, pastl., Lazarethg. 2890-7
Dame francatse reeom-
msndes ch^rehs q«elqa«a hsaies psr ec*
minc. J. M..9. Bes. t 5assdorferstrars»43,
1. Stock. Thftsö. 3574—7
Jurist, i« Folge unglücklicher
Familienverbältniss« in Rothlage, stellt an
edle Persönlichkeit die Höst. Bitte, durch
Borstrecknng eilte» Geldbeträge« die Ballen-
dung der Studien i» ermöglichen Borzügl.
Empsedlnngen. Unter ,H. H.» pastlaäernd
Porzellangasi«. 2895—7
Dame parlalexme, excellente
pron. »up rbi ä'vne fillette. Adresse:
Kercselich, 9. Bes., K 6 gernsse 36,
de 8Vs—9V, »TMt-aidi et !>/,— 2>/, «m-bs-
nidi. 3065—7
Staatlich geprüfter Lehrer
ertheilt Nachhilfe in Balls- und Bürger,
schnlgegenständen. Steht auch halbliaig znr
Beifügung. Gest. Zuschriften erbeten unter
*8 Quartal- an da« »nkind.-Bureau
diese« Blatte«. 2894—7
Demolselle francalae,
diplomee, donae Ispooa eher eile et d&ns
les familles. Sous H. Ö.. 1. B«., Nagler*
gasse S» 3. St. 3581—7
Gediegene« Unterricht in
allen Boik»-, Bür.-erschul- n. Ghmnafiai-
sächern ertheilt Hochschüler. Anch Zeichnen
und Malen. P. Universität. 2893—7
Fran^ata« diplsimte
donno le^ons eher eil«. 4. Bes.. Xilhl*
gassc 20, 4. St., Th. 18. 2393—7
Mittelfch«llehrer unterrichtet
in seiner Löhnung. Die Schüler kommen
um 3 Uhr und dleiben, bi» st« gründlich
vorbereüei find. Ausnahme von Privatisten,
Matnranden. Eventuellütanz-n. Halbpension.
2. «ez.. Große Mohrengoffe 16, 1. Stiege.
Thür 10. 2614-7
Fran$ al»e oherohe 3 aprii-
midi. Betty, 4. Bn., Wiedener Havpt*
strasee 20, Th. 8. 3020—7
FnuifaiM oherohe deml-
jonmbes on lagona. 1. Bes., Lnneck 3,
Thür 48. 3231-7
Stadt. Bürgerschul-Lchrer»
erfahrener Pädagog, fprachenknndig, un­
terrichtet in allen Gegenständen der
Volk»-, Bürger- und Realschule, Derselbe
wäre ebentnell auch geneigt für freie
Nachmittage eine Stelle al» Berwalier,
Secrerär ober dergleiche» zu aecepiiren.
Gest. Zuschriften erbeten unter Ehissre
.Erfahrung »- an ba» «nk.-Bnr.
diese. Blatte». 106187-7
Fraa^alse dietlnguCe
chernh# legons, antiiides oa trois sprbs-
midi. Marie, 3. Bes., Henmarkt Nr. 9,
Tkfir 17. 1814—7
Francalse rflspose de
oon kern ps teas les jonrs de 9—4. Sons
,DipHm«e“ 9. Bes., Eotken- L£wm-
guaa 9, porte 40. 3273-7
Hofmeister, Correpetitor mit
Sprachen- nnb Mnfikkenntnissen, befä­
higt, mit bestem Erfolg Erziehungen zu
vollendensür ganze Engagement»,
tagsüber. Stunden mit dorr. Zeugn.,
empfiehlt R o r t h, 1. Bezirk, Nagler­
gasse 21. Telephon 13,959. 392»-7
Mit Vorzug absolvirtcr
Diener Handelr-Tkadeiniker, Beamter,
bewährter Eorrepetttor, sucht Correpett-
tor-Stnnben bet Handel»-Lkademtlern.
Unter A. R. 194 an da» Anlünd.-Bnr.
b.WBIatte», 3681—7
Fraucftis— Italien. En«
»eigne» par nne franeaise. Methode trea
rapide, trea agresble et kachle. S'adreseer
»ons, JO Xrenzer par haare“ a la
tilrairie Baap, 2. Max., Tabor-
ntrasse. 3583—7
FranQalae eherohe aprto*
midi» on lötzeas. 1. Bei., Jakoberua»e 6.
2. Stock. 3841—7
Institiitrtee de francais
diplomce, eoscignant aassi l'allemand.
graarajairc, Iitt4ratore, danae Jerons. Sons
„Progris* L B«s., Circasgasse 88,
Porte 9. 3272—7
Gründlichen Unterricht 1»
Philologie, Mathematik. Stenographie u.
deutscher Literatur ercheilt H. A r m in,
2. Be,., Brigitienauer Lände 6, 1. St.,
Thür 5. 3677-7
Hofmeister, Jurist (IV.),
an» hochfeinem Hanfe, gediegene Erzie-
bung, 3 Sprachen sprechend, Französisch
perfect, sucht Stellung in nur hochfein.
Hause. Adressen unter „Panvre, miii
noble' a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 3750—7
Jenne Dame francdlse
distingcee, «zccilentes referenecs, dooaa
lecons, aecompagve aasst dunes et jeoncs
filies a la promepade. Sou »Kazvcy 30“
an trarftaa da joarnal. 3349—7
Jenne liomme Parlsien
donne le?ons, conrersation, grammsir«.
Guinebeau, Mittelgasse 16. 3734—7
Jenne fran^aise, gase,
hien recoromandee, cherche qnelqnes Jemens.
A parier mardi de 5» 8 henres du soir.
9. ttez., (ralileigasse 4, porte 8 3712—7
Specialist i« Mathematik
unterrichtet erfolgreich. 2. Bez., Trannfel»-
gaffe 5, Thür 33. 3610—7
Jenne Allemand aree
bonos prooonciation cherche ane fraofataa
pov eehaoger Xa laogoe. Ecrire soas
#B. B. 4“ au btffeau du joarn. 3275—7
Buchhaltung, Stenographie,
lansmänu. Rechnen.. Schreibmaschine,
Corresp., Wechsel-, Handel«recht lebrt nach
einer bet mehr als 5000 Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst and billigst
E. L ö w, Specml- HandelSfachlehrer,
8. Bez., Josephflädterstr. 80. Äustmärttge
vrieslich. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung. 406—7
Jenne Dame mnjdclenne
desire tefons, Inndi, mardi, jeDdi eotra
2 et 5. 3. Bezirk, Hetsgasse Nr 29
Thto 13. 3154—7
Jenne Fr&npalse, accent
ölögant, «berede oceupatian pour les
apres- midi. Milo. Mathilde, Kohl-
markt 2, 2. «tage. 3223—7
Buchhaltung, Rechne«, Cor-
respondenz. Dechselrechi, Stenographie,
Borbereiwng z» Bank- und Sparlaffe-
prüningen lehrt gründlich nach einer
leichtsatzlichen Mechode L. Gribel,
Lehrer der Handel-Wissenschaften, gew.
FabrilHbnchhalier nnd Bankbeamter.
1. Bez., RotheitthUrmstratze 5. Ueber­
nahme d. Büchereinrichtnna u. Bilanzen.
Empfiehlt stch Händeisalademtkern nnd
Handelsschülern dehuf» Eorrepetition
unter Garantie, 3373—7
Jenne Parisienne, dlpldme
superieur, enseigne eonverMt., granm,
Httorat. ch« «II«. MariaJiilferstrasse 13,
Noss *. S96—7
Lecong de sran^ale.
T7n francais (ig4 de 54 aus), homme du
rooode et insfruit, desire dorrn er das
lecons de francais et d'italien,— h domi*
eile (h l*h«ure) er» daus pensionnat de
jaanes gar 90 ns ou j. filies. Parle ot
conoait un peu l'alkmavd Pourrait aassl
s'ougager precepteur dau? gnade rnaisou,
m&oe hors Vienne. Adresse (par carte
postale): Moosie^rLaiac, 9. Be*., pflog*
gasse 8. 3. 8 t., Th. 1& 7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirihschasi, Hotel, Ban), Rechne» (Arbi­
trage), Eorresponben», Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereitnng für Bahn-,
Bank-, Spailasseprnfnngen (nachweisbar
borzügl. Prüfungen), Uebernahme den
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Grotzhandl.-Buchhalirr, Bahnbeamten It.
dvn der k, k. Commission staatl. gepr.
f. d. Lehrumi der Hanbelrwissenschast
S! g. Kafka, Stabt, Weihburggasse 8
Damen separat. Auswärtig« schriftlich.
Prospecte grati». 3338—7
Uonsienr Bonnardel en-
soign« graniunire, litteratore, «map. com-
mereiale, conversation. 1. Bel., W^iptmeer-
strssse 26. 40t—7
On cberebe denolselle
pour leftm en echauga da ahazabre Adr.
au bureau du Journal. 3097 7
Bnchhaltnng (Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Eorrespondenz,
lanlmännische» Rechnen, WechsslreSi K*
gründliche Ausbildung zum jelbstüändigen
perftcteu Buchhalter garanNrt. Nachweisbare
ansgezeichuete Resereuzen. Einzeluirterrichl
in sämmtlichen kansmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestebend fett 1878.
tzand-lssach-Lehrer Bictor Dentich.
Bauernmarkt 3. 3553—7
On oherohe nne firanQaiae
distiuguee arec des bounea renseignements,
pour las apres-midj. aapres d'une Alle da
14 at d'uu garpon da 10 ans, Sa presanter
arsnt-toidi che* Bettelbei*, 9. Bei.,
Foehsthalleigasse 4, Mess. 14. 3683—7
jPnrlsienne, professenr,
ekerebe le^onn et jenne Parisienne des
apres- midi. ft2, Höfergiss« Kr. 3,
porte 10. 3889—7
Bch. couc. Privatschnle für
lansmännischeLehrfächer de» Professor»
E. Glück, vorm. Prof. M. S»r z»
bauer, 1. Bez., Fleischmarkl 15, Vor­
bereitung für Bank» und Eparkassen»
Prüfnngen, Effecten- nnd Wechseiarvitrage
nach den neuesten Usancen. Uebernahme von
Bücher-Einrichtunge». Bilanzen, Prüfung
von Conlo-Eorrent» und Abschlüssen. Nach­
hilft für Handels-Akademiker. Aa«wärtige
briefl. Programm grati«. 750—7
Parisienne Sonne leyvn»,
dispose dimaucha. 8 oos „Distin^uc#
Nr. 13“ au bureau du jourual. 3Ä2—7
Parisienne, enselgnant
granmaire, conversation et travaix
zmmuels, dbsireaccupation da 9a4 heures
du soir ckaqu« jour ou facultatif. Boas
.Pari* Kr. 26“ postlagernd Porvüan-
3556-7
Staatlich geprüft« Lehreri«,
an bffenil. Schute thättg, unterrichtet in
Volk»-. Bürger- und Fortbitdniiasgegenst
sowie Französisch. Geiöäige «ulrag« unter
.Eomenin»- an da» Ankünd.-Bureau
d. Blatte». 31d5—7
Parisienne instrniie,
saebant 1 ien caoser, est ekerobOe pour deux
aprbs-midi par semaine. Prien d'adresser
offres svec tennes soas .B. 1900“ an bar.
da joarnal. 3 MÄ —7
V&risienne dipltufte,
trth -sie, dobue lecons. Sous ,A. 0. 13“
Abtz >-reau da joura&l. 3582—7
Parisienne donne lepons,
naisons disting«»*». 7. Bo»., Neastifl-
gass» 28, Thür 9. 2998—7
Sehr tüchtige Lehrer«, seit
Jabien in einem der erste« Schaity»B»»
Institute ldättg. ertheilt Lectiouen iu Schnitt»
zeichnen nnd Kleldermochen nach Ehfte«
Schack. Gefl. AMchriften erbeten unter
R. 333“ p-ftl 3. -«tzgaffe. 2554-7
Staatl. gepr. Lehrerin, an
öffentl. Inststnt« thüttg, ertheilt sranzä-
stschen und Elementar-Unterrtcht. Beste
Referenzen. Unter -Mätzlge» Ha­
noi a r tV «6 bn» Ankünd ^Bureau b.
Blatte,. 2269-7
Zsezioni pratiohe e teore-
tiche di lingaa iuliana impartisee giorin*
italiaoo. 7. Bez., Breitegias« 4, 2. Stg..
Thür 24. 3323—7
lialiana da lezionf.
O a« p a r i n i, 18. Bas.. Wihriug, Gjuaa*
srämstrasse SS. 1. Stoch. 1272—7
Dame« werde» «Ater ge­
wisse« Hafter Aussicht tm
Kleidernähe», Sch»iltzeich»e»,
sowie Mastuehme« in einem
feinere« Damrnkleidersalo»
««SgebUdet. Maifo» Zwier.
1. fBtfr, Bogners. 15. 906-7
Siguorliifli diplomftU
dh lasiout 9. Bar», Kkkalbeoamga^M 2,
ports SS. 2674—7
Slsnorina dck lezieai
d] grasnatiea a eonPanasioBC.tHrigorai par
iMsitto a: .Msestrs*. 8. Bes., »loaayb
stedtasfaaaao 13, 4 ät., Xb- 3b. «07-S


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 30 ]
Saite 40
Wien, Sonntag
Neue Freie Fressei
14. Januar 1900
Nr. 12712
Die „Steinen Anzeigen' Birnen mit nab ohne «teeffe erscheine»
»Nd wird Auskunft über »Le Anzeigen, «it Ausnahme der
chiffrtrte», von mW in unserem Bureau für «leine Anzeigen,
1-, Tchrlerstraxe IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Thiffrebrie-e werden übernommen und nur gegen Lorweifmw
de« JnseratcnjchcineS ausg^olgt, recommandirte Chiffieb^etz
zurückgewiesen. Anslünsle werden von 8 Uhr Früh bi« g
Abend« ertheilt, Inserate auf Wnnsa, ersaßt.
Unterricht.
An Engliah ladj hs«
«otne lioe honrs kar tesjsons or Cnnver-
Sti«n. l'näcr „B. 0. 1.“ Office of liis
p.,cr. 2459 -7
Bo« Tavalierev abgelegte
HerrenNeider i« beste» Aostosoe»
elegant und sehr billig iw Kleiber-
magazin ,jn Oesterreich«!", Stadt,
Singerftrafle 4, i« 1. Stock, auch
K leiderleihaiistalt. 18—9
Teppichhaus 8. 8vbelo,
1« Bez.» Bauerrunartt 12» Preis-
reduction der orientalischen Teppiche.
Echter Perser Bodentepvich. 320X260 Er«,
grov. st. 63; echter Perser Bodenteppich.
275XW0 Etm. groh. fl. 79; echter Perser
Bodentevpich, 125X^10 Elm. qrotz, fl. 98;
echter Perser Uederwurf fl. 25: echte-Perser
Lambrequin fl. 11: Smyrna-Anüvftepvich.
lanq 800X260 Etm.. fl. 36; Smyrna»
Anüpfteppich lang 350X250 Etm.. fl. 53;
Smyrna-Anüpfteppich. lang 400X300 (ütm..
fl.72; Smyrna-Knirpfteypich. lang 450X250
Et«., fl. 95; echter Perser Borleger fl. 8:
Smyrna-Dorlegcr fl. 6.50. Große Auswahl
in echten Karamome-Portieren, Djidjim-
Portltren. Eseltaschen rc. rc. 2647—9
A fiondou lmHjr
]<»s«ons. Mo«icrate tenns. E. T.« 9. BezirV.
Waengasfie 8. Tb. 11. 2272— 7
A yoting London lady,
Kitb LipU diplornos, desiras afternoon
ongapemonts or lessons; moderat« terms.
Write ,8. B. 794“ postlagernd 6. Beairk,
(j um pen dorfer stra sg e. 2079—7
Encliah ladyltondon)
»eeiistomed to teaching, bas a few hours
free. ETening leesons given. E. t 4. Bes.
Vranbenberggasse 8. Th. 10. 2288—7
EiiKliBli. Bachelor of
Art« {Cnirersität London) gibt Unter­
richt. 9. Baz.. H*'*rlg. 10, Tb. 16. 17—7
Die Uederproduetio« in
meiner Teppich-, Möbelstoff-, Vor­
hang. und Deckcn-Fabrik in Zdirec
veranlaßt mich, durchwebte Tischdecken.
145X145 Etm. groß, um 50 Kreuzer, die
Ltttdeckelk, 145X19^ Etm. groß, utx fl. 1.10.
das Fenster durchwehte Vorhänge <2 Theiles
je 4 Meter lang, zum Preise von fl. 1.50,
eilt durchwehte-, kräftiges Lambrequin mit
Kranfe und Borte um 80 kr., einen Ueher-
wnrf in Iacqnardgewede, 150 Etm. breit
und 300 Etm. lang, zum ÄuSnoHmSpreise
von fl. 4.50 zu verkaufen. 3« Sonterram
des LepvichHauses S. Schein, 1. Bez..
Bauernmarkt 12. 2648—0
“ EngUshnum, experienced
teacucr, goad translator, offers senices
i» either capacity. 8. Bes., Id^ngegas^e 7.
Hochparterre 7. 2774—7
Eneliah and Freuch
lessous given by a gentleman and lady.
4—6 S. ’a möntb. 1. Be*., Weibburg-
g^sse 9, 2. Stg.« 2. Stock. 2624—7
BngBfih lady fron Los-
doo gives leseons, Kxperienced teacber.
Miss E.. 1. Bezirk, Kiemergasse ». 13.
2. Stiege. 1. Stock. 2974—7
Engliflh Oentlem&n givea
lessor.F, Hs. Wilkin», 1. Bez., Canova-
gasse 7. Thür 20 3389—7
Kiiglish and French by
Englisb Master (»epriSftl uns London.
Mr. Tempany, 4. Bezirk, Hnnäe-
thnrnaoratraaBe Hr. 7, jetit Sehör-
brnenerstrnsse 7. 3476—7
Besondere Oeeafio«! Größte
Auswahl in feinsten Bavstoffen zu tief
herabgesetzten Preisenm allen Farben ä 35 kr.
Seidengace, früher 3 fl., fetzt 85 st. Mode-
waarengeschaft 8. L. Bezirk.
Bauernmarkt 13. 2646—9
Brautausstattung, 220 Stk.
neue Wäsche, um 120 fl. zu versaufen. Auch
einzeln. 8. Bez., Äochgasse 28, 2. Stiege.
Parterre, LH. 11. 2972—9
F.nglish Indy nblc to
teach drawiog and painting wanted for
two or threc hours weekly. Öfters with
terms ander 1900* to tbe office oi
tbis paper. K05—7
King-Webe« für Bett- «nd
Leibwäsche, äußerst haltbar, Stück 20 Meier
ll. 4.75, Kaiser-Chiffon, dicht, gleichmäßig,
sehr haltbar, Stück 29 Meter ff, 4,75, Lein­
tücher von Kinq-Webe, unverwüstlich (iür
Pensionate, Holet« -c,) per Stück ll, l,—.
Reste von feinen Leinen-Weben per Meter
59 lr„ Reste von feinstem Ebtffon per Meter
18 kr, Lemenhau«, 1. Bezirk, Tuch-
lanben 20. 3796—9
, Educwted I.ondoi» lady
has hours free. Hacker .IL.83“ »lkioe of
tbis paper. 25©—7
.London lady, yonns,
cjres lessons. At harne Mondajr eveniug
6—7. 4. Bti., SchleifmnhlgMS» Sr. 13,
Thür 26. 3520—7
Beispiellos billige Gelege«-
beüskäiife: SmYrnasJmt.) Teppich Prima
Qualität, 200,300 fl, 7.—, 250 350 ft. 13 -,
300/400 fl, 17.—. Da»u paffende Äorlage
58 kr, auswärts. Hochflor-Vclour. Prima
Qualität, 200,300 fl. 22,—, 270340 fl, 32 —,
300/400 fl, 42,—. Dazu paffende Vorlage
fl, l,65 auswärts. Schafwoll-Borhang,
2 Theile und Draperie fl, 3.89. Spitzen-
Vorhang, creme und weiß, 2 Theile98tr,,
Gobelin-Garnitur, 2 Bett-, l Tisch­
decke fl, 3,80, glanelldecke, 200950 fl 1.15,
Lauftrppichreftr, einzelne Vorhänge,
Vorleger, Decken, tief unter dem Ec-
»engnngspreise, Wiener Teppich-HauS.I, Bez,.
Tuchlauben 20. 3796—9
Wanted Englbh con-
▼ersation in exebaege for the dinner
frem 1 to 3 o'olock. Address in tbe office
of tbis paper. 3460—7
Toung English lady
bas som© free boors for lessons. 3. Bes..
Walifiscbgasse 4, 4. St., Th. 26. 3386—7
Mnstk-Znltrumente und
Wukkaüen.
■ Clavier gekauft. RabaS,
8. Bez.. Floriauigasse 32. 3593—8
CoutPktteBeamtcu-Uniform
sammt Mantel für groben schlanken Herr»,
beinahe neu, billig zu verkaufen. Comptoir-
cinrichtung, türkische Divans, billig ob»
zugeben. 8. Bez, Lercheusetderstraße Nr 66.
Parterre rechts. 3627—9
Clavier- und Harmonium-
Leibanstalt. Ein- und Berkaus, auch Nm-
tansch, Albiu Förstl, 1. Be,„ Bellaria-
ftraße 4. 15—8
Sehr schönes violettes Kleid»
ganz neu und modern, für größere stärkere
,;ra» um die Hälfte de« Anschaffungspreise«,
9,3, Schwarzspaziierstvlße L.,.Td, 11. 3513-9
Für «e«e uud überspielte
Eiaviere ist die beste Bezugsquelle J.
Saphlr’s Gtadltffement, Prater-
ftratze 33. e» 2485—3
Lichte Proeat-Toilette zu
verkaufe». 8. Bezirk, Kochgasse Nr. 13,
Thür 5. 3862-9
Clavicr-Ein- «nd Verkauf»
Tausch mid B-rmiethuug, ff ö r st l, 1 B..
Bellariastraß« 4. 847—8
"Coneert-Stutzflügel, 7 Oet.»
mit Esten conftructiaU, um 125 fl, zu ver­
kaufe». 9, Bez,, Waqriagerftroße Nr. 15,
1. Stock. 3738—8
Gelbe Balltoilette mit zwei
Taillen, sfonlärdkleib und Kind-rmanlel
billig zu verkaufen, 9. Bez,, Berggaffe 32,
Thür 9, Bormitlags, 3889—9
Elegante Seidensoireetoilette,
lavanbe Farbe, preiswürdig z» verkaufen,
9. Bez., MMn-raaff- 15. 3. St,, Tb, II.
Lorimtlag«. 3888—9
Wunderbarer Heitzmau«,
Mignon, au» auf Ttzeilrahkung zu verkaufen.
LBähringerftraße 108, Äeißderger. 3697—8
Proksch- Pianino» Miguou-
vnd Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis­
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst,
auch für» Land. 1. Bezirk. Führichqafle
Nr, 4. 8289—8
Damentttch» 130 Cm. breit»
in allen Farben, früher fl. 1.80, jetzt
nur S8 kr. per Meter. AuSichtießlich im
Tuchreste,Igefchäft Wien. I. Brz., Jafo-
mirgottstr.», b, Slepbansplatz, 336-9
Paliffauder Co«eertflügel
230 fl,, Stutzflügel mit Eifeurahmen
15» fl,, Pianino 170. 299. 329 fl,, zu
verkaufe» ober umzutauschen, Carl
N e ll m a h e r. Clabicr-Erzengcr, 7. B,.
Lerchenfelderstraße 73.' 3713—8
Montag den 15. d. M.» uud
zwar nur au diesem Tage, gelangen in den
tagesbellen Somerrain- Lokalitäten de«
Tepplchhanses «rendi, Wien, 1. Brz..
Lllgrck 2, 418« Meter bessere Laniteppiche
zu dem Ausnahmspreiie von 82 kr. per
Meter tu Berkaus. Diese Teppiche. sind
67 Etm, breit, doppelseitig und mit Rück­
sicht ans einen starken Gebrauch sehr fest
gewebt. Im Teppich-Souterrain 2 r e n d i
befindet sich beständig die billigste Central­
stelle für reducirte und courante Salon­
teppiche, Lanfteppiche, Bettvorleger, Stoff­
und Spitzenvorhänge, Flanelldkckün, Lam­
brequins. Tisch- und Bettdecken, Kotzen und
Möbelstoffe, 2913-9
Awerik. Harmoniums in
bester Ausführung werden billigst vrrkanst
ob. vermiethet in J, Btphir’s Ckta-
bliffeiuept, Bratcrstrasie 38. 2186-8
Böseudorfer- Salonflügel
schwarz, wie ueu, ist sehr preiswürdig zu
verlausen bei I. Kechchte. 2. Bez,, Brater­
straß- 23, 3620-8
Stutzflügel, wie «e« er­
dalten, 7octav, billig zu verkaufen, 4, Bez.,
Letteiibrückeugasse 14, 1, St,, Th, 3, 3091-8
Bo« höh. Aristokratie pracht­
volle Straßen-, Soiree-, Ball-, Hochzeit«-,
Reil-Toiletten, Jacken, Umhüllen, Pelz-
ronbes, Mädchenmäntel, MädchenNeider,
Hüte -c, verkäuflich, 6. Bez,, Gumpendorser-
straße 63 fl, gegenüb b, Amerlingstr 3219-9
Mufikalieu. Billigstes Abon-
ntmtnt, Einkoof u. Umtausch zu besten Bedin­
gung«» Rose, Kärntnerrmg 11. 21-8
Zahle die allerhöchfteuPreise
sür Möbel, Porzellan und Glasgeschirr, Anti­
quitäten, Schmuck. ütippeS, Decorations-
sachen, «leider. Unisormen, Sättel und
üitemenzeng, Waffen uub ganze Berlaffen-
schafteu ie, ic, und Bodenkram, Komme
auch in die Proviuz. Aufträge werden sofort
ansgelührt. Sckiacherl, 1. Bez,, Stern-
gasse 2, l, Stock, 3018—9
Musikalien werde« befteus
gelaust uud umgetauscht bei L. Döb­
linger, Musik-Antiquar, 1. Bezirk.
Dorotheergaffe 19, 42—8
Käufe «ud Verkäufe.
Bou Herrschaften abgelegte
Herrrnkleider elegant uud billig vei
jMob Weinbcreer, 1. Bezirk,
Löeihvurggasie 5, 1. Stock, neben
.^votel Mftabrth-, auch Sleiderlerh-
anftalt. 19-9
Tuchreste. Solidestes Fa­
brikat. Für enalrsche Herren- uud
Damcneostüme, Wtuterröcke, Hose»,
Ucbcrzioher, Ulster, ftrageu, Regcu-
atäntei werben zu Spottpreise» verkauft.
Stofs für einen campleten Winterrock, schwarz
ober blau, früher fl. 12,50. jetzt m»
fl. 3.50, fei», früher fl, 17, zetzt nur
fl. 7. etotf tüt eine gute warme Wintcr-
kzole. licht und dvakel, früher fl, 4,50. jetzt
nur fl. 1.10. sei», früher fl. 7, jetzt uur
0. 3. Stoff für einen comvleteu Herbst,
ober Winter-Herrenanzug, früher fl, 7.50,
letzt fl. 2.50, sein, frühtr fl, 12.50, jetzt
Mos fl. 4.00. Ausschließlich im Tuch-
wefteuqeschäst. Wie», 1. Bezirk,
Jasumirgottstraße 0, beimStephaus-
nlatz. ilrin.Uq tu diesem Genre be-
Wcheubes Geschäft in Wie«. 3155—9
Wer de« beste« Preis erziele«
will für alte Äleid« Umformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berlassenfchasten. Boden»
kram, genügt Karte. Goldfand, 9. Be;.,
»lserbachstraße 10 X. Proviareinfendnngeu
werden reell dezahtt. 1820—9
Zahle 50 Pereeut mehr als
jeder Andere für Herren- und Damen-
tleider, auch Unisormen. Karte genügt. Komme
gleich. S, Goldberg. Obere Donan-
,lraße 83,2, Stg„ 2, St, Th. 64, 2984—9
Ich zahle über fünfzig Per-
ceur mehr als jeder Ändere für alte Herren»,
Damen- und Ofsicier-lleider, Schuhe.
Wäsche, Berlassenschasten rc. rc. Eine Karte
genügt, komme gleich. Josef Goldsand,
1. Bez.. Fleifchmarkt 10, früher 3. Bezirk,
Hauptstraße 96a. 8630—9
Versatzscheine «-.Brillanten,
Perlen, Pretiosen und jede Gattung
Waare, auch Jahrräder, Kleider und
Wäsche, werden kostensrei ausgelöst, der
Mehrwerth herausbezahft b. M. Luch»,
1. Bezirk, Wollzeile s. st» Durchhau«
lstlk», st» Uhrengeschäft. 3966-9
Teppich-Oceaflo«. Die auf
alle» Ausftelluugeu auSaez. Teppichsadrik
Lrop, Silberstern.l.Bez,. Rotbenthurm-
strvße 14, empfiehlt ihr große« Lager von
Belonr-, Brüffeler- «ud ldiü»steppichen, so-
Ane Bett, und Tischdecke», Parftir-n zn den
OatiKtfai Preis«. 3828-9
Ich kaufe ohne de« Preis
herubzudrücken, getrag. Herren, Damen-
»nd Osfteier»kl«td«r, Wäsche, Leder»,
Möbel uud Antiquitäten. Eine Karte
geuügt, komme sofort. I. Rü n ». 2. B,,
LtlMstV 7, Dhift l, S74S-9
Karte geäugt, de« volle«
Wertb zu erhalten für alte Herren-,
Damen- und Officierrkleiber. sowie
Schube, Wäsche, Möbel und olles Er­
denkliche. I, Wbszvgrod, 2. Bez,.
Gr. Mohren gaffe 14. Thür II, 3629-9
Ich kaufe Möbel, alte Gold-
und Silberbarren. Herrenkleider, Pretiosen.
Bodenkram. Azttiquikäteorc. 2 u flitz. 8,Bez..
Kochgaffe 36. 3804—9
Alte Möbel, Kleider und
Bodenkram kauft H a g a, 8. Bez.» Stol;e >-
thalergaffe 23. Thür^ 3798—3
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
n. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wen, 1. Bezirk, Ealzchor.
gajse T, 8—9
Watt«> Deckenwolle uub
Charvie»Baumwollebilligst. Max Weiner,
Wien. 1. Bez,Werderlhorgasfe 9. 1-9
Echte Wertheim-Kasse Nr. 5
westen Rauinrnanqel zu verkaufen. B o n d y.
Wien, 7. B.. Lindeng. 11, während der
Geschöftsstunden. 5294—9
5er Panzcrcassa, Fabrikat
F. Wcrihcim& Co., so auch Nr, 2, 2,
4. 5, 6, 7, F. Wercheim& Co,, billig
zu berkausen. Emil Deiner, 1. B,
Salzthorgasset. 3 413-9
Zwei Kaffe« ©V* v Friedrich
Wiese uud Wertheim, sind pre,«würdig ab­
zugeben, S u ft! tz, 8. Bezirk, Koch
gaste 36. 3803-9
Schöne Vorzimmermöbel
wegen Ueberfiedlung billigst ru verkaufen.
14. Be;., Ullmannstraße 1, 1. St. 8. 3217-9
Möbel auf Rate«. II., Tabor-
straßc 82, im Hofe. 221-9
VerftellbarerLehufeffel, auch
als Bet! ,u verwenden, fast neu, ist billig
zu verkaufen 7. Be,, Mariahilftrflraße 70.
I, Stg. 3, St,, Th, 27, 3229—9
Möbel auf Raten «ud leih­
weise. Th. S o ch oller, 1. Bez,, Adler-
gasse Rr, 4. nächst Rothenthurmstraße, »eben
;, $oteI 2785-9
EompleteS Schlaf- »ud
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fl.,
sofort zu »erkonseu. L Bez., Singerflraße 6,
1. Stock. 3634-9
Möbel auf Rate». 8. Bez.,
Mariahilferstraße 117. iw Hofe. 108946—9
Italic«, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig zu ver­
lausen, 1. Bez,, Singerst raß« 6. 3 635—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez., Maria-
bilferstratze 22. 1967-9
Kinderbett uud 6 feine echte
Ledersessel, schäre Madonna, Schreibtisch n.
Lanteuil wegen Abreise schnell zu haben.
1. Bez.. Böckerstr. 16,1. St, Th. I,22t3-9
Speisctisch, 6 Seffel, altd.,
fl. 45: DcroraiiouSdivan mit feinem
Teppich, engl. P.üich, fl. St»; Salau-
garuitur, hochelegant, fl. SS; Pianino
sofort zu verkaufe». 1. Bez.. Singer-
ftra sie 2, Mez za nin. 3885—9
Wege« plötzlicher Abreise
werden bon mehreren Zimmern elegante
Möbel verkauft. Schlaf- und Speise­
zimmer, Perser Teppiche, Bilder, Uhren
je. 1. Bezirk, Renngasse Nr, 8, 1. St,.
Thür 11, 2256 -9
Eleganter Empire- Maha­
goni-Salon. comvlet; engl, Schlaf­
zimmer; prachtvolles Speisezimmer,
Secession« mit Bronze, billigst ab­
zugeben. I, Bez., Smgcrftrasie S,
Mezzaui«. 3884—9
Möbel auf Teilzahlungen
cnter günstigen Zabluiigsbedingnissen,
Neurath d Lttrcenbcin, l. Bez.,
Habsdurgrrqasie IN. Daselbst auch
größte Möbel-Äibanstalt. 2544—9
Großer Möbelverkauf in der
altreuommirte« Möbel-Nieder­
lage ». 'rr«8tt«i-, Wien,
1. Bez., Wollzeile Nr. 21,
1. Stock, zu tief reducirte«
Preisen, bestehend aus pracht­
vollen Salons Londons,
Schlaf-, Speise- «ud Herren­
zimmer i« echt Mahagoni»
Secession uud amerikanisch
Nuß in allen Stylarten, echte
Teppiche, Oelgemälde, Vor­
hänge, Vitrinen, Rauchtische,
Spieltische, Theetische, Visit-
tische, eomplete HeiratSans-
stattuug 320 fl., eomplete
Schlafzim-, matt Ruß, 140 fl.,
eomplete Speisezimmer, matt
Nutz 145 fl., Salou- und
Teppichgarnitnr von 55 fl.
aufwärts re. Pracht«. Preis-
eouraut für die Provinz
3© kr. Marken. Nur 1. Bez.,
Wollz eile 21, 1. St. 3862-9
Privatverkauf completer
Salonmöbcl, «leg, Möbel, Barock, braun
und gold, mit grünen Plüsch, sammt
Spiegel, Tische. Paradent und diverse
Sachen. 1, Bez,, Sounenfelzgaste Nr, 17,
3, S tock. T h ür 17. 3899-9
Ei« fabelhaft elegantes
Rococoeosiüm, Perrücke, Stock, ein
schwarzseidenes silbcrgestickte» Costüm,
rosa Seide gefüttert; ein blauer Crepe
de Chrne-Costüm, Hut trowt, Alles
kaum' getragen worden; ein Ballfächer,
ein Bild. ein Trauerhnt, ein gr, Koster
sind sofort zu verkaufen, Zn besichtigen
nur von 1—4 Uhr Nachmittag«, S. Bez,,
Gumpenborferstraße Nr. 20, 3. Stock,
Th ür 16. 3347—9
Billig z« verkaufen ist ei«
Barock-Schlafzimmer. 1 Speise-, 1 Tvi-
letletisch, Credenz Trumeau m. Rahmen
13. Bez.^Eumberlandgaffe Ist, 3894—9
Gelegenheilskauf. Ei« doppel-
breite» Messingbett mit ganz neuer in­
nerer Einrichtung, 1 Marmor-Waschtisch
mit Geschirr, 1 dreithüriger Garderobe-
kasten zu verlaufen. Zu sehen bon 9—11
Uhr. 1. Bez., Plaukengaste 6, 2. Stiege,
2. Stock. Thür 23. 3368—9
Es werden wegen Uebersied-
lung ein Clabter, Schlaf- und Speise-
zimmer, seidene Salongaruitur, «in
Smhrna-Teppich, 8V-X4'/-, .sowie fünf
Ga«luster verkauft, Händler ausgeschlos­
sen, Zwischen 3—8l Uhr Nachm- 1. Bez..
5, 2. gfc, *6, 13« SN1—r
Möbel auf Theilzahlung
beim TischleNueister, 5. Bez., Margarethen­
straße 80.‘ 2060 —9
Brillantcollier «. BoutonS
KU berkaufeu. 5. Bezirk. Matzleinsdorfe»
ftrLßc 1. 1. St.. Th. 17. Zu besichtigen
von 9 bis 11 unb von 1 dlS 4 Uhr.
.Händler ausgeschlossen. £96—0
Aviso! Sechs rothe Peluche
Fouteuil» »nd 4 Lenster Peluche-Bor-
dänge. sind sehr billig z» veriaufrn beim
Tapezierer R, W, Holzer, 2, Bez,,
Roche Sierngaffe 18, Ecke der Großen
Moörengaffe, 3623—9
2 holländische Oelgemälde,
Seefiütfe und 2 Kärntner LandlÄaftcn,
Wörthersee, billig privat zu verlausen,
l Bezirk, Bäckersiraße Nr. 18, l, Stock.
Tbür 1, 3928-9
Möbelhaus H llhert <» r«*ss-
mftnn, Wien, 1. Vez..Habsburger-
gasse 7. Riesiges Lager aller Arten
Einrichtungen, Möbcl sür Schlaf-,
Speise-, Herrenzimmer, Salons,
Boudoirs geschmackvoll aasgeftihrt.
Einiache uud elegante Mädel zu billigste«
Preisen, geeignet sür Landhäuser, Hotels,
Ordinatioüe- und Wartezimmer, Bureaux,
Borzimmer, Küche »nd Dienerschaft, Com-
blctc Hciratsausftattnngcn, einzelne
Möbclftrcke: Spiegelswränke, Eoiisol«,
Oardiiistre und Spieael, Säulen, Bilder,
Nippe«, Borbänge. Decoratianeu -:c, in
reicher Antwabl 'Eigene Abtheilung in
Occasiousmöbel. Hilbert Gross-
mann. Möbel, und WohnnngS
Einrichtungs-Etablissement, Wie»,
l. Vcz., Habsburgcrgaffe 7. Preis
courant gegen 30 kr, in Brieimarke», 3914—9
Prachtvolle moderne Oel-
qewäldc privat diüigst zu verkaufen. Wien,
L. Bcz.. UntereDonaustraße 49. Td. 17.3416--9
Juwele», Uhren, Gold- und
Silberwaaren auf Raten. Gcfl' Zu-
swnften mit genauer Adreßongabe rrrrtcr
„Eigene F a b t i c a t i o n" an ba5 Ank.^
Bureau b. Bl. 3587—9
Alte Garten-Steinvasen zu
lausen gesucht Gest, Offerten unter „ff. A,
Nr, 382" an das Ank.-Bnr. d. Bl, 3382-9
Occasio» in fein.Galanteric-
Bronze- und Lederwaarcn. von üO^Percent
hilliaer als regulär. Cchlon-Melauge-Tvee.
reinste uud gesundeste Sorte ä, 5 ft. per
Deka, 4 fl. 50 Ir. per Kilo. Steiner,
2» Bez.« Gr. Mokrrengafse S. 9—9
Möbel! Tischler- uub Tape-
riere^Mübel unter Garantie zu billigsten
Preisen. Tb. Socholler, 1. Bez.,Adter-
gasie 4. nächst Nothenthurmstraße. neben
^Hotel HabSbvrg". 2786—9
Bücher kauft stets zu höchsten
Preisen Buchhandlung R. Löwit, Wien,
1. Bezirk. Rothenthürmstraße 82. (Auch
Clavierauszüge mit u. ohne Text.) 3092—v
Alt-Wiener Porzellan. Ei»
Service, aus 58 Stück bestehend, ist billig
zu haben im Tovezierergeschäste, 1. Bez.
Himmelpfortgasse 7. 2939—9
Möbel anf Rate«. 8. Bez.»
Gumpenborferstraße 34, 32 u. 38. L07o-9
Antike Möblirllnq zweier
Zimmer, an« einem fürstlichen Nachlaß
bor 48 Jahren tzekanft, wird wegen be­
absichtigter baldiger Ueberfiedlung von
einem Pridaien an direkten ernsten Re-
sieetanten bei günstiger Bewerthung ab­
gegeben, Besichtigung zwischen 3 und 4
Uhr, 3. Bez,, Klimschgasse 2, 1. Stock,
Thür 7. 2854 —9
SchönesBillard billig zu ver­
lausen, im besten Zustande, besonder« paffend
sür Landhaus oder Kaffeehaus. Alle Znbe-
böre dazu vorhanden, Zn sehen täglich von
t—4 Ute 9. SS«}.. Mstktncrgasse 3, 1. Stock,
Thür 15. 3038-9
Bronze- uud feine Galan-
teriewaare» en p&rtio kauft und verkauft
Steiner, 2. Bez., Große Mobrenaasse
Nr. 6. 1740—9
Möbel von fallilc« Firmen
werden tief unter dem Breis verkauft.
M. Wallis, k. k. beeidet. Schatzmeister,
6. Bezirk. MariahUferstraße 117, im Hofe,
keine Filiale. 3278—9
Kalender-Blocks pro 1900
werden unter dem Preis abgegeben. Adr.
te» Reflektanten erbeten unter Chiffre
.SS. S, sS." an da« Aukünd,-Bureau d.
Blatte«. -482—0
Prager Schinken» 1 Kilo
76 kr., Etirre. abgezogen, geräuchert, v Kilo
70 kr., Carre, roh. 1 Kilo 68 kr.» Banck-
fleisch, 1 Kilo 58 kr., Tiroler Frühstuckfpeck,
1 Kilo 70 kr., versendet neqen Nnchuatzme
iobanii firecek, Prag, Gmichov
Rr. SS«. 3187—9
Orthopädischer Tnrn-Pendel-
apparal von Knocke Dreßler, Dresden;
zwei starke Magnete billig zu berkaufeu.
Auskunft beim Hausbesorger Ebendorser-
straße 6, 1975—9
Wegen Ueberfiedlung ver­
kaufe einzelne prachtvolle
Möbel und Antiquitäten, eben­
so 2 herrliche Marmorkamins.
Von 12 bis 2 Uhr. Palais
Fer*tI,S.Bez, Stammg. 12,
1 Stock. 883-9
Vorzimmer-u. Küchenwöbel,
o auch gedieg, matte u. polst. Möbel, große
Auswabl von Kanzleimöbel» laust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
gasse 13, Josef Hsberser’s Nach­
folger. 2194-9
Ei« Schlaffauteuil ist wegen
Mangels an Raum billig zu verleusen,
2, Bez,. Lber« Douanstraße 105, 6, Stg.,
Th. 158., 3166—9
Geschäftsportal mit 4 Oeff-
nunqen. fast neu, billig qu verkaufe».
LS. S chick, 9 Bez.. Alserbächstr. 13. L4M-9
Apothrltttillkichwng» Madafloni,
zu verkauseu. Biesel, 12. Bez,, Wilbelm-
ftraße 19. 2308—8
10 Schlafzimmer, kO Speise­
zimmer zu bedeutend redn-
cirten Preisen wegen Raum­
mangels zu verkaufen. Möbel-
Anssrrllung» 1. B.» Tegetthoff-
straste 3. 3915-9
Heizbare Badewanne, sehr
gut erhalten, um di« Hälfte des Anschaffungs-
Preises zu verkauft». 9. Bez., Seeqasia 6,
Thür 20. 3214-9
Barock «. altd. Schlaf- «ud
Speise Zimmer. Divan. Garnitur, Otomane.
echte Ltsdersrssel dilli,zst verkäuflich. 6. Bez..
Kasernengasse 22, 1. St.. Th. 6. 3211—9
ZeitungSmaenlatnr, alte Ge­
schäftsbücher, Briefschafte», Acten kaust jeder­
zeit WilhelmDeursch, 1. Bez., Juden-
gajse 12». 3137—9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salon. comvlet englisches Schlaf-
zimmer, vrachtvolleS Sveisczrmmer, Secession
m. Bronze, find billigst abzugeben. 1. Bez.,
Singerstraße 6. 1. Stock. 3636—9
Leere Kisten, stark, circa
200 Stück. 9. Bez., Eisengasse 5, Union»
Zahlbureau. 3149—9
Schlanchreste bester Qnaii ät
einzeln oder in Partten bwiast abzugroeu
bei Persieaner& Co., Wen,
1. Bez.. Liebenberggaff« 7, 217—9
Neues Faßgeschirr ist aus­
wärts zu rerkauftu; per Eimer 1 fl, Au«k,:
W i 11 e ma n n, 16. Bez., Hasnerstraße 31,
Thür 10. 3486—9
Italien, geschnitztes Herren
Schlaf- und EPkifeziMMer, eomplet,
mit Earnitur, um halbe« Preis zu
verkaufe,i, 1. Bez.» Siagrrftraffe 2,
Mezzaui». 3886—9
Billigste Möbel für Braut­
paare unter Garantie. Nur l. Bezirk,
Wollzeile 20, 1, Stock. 3900—9
Eiserne Stiege«, Wendel­
treppe» zu verkausen. F, Hartmann, 5. Bez.,
Schönbrnnnerstraße 133. 3468—9
10 Salongarniture« in
jeder Preislage» 12 Deeo-
rationsdivan in moderner
Ausführung, werden wegen
Raommangelsbilligst verkauft.
Möbel-Ausstellung, 1. Bezirk,
Tegetthoffstraße 8. 3914-9
Mauerziegel, Wiener, 800
Mille, sehr billig abzugeben.
Unter „r. 265“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 3364-9
Egalistr-Drehbank, 5 Meter
Drehlänqe, Planscheiben-Drehbank, 18
Meter Planscheiben- Durchmeffer, Beide
all aber «zaet fuuctiouircud, sehr biMg
abzugeben bei Carl Aug. Wiener
Prag. 108416—9
Größere Eisenhobelmaschine
»nd schwere Egalisir-Drehbanl, 1 Meter
Drei,länge, gebraucht, zu lausen gesucht.
Preis- und Dimensionsangabe erwünscht,
Zuschriften an Maschinenfabrik 18, Bez.,
Mollgaffe 15. 2677 —9
Werkzeugmaschine« zu ver­
kaufen. t Supportdrehbank mit Zahn­
stange, 600 Mm. Spitzenhöhe, 3880 Mm,
Drehläuge, fl. 450, 6 Supporidrehbänke
von fl. 100—300, 2 schöne große Stoß­
maschinen, beide mit drehbaren Tischen,
alte FraiSmaschtne, Bohrmaschine. Loch-
fcheere »nd Stanze billig zu berkanftn
bei Theodor Schreck« r, Wien.
2, Bez,, Marinelligaffe 7. 1301—9
Zu verkaufe« eine Schlaf­
zimmer-Garnitur. sehr sei», alldenisch ge­
schnitzt, bestehend ans 1 Dopvelbett sammt
Ledermatratzen. 2 Rachtlästchen, 1 Wasch­
tisch. 2 Chiffonieren, 1~ Toilettetisch,
1 Teppich, 1 Ampel, zu sl, 250, 1i Cre­
denz. 1 Tlunieau-Kasten, 1 Rähiischchen,
zu ff. 150. Zu besichtigen: 7. Bez., Reu-
stistgaffe 28, Wohnung SO. Rur noch
Sonntag und Montag. Händler ver­
beten. 3506—9
Möbel von Salou und Werk-
stäste wird wegen Auflösnng bes Damen-
modesalon zu sehr billigen Preisen ver­
kauft. 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr, 3.
1, Stock, 3484—9
Außergewöhnlicher billiger
Möbelbcrkauf. Altdeutsche Schlafzimmer
von sl. 180. alldeutsche Speisezimmer b.
fl, 150, politirte Wohnzimmer bon fl. 70
aufwärts, Lederdibans, Peluchedibans.
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
schöner Ausführung zu ben denkbar bil­
ligsten Preisen, Kobae» L Groß­
mann, 8, Bez,, Mariahilferstraße 111,
Eingang Webgaffe 15. 3403—9
Wege« bevorstehender Demo-
Ilrung muß Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, courpl., feinste Arbeit, statt um
st. 1000 nm sl. 650 verlauft werben.
8. Bez,, Strozzigaffe 27. 3695 —9
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür alle
Kleingewerbe, Bentilalionsanlaqen:c. liefert
unter Garantie Hermann ft. ©rüll.
3, Bez,. Rasumoffslygasse 29. 108828—9
Egalifir- «ud Mechaniker-
Drehbänke, Hobel-. Shaping- u. Bohr­
maschinen, Bentilator- tzeldschmieben «.
in größter Auswahl lagernd. A. Z t m-
mermau«, Wien, 5/1. »leine Neu­
gaffe 3, 7—9
Prachtvolles altd. Schlaf­
zimmer, sehr gediegen gearbeitet, nicht
ne», hoher Schlafdivan. Garnitur und
mehrere Sachen nur weg«, Lebersiedlung
sehr billig zu derlaufen. 8. Bez,, Mag-
dalcnenstraße 24. 2. El,. 18. 3858 —9
Central-Heizungen aller
Shsteme, In», ». Wnmtow, Weh-
rmgrrgasfe 33. —9
Dynamomaschine ». Elektro­
motoren billigst bei E. und L. Hirsch,
Wien, 2, Be;,, Wintergaffe 18. 11—9
Ei« Spiegelkasten »en n. A.
wegen Ilebrrsieblung. Adresse im Auk,-
Bur, d, Blattes. 3450—9
Rippenheizrohre, garantirt
erstclasfig, billigst. Julius
Drach, 2. Bez.» Czernin-
gaffe 3. 16-9
Altdeutsches Schlafzimmer,
sehr gut gearbeitet, trockenes Material, ist
direct beim Tischlermeister zu verlaufen,
18. Bez,, Therrsiengosse 67, 3870—9
Vorzügl. stehend. Dampf­
motor in bestem Anstande, 6 Pserdestärten,
preiswertb verkäuflich. Zu sehe» 6, Bez,,
Hostgühlgeffe 13, 2, Hof. 2402-9
2 elegante Garderobekästew
zu behausen. 4. Bezirk, Sohauu-Sttauß.
gaff« 29, wifchlermeistcr. 3436-9
Ventilatoren «it Waffer- «.
»raftbetrieb, Ing. H, Gnaatow, Wrh-
ringetgaffe 33. —9
8 Zimmer Möbel, barock,
alldeutsch »ud polilirt. billigst v-rkäustich,
6. Bez,, MariabUfrrstraße 63, 1. Stieg-,
2, Stock, Thür 29. 36I&-9
Ei« Dampfmotor mit vier
Pferdekrästen. wenn auch gebraucht, doch
gut erhalten, wird zu kaufen gesucht. An­
träge Pt richte, M«,rg Leit,
»er. msm,
Oelgemälde, Stiche, Rahme«
um halben Prei«. Steiurr, 1. »girt,
Kleischmarll 18. wlv—9
Dampf-Maschiue« neuest«.
Eonstruetion, DampfkeN.r
auf hohe Spanunug liefert a«t
und billig Skbwadowiu«.
Maslhineu- und Dampfkeft-^
fabrik in Böhme«.
1930—9
Dampfkessel, 12Qüädrä©
Meter Hertzfläche, von Hofmeister,
Dampfmaschine, billigst abzugeben ->
Nemetr, 12. Bezirk. Schönbruuerftrak
3245—I
Nr, 151.
Egalifir-Drehbönke, Hobel-
maschmen, Bohr-, Frais- und Swi
Maschinen neuester Coustrurtion am Lao»,
F Rettbauer, Wien, 2. B„ »Ä
qofTc l£; _124C-3
Egalifir- und Methäistker-
Trehbänke um jeden Pres», Bohr-
Schnellbohrmaschinen rr. in grvster w,,V.
wabl bet Ed- r. 4. B„ Schönbru»^
straßab 377 2—»
L» ftbefeuchttrugS -Apparat-
für Fabriken und aiidere Räume
11. «4r>ri>><>«. Wepri»gcrgafso 3 z.Z
Ausziehbarer Röhrenkcss^
gut erhalte», betriedssähig, für eine 40 Np
Dampfmaschine, prompt und preiswertb -»
kaufen gesucht. Getallig« Anträge um»
18263" an M, Dukes Nachs, Wüo!
l^ Bezirk. 3347-9
Lava! Separatoren (C^utri-
sugen mit Dampfturbine), für Milch oder
chemische Zwecke zu verwenden, fast
preiswertst zu verkaufen. Anfragen unter
«524“ au Rudolf Moste
Wir». 2068-3
Sport.
Reue «. gebr. Fahrräder
hervorragender Firmen svoNdMg. 9, Bei
Berggasse 3, Rundb 0 1in. 1809—9
Luxus-Fahrrad, 10, Kilo,
sofort zu verkaufen. Ottakringerftraß« 2 t
Thur 6, 3R3-9
Zn verkaufe«. 1 Paar Pferd,.
ein Broom. ein Phaeton sammt Geschirr
sofort zu verkamen, Autou Stkora.
2, Bez.-, Aussteüu ngSstraße 3. 2860-g
2 elegante Glanz- Rappnil
16>/, Foust grnß, bjöhrig, ohne Abzeichen,
langschweifig, Wallachen, schönem Körperbau
und Carossiers. stark und kräftig, tadellosen
Leinen, sedr verläßlich im Zuge, gut ein­
gefahren und temperamentvoll, ungarischer
Abkunft, find um 1500 fl, als letzter Preis
bei I.udwte Herrlich, Allhütte»
bei Steruberg, Mähre», sofort zu
verkaufen. 2986-9
Antiker Gaffelschlitten, reich
verziert, vorzüglich fahrbar, sabelhast MB»
bei Äuftitz, 1. Bez,, Renng, 8. 2650-9
Conpö, wenig benützt, sehr
leicht, «in- und zweispännig, neuester
Facon. rund, mit Gummirädern, will,
bon Pridate« wegen Platzmangels billig
abgegeben. Zu besichtige»: 3. Bezirk,
Kolourtzgaste 7,- 3696—9
100 fetteneBriefmarkeu vo«
TrauSvaal. Oranje. Natal (auf g. Briefs
Cap. Egypten. Argentiuü-n, Bolrvia. ggfcfc.
Japan» Indien. Portoric», Peru «a^
noch ein Ltbmn, zusammen nur 95 Ir.
franco recommaudirt. Sztki Oe*9.
Debrec;iv. 819—9
Ein Paar elegante Fuchse»,
15 3, 5- uud Ojährig, fehler­
frei, stadtvertra«t,wegenStall-
auflaffuug von privater Seite
zu verkaufen. 7. Bez., West-
bahustraße 56. 3398-9
Kleine Rattler zu «erkaufe«.
5. Bez,, Grüng. 21,1, St„ Th. 7. 3688-9
Beruhardiuerhnud, sehr wach,
som, gleich zu verknuseu. 9, Bez,, Wagner
gaste 18, 3492—t
Neufundländer, sehr groß
und stark, 2jähr„ wegen Platzmangel» zu
verkaufen. 6. B«»., Marrahüserpraße 19.
Thür 4L 3676-9
K«Kf mt> Uevka«f ¥«*
Geschähe«.
Kleines Gasthaus im 14.8a.
ja verkaufe». Auskunft au« SefWgieii
Nußdorfer Bier-Depot, 1«. Bezirk, Toß-
gaste. 2681—9
Feines, sehr gut gehende-
Schuhgeschäft ans sehr belebtem Posten, von
seiner Änndschaft srequentirt, wird zu sehr
günstigen Bedingungen verkauft, und zwar
auch gegen bloße Anzahlung, Luter „Gün­
stige Gelegenheit postlag, 7. Beistk,
Lindengoste, 919—0
Goldgrube. Ei« seit fünfzehn
fjren altes, in ganz Wien bekaantts
vde- vod Tuchgeschajt im 3. Bezirk, bc-
teste Hauptstraße, ist BerhSllnisse holder
t oder ohne Waarenlager za verkaufe*.
hereS zu erfragen 2. Bez., Taborstraße SS«
Resten geschäfte. 3006-0
ReuommirteS Spezerei-Ge-,
äst in Wien, 50,000 fl. Umsatz, »Kd',
mkheitshalber gegen bar verkauft. Aull
nft au» Gefälligkeit bei Herr» Lud.
ix Rösch, Wie», &1,
ff- 8. 2758-9
Flaschenbier-Geschäft »<*«*
bernahme einer Kaffeehause» stiert um
00 fl. zu verkaufe». Luter ,K. S-
stlagcrnd 4. Bezirk, Neumaimgahe,
ge n Schein. 2788-9
Eine gangbare, gut eiuge-
hrte Eisenhandlung, gegründet
sofort zu verkaufen. Näheres btt 5"*
' Neicheustädter'S Sitwe
2902^
15 fl. täglich Reingewinn.
gesichert durch Ankauf einer WltchMotz.
häudlnug, mit langjährigen Pnma-äkanen
künden, Prei« sammt vielem ftnvenmr
Darunter Lupur-Kutschirwagru,
Galapserd« allein 3000 fl. Werth- em
Reitpferd ,c.) 12,000 fl„ .wegen befolg
Beihaltnifle verlänflich. Osstrten lUwer
„Sorgenlos- Zukuust" °»
Aul,-Bur. b. Bl. 2971-»
Damen-Modesalo«. 3«
Badeorte ist dar im flotten ®»*8*
findliche erste Atelier bei gering«
Zahlung kmnkheitrhalber ru^d-rtanten-
Anfragen unter.Sicher' i*!
Nr. 926' a, dar Anrü^>-,-Bur--u dies
BM «*-■


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 31 ]
tzr. 1S71S
Wien, Sonntag
Nene Jt'reio Fresse.
14. Juraar 1900
Seite 41
fHt JOti nen Ssjctgen* Monn, mit ant ahne Bkrtfje erscheinen
jjD mit« UnSTunft üb« alle «»zeige», «it Ausnahme de«
Htffrtrtea. »0» nn« t» nnsercm Bnraau für Sinne »»zeige».
1 Schulerftrahe IS, nuentgelttich mündlich oder brieftich ertheilt.
Kleine An;eigen.
rhlstredeieft »»erde»_
der Iujerateuschciue« orszeiolgl, r«co«»»»d>rt» ThllWbrvV
Hnrück^wieie». «nskünfte werde» «n» llrr Arü» v««
»Hendl «theil«, Inserat» ans W»-ich oeriaht-
Prf
«rrd Urrkanf »et»
Geschäfte«.
Günstiger GclegenhettSver-
fa,n 3» einer deutsche» KreidftadtML,-
„ a s mit reicher Zndustrie «I!d schöner
^chitarer landwirtbschafllichei Umge-
KM, eine Spezerei- und Snt»e»hand-
, ssi sammt der dazugehörenden Acali-
m ju günstigen Bedingungen wegen
Eld und Kränklichkeit der Besitzer» zu
.«Mfen. Anfragen unter .A. B. &■ S.
A, 1900* an dar Ankünd.-Bure. 40“
postlagernd Zieglergaffe» nur
gegen Jnseratcnschein. 3123- 0
Servloe Szpmi-Bapido,
Paris- Vienne in 36 Stunden.
Füller A Kühler, 4tz, Lue du Vaa-
burg-Poisüonniete, I’aris. TU—0
Ucbersetznngcn Ungarisch,
Slavisch üderuimml gut, dMig. prompt,
sowie einige Sinn»«» sür »ng, Corrcspon-
den, Olgyah. Weyringergasie Nr 38,
3, ®t. 11. 3106—0
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den geehrte» Tome». L Bq,. Glockeu-
gaffe 21.' Thür 10, 3288-0
Diplome, Zubeladreffeu»
Reinschriften und Copien von Maseftäts-
»ub Hostitel-Gesuchen, Offerten, Briesöl rc.
effcctuirt Schreibstube von Kariolic»,
Kalligrovh und Schriftsteller, Besitzer einer
golb, Med, »«,. Wie». 7, Be,., Brrileoasie 8.
(Auch Festrede», Glückwünsche.) 3348—0
Junge Frisenrin empfiehlt
sich, den Damen. Grsber» 1.
Stotz-im Hirnmet 5. ^190-4)
Sehr geübte Frisenrin empf.
sich den P Z. Tarnen 6. Bezirk, Maria-
hilscrftraße 43. I, Stock. Th, 4, 3862- 0
Für Balte m«d Abonnement
«mppehll sich besonder« tüchtige Friseuri».
0, Bez„ Sekst^eng, 13. Th. 11. 3163-0
Toaste, Festrede», Gedichte,
Gesuche, Briese rc. liefert fest 1882 da«
Uevcrsebnngdbnreo» Reinhardt, 6.Be,,.
Mariahilserftratze 2k>. 2063—0
Kapitalisten, welche sich an
der Neugründung einer bekannten rentablen
Fabrik ielheiiige» wolle», werden ersucht
ihre Adreffe unter Chiffre „Nöthiges
Ka vital 100,00) fl," an da« Aul -Bur
d. B lattes einzusenden, 3 831—0
Stiller Compagnon» ältere
Dame Borzug, für erste» Wiener Gcsch,,
26,000 ist Einlage bei nachweisbarem
Reingewinn von 14.000 st. ein Driltel
des Reingewinnes aus 6 Jahre. Gefall,
Zuschriften unter ,G e sri u d e B a s i S"
postlagernd Gumpindorserstratze nur geg,
Schein. 3632-0
Ausgleiche, Prolongationen,
ferner kaufutänn, und juiidisch« Zuict-
bentio» jeder Art besorge vcrlätzlrch und
discref. »eine, Voiandlagen. Anträge
erdete» unter ,2t B. 661* pvstlagemd
Zieglcrgaffe,^ 5661—0
Junger, fleißiger, gut ein­
geführter Kaufmann sucht uuternehmimgs-
lusiigcn Kapitalisten, 'welcher geneigt ist,
durch Beigabe eines Bclriebskapital« zur
B-.-werthgug eine» Patente» söhne Coacur-
renz) iu der Beleuchtungsbranche behilflich
zu sein, Gefl, Anträge wollen unter Chiffre
„Reell— rentabel 1800" iw Änk.-
Bur, b. Bl. hinterlegt werden, 3188—0
Fabrik in Wien, maschinell
eingerichtet von Jeder»»»«» leicht sührdac,
mit ausge-ehnwri Kundenkreis, ist wegen
momeutan eingetretener Berhiiltnifte um den
Preis von ff. 1600 zu verkaufe». Die
Febril kan» nach auswärt« verlegt und
betrieben werden. Offerte unter „C o n c u t,
euzlo« 100“
dieses Blattes.
„Kiichcuzeitnng" ans Ber
langen regelmäßig gratis zugeschickt. Karte
genügt. P- ater straße 68, 3336—0
Zur Vergrvtzcrung einer
Ziegelei wird ein Compagnon mit 60,000
Kronen gesucht Adresse im Aulüud,-Bureau
diese» Blatte«, 2950—0
Schreibmaschine«
mit 5/2, Zahngasic Nr. 44
reparirt.
Gcmischtwaarcngeschäst, Etk
loeal, famuri anstvtzender Wohnung, ist
Wgm Todesfalls sofort um jedeu Preis
'»-bsnaufen. Lnsknnft: lz. Bezirk,
Ad» 1 s S ckj u 1 z, 3633-0
8adi!g. 46,
Mgemeiner Jerkeör.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien. K.Bcz.»
Mariahilferstrahe 37. sm-o
Betheiligung an einem bc-
faudcrS gewinnvriugcudcn Unter»
liclnncn. Zen: Persönlichkeit, die i» der
Lage wäre, eine gesund« Obre mit 10 Mille
finanziell zu unterstützen, wolle sich sssorl
wende» unter „Afrika I960- postlagernd
Wien, 18/1. Echalaasse. Agenten an«,
geschloffen.
Vertretung für Budapest
und ganz Ungarn sucht erfahrener Kaust
mau», welcher in gleicher Eigenschaft feit
Jahren dort bestens eingeführt. Prima-
Referenzen stehen zur Derfügnug. Gcsäll.
Anträge unter .Tüchtig* an da»
Ank.-Bur. d. BI. 3844-0
Patent-, Marken-, Muster­
schutz erwirkt.!. 1-ux, beeid,
öatentauwalt. Wien, 1. Bez.»
-egelgaffc Nr. IS. (Mehr «K
ivjäh r. Pateutpraxis.) so-t
I» jeder Stadt, wo Gas
-rennt, kann mit fl. 2000 kleine Industrie
selbst in der Wohnung bei 100 Percent
Nutzen auSyeüdt werden. Unter „B. l'JOu“
an das Ank.-Bur. d. Bl.. 2853-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenlieim, beeideter
Patentanwalt, Wien» 1. Bez..
Wollzeilc» Postgafle 1. Oester­
reich sammt Aumeldetaxe 68K.»
Ungarn sammt Uebersetznng
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 3780-0
Patente aller Lander besorgt
verwerthet Jage: ieur SS. fielbhniiM,
behördlich autor. und beettvr-r Patcut-An-
walt, 1. Bez., Graprn ÄS»(TraUuer-
hosi. Mäßigste Kostenberechnung. 13--3--0
Patente! Jene Herren Er-
kmder und Patent-Inhaber, welche mit
dügenienr Arttinr liu-iek, Wien
fsrüher in Prag), zu thun hatten ober
haben, werden in ihrem eigenen Inter­
esse ersucht, sich unter.M e r e u 11900“ durch
d°k sink,-Luc, d. Bl, zu melde». 2618-0
®n Treffer von über zwei
Millionen Kronen jährlich partlcipiren Theil-
üchmer, die im Wege besch.idener. wöchent
uh oder monatlich zu leistender Einzah-
wugen sich Ersparuiffe ansammeln wollen.
Das Kapital uebst Zinsen gelangt znr
Mederrückzahlung, Gegen S kr.-Reloar.
matle sendet ausführlichere Bedingungen
die Protocollirte Speditionssirm« M e 11 i n-
«erLPleß, Budapest, Karlsring6. 830-0
Leiter eines Bau- und
Tischlerdolz-Geschüstes sucht KapUalskrait
behufs Gründung «ine» solchen Geschäfte«.
Anträge unter „Rentabel 61" an da«
Ank.-Bur. dieses Blatte«. 2762—0
Zwei tüchtie Kaufleute» die
am hiesigen Platze bei Spezerei-, Dclica-
tesscn- und Ääse-Haudliingen gut- einge­
führt sind, suchen nur leistungsfähige, in
die Branche einschlagende "Hchisei zu' ber-
treten. Gefl. Anträge unter- ,£>„ P.«»00*
an b ar An k.- Bur. d. Bl. 3661— 0
Pariser Ausstellung. Ueber-
nebrne Vertretungen jeder Branche.% l b i n
Hörstl. Clavier Etablissement. 1. Bezirk,
Bellariastraße 4. Lelc bvn 2473. 2753—0
Gesucht stiller Compagnon
mit 2VM fl. Einlage für Bersandtgeschüft.
Unter .Eveutucll Reisender" a»
Schale!, 1. Bez., Wie». 3122—0
Zur Durchführung eines
WeUartikels mit nachweislich horrendem
Gewinn yesncht Theilnenmer mrt einigen
tausend Gulden. Weil vollkommen ernst
und wahr, aber zu delicat, um gewähnUche
Neugierde zu besriedigeu, werden nur eben­
solche Anträge erwidert von einem höheren
Staatsbeamten unter „Fortes fortuDa
jnvat u postl. Wien. IX,3. 30>9—0
Tüchtige Kaufleute in allen
groheii Städten des Continents zur Ueber­
nahme der Niederlage eines amerüanischen
Fmporthauscs, welches de» Alleinverlaus
medrerer sensalivueller Neudeiten und Spe-
cialitäle» besitzt, gesucht. Nöthige« Kapitol
6000 Dollars. Offerten mit Angabe von
Referenzen unter „Import 1314" an
da« Anl -Bnr. d. Bl. 1868-0
Fabrik für Veterinär-Artikel,
welche In Folge ihrer vorzüglichen Er-
zeugniffe eine grotze Zukunft hat, sucht
behufs Erweitenmg einen Compagnon
mit einer Einlage von 'S«—10,000 fl.
Persönliche Betheiligung nicht erforder­
lich. Gefl. Zuschriften unter',M. M. 37*
an das Anl.-Bnr. d. Bl. 3637-0
Mit 1<»«—20« Mille kaufe
oder beiheilige ich mich an nachweisbar
rentablem Geschäfte »der Unternehmen,
Detaillirte Off. nnter .Gediegener
Sauf mann 46* an da« Aul,-Bureau
diese« Blattes. 2446—0
Sensationelle Erfindung eines
einfachen Automaten zum. Aufbewahren
von Fahrrädern ist zu verlaufen oder
Theilhaber mit Kapital zur Erploittrung
gesucht. Ohne Ristco enormer Gewinn
nachweisbar., Berwittler ausgcfchioffen.
Anfragen unter »Dringender Be­
dürfniß* postlagernd i/J. 3548 —0
Börsegeschäfte mit im vor­
aus streng begrenztem geringen
Ristco» jedoch unbegrenzten
Gewinnchancen werde« von
einem bewährten Fachmanne
solidest ausgeführt. Zuschriften
««1er „B. IV. 7Ä2‘* an das
A»k.-Bur. d. Bl. erb. 1473-0
«erpfSudeteLofewcrden a«S-
gelist. per Atehrbetrag bi« zum vollen
Uageseurfe ausbezahlt, sowie dieselben
*»)« gegen kleine Monatsrate» eonlantest
SS sofortigem Spielrechte zurückverlanft.
MchselftÄe <»>k« 8Blti, 1. Bez.,
*4ottenrinn *6. 22—0
i mit ca.80 Mille
W noem nachweisbar outen Fabrilsuuter-
N">m gesucht. Liefernngen sür dir
^ünbranche. Der Betrag wird fichrr-
Isftrllt. Anträge erbeten unter „Sicheres
Unternehmend" an bas Anlünd-
«nrea n d. Blattes. 3039-0
Compagnon für Schirmstoch
«wncatioll sür einen seit längerer Zeit
°ksteheuden betrieb per sosort gesucht, even-
alleinige Uebernahme. Branchenkraat-
"Ae nicht ersorderUch. Briese erdete» unter
^ttbere Existen, 190> u postl. 14. Bez..
^ ^rstraße. n ur gegen Schein. 2916—0
»non mit kleinem
—zu eingeführter Wühlenveriretung
Zuschriften unter „Mehldranche
*>" t.» SUt-Sur. 5. 8t 3X80-0
Eisenbahnban. Ein Kapitalist
sucht sich bei Eisenbahnbanien'(nicht Pro-
jecten), womöglich in Niedcröstcrreich. zu
bethcitigeu. Gest. Zuschriften unter
a n k a p i t a l 49* an da« Ankünb.p
Bur, d. Bl. 3349—0
Verkauf oder Compagnon
Grundbesitz in Oberfteiermarl mit Kohlen,
Ghpo und Kalksteinlnger znr rationellen
Auspeotung. Unter „Sehr guter
Gewi»»" postlagernd 9. Bez,, Schwarz­
spanierstratze. 3736—0
FachcompagnonsürSpediiio«
UNS Commissio i mit eini«a Mille gefschk.
1. Bez.. SeUerstatte 17. 3872-0
Kaufmann wünscht sich bei
einem lucratioen Unieruehmen mit 60,000
Krone» activ zu betheitigen. Offerte» unter
-Betheiligung 73" an das Ank.-Bur,
diese« Blattes. 3073-0
Welche Fabrik der «lcktro
technischen Branche wär« bereu, tüchtigen,
strebsamen Elektrotechniker, mehrere Jahre
selbstständig gewesen, fl. Oe. SB. 2- <"»
3000 zur Etablirung vorzustrecken,
großer Kundenkreis vorhanden, Erfolg
garantirt. Gefl, Anerbieten'unter Chiffre
-Tüchtige K r» f 117* an da« Ank.-
Bur. d. Bk. 3577-0
Suche Compagnon für Ver­
kehr«-. Information»-, Slusknnfts- und
Dettctide-Bureau. Noch nicht dagewesen,
höchst geniale Idee. leicht dnrchsührbar,
bedeutender Erfolg. Unter .Haupt­
treffer 95* an bat Ankünb.NSnrean
diese, »satte», 3295-P
da« Anlünd.-B»reau
3649-0
werde«
gut und billig
3686-0
De« Charakter des Mensche«
beurtheilt »ach einzusendender Hand­
schrift gegen 2 Kronen in Briefmarken
bas Graphologische Bureau 18/1. Gentz-
gasselT. 3965-0
Fcde literarische Arbeit,
Jaiirerberichte, Broschüren, Kataloge.
Reelnmen aller. Art. Festreden üd-r-
nimnll dircrct zur Aussilhrung roulinir-
ter Ioilruattst und Schriftsteller. Provinz
ansteige prompt. Unter »Gediegen,
Oriai na larbeit 376* au da»
«nk.-Burc b. Bl. 3771
Patente für Erfinder, präcise
unter Garant« der Geheimhaltung, arbeitet
bko» Fritz Appel, Femmeihaniker.
g, Be z,, M ariaun eugaffe 1. 3267—ü
Achtel-Loge» Bnrgthrater,
II. Rang, ist pro i960 z» vergeben. Au«,
kunst ertheitt der Portier 1. Bez., richten
selszaff« 7. 3511—0
Anormale Persönlichkeit m.
G, wird in Pflege genommen, Briese nnter
„Aussicht 893" an da« Ankünd.-Bureau
dieser Blattes erbeten. 3893-
GröfiteWirnerZkisderwagenc
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.. Prater
strafte 50, empfiehlt Lnxns-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Gröfte« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kiuder-Sitz- und
Liegewagen. Kordfitzwagen «nd
engl.Perambnlators. Krankeu-
fahrstuhle für Kinder und Er
wachsest c. 30«o-8
Geflügel-Mastanstalt Gut
Spindlhof bei Wildon versendet reinst-
gemäftcl« steierische Kapaune u. Poutarbs,
Indiane, Gänse und Enten zu de» billigsten
Preisen und sichert solide prompte Aus-
sührung auch bei ber Neinste» Bestellung zu.
Gute Sorten steter. laselüpsel werden auch
abgegeben. 3191—0
Tapisserie» «nd Stickerei-
gcschäft »Znr Wienerin"
st. Bezirk., Gumpcndorfcr
strafte Nr. »4—38. Mouti-
jrnnge«, Monogramme» Vor
druckcrci. i05SLS-o
Meran«, Calville ». Tafel
»bst versende!: 1 Pofttistel gemischt ab
ft. 2 26, Calville ab ft, 2,70, groß: ab
ft 370, tiottlr. Bnnte’s Obst- u.
SLeinversanbt, Mernu. Lei.- Adr .:
Bunte, Meran. 10—0
EinPöstchen, circa 300 Kilo»
fein chines, Bruchthee preiswürbig o» «s
nur abzugeben. Gefällige Avsrag,, unter
„Bruchthee" au das AnLnv.-Bureau
L. Blatte». 3160-0
Welcher Weiuprodnrent od.
Großhändler liefert einen tüchtigen
Wiener Agenten mit KapitalSkraft, der
sich selbffftändig machen »sill, Natnrweine
aus Commission oder Zett. Briefe unter
ute Kunden* an bat Anl.-Bi».
dieses Blatte«. 2827-0
Ein sehr gangbares litera­
risches Unternehmen» welches
in weiteren Kreise« Absatz
sucht, gewährt allen Personen,
die flitz mit Erwerbung von
Abuchm«u befassen wolle«,
die ganze «ste Einnahme als
Honorar. P«souen ans allen
Theilen Oesterreichs, Reisende
oder stabile, erwünscht. An
träge «nt« „Postfach 6k“
Graz. 2556-0
Durch 20 Jahre praktisch,
vorzüglicher Hihnerauflen- Opera­
teur F, Wanke 8, Bez,, Mariahilser-
straße 41. 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
von 9-4 Uhr, 2-0
Bleiplombenfabrik sucht Rei­
sende zur Mitnahme einiger Muster gegen
Provisian, Offerten unter „B e r d t e n st 29"
postlag. 6/2, gegen Schein. 3029—0
Nebenverdienst. Personen
beiderlei Geschlechtes, welch« in beffeien
„nd besten Kreisen Zutritt haben, könne»
mühelos und ohn« Vernachlässigung oder
sonstige Schädigung ihres eigentlichen
Benises' ein namhaftes Rebeneiulom
men erzielen, Anträge mit kurzer S^ib
dcmng de» Lchenslaüfer, Berufes u.
unter „Dircretcr nnd ehren
Hafter Berbienst*anbar Ank,.
Bur^d. B l. 3253—0
HauSadmiiDstration v. einem
in viefem krache genau versirten Bankbeamten
gesucht. Gefl. Zuschriften unter „F a ch«
' emiSf postl. Stephaniestraße. iSöOO—U
Häuser- Administrationen
übernimmt Beamter eine« hiesigen größten
Banl-Jnstilnte» Antrage unter „Streue
gewisseahast K>3" an da« Anl.-Bur,
dieses Blattes, 2693-C
Hansadministration über­
nimmt bautcchnischer Staatsbeamter. Gest,
AntrSae unter „Architekt 137" an da«
Ank.-Bur, d. Bl. 3896-0
Französische Handelscorrr
spondenz, Grammatik. Literatur Rieiner»
gaffe 14, Th, 48, Zn sprechen von 12—1 u,
von 8—10 Uhr Abends 2129—0
Maschinen-Abschrifte« «nd
Dcini-lsältigunge», Deutsch, Franzöfisch »nd
Englisch, besorgt Fräulein, Unter „Dis-
cret" postlagernd Zieglrrg-sfe, nur »egen
Schein. 916— 0
Tüchtiger Architekt mit
LOjähriger Ban- nnd Atelierprapis sucht
AdmiNiKrntto» nur bcffcrer Häuser, auch
Kapitalisten zur Ausnützn Ng ausgezeichneter
Ottecte. Unter „M. S." postlag, üaraieth-
gasse gegen Schein. 2031—6
Billige Wäsche- «. Kleider-
llvsbcsseri« für Koft und gerta-e
bittet mn K^chästi^vni. I. H.. 1. Vuert.
WollzeiLe 14, 3. Stock Unk-.
Sehr geschickte Weiftniiheri«
mit langrLüriqcr Praxis e«psi«ttr sich dcn
geehrten Tstmcn in- ^aus. Selbe arbeitet
fthr »eit und schön in uMr Lasche wie
auch in AnÄeffrrmlgen. Adresse: t. U.,
5 Bezirk. Ra«per7.
1. Stock, Thür:4. 3109—9
I« bitterster Verlegenheit
wendet sich dstriagnirte junge Tarne an
edle Persönlichkeit «egen Tarl-ven bon
100 fl, gegen dollste Sicherstellung und
pünktlichster Rückzahlung. Gütige event.
Zllschrislen unter »Ehrenhaft 841"
an da» Ank.-Bur. tz. Bl, Sttengste Pi«,
eietiou erdeten und gngestchcrt. Avonv»
unb erücksi chtigt. 3 841—>
(Sh ist BiüUnfvitter (Lllkttautz
»ird sür Kamivermusilabende ahne Lut»
schäbig»»» gesucht Unter „Mnsil,lisch"
paftl, 1, Brz,. Etzlinzgaffe, 2877-0
Kind wird von eine» a«.
ständigen Ehepaar gegen einmalige lt<
fertigung vdft 1000 fl- alt Eigen ange­
nommen. Anfragen unter .1000 a, B."
Postlagerno Bade», 1540—0
Geschickte Hansschneideri« ick Kind discreter Geburt wird
vsieüit üs, Ntr Lite „nd neue Kleider. Ivon cmer Bcamlensfraii in liedcvolle
Bcamlensfraii in liedcvolle
Pflege gleich genommen. 16, Bez,. Sir-
phanieplatz 5, Thür 16. 3102—0
Kind diskreter Sebnrt sucht
linderlose» gebildetes Ehepaar a!« Eigen
gegen einmalige Adferiignng anzunehmen.
Antrag, unter.Kinderliebe", vofllag,,
it. B«. d'azarethgaffe,“
Perfekte Schneiderin empf.
sich ins.Sans, K, St, 0. Bez., Mittcrsteig
Rr. 8. Thür 12. 3301—U
Costüme und Ball-Toiletten.
auch «chlasröcke, werden geschmackvoll und
schnell verfertigt. Männerarvett. 1. Befiel,
Grabe» 17, 2, «lock. Thür 11. 3913—0
Näherin ins HanS für
Kleider und Wäsche sucht Nrbett. 3, Bezirk,
Landstraße, Hauptstraße Sir. 38, 4, Stiege.
Thür 36. 3870-0
Dameuschneiderin «.Modistin
iParis gew.) empfiehlt sich ~i»8 Hans.
Per Tag 2 fl. Ftt. A, 7. B-zirl.
Kaiserstr. 16, 3. St.. Th. 23. SS17-0
Nur beffereS Kind wird von
kinderlosen Leuten in Pflege genommeu.
S, Fillgraderg, 6. 2. sl„ Th. 19. 3738-S
Färberei und che«. Wasch»
anstatt, te. Smelana. ©feu, 7.
Aieglergaffe 5. Cbenrisch gerLiniql: 1
Neid st. 1.80 ans«.. X «tibaitloak 8L tt.i
alistn., 1 anjug fi. 1.50. aeiarstt: 1 Kleid ö»
deliebizrr ^arve fl. S.S0. Beste An-führv»-.
Auch in 24 Stunde«. 771-41
Tüchtige Schneiderin empf.
sich vornehmen Damen in nnd außer dem
Hause, 'S. S. Favorttenftraßtz 33, 2, Slz,.
1. stock, Thür 9. 2646—0
Fra» bittet um Wäsche in»
Haus, welche später im Freien getrocknet wird.
5. Dobel ch. 5. Bez, Maisattigasse 18-
3. Stock, Thür 18. !6t4—0
Wäschenäheriu» in Allem
geübt, euipfiehll sich in« Haus Frau
H o m o t n i), 7. Bczttk, Westbachastraße Sa.
Thür 1. 3161—0
Zur Saison l Salonschneiderin
mit eirganten Schnitt übernimmt ioilcitcu
und Loafecttou. sowie Neglige- u. Bloufc»
in krvßerst geschmackvoll« LnSrührunz zu
fetOiadm Preisen. 7. Weflvabnstr. 30,
3. Sr., Äeh. 5. Auch Modernistrung. 3^4-0
Tüchtige- HanSschneiderl«,
die nach jeden Journal ardeüet. nur in ferne
t äuser eingeführt wünscht noch einige HLnier.
ntr. an tzanika. Luzengrub«gasfe S1.
Thür 14."
Wäscherin» geübte Büglerin»
bittet n» Arbett autzer‘ dem fmait.
N estavaI, 14. Brz, Holechergalle 33,
T^ir 18. 3776-0
Waschanstalt ». Feiuputzeret
übernimmt jede HerrfchatrSwasche, Han»,
wasche, auch AnSftaiturgrn werden zrr«
Putzen angenommen; die Wäsche' wirb
schonend dedondcli. zu mäßigen Preiien,
Wie». 11. Bez., Brnmbillag, >4 2S34-0
Wäschcpntzerin übernimmt
„nze vauSwäsche, trocknet i» Freien,
ftrumiler, 12. Bez.. füimatenutie 28,
Thür 30. 3736-0
Tüchtige Wäscherin geht
wafäzen. S. tfa., Rntzdorserstratze Nr. SS.
Thür Ä. 37-0—0
Büglerin nimmt Arbeit in
»Ad a«8« dem Haufe. 3. H-, Ä. tH&ist,
Schiachlhausg. 17, 2. Stock 12. WO—0
HciratSvcrmitUcr. welch«
in hohen Finanzdeisen Brrkehr hat, wirb
^e'vchi, Anträge unter „S. Ch. 896" au da«
kni.-Bur. d. Bl,
2103-0
Frau,
außer
1. Sto>
2141-0
Putzen Sie Ihre Maschine»
nicht mit Werg. Jute oder
ähnlichem Material, welche-
die Maschinen mft seinen kur­
zen, sprödem Fasern vernn-
rciuigt; auch nicht mit Hadern,
weiche, meist aus Kranken­
häusern kommend, höchst sani­
tätswidrig find. Auch farbige»
bunte Putzwolle, welche ab­
färbt und mit Jute verfälscht
ist. schiieftcn Sie aus. Ver­
wenden Sie nur langfaserige
weiche cardirte, weifte Baum-
wollfädcu, das beste,reinlichste,
saugkräftigste «nd billigste
Putzmatcrial für Maschine«.
3. G. Lindner &, Mälz, Brün»,
Pntzwollfabrik. 3436-0
Privat-Delectkve, geprüfter
Fachmann, gewesener 1. k, Criminal«
Gehcimpolieist, Besitzer amtlicher Del»,
3062—0 bungsdccrete sür antzervrdcnttich «rsalg»
«ich« Dienstleistungen, übernimmt dis»
reme auennieuiungea, ll verarm ml am«
Sehr geschickte Schneid«!» tntt Austtäge schwierigster Art. Beob»
empfiehlt sich den geehrten Tarnen ins achtuugen, Recherche». Reisen. Löset
Haus, auch wird Ardeit außer dem Hause;». P e t» e 1.1. Bezirk, Ranhenswtn«
angenommen. M. H., Hcruaiser Haupt- »affe 10.' 1689-4)
straße 11. Thür 36. 3577—0
P rivatz» Detecttv 8.
Iberge^©!«, 2.
CoW-
Bezirk»
Damenkleid«, höchst ge,.
schmackvoll elegant. ^bi-ligst-n Preisen! Pral«firafte »7, vornehmste
verferttgt Fräulein. Mvc;.. Turlcnsiratze^ _2.. wi-i—
Nr, 12, 3. Stock, Thür 14. 3311-0
Tüchtig in Hansschnriderei
und Kinderllcidetn empfiehlt sich billig
verläßliche Hansschneidcrin. 7. Bezirk.
Kirchbcrgg. 14. 3. Stg.. Th. 35. 3369-0
Sckuciderin, geschmackvoll
arbeitend, geht in» Han« 
grunderes vieldewiesenes Geschäftsrenou:«te
v»rtzanten; anstündi^c. gevildcle, srnsatiour-
!sse, deukeute Special-Ageuten OriziuLl-
berickte liefern; viel Wolle— wemD
Geschreir phrasenivse LustroizS» Lurch»
füdrunq; d!achw<is jeder BeobachrusaS-
Minute; Nachrveis jeder Grundlage grlie-
rerlrr Heira e-Äuskünftr LLw7iSMareri«1
ernirt» jedes Bettrauen gerechtferti-t
wird; Weil: »HeUo« M pflichrschuidistfl
erdeitet! Inserate»• Eopiste» beweisen
LilettantiSmut l 8235-ch
FliukcHausnäheriu empfiehlt
sich sür Kiciderändcrung, Maskencostame u
Wisch-ausdeffern, Antr, um. ,,F l e i tz i a 99"
an das Anl,.«»r, d. Bl, 3S0S-Y
Sind«-«. MLdcheuschueid«iu
sehr tüchtig, wünscht Arbeit. Fr!. Winter.
6. Bez., LäschLigasir 2^1. Lt., LH. 6. 3614-v
Hausschnciderip, perfect «nd
billig. A. A., 17. Bezirk, Hauptftrahe 16.
Thür 48. 3VS7—0
Tüchtige WeiftuSheriu cm-
pftebtt sich ins Haus. 3. 5. Bez. Ei«,
siedlerplatz 17, 3. St., Th 3b. 3N6—0
Sehr tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich den hochgeehrte» Lame» ins
Han». K. S.. 4. Bq,, k-mbrechtSgaffe 16,
Thür 4, 3644—0
SpeciaUstin in Weiftwäschr
Arbeite» empfieh» sich nur in beiicren
Häusern, Anna Berger,Ncuftiflgasie26.
Ldür 21. 3371—0
Behördl. autoristrtes Privat«
Tetertiv- Institut
Wien. 1.Bcz..Bog««gasseI5,
übernimmt di« schwierigsten
geheime« Aufträge zur dis-
cretcste» Durchführung. Sve-
cialität: Heiratsauskünste»
rationelle Ucderwachuugc»,
Reisen rc. Jnrislischcr Beirath
in criminellen Angelegenheiten
ein hervorragender Fachmann.
Sprcchftnndeu von 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends. 2130-0
Schneiderin empfiehlt sich für
Danun- nnd KmderNeider, BalMoider,
Jacken und Klage», Per Tag fl, 1.$'.
A, £,. 18. Bez,, H»»r-<L»ch«z»ffe Rr. 22.
Dbür 9• n* n 11
Die Zengniffe von Damen
vvv Herren, Ond»gestritten Versaue«,
Aristokraten, ^industrielle!!. Burgern.
GeschästSteuten,— dcozUch- Tanlea-
delefe ft.ftmderbemittelter vesiatlzen unvriber-
lealiiff und unanfeckitbar Misere reelle,
erfntgreichste. eonlavte Tvatiqkett.
„Terlta'i" intcrimtianalc«, »niver-
lellev Privat- Dctcciive- Institut,
Wien, 1. Bei.. Narritnerstrahe 2S
kGingang Johannes«. 4). Tueriion:
Iran; Xaver Fleischer, altvcwährter,
ersadrene Eveetalfackin-aiin, im früheren
Staatsdienste nnzädlieeme.se t-clodt und
alänzend decorirt, Brrteauenssachrn,
Heirardangeleaenheiren, Privarans-
kiinste, Ehe-lnsfairrv. Beweise, Beob-
achtniigeu, Besse. Log- »nd «ach«-
dievft. z?3!-0
Bew. k. k. Wien« Detektive.
tteinullia ansaelreren, mittelst Tecreten
beiobl, jetzt Privai-Detecrive, StesOB
rfeae.ouaii^, Z. Bez., Bteintran-
bevgnfte 8, 2 Stiege. 1. Stock neben
üarUbcater) ftdernimml alle in sein Res'art
einschlagende Auftrage nnlcc breaaster X*.
—««4-a


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 32 ]
„een*»
Wien, öo&ntag
Wen© Freie Pre
14. Jν&r 1900
»r. 1871,
g>ieJWelMe«»»8
S.±
,«-» de
a* j? 3
-»* iS Ä-
'S:*»- j»
äs-«
Mm»
*|?£*
Sä
s— M
«S
e 5*i
a» an
Ä 5.
e>°S
•£ r» 8
•t rr-R
fl}« 5
a ■*
c 3
r- »»
.E^
’gs
"<5 g
5§
Ü*S.
LG
.2» ts
6«
o«
_. aller Arl*'_
!Västour.u.KosteiivaranschlyafeS.frco.
&
./ÄSSER:
epsopgungs-Anlagen
uiihBefriebs-MororGn
am- aller Art -MD
Ingen.JOS. FRIEDLAENDER
WJENC. Dresdnersfr 42-46
60
o-o-o
Chocolade
Küfferle
L.Äärntnttfhrajje 2.
Weihburggaffe 29.
Dep 0 tS i» de» meiste»
Svezeretwaaren-, Deli»
eateffe»- Geschäften und
Condktoreie». 734
Portoprantie-A dreSSWl
aller Beruse und Branchen (Specialität:
Adreffen kaufkräftiger Privatlund»
tchast) lief. Verlags-Union, Wien, IX-l
tELppipM 3 iS
Übersiedlungen
per Satan n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro $t ZrllineK,
Wien, I„ Schottenring 27. 600
Budapest. Aranh ÖanoK. 34,
lenberi) Jagielonska 22.
Specialität: Doppelwagrn.
Einlagerung ron Möbeln
in trockenen, licht., adsperrb. Cabiue»
Messer-, Herde-, Maschineu-Puheu!
Zchmirgeiikiorll -ZtreisenabsSlie
Franco-Bersandtin 5 Kilo-Paketen-ist. 3.50
„. „50 Kilo-Körben ä„ 30.—
Abgabe. V, llilo-Palelenü „—.40
Lchmirgililldussrie „Bappoldhof 1,
Wie», V., Pilgramgasse (Stadtbahnstation)
r Specialität SchmirgBltclilelfichBibe«.
Tj echnen X
r ßüchcrrevM^J
Berlin 0.27.
Look Here!
BQcher-
Einkauf!
Meyer, Lexikon, neueste Auslage.
Meyer's Claffiker, Sievers,
Länderkunde, Brehm's Thierl.
«. Raturkunde, Lueger, trchn.
Lexikon, jurid. Werke, Ge-
sammtwcrke, sowie hcffere
Bücher ieder Art uud ganze
Bibliotheken kauft zu bestmögl.
Preisen
1. Heikler'»- L«Ä7K
I., Herrengaffe €£.
Ev. Besichtigung an Ort vnd Stelle und
sofortige Barzahlung! 1194
Concurs.
Bei der CnltnSgemeinde Kojeiein (Mähren)
ist die Rabdincrstclle ab l. April l. I. zu
besetzen Gehalt 1800 Sr., garantirte
Stistn»g»be;üge 300 Sr., freie Wohnung
nebst üblichen Emolumenten. Bewerber,
welche de» gesetzlichen Ansordernngen ent­
sprechen, «elllen ihre Gesuche nebst Bei­
lagen bis 10. ncvtuat I. 3. an den Bor­
stand richte». 1241
Ig. hochachtb. Damr
s. sos. diScrete» Tarlebeu von 150 fl. auf
kurze Zeit. Anerb. nur v. Selbftdarleiher
unter ^3. II. Sl“ an da» Anlstnd.-Bur.
diese» Blatte». 1157
tiiebililete Dame
in makcrieller Bcdrängniß bittet edle Wohl­
thäter um Unterstützung, übernimmt schrift­
liche Arbeilcn, sräuzostsche Uebersetzungen.
Gest. Anschriften initer „Basehbofen“
an Sobalek, Wien, I. 1252
ComptolrisC
sür Goldwaaren- Eugroogeschäft gesucht
Rur tüchtige, gewissenhafte, auch der bähm
Sprache in Wort »nd Schrift mächtige
junge Leute, die in der Branche thätig stnb,
walle» sich melden unter „U. K.
an da» Aal. Burean d. Bl. 11L7
Einem soliden
welcher in nachweisbar leitender Stellung
war, bietet sich Gelegenheit, sich selbstständig
ru etadlire«, resp. m ein sehr gutgehendes
Baugeschäft mit Fabriksziegelei einzuheiraten;
leboten wird ansehnliche Mitgift, prachtvolle
Ausstattung und ein sehr tübsches Wjähriges
Mädchen, sehr bescheiden, höchst wirthschaft-
lich erzogen, aus hochachtbarer Kamiiie. von
tadellosen Rufe. Nur jüngere (rsm.-toth.)
Bewerber, die auch über einiges Vermögen ver-
fugen, wögen ihre Anträge mit t'umeulmn
vitae nicht anonym unter Chiffre „Bau-
nann 190^ M an die Annoucen-Expe-
dition Rodokf Mofse, Wie», r.,
Seilerstötte 2, senden. 1187
Gebild, i- Deutscher. Christ. 31 I..
angenehme Erscheinung, repräsentationss..
perfect Engl. u. Franz., musikalisch und
literarisch gebildet, weit vl viel gereift, sucht
weiteres Engagement als ttoeret&r,
Gesellflchnlaer oder Belsehe«
gleiter event. Mentor. Borzügl. Em­
pfehlungen. Gest. Offerten unter Chiffre
leere- postlagernd Teplitz.
Böhmen. 10M
HeirSt,
Ein Herr in bestem MaaneSaller, große,
gesunde, stattliche Erscheinung mit großer
Geschästskenntniffen (Deutscher), sucht be-
husS baldiger Heirat die Bekanntschaft einer
gebildeten, durch Herzensgute ausgezeich­
neten Dame, gemü hlicheu Oesterreicherm.
zu machen wegen Uebernahme eines Ueinen
Gates in reizend schöner Gegend. Das
Vermögen der Dame kann sichergestellt
werden. Große Dame, möglichst musikalisch,
bevorzugt. Strengste DiScretion Ehrensache,
^uschristeu mit Angabe der Berhältnrsse.
womöglich Bild, dttte zu richten unter
.,A. B. 50O M postlagernd 2., Maximi^
lianstraße gegen Inserateuschein. Anonym
wird nicht beachtet. 1181
Ein
junger Mann,
der sich der Sport-Journalistik widmen will,
wird bei der „Allgemeinen Sporl-Zeitung"
ol» Volontftr aufgenommen.
Nur ein Christ wolle sich melden, von guter
Erziehung und Kenntnissen in der engl.
Spruche. Unerläßliche Bedingung ist aber
vor Allem tadelloser deutscher Styl'.
Anträge an den Herausgeber der „Allgc
einen Sporl-Zeitung", Wien, I. SBtj.,
St. Annahos.
1249
Eine conccss. Buch n. Bapler-
handlnue mit Eolportagc. in deutscher
Stadt Steiermart», an der Südbahn, um
seo Kronen jährlich sn verpach­
ten. Offerten unter «IM roet Ion
1000“ befördert Harry Müller'« Jus.-
Lurean, Wien, VII-, Mariahilserstr. 12.
1174
UoiPSlt Zum Neuenjahr. <A«s-
iivli Wahl colofsa 1.1 Senden Sw
nur Adresse. Sofort erhalten Sie 4M
reiche, reelle Partien, a. Bild. z. Aus­
wahl. Betörn», Verkitt Ich. 24396
ohne Vorauslagen nnfer*ATe 17*
hauptpostlagernd Wren. 1166
Nur 2 bewegte Theile!
Neuhaus& Pauer,
Kien, I. Hiissxarserssraße 7.
Durch jede Bnchhnndlg. zu beziehen:
Die Köche de« Mittelstände».
Nene» lllnstrirtes
lAliener
Mn für jeden
Kochbuch
m- für jeden Hanshalt. Mehrfach
erprobte Ortainal-Recep» .Unt.
Mittoirlung vieler Frauen heransg. von
AKRA FINK.
Orig.-Prcht.-isnb fl. 3, auch d r. fl. 2 .25
Neueste» und bestes Kochbuch. —~ Prä-
ntiiit mit der großen silbernen Medaille.
Verlag von »oelln Stern, Wie»,
Kärntnerstratze 36. 246
UbersiedluDgeo
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
yoo e bis 8", Meter Itare.
Je Honig,
Spediteur. 1248
WIEN,
I., Frais.-Jos.-Qual 31.
Flume, Biva Saapdrp 4,
Möbel-Aufbewahrung
pwmmammmmmrn
Vertreter.
Ein mit der Branche durchaus vertranter
Vertreter gesucht. Derselde must in den
einschlägigen 'Sreisen gut eingeführt sein u.
Prima-Reicrenzen aufgeben könne». Eüd-
dciilfchc Vehrend-Arcnmnlatoren-
Fabrik O. Betarend, Frankfurt
am Main. 611
Für eine Neuheit der Echreibtsaaren-
branche werden sowol für Wie» wie
sür all- größeren Orte Oestcrrrich-
UngarnS
Vertrelei',
eventuell Provisions-Reisende gesucht.
Nur Herren vom Fach und bei der
Sunde gut eingeführr, wollen Offerten
unler „4. B. 1000- an da» Aul.-Bur
d. Blatte» einsende». 1080
Für ein technische» Geschäft wird rin
Vertreter
gesucht, der in der Branche berskrt, bei
'«r Kundschaft,gut eingeführt
und
der Kundschaft «nt -iugefüi
rePräfentationSföhig ist.
Herren vom Fach wollen ihre Offerten
unter »Baneende Stellung- an
Pa» Aul-Bur. d. BI. richten. 1061
Möbrtzeichner,
tüchtig in Skizze und Deiailliren, wird per
sofort gesucht. Offerten unter „Itöbet-
zeiebner* 4 au die Annoncen-Expedition
Schslek, Wien, I. 1206
Tüchtige
Feinmechaniker
mit guter Werketattpraxis nnd
eiogwbeitet aas wisse»,schaftllclie
Fräelsions-Xnstnunente werden bei
hohem Lohn für dauernde Stellung
gesucht per sofort oder später. Cone*
■naudit-Qceellaebaft „Ftaoe“,
«- «4»
Einheirat. Junger Wann,
Dreißiger, au» hochachtb. ifr Familie,
von elegant, repriientaiionsfähiaer Er­
scheinung und über ein ansehnliche»
Barveruiägen verfügend, beabsichtigt, in
ein größere» Fabrik«- oder Epportgesch.
rinznheiraten, dem er seine yervorrag.
kausm. Oualifirativn u.Sprachenkeuntu.
widmen lönnie. Bewerber rcfleclirt aus
grsundeÄeichästSverhältn. u. angenehmr»
FamiUcnkeden «nd Inst not leist ans
jung, hüdiche» Mädchen, besten moralische
u. intelleck. Eigenschaft, ein AeguivalenI
zu seinen eigenen bilden sollen Ano­
nyme n. Profess. Veemiiilungsznschrift.
find nicht erwünscht, hingegen gegenseit.
Discretion al» Ehrensache bewachtet
Gcsäll. Auschristen unter Ehiffre ^Saas
les anspiees du Bidole“ aa da»
An!.-Bur d. Bl. rrbetr». 9W
BEAMTER
eine» Gr oßindnstriellen-Nnternehmen», drei
Stunden von Wien, in ichöner Gegend»
27 Jahre alt, Israelit nnd Camp, eine»
kleinen Enaros-Geschästc« in Wien, mit
kl. Selbstersparniffen und Einkommen von
K. 4000, wünscht sich mit hübschem, jungem
Mädchen, welche über entsprechende Mitgift s
verfügt, zu verehelichen. Nichtanonyme Zu- s
schriften unter „Beamter" an da» Ank.-
Bur. d. Bl. nur gegen Schein. 1200.
liivr^en,
neue und gebrauchte, stet« »orrälhia bei
J-rob Rothbcrger, CBien,Stib|HutS-
plast Rr. ».
Stadtprlr fLl 5 .—
Herreu-Meutschikoffe fl. 4 ,^
Herreu-WiuterrStke fl.
Knebeu-Ueberzieher fl. z„
Sonterrain-Ldtheilan« (Schwcmns,
Jacob »othberger,^
X. «e,„ StephanSdlatz Nr. g.
Heiraten Sie nicht^^
und steten Sie mit keinem Bermittler «du-
Heiratszeitung in Bcrbindllng, bevor Si.
durch da» AuSkuuftSinstttut „Resarm-
Budapest, Elisabethring 12, über betreffend»
Personen sich genau insormirt haben a»«,
künste rasch und di»creleft von alle:"
de» In- und Auslande». Geringe
Heirat.
Für vornehme, reiche, adelige Perfänlich-{
keft, Israelit, im besten Manne«alstr, wird
entipreheude Berbindung gesucht. Gesäll.!
nichtanonyme Zuschriften erbeten unstr
„Bitter gd- an das Ank.-Bur. diese«
Blatte». 1212
Aympaihischt» Friolki»,
Mitte Dreißig, etwas vermägend, wünscht
einen nicht unter 45 Jahre allen, auch
kränklichen Herrn zu heiraten. Witwer mit
Kindern nicht ausgcschloffen. Unstr „Büna.
Beta 36" an da» «ul -Bur. d. Bl. 1237
Heirat.
Ich suche sür meine Tochter einen
Monn, Jsr., in selbstständiger oder Mmf
Stellung, der mehr auf Jntellioe»,
Togrnd od aus autzerordeatiiche
wrnbbarkeit im Geschäft«, al«
Geld steht. Meine Tochter ist 25 Jahr« «rt
hübsch, intelligent, musikalisch gebildri'
spricht perstcl Englisch und FnniMig'
besitzt 8000 Sr. und bat eine besL^tz»^'
gute Erziehung g-noff-n. Richianonymi
Anträge werden unstr *IK. S. 317s«
Haasenstein es Vogler, Wien. I. «H
Einzuheiraten
wünscht 30j. Israel. Kaufmann mit 20,000
Kronen eigene« Bermögen, event, auch
mehr, in ein Engrosgeschäft, auch Provinz.
Gest. Anträge »nie« „ErnstHoh" an
' 1 Ank.-Bur. d. Bl. 1197
Für Verwandten, der activer
adeliger Cavallerie-Major ist. wird
standesgemäße Partie gesucht. Be­
ansprucht wird stattliche gefällige
Erscheinung und gesellschaftliches
Talent. Mitgift mindeiiens 500,000
«tonen. Nur direkter Verkehr wird
berücksichtigt.
Unter „»Bi« I“ da bog
Ank.-Bur. d. Bl. °a.
Ileiratsantrag.
Suche meine Tochter, sehr hübsche« und
iiNclllgeute» Mädchen, mit^cinigeu tausend
Gulden, an einen braven instlligeustii
Manu, Israelit, zu verehelichen. Nichtano-
uyme Anträge unter „Bescheidene»
Beim 80" au da« Auk.-Lur. d. Bl. l 1 81
)
sympathisch. Mitte der Dreißiger, wünscht
Anschluß an ebensolche. Gest. Znschrisstn
unter „Pent-Stre“ an da» Ank.-Bur.
d. »latst«. 1076
Ernster Heirat st-An trag:.
Junge« hübsche» grä lein mit' etwa»
Bermögen wünscht behuf» Berehelichuug die
Bekanntschaft eine» gut situirstu. achtbar«»
t errp. Unter n S. K. 733- an da«
nl.-Bur. d. Bl. UM
HeiratS-Autrag.
Welcher intelligente, charakstrvolle Jung­
geselle (Ehrist) sehn« sich nach einem blan­
den, bescheidenen Weibchen? Bin von gro­
ßer, schlanker Gestalt, sympathisch und
hochanständig— aber leider arm. Unter
Mutterseelenallein" postlagernd
I., Salvatorgasfe. 1118
Hrikick'Ailtriig.
Bin 26jährige kinderlose Witwe «int»
Fabrikanlen nnd verfüge über 800.000 Kronen
bar. 21» Jüdin geboren, übertrat ich bei
meiner Heirat zum Sbriftentbum. Bor­
nehme, bester stinirst Herren, die geneigt
wären, mich zu ehelichen, wenden sich an
meinen Vertrauensmann Isar Xemeay
in Budapest, Jzabellagaffe Sl. DiSereston
Ehrensache. M 2
liüeiraf.
Ingenieur und Cefrmr«. 34 Jahre
alt, katholisch tn geordneten Perhältniffen,
lucht behufs Ehe eine vermögende GutS-
defitzerin oder solche Damen, dst e» werden
wollen, kennen zu lernen. Direrte, nicht­
anonyme Anstäge mit Photographie erbeten
unter „Ingenieur nnd Oekonom
Nr. 109“ an Rudolf Moste. Wien.
I.» Seilerstätie 2. DiSereston Ehrensache.
Nichstonvenirende» sofort rttour. Profes-
stonelle Vermittler verbeten. 1123
An Vormümfer u. Estern!
Suche sür meinen Freund, Fadrikant in
eitler angenehmen deutschen Proviuzftabt
Oefterr., Kathol., Ende der 30er. paffeadt
Partie mit Bermögen. Unstr „B. C. 40“
postlagernd XV.. GaSgalfe 2. 1035
Heirats-Antrag,
Intelligente» Fräulein, Israelitin, mitt­
leren Alter», au» sedr guter Familie.
Eigenthümerin eine» iuerativen, seil 20
Jahren bestehenden Geschäfte», weiche» nach-
weiSbar einige tausend Gulden jährlich ad-
wirft, wünscht sich zu »erhriratrn. Gejucht
wird em intelligenter Herr, JsraeUt, nicht
unter 35 Jahre alt, der entweder etwa»
Bermögen besitzt oder in guter Skellung
ist. Gefällige Zuschriften unter „Be­
sicherte Zukunft 34" au das
Ank.-Bureau d. BI. 1156
MARIAGE.
Sür FrSul., kath., jung, einige
190 Mtll. Gulden bar Mitgift, ein­
ziges Kind. Wohl erzogen, suche ich Aristo-
stalen zum Gatten. Strengste Discre-
»ion, daher mir Nichlanonymcs berücksich-
tißt werden kann. Unter Chiffre „No­
blesse abliste Ki. 33“ postlagernd 1,
Hauptpost, gegen Schein. 1153
Arzt,
jung and vermögend Besitzer einer Waller-
heilanstalt, sucht ein cbeujolche» distinguirteS
Mädchen zur Frau. Unstr „Xfonvean
siede“ postlagernd 9. Bezirk, Garnisons-
gaffe. 1,99
Fabrikant.
Weltbranche, Christ, ledig. 35 Jahre,
sympathisch, sucht Mädchen oder Witwe zu
ehelichen. Zuschriften mit BermögcnSangad«
unter „Ernster Antrag“ an das
Anl-Burea» d. Bl. geg. Schein erd. 1168
Wünsche meine Schwester (Israel.), sehr
rinsache» und wirlhschaftliche», daher aber
intelligentes Mädchen, Ke. 10,000 Mitgift
an aUcr-m ledigen Mann oder Witwer
zu verheiraten.
Gest. Anträge erdeten unter „l.ebenn-
eiaclt 755“ an da» Ant.-Bur. d. Bl.
Junger Mann, groß (Christ), Beamter
einer Judnstrie-Untcrnehmung, mit Jahrrs-
einlommen von fl. 2000 und einem Ber­
mögen von fl. 10,000, wünscht in diesem
Carnevai behnss Ehe die Bekanntschaft
eine» hübschen Fräulein« im Aller von
22 bi» 28 Jahren mit entsprechendem Ver­
möge», cventncll in einem größeren
Geschäfte dr» Bater» al» Gesellschafter
deizutreten.
Briese erbeten unter „Glürkliehert
Beim 350“ an da» Ank.-BNr. b. Bl.
Discretron verbürgt. 1170
Heirats-Antrag.
Ein Mann im besten Alter, Eigenthümer
eine» eleganten, lucrative» Geschäftes, voll­
kommen gesund, i» guter Gesellschaft »cr-
kebreud, heiratet jene Dame mit größe­
rem Bermögen, welche durch dasselbe die
glänzetrdere Eniwicklung de» Geichästes
ermöglicht oder ein entspreche»!«» Kapital
hiezu zur Beifügung stellt. Bin gesellschaft­
lich und wisseirschasllich gebildet und habe
gar keine Vorartbeile.
Gest. Zuschriften unter „VemrtheilS'
frei“ an die Annoncen- Erpedftiou
Sobalek, Wien, I. 1247
Für zeb. Man», Jsr.. grs. Mer», a. s.
ant. tzam.. chancenreiche Pofit., aegruw.
aber fl. 2000, w. Mädchen a. cbens. Kam.
a. redensgef. ges. Bedingungen: Liter ca
26—32, Ichlaute disting. Erscheinung, Ber­
mögen mindest, n. 20, 000. Bermittlg. nur
v. anständ. Seite brrücks. Rickftauonhme»
m. genauem Rach», erd. unter „Beist n.
C»-».U|» M da« SeUSnt. b. BI.
Heirats-Antrag.
Ein vermögender, alladeliger, hübscher,
29sähriger, schuldenfreier Industrieller und
Hnsaren-Reserveosstcier wünscht- sich, wo­
möglich noch diesen Fasching, mit einem sehr
hübschen, wohlerzogenen, seinem Alter ent­
sprechenden Fräulein aus bester Familie,
mit einer Barmitgist von mindestens 200.000
Gulden, welche vollkommen sichergestellt
werden, zu verehelichen. 8!ur ernstgenteinst,
reelle Anstäge mit Beilegung der Bboto-
gravhie werden erb. unter „Seil lenk!“
postlagernd 1., Ribclnngengasse, nur gegen
schein. Anonymes nicht berücksichtigt. 1057
Einen jungen, angenebenen Breas-
lndnstrlellen sucht dessen Familie in
paffender Weise
zu verheiraten.
Gest. Anträge unstr -Solid 512“ an
da» Ank. Bizrean diese» Blatte«. 89!
Herzchen.
Es trifft also doch noch zu: Zluei Seele»
und Ein Gedanke! Weißt Du ntegkücklih
ich darüber bin? Die ganze Wett mächst
ich jetzt umarmen, bedeutest doch nur Du
allein die Welt sür mich.— Dein lln-
wodisein macht mich beiorgt, wer pflegt
Dich? Sobald Tn befiehlst, fliege ich zu
Dir. Habe Dank für die Erinnerimaea
nnd laste bald wieder hören von Dir.—
Gruß und Kuß. un
Zur Einheirat tat ei» altes E»-
prvsgeschäft wirb ein vermögender,
eommcrzicll gebildeter Mann an«
hochachtbarer ifraelitifcher Famisie.
gesucht.
Bewerber der Ctsenbranche be-
borzngt, mögen Ihre Offerten mit
Angabe derzeitiger Beschäftigunk
unter -Be»», 8»It »ui mal 3
pense“ an das Ank.-Bur. b. Bl
bekanatgeben. 95S
Gruß um halb Drei. Bi» tief traurig.
Warum noch nicht gelommeu? Wächst au»-
^ sprechen. »zü
Für hübsche, 21jährige. junge Dame, sein
erzogen, wird von deren Anvcrwandstn
pastinde Partie gesucht. Dieseide erhält
20.000 Kronen Mitgift, später nochmal» so
diel. E» wird nur aus in entsprechend
standesgemäßer LedeuSstellung befindlich«
"erren reflectirt, welche ersuch! werden, ihre
üträae di» 3». d. M. unstr „Aida“ im
Ank.-Bur. d. Bl. zu hinlerlegcn. 1081
Selm.... I.
Sonntag innige Küsse.
NB
Beirats-Antrag. Rosa 95.
Ein aus Europa nach Amerika auSge-
wauderter Fabrikant (Millionär), der dis
Berheiratung seiner zweiten Tochter sich
tn Europa aufhält, sucht auf diesem Dege
einen Schwiegersohn tadellosen Rufes. Be­
treffende ist 18 Jahre alt, bildschön, wol-
erzogen. spricht perfect Deutsch, tzranzösijch
und Englisch, Lirtuofin am Clavcer, gehört
einer chriftl. Religio» an und erhält vor­
läufig eine bereits deponirte Barmitgift von
500,000 Dollars. Obiger hat drei Töchter
und ist die älteste ebenfalls tn Europa ver­
heiratet. Ausführliche, directe, nichtanonyme
Anttage von aur ernsten Bervrrbern unter
Chiffre „Gegenseitige DUoretion
St. soo“ hanvipostlaartttd LMeu.
nur gegen Schein. 1122
M axiinilianstrasse.
Sie thun mir insoferne Unrecht, als auch
nicht eine Silbe anderes als Bedauern «rt*
drückte. Bin darüber sehr unglücklich, kaou
mich nicht ä ndern— Herzinnigst.
Dleil» mir gnt
liest Preise v. 31. December.— Keine
Antwort?..., ii84
Liebe Nachricht Freitag bankend er­
halten. Brief erlügt am bezeichneten
Postumst. 1177
Jamilien-Aachrichten.
uw
Frl. Johanna Herzog,
Dr. Isidor Priester,
«erlöste.
MiMtz. «nabenberf.
Mariage. Für einen mit nahestehenden
Verwandten, welcher gerne heiraten möchte,
suche ich eine gebildete vermögende Leben«- i
gefährtin. Derselbe ist Fabrikant in ge­
sicherter Lebensstellung, 32 Jahre alt, ans
sehr angesehener Familie, katholisch, von
cavaliermäßigem Anstrestn und wohnt in
schöner Gegend in der Nähe de« Rhein».
Bermiiilung van Eltern oder Berwandstn
wird gerne gesehen, sonstige Beruiitttung
bleibt jedoch unberücksichtigt. Die Mitgift,
weiche sichergestellt werden kann, mußte
mindesten» 200,000 fl. betrage».
Gest. nichtanonyme Zuschriften, für welche
Discrelion auf Ehrenwort zngcfichen wird
und weiche in jedem Fall« später zurück-
geaeden werden, unter „V. fl. 2337“
poftl. Köln am Rhein erdeten. 948
Statt jeder iesonllerra Anzeige.
Camilla Feitler,
Siegmnnd Zeitzl,
Wie«., ... «tt
verlsbte.
Israel. Frm»
mit nobl. Bekanntsch. vermft. Ehen von
lO Mil. aufw, sucht auch für schöne, junge,
reiche Witwe einen Gatten in social. Stel­
lung. Gest. Anträge unter „Wien 1900“
poftl., Wien, IX., Porcellangaffe. 1154
Jda Fried,
Klsdtachi
Zofef Beer,
Wie«.
Verlobte.
tttatt jtbec besondere» Anzeigt
1096
fcrmngrbtr: Dr. Eduard Bacher, Horlz BeaedUt
eaaatvoctitdpa keftattatt: Karl Felix Köhler.
BnHfcmi kt „Jtmx fttica Jrrft“: ReinlwM Geyer.
Papier: Guggerrbacher Papierfabrik.
Die üesttiae Nummer ist 42 Seite« kack.


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 33 ]
Ssr. 12713
Wien, Sonntag
Weue Freie
14. Januar 1900
8lBe»
Günstigste Einkaufsquelle für
TEPP
400 Centimeter
breit» 500
Centimeter lang
=
SO
Quadrat-Meter, Gulden ISO—
SSO
n
. ISO
»-
..«
—
13 3 /*
■9»
101 .—
300
n
» 400
»
*
—
12
» 9"
78 .—
- SSO
b
, »SO
9
=S=
. &L
O_ .»
SS—
■
200
'm
» 300,
*
9
—
o
»;
•# n
SO­
- V
180
m
» SSO
M
m'
-----
‘4V.-
9
J»- 9*
SO—
«
ISO
•;
., 200
n
9
=
3
9 r
0 n
10.30
SO
W
„160
••* j+L,
9
1«
9
» ’» V
11 .—
..>
71
■■ W
-
. 140
»'
n
----
1
*
m 9
7.50
ÄUB
I., BAUERNMARKT IS.
Im Souterrain zurückgesetzte Teppiche, Vorhänge, einzelne Bett- und Tischdecken und Läufer-Beste.
MKÄvI
matt u. polirt, unter
Garantie f. Braut-
Ausstattnneen,
Hotels, Villen u.
Landhäuser in
bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen
Ignaz Herlinger, Tischleraeisfor, m
Wien, V., Hu«d8thurmerslrasse 49.
Pralteourante nnr unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis und franoo.
‘■str-
„< 0 \C 01 ll»Dl
Reichenberg-BrLuner Gegenseitige Versicherungs-Anstalt.
Lebensverfichcrnngs- Abtheilung.
Gegründet 1868.
Urtermmmt in Gemäßheit ihrer Statuten zu den coulmrtefte« Be-
dingonaen Versicherungen IN allen Combinationen auf den Todes- «ü» Er
ledeusfall, Aussteuer- und Reuteu-Berfich-ruugru.
Anlage. -... ... .. ..
AeuternngS-Commisslir überwacht, (o daß den Mitgliedern der Anstalt
dollste Sicherheit geboten ist.
.Concordla» die Nnnn-
! bis zur Höhe von
.. ... .... Ablebens des Per-
Herten infolge Selbstmordes oder eines Aweilampses und übernimmt kostenlos
die Versicherung gegen Kriegsgefahr bis Oe. W. fl. ÖOOO BersicherungSkapiral
oder Le. W. fl. SD, UeberlebenSrentr.
Der Spar- und Creditverein der „tkoucordin", r. G. m. b. H. in
Reichcnberg, gewährt den bei der „Courordia" ans dm Todesfall bereits Ver­
sicherten oder Jenen, die sich zugleich versichern laste», ». zw. den Herren k. u. I.
Officiercu vom Hauptmannsrang an, den Herren Militär-, Staats- und Privat­
beamten, Lehrern rc., Darlehen gegen mäßige Zinsen und mehrjährige Amor-
lifation, Gehaltsvormerlung und Bürgschaft.
Auskünfte ertheilt die Direktion in Reicheuderg und die «euer»!
Agtutnr, Wien, I, fionsaga-Gasse IS. 615
Solide und tüchtige Vertreter gesucht.
Holland-Amerika Linie.
Regelmässiger Postdampser-Verkehr
zwischen
580
Rotterdam und New-York.
Abfahrten Donnerstag -nad Samstag.,
Neue Doppelschraubendampfer 8000 bis 12,OOOTons.
Bureau In Wien: I.. Kolowratrlng 10.
^isenmökl-Fabrift
Beichard& Comp.
in Wien, III-, Marxergasse 17.
Pteistarif auf Vertauigeu.gratts und franco.
Reparaturen aller Art werden augenom*
mennnd bestens besorgt.
Phonographen
von 20 fl.,
Gramophon
Bon 55 fl. aufwärts.
Billigste Quelle und größtes Lager von
Walzen, Platten, Mcmbrans. Bestand-
theilen.
JET Prospekte, Recordverzeichnifle gratis,
Special-Atelier für Reparaturen auch anderwärts gelauster Apparate. Führe nur
tadellose und ausprobiete Apparate und Walzen. Garantie für Sondität.
Musikwaareolians PICK, Wien, Maopsa« 78.
' V. T-I-ptzon Nr. »35».':' 7 -— —- 1088
PAPIER WLINSI
Feber 20 a»hr« nnichlbarcs Mittel, »Ul ans schnellste Wels: AffwMwm
der Brust, Schnupfen, Hnlsweb, Bheumslismns, OUeder-
reissen ;u heilen. Man verlange den Namen Wlinsl. 23169
Paris, 31 Rae de Seine, Paris.
Die erste österr.-ongar.Vaselinfabrik
«C El«,
empfiehlt ihre vorzüglichen
USO
Vaselin-Toilette-Specialitäten:
Vueline-Gold-Cream
eleg. Glasdosen a M Gramm W kr.
in Taben ä 15 kr.
XAno-Vaaeline-Crfim«
in eleg. Glasdosen u, 20 Gramm 30 kr.
Vaseline-Haarwuchs-Pomade
in eleg. adjust.Glasdosen ll.45Gr.Skr.
in eins, adjust. Glasdosen a 30 Gr. 25 kr.
Vaseline-Haaxöl,
(elfe oder weis*, fein parfEmirt,
in eieg. Flacons a 60 Gramm 25 kr.
in eins. Flaschen a 25 Gramm 15 kr.
V&seUite-SeJrappenSl
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 25 kr.
Koss-V&seline-Oel
in eleg. Flacons a 60 Gramm M kr.
Vsseline-Husspomads i
in eleg. Glasdosen a 45 Gramm 75 kr.|
Vaseline- Lippe npomade l
in Taben L 10 Gramm 15 kr. I
Vaseltne-Seife l AIs feinste and angenehme Toilette»
1 Stück 30 kr. J seife für den täglichen Gebrauch.
BerraMllOi Hnmiiferruelia and Ziokraselia in Dosen and
Taben erfreuen sieb grosser Beliebtheit.
Hell’s Vaselin-Präparate sind die besten und dabei die billigsten.
Verlangen Sie ausdrücklich in den Apotheken
Hell’s Vaselin-Prüpurate.
Engroa: 6. HELL& Comp., Wien, I., Sterngasae 8.
Uebertreffea die gewükalieben Gold-
Cream«, Cremes and Uaatsalbea. Bei
Schnapsen besonders wertkroU.
Als vorzügliches Haarwuchsmittel,
gegen Schuppeabildung, Ausfallen der
Haare and als Haor-Cosmetieam.
Bestes Haarschmienpittel. Fs verleiht
den Haaren Glanz and Weichheit Bad
beseitigt die Schuppen.
Zar gründlichen Beseitigung der
Schappeu. Gleichzeitig ab Hiirtl tq
verwenden.
Als unschädliches and billigte Haar­
färbemittel, das gleichzeitig den
Haaren Weichheit und Glanz verleiht.
Als unschädliches billiges Haarfarbe«
mittet, das den Haaren GLozu und
Weichheit verleiht.
Beste Lippen pomade.
Leichtlebiges Uoik.
Roma» von Georges Ohuet.
•,‘ (8. Fortsetzung.)
Mein, liebe Cicilc, so leicht, wie Sie vorgeben, entledigt
man sich nicht der Schuld für Dienste, die aus so großem ganzen
Herzen geleistet wurden. Sie können ja denken, daß Sie wmig für
mich thaten... ich weiß, was ich über diesen Punkt zu denken
habe, ich habe über die Größe meiner Schuld zu entscheiden. Ich
lveiß sehr gut. daß ihr nie ans etwas Ansprach machen werdet,
denn ich kenne euer Zartgefühl; aber es steht deßhalb nicht
weniger fest, daß ich ohne euch verloren gewesen wäre, daß ich
die so harte Probe der Einsamkeit und des Elends vielleicht nicht
i kiragen hätte. Sie und Ihr Vater haben sich wie die zärtlich­
sten Verwandten gegen mich benommen; ich habe hier eine
wahre Familie gefunden... das werde ich nie vergessen.
Ich denke nicht daran, euch eines Tages irgend etwas
,als Entschädigung für da« anzubieten, was ich von euch erhalten
habe. Ein gewöhnlicher Charakter würde sich vielleicht durch ein
prächtiges, mit dem wiedergewonnenen Gelde meines Vaters
gekauftes Geschenk für qnitt erachten; ich würde mich einer
solchen Beleidigung schämen. Liebe läßt sich nnr durch Liebe
bezahlen, und euer wie mein ganzes Leben ist da, um euch z«
beweisen, daß ich keine Undankbare bin."
Cicile nnterdrückle einen Seufzer und betrachtete schweigend
ihren Bruder, der mit gesenktem Kopfe diese heißen Betheuernngen
anhörte. Wie leicht wäre cs Rosa gefallen,, sich ihrer Dankes­
schuld zn entledigen, und mehr als das! D» saß wenige Schritte
don ihr ein armer Junge in Verzweiflung, den sie durch ein
Wort in triumphirende, sttahlende Freude versetzen konnte....
Aber zu diesem Behufe hätte man sprechen, das Geheimniß
Prosper's verrathen, die Lage, in der sich Fräulein PrevinqniireS
befand, mißbrauchen wüsten. Das aber war unmöglich.
Eine Uhr in der Nachbarschaft schlug langsam Acht, und
Prosper erhob sich, als komme er zu sich.
„Du mußt jetzt gehen, mein Junge," sagte der alte Herr.
»Du fährst wol mit dem Zug um halb Nenn?"
„Ja, Vater."
Er war etwas blaß, zwang sich aber zu einer heiteren Miene
^vud lächelte. Seme Schwester stand ans und nahm Hat und
Mantel.
„Ich begleite dich ans den Bahnhof."
„Soll ich mitgehen?" ftagte Fräulein Pre'vmquiereS.
„Nein, bleib« Sie lieber bei Papa. Fräulein Rosa." eut-
gxnete Cicile trotz der flehenden flicke des Bruders. »Ich bleibe
nicht lange ans... nnr so lange, al« man zum Hin- und
Zurückgehen braucht."
Fräulein Previnquieres errieth, daß das junge Mädchen
mit Prosper allein sein, wolle- und dachte, daß sie irgend ein
harmloses Geheimniß mit einander zu besprechen hätten.
„Dann also guten Abend, Herr Compagnon," sagte sie
zu dem zitternden Werksührer. „Und zweisellos auf Wieder­
sehen."
' „Ja, Fräulein, auf Wiedersehen."
Er streifte die Hand, die sie ihm lächelnd reichte, mst
seinen Fingei/fpitzen, küßte den Vater und verließ, von dem
Dienstmädchen geleitet, mit der Schwester das Hans. Auf der
Straße angelangt, schritten sie eine Weile wottlos dahin. Die
Nacht war klar, der von dem nachmittägigen Sturm reinge-
jegte Himmel mtt Tausenden von Sternen bedeckt, ein leb­
hafter Wind strich durch die Sttaßen. Endlich ergriff Prosper
dm Arm seiner Schwester und sprach mit erstickter (stimme;
„Nun, du hast gehört... ihr Vater kommt zurück ...
cs ist Alles aus. ..."
„War das nicht vorauszusehen L" antwortete das
Mädchen ernst.
„Gewiß, aber ich hoffte, daß mein Glück länger währen
würde."
„Dein Glück! Ein recht armseliges, mittehnäßiges Glück!"
„Und trotzdem Glück... nun wird bald nichts mehr
davon übrig sein."
„Ich habe es dir doch gesagt... du hättest sie nicht
wiedersehen dürfm."
„Und härte auch darauf verzichten müssen, dich und den
Vater zu sehen? Das wäre ja für- mich der letzte Grad dcS
Unglücks gewesen.... Alles hätte mir ans einmal gefehlt! Nein,
ich bereue nichts, was in der Vergangenheit geschah. Die Freuden,
die ich in eurer Mitte gmoß, gehören mir, werden mir eine köst­
liche Erinnerung bleiben.... Hätte ich mich ferngehalten, so
wäre mir nicht einmal dieser Trost geblieben. Jetzt ist aber die
Zeit des SeufzenS um. ... Ich habe zwei Jahre langaden
schüchternen Liebhaber gespielt; jetzt muß ich mich wie rin Mann
benehmen."
„Was hast d» denn vor?"
„Während sie den Brief vorlas, der für sie so glücksich»
für mich so verhänqnißvoll ist, während ihr die nächsten
Folgm besprächet, sammelte ich mich und raffte meinen Muth,
meine Willenskraft zusammen. In einem Ru durchlebte ich
wieder die verflossenen zwei Jahre und kain zu dem Schluffe,
daß sie mir vom Standpunkte der rnonfljschW AehiediMW
wol Vonheile boten, aber in materieller Beziehung großes
Schaden brachten. Ich habe meine Zeit verloren, ich habe ge«
träumt, statt zu arbeiten, ich bin in meinen Entdeckungen nicht
vorwättsgekommen und habe 1üt meine Zukunft schlecht ge­
sorgt. Ich muß meine Lebensweise ändern, ich muß eiq
Anderer werden. Ich fühle in mir Kräfte, die, richtig angewendet,
zum Erfolg führen werden. Ich will Erfolg haben, verstehst du mich,
um in ihren Augen durch den Sieg verwandelt zu Werden-
Ich hoffe nicht darauf, ihre Liebe zu erringen, aber sie soll
aus mich stolz sein und mich als Freund anerkennen. Das ist
es, was ich mir während der schmerzlichen Träumerei, in die
ich versunken schien, geschworen habe, und ich stehe dir gutz
dafür, ich werde es halten."
„WaS gedenkst du zn fl)«»?"
. „Ich werde morgen nach Paris fahren, Herrn Laiglise auf«
suchen, in seine Fabrik eintreten, da er geneigt zu sein schemt, mich
darin aufzunehmen, und dort, inmitten des vervollkommneten Werk»
zeugmaterials, in einem wirklich wiffenschaftlichea Mittelpunkt die
letzte Hand an meine Arbeiten legen. Gelingt es mir, so ist mir
ein Vermögen, ist mir ein großer Ruf gesichert ... ich werde in
wenigen Tagen vom untersten socialen Rang in den obersten auf­
rücken, nicht mehr ein armer Werkführer, ein simpler Arbeit«
sein, sondern ein bekannter, geschätzter Erfinder, der Gleich­
stehende aller Jener, die den Blick Fräulein PrävinquiereS'
ans sich lenken können, sie wird mich in da» Hau4
ihres BaterS ziehen dürfen. Ja, ich werde Jemand fei»,
der ihr Interesse erregt, der ihrer Eitelkeit schmeichelt, und so
werde ich mein verlorenes Glück wiederfinden— werde sie sehen,
mit ihr sprechen können. Um daS zu erreichen, will ich fort. Dies­
mal wird mein Opfer eine ernste Berechtigung habe» ... ich
werde mich nicht in einem Provinzloch vergraben und mir mit
Herzweh sagen: „Ich darf nicht zn ihr gehe», weil ich dadurch
meine GcmüthSrohe verliere.. nein, um mich ihr sicher«
nähern zu können, gehe ich fort, und dieser Gedanke ermulhigt,
erhebt mich, gibt mir die Kraft, alle Anstrengungen, alle Go»
dnldsproben zu ertragen."
Er schritt lebhaft gesticulireud durch die Nacht, n»d sein be­
geistert stammende- Gesicht strahlte vor Energie. Escile hörte ihm
zn, ohne ein Wort zu sprechen; diese kühne Entschlossenheit nnter-
warf, dieses stack Vertrauen riß sie mit sich fort. Don so über­
menschlichen Kräften getragen, umßte er siegen, dachte sie.
„Geh', wohia dein .Herz dich führt, und mögest da nicht
eines Tage- dein friedliches Leben in der Provinz bedanerüd
zurückwünschen," sagte sie. „Wir aber werde» dich verlieren, da
wirst de» Pater nicht mehr dejnchrn ., .*


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 34 ]
Seite 26
Wien, Sonntag
Neue Freie
- 14. Januar 1900
Nr. 12712
Deine
SUPPEN
m/s
*8fr
a»
zum Würze» der Suppe« ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Origiualfläfchchen wn*
50 Hellern an erhält!. in allen Dclicateh-, Colonial-, Spezereiwaarengeschäftcn u. Droguerien. Die Originalfläschchen werde« mit Maggis Suppenwürze billigst nachgefüllt. JuliusMaggi L Co .Bregenz.
r LINOLEUM f
(Korlct epp i eli e)
ist der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag.
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
Für Krankenhäuser,
Schulen etc. von competenten Factoren empfohlen»
Erste Oestßrr. Uiiu-M in Triest
k Ä
Triester Linoleum
uni, bedruckt, Granit,
erhältlich iu WIEN bei:
F.C.Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Lmoleum-Special-SesPhäft,
Job. Backhausen &. Söhne,
J. Genersich& Orendi,,
Gebrüder Groll,
Philipp Haas& Söhn,,
Heinrich Klinger,
Carl Koppel& Wagner,
Jos. Pfennigberger’s Sehne,
J. N. Schmeidler,
W. Wilhelm Wagner,
E Gral) Sähe, Präs. Witt,
aiiaIw. Verkauf für Böhmen,
Kähren, Schlesien,
u. allen grösseren To
und technischen(
ich-Mannfactur-
derProvin*.
Größte Wiener Kinderwagen- u. Lordwaarensabrik
8. Benedikt,
Wien, II/S, Praterstrasse SO«
W |f
f*•
«t ü
s ja
P o
a S
«SS
«Ge-«
§ 5-2
s« «s
ja g&
8Z 8
«»;
ZZ
2. W
(3 <9
jrtr
Es-
LZ
8®
5. I 5"
| j* S£
-Z» s
9
s
er
§
? i
Binder*Sitc< nnd Liegewage«
tanehMauter ConstrnctiOTen, mm Liegen nnd Sitzen leioht ver-
stellbar.
Korbeltznngen nnd englische Pcramhnlators,
Beats, exacteste AuafShmng: bei sehr nltsijea Preisen.
Souseautea in reichster Auswahl.
KrankenfahrstUhle für Kinder nnd Erwachsene.
H R. GLASER
Wien X» Quellengasse 149,
Crste öst.-uog. Special-Maschinenfabrik'
-■ für-
Zerkleinerungs- Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brecbschnecken, Kpllerg|nge,
Mählglnge, SriMeudermühlen, EraelmSMW- etc., »Me
y\.-. L-> -.j. J*
für Cement, G y p s, Chamotte. Thon, Steine, Erze, Kohlen,
Salz, Knochen ew.
6
Mehrere tausend Maschinen im
liessen Betriebe.
OBEL.
thcbler- und Tapezierer-Möbelhaus
Alois Ilerlinger,
Wie», IV. $tj., MrgortlHrirSriißr Nr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, gcschmackvolleü Einrichtnnge#
in allen Stylarten mit Sjähriger schriftlicher Garantie an aller»
billigsten Freisen. Separate Abtheilung von HoteJ-* Villen*
Vorzimmer- und Küchehmöbeln.
8 V Ban neno reich iUnatjirte MöbeUlbnu wir 4
gratis und franoo versendet. MW 303
. Neuester, amerikanischer, pairnttrkr. ..
lliiibelstärker,!
itärkt Jede Muskel des Körpers.— Tot
vielen Aerzten empfohlen. 2 L 3 H
tan- Ä
• Or>8-
Speciali- täten «ch
SlutBgtr& 5»L, Lenin
Turnapparate eto»
Alois Singeiy
Specialist englisoher Sportspiels und hygtS*
nisoher Apparate,
Wien, »ur I., Fruuz-Josephs-Quai 13.
neuester Preiscourant zrstls nnd franco, -WM,
B7
jLaiJNXIO.._
»jri<-■* «;al i r M^ MW,»issl J65WIJJL»»' JT— PJLWXjJLVA»
Wie», I.. Kupserschmidgasse Nr. 1, Kärutnersteatze Nr. H, um die Eise. Hrrren:i«mer-Eiiirichtli„gen. Wohnmizs-DecoratiouSgegenstünde, Stickereien und echte Teppiche von 5 fl. angefangen. Vorhänge und Decken.^
gmr EIISZIG. -M
„Warum nicht? Es ist ebenso leicht, von Paris
au» nach Blois zu kommen, um einen Tag mit euch
zu verbringen wie von Chinon. Sei ruhig, so lange sie
noch bei euch ist, werde ich nur zu gerne kommen...
und wenn sie euch verläßt, dann kommt ihr eben zu mir nach
Paris. Irgendwo iu den Vororten wird der Vater ein kleines
Hans finden, das ih» an unsere stille Wohnung erinnert, wo er
wie hier seine Blumen wird pflegen können. Ich werde euch Alles
ersetzen, was ihr für znich thatet, und wir werden in unserem
neuen Glück glücklich mit einander leben."
Cecile lächelte.
„Du träumst, lieber Prosper, alle diese Pläne sind zu
schön, um sich so leicht verwirklichen zu lassen."
„Nichts ist leicht, aber Mes läßt sich durch Muth und
Willenskraft erreichen," sagte der junge Mann. „Der, Erfolg ist
für mich eine Frage von Leben oder Tod... ich werde Erfolg
haben."
Sie waren’ am Bahnhöfe angelangt.. Prosper zog die
Schwester an sich, umarmte sie zärtlich und suhr mit einer
Sicherheit, die sie fast überzeugte, fort.
„Ihr werdet, bald von.mir hören. Geh' nach Hause, liebe
Cecile, und vertraue mir.. du wirst sehen!“
Er winkte ihr zum Abschied mit der Hand zu und ent­
fernte sich mit festem Schritt, als gehe er aus die Eroberung
der Zukunft aus.
in.
Im Palais Laiglise fand ein Fest statt. Die ganze Avenue
de Villicrs bis zum Alexauder-Dumasplatz war mit Equipagen
vollgestopst, und ununterbrochen kreuzten sich die Wagen unter
dein hohen Einfahrtsthor. Der Zuzug der Gäste hatte schon um
drei Uhr.begonnen nnd setzte sich in den prächtigen Salons des
Erdgeschosses fort, die ans den grünen, duftenden Garten hinaus­
gingen. Eine heiße Juuisonnc verbreitete ihr Licht über die Menge,
die in den Alleen kreiste und unter den Klängen eines langsame
Walzer spielenden Orchesters die steinernen Stufen der Terrasse
ans mid nieder stieg, znm Hause ein und aus ging.
Am Ende des Gartens, in einem ländlichen Kiosk war daS
Buffet errichtet, in dem die Gäste Hefter und in Muße ihr Früh­
stück verzehrten. Stimwcngcräujch, Klirren von Glas nnd Geschirr,
ein Geinurmel des Vergnügens vermischte sich mit dem Trubel,
der sich von den erstickend heißen Salons aus den kühlen Garten
verbreitete nnd Alles mit seiner fröhlichen Harmonie einhüllte.
Inmitten des Rajcnparterres, auf einem mit einer marmornen
Brüstung umgebene» Teich schwamuien geringschätzig und unrn-
frirdc» ein paar Schwäne, eine« silbernen Streife« hinter
sich lassend.
Ei» kleiner, dicker Mann verließ, mit einem photographischen
Apparat bewaffnet, den Kiosk, trat, ohne Rücksicht aus den sammt-
weichcn Rasen, ans die Wiese, richtete sein Instrument auf die
belebte, bunte Di enge und begann Momentbildcr vom Buffet
und dm sich dazu drängenden Leuten aufzunehmen. Zwei junge
Männer, die Beide berühmt waren, der Romanschriftsteller
Boissy und Lhermillier, der Li-blingsmaler der Amerikanerinnen,
blieben vor dem Photographen stehen.
„Sehen Sie nur, Boiffy, wie dieser Dummkopf von Tonnelet
sich abarbeitet," sprach Lhermillier mit spöttischem Lachm. „Er
wird noch alle Flirts von Paris festnageln."
„Thatsache ist, daß dieses Buffet rein das Stelldichein der
Ehebrecher ist," erwiderte der Schriftsteller. „Dian sieht da nichts
als einzelne Ehemänner und Ehefrauen."
„Haben Sie gesehen, wie Thomies sich um Fräulein Privin-
guftres dreht? Ein höchst unterhalrtiches Schauspiel."
„WaS wird unsere Hausfrau dazu sagen?"
„So lange sie nichts merkt, ist's gut... aber wehr, wenn
sie eine Ahnung davon bekommt!"
' „Glauben Sic, daß dieser Pre'viuquicreS für immer auf den
Schauplatz zurückgekehrt ist, lieber Lhermillier? Ein Mensch, der
nach einem so tiefen Untertauchen wieder auf der Oberfläche er­
scheint! Traue» Sie wirklich seiner frischen Vergoldung?"
„Mein lieber Freund, er hat das Palais Rnfstni in der
Avenue de Bois angekauft und bare nennmalhunderttausend Franc«
dafür bezahlt ... er wird im Hanse Laiglise sehr ernst ge­
nommen. ..."-■-•
„Aber das Haus Laiglise ist selber nicht mehr daS, was iS
war. ES geht abwärts mit den LaigliftS."
„Nach dem Luxus, den sie heute entfalten, würde man
das nicht glauben."
„Sand in die Augen! Goldscheider genirt sich nicht, offen
zu sagen, daß der Credit der Goldraffincrie ein sehr mittel­
mäßiger ist."
„Nun, wenn Sie Goldscheider für eine Autorität halten..
er erzählt Jedem, der es härm will, daß Prrvinquieres einen
sehr großen Beutel hat."
'^Dann sind die Zuvorkommenheiten Thomies' gegen seine
Tochter erklärlich."
~ „Thomies sitzt wol auf dem Trockenen?" ,'
„Gewaltig! Er lebt von den Spuren seines einstigen
Chics."
„Und zielt aus das Fräulein. Eine reiche Heirat.. das
Jnvalidenhaus des Lebemannes."
Sie gingen weiter und schlugen die Richtung nach den
Salons ein, wo sich die Eingeladenen in einer compacreren
Masse um die Hausfrau drängten.
> Frau Laiglise stand vor einem Bosquet aus grünen
Topfgewächsen, das den Eingang zu ihrem Privatzimmer ver­
deckte, und empfing und begrüßte lächelnd die Neuankommen­
den. Sie hafte für Jeden ein liebenswürdiges Wort, und ihre
Züge drückten helle Freude ans. Ganz in Weiß gekleidet, sah
sie außerordentlich jung aus, und das goldene Haar' um­
rahmte ihr ein wenig bleiches Gesicht wie mit einem Glorien­
schein. In den Fingern hielt sie ein Jasminzweiglein, das-sie
nervös hin und her drehte, und einem ausmerksamen Be­
obachter mußte der Gegensatz zwischen dem glücklichen AuS-
durcke ihres Blickes und^ der sieberhasten Erregtheit ihrer
Bewegungen auffallen. Offenbar litt sie unter einem harten
Zwange, aber als Märtyrin ihrer gesellschaftlichen Pflichten
wollte sie nichts davon merken lassen, sondern sprach mit
heiterer Mene mit einigen älteren, wichtigen Persönlichkeiten.
Das Geräusch ihrer Worte drang aus der Ferne nur wie ein
wirres Summen ans Ohr und vermischte sich mit den ge­
dämpften Melodien des Orchesters,
Boissy und Lhermillier traten durch die weft offenstehende
Gartenthür ein und blieben einen Augenblick stehen, um das
Schauspiel, das die Salons boten, zu genießen.
Es >var ein Flimmern von Farben, ein Rausche» von de
ganten Fraiienröcken, ein Gleiten von feinbeschuhten Füßen, überall
ertönte Gelächter, Scherzworte, der Lärm der von fortwährend
Kommenden und Gehenden unterbrochenen Gespräche; die Frauen
promenirtcn am Arm ihrer in tadellose Gchröcke eingezwängten,
mit Erobercrimencn einherschreftmdcn Cavaliere; die jungen Mäd­
chen ergingen sich in Gruppen, sich selbst überlassen, da die gegen­
seitige Ueberwachnng eine sichere Bürgschaft bot; Geschäftsleute
plauderten mit Lebemännern über nichtige Zerstreuungen, und Lebe­
männer suchten aus den Geschäftsleuten nützliche Andcufttngcn
herauszuziehen. Die beiden Freunde blieben bei dem mit Camclicn
geschmückten Kamin stehen und setzten, in der Menge unbemerkt
bleibend, ihr Gespräch fort.
„Sehen Sie doch Frau Laiglise an... ich wette, sie würde
viel darum geben, wenn sie den alten Idioten Valfront stehen
lassen könnte, der ihr so fade Sachen erzählt, während Bkarcheroy
so geheimnißvoll vor sich hinlächelt. Gefällt Ihnen dieser Mensch,
Boissy?"-
„Meiner Treu, nein, ich kan» ihn nicht leiden ... rin
richtiges Schurkengesicht. Seit Laiglise der Liebhaber seiner
Schwester, Frau v. Rctif, ist, kommt er nicht mehr ans dem
Hause und macht mir den Eindruck einer Katze, die auf eine
Maus lauert.... Außerdem hat er wirklich zu viel Glück i«
Spiel..."
®srti*n„ slKt.)


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 35 ]
Kr. 12712
->». i* r'
Wien, Sonntag
IVexie Ffeie JPresse.*
14. Januar l'JUO
tMTO ».
Grösstes orientalisches Warenhaus
N.& G. Zacchiri,
Wien, I., Barteneteingasse 3 und 5.
Echte Perser Teppiche
zu Oe. W. fl. 8.— per QM.
.„ 12.- n Stück
» n 30-— -> n
p„ 28 .—„ Paar
.* 20 .—„ Stück
Echte orientalische Gebet-Teppiche,
Echte oriental. Divan-Ueberwürfe n
Echte Orient. Daramanie Portieren„
Echte oriental. Sopha- Teppiche„
Echte orientalische Eselstaschen„
Alles garantirt echt ln bester
Qualität ii. grösster Auswahl.
q-
Complet eingerichtete Herren- Zimmer-Einrichtungen,
eigenes Fabricat in orientalischen Mou^sarabie-Möbein.
Beichste Anivahl von orientalischen Occorations-
Gegenständen.
Ausschliesslich civile Preise,
ningtrtrte Pretaconrante ans ▼erlangen.
1124
Maschinen jabriks-Actien-Gesellschaft vorm. Tauner, Laetsch &Co.
Tie unrl l/iihl XIII/2,
Eis- und Kühl- limstrasse
maschinen W iso/m
Wegen Aachahmuage« achte «an genau auf de« Name» Bw Schiffer.
- Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Gesetzlich geschätzt.
Biest# W<$$t# Schatz;# etituSt«,
ti iisher trat tisitfl xsk «dein
300 tat ros
kisi|l. ssrt. Hsf- s. Kumsr-Usfhrastis, Wien, I, Bei., Kehlm.rkt s,
etfnnitttt# trcb sttkl^tkrauchica KchönHeitsmitttla gtfttnut#.
Poudre ravissanto
madit dir fiaat birndrnd ntrifi. läHi ttnttr srinrm Herrlich-« «entotl ttU.
Cnutschäd-N. i« r,'-1» und Kalten drr Aant. !>rht d»e rrme»trrten porrn
»,lammen und iaht irde» Fraerrnantiitz dirndrnd. tugendirisch und
-•- "andre, nach drltrn «rdranch «an Och N>»schen k-nn> atzn.
Frei, eitles Cartons 3 H. 50 kr.*"
Crftme ravissante ÄS flUfSS 1 'HÄK“«.«"**~ **” *“*"
Eau ravissanie
2 11-50 kr.— Creme, Eau «rr> Pondre rftvls^nte würbe* brr >w pariser unb Setthnncr
sank- und Anrrke»nnns»tchr-ibru an« hachftrn Kreisen lies-n >ur Anftcht mm>.- 3*»er Mttut
ein «fehlen: K. k. nriv. stirubfnde rat krlangnns einer saltenlosen, «ar>uar«eiKrn Srtrne per gmm
fl 1.50 u. d au»S-!eichn-te Schönheits-Seife ""u- Itnvi-«-«anle- per Stuch >iO ^r.^-
Wrn» Rosa Schaffer ■/jedem ergrauten Kaare dir Karde der Zugrad ;urum— da» Herr
Ändert mit*ihr»« „Wmvir tiö,»- Llond. da» glöa.-nde LaNaai-nb^.-n. d^ samnKartigr
Schwär»— keine W»lchu«g iS im Stande, die errieite Nuance xn entfernen.- Vinmaliser «cdeauch «tmtftt
auf 6 M-nnte. #rct* eine* ItUiuc«. Cartana 11 st. Rosa Schaffer, HI, ftOlllfflärkt 6.
**- itl-aÄen •-» 4V Z?..e- •**+ *~+- *■ ♦»*-♦ -«t ^tl'*^
trauaparent erscheinen. «» t« da» einsige vsudrr. „... ------ b.
da» dir sensationell- Mirkung nrrschmindrt. Breis eines Cartons 3 ». 50 kr. and 1 B. oO kr.
Vf« WHIHV H ZUR PFLEGE
Skm 1 1 MIH DER HAUT
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI- MMÄKMM
NERUNG DES TEINTS S TJMZ8LT
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weiss, rosa oder rett».
Ohemlsoh analyslrt und begutachtet von Dr. J. J. Fohl, k. k. Pro­
fessor In Wien. 866
CJOTTMEB TMSISIC},
K. u. K. Hos-Toilette-Selfen- und Parfumerien-Fabrik, Wien.
^ifanit eT gegln fi H^h- Haupt-Niederlage: Wien, I., WoIIzbüb 3.
nähme oder yorherl«o
Einsendung: des Be- Zu haben fn den meisten Parfümerien, Droguerien und Apotheken
träges. BBMraBBmu' 1"
Wie*—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00Mab Wien Westt uiAf
n on 1 an Ivvsdrack sb
Zürich
8.12
12 45
10.28
6.05
6.05
fi.b. Oesterreichische ^sStaatsbahneo*
s» t Octfbei 1899.—
Kürzeste Zugs Verbindungen:
9.30
5.38
i Bern ......
Genf
Lyon ......
Mzrwille...
A *7.45
1 6 33
! 10.30
9.15
7.15
7.10
i 5.00
1.57
1 12.50
10.30
8 58
8.45
! 10.40
II 8 M
9 85
» scniaiwagen zwisoaen men uua rar«.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zäiich.
Fihrtdaaer: Wien—Paris 33 Standen.
ii.eo
' 4.W
Wien— Köln—Brüssel—London.
IS 49
ä 4.84
8.15
10.11
4.50
»».SS Mab Wien Westb. aal
SIS‘
12.57
lOi'
4.43
9.29
10.4»
5 SO
Paesan
i an Mainz.
. .ab
Frankfurt..
..ab
Köln..
Brüssel...
..ab
Ostende....
London ....
• 1*
»6.45 l.
i.o»! 1
1.33■
4.35
11.28
2.00 l& ».58
9.25 «11 11
"2.28!.! 5.44
f 18 24 s 4 00
Wien—Bozen-Gries—Neran.
*7,45:t».00 »9.00,M ab Wien Warth, sa A *7.451+7
47.45!.|. iT, Wien Südb.... Tl.
5.53 1 42 4.48 I aoBoien-Gries. ab I 11.00 8.oo
7.36] 2.59 6.57▼, Meran R, 8.4») SL
* Ueber InnsbrucV.— j 'Jeher Villach.
5.33
l 10.00
t T
o--
an London (über
7.60 VlissiTigen). .ab
e London (über
8.10 's Hoehv.HoIL). ^|
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Mainz.*
f„ Ton Ostende nach Kola.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostend*.
Fahrtdauer: Wien-»-London 29'/, oder 33'/, Stund«.
Wien—München—Paris.
7.45
6.55
5 25
1 BJ5
8.25
l
f,
ab Wien
Westb. an
6.45
€ 4.45
6.30
an Htafib. ab
9.02
11*08
5.10
9.30
o 7.25
5.20
'
r,Paris...,,
>
10.25
|6.58j915
fllio 9.54
18.85 1050
-i 5* *0 8.35
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Mönche..
+ Schlaf- and Speisewagen Wien—Poris.
Wien—Pontafel
•900
7.45
4.2 1
602
1105
6.35
12.20
1.10
7.18
9.02
2.15
7 35
1155
7.35
Venedig—Ra« n.M«!laHI!-*8em
.an a! *7.45
^ob Wien Wertb.
. Wien Södb. ....
an Villach ab
„ Pontafel
. Venedig.
I on Mailand... ab
. Henna,.,
an Korn abU
9.45
12.20
10.28
4 45
11.25
6 35
8.80
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)a. Venedig—Kam.
Fahrtdaaer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St,
.18
+9 45
18.45J
8.18
Laxaszug Wien—Nizza—Caooea.
Verkehrt ab 15. Norember tiglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wim 8. B.
jeden Dinstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donserstsg.
ab St. Petersburg
Warschau
Wien'
ab Wien
an Nizza
Cannes
Schlaf- und Speisewagen
Cannes.
Fahrtdaaer: Wien—Cannes 27 St.« Petersburg—Cannes
65»/, St., Cannes—Wien 30 St., Cannes—Petersburg 78 St.
9.10
0.88
7.25
11.25
1.5t
2.84
if
8.25
6.01
2 45
9,ce
10.32
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aache«.
Itr.20 Mab Wien K. F. J. B. an AI 7.25 1 9.90
7.40 I an Eger abT 9.85 I 11.19
11.02|, Caszol.( 5.17 2.40
Köln I. I 8.24
Anden M!. 1 6,55
i;
Anskunftsbureaa der k. k. Oesterr. Staetsbalmen ir. Wien, I., Johannesgasse 29,
Dwteelbst Fahrharten-Ansgabe, Erthcilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplftnon im Taseheufet—tek
Letztere sind auch in allen Tabaktrafikeo und Zeitungsverschleissen erhältlich.
DI« Nachtzeiten vcp 6-00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Haildrlsslhulk,'
Sanplsöchlich feen modernen Sprachen nnb
HanbelWchern gewidmet.— Dircclor:
P. Earnal, Rolle. iSchweij.) 57
! 200 v bis 10,000 Krone«!
für die Z«wcis««g einer selbst'ändigen Stellung bei einem
nrößercn Unternebmen: dieselbe muß angenehm und dauerud sein.
Anträge nnler „LvprU^eutntionalühiger llaukmaon mit Prioa-
Keserenzeu“ an das Ank.-Bureau d. Bl. lOio
M—-^ "■ 1
Zur Frage des Kinderschutzes.
Von Professor Dr. Moriz Benedikt.
Zu. den wesentlichen Unterschieden an Mmsch und
Dhier gehört gegenüber den thierischen Jungen die späte
Eigrmng des Kindes zum Kampfe fürs Dasein.- Weiters
hat die Natur zum Schutze der Kinder den thierischen Ge­
schlechtstrieb beim Menschen durch innigere Verbindung mit
allen Theilen des Seelenlebens zur Liebe ausgestaltet.
Dabei ist auch das „Mitleiden", das ist das Gefühl von
Leid beim Anblicke fremder Leiden, beim Menschen gewiß
unendlich höher angelegt und entwickelt wie beim Thiere.
Aus diesen Eigenschaften ergibt sich die objective Lehre der
Elternmoral von selbst. Mächtige Lustgefühle verknüpfen
das Empfinden von Vater und Mutter mit dem Kinde,
dessen Gedeihen ihnen weitere Freuden gewährt und dessen
Leiden ihnen mächtigen Schmerz bereitet.
Je mehr die Eltern dm Kindern leisten, desto inniger
wird für sie das Band, denn mit der geistigen und sitt­
lichen Arbeit, sowie der Thätigkeit, ,bic für das Kind auf­
gewendet werden, geht ein Theil unseres Seins auf die
Kinder über, und die Verschmelzung unseres Seelenlebens
tnit der Existenz der Kinder wird immer untrennbarer.
Leistung ist auch die Quelle der Liebe der Pflege-Eltern zu
ihren Pfleglingen^
Die Sumnre der Empfindung aller Einzelnen wird
Gesammtempftndung, und an die Jugend knüpfen wir die
Zuversicht, daß sie unsere Schöpfungen erhalten und er­
weitern werde, und was wir nicht erreichen können, das er­
warten wir und mit uns die ganze Gesellschaft von dem heran­
wachsenden Geschlechte. In Pflege und Erziehung der
Fugend theilt sich die Familie und der Staat, wobei in
erster Richtung der Familie der Lvwenantheil zufällt und
in Bezug auf letztere sich beide ehrlich cheilen müssen. Mit­
gefühl und Sorge für die Jugend sind daher eine wesent­
liche Eigenschaft des Menschen und daher auch der
Menschen, und Mangel an Gefühl und Sorge für die
Tugend bedeutet Abartung und fordert die Gesellschaft zur
Abwehr auf.
„ Wo Kinder nnd jugendliche Individuen darben, leidm,
geistig und moralisch zu verderben drohen, muß die Gesell­
schaft einschreiten, sobald die Familie nrachtws oder bös-
dnllig ist.- Gesetzliche Vorsorge und freie Thätigkeit -der
Gesellschaft müssen sich in der Abwehr und in dor Hilfe
vereinigm. Beide sind in gewisien Richtungen in Eis-
leühamen seit Jahrm fast hinter allen Culturvölkern zu­
rückgeblieben, und dieser Rückstand nmß in. raschem Tempo
eingeholt werden. Zwei sensationelle Fälle— Hummel und
Kutscher«— haben endlich weite Kreise aufgerifttell, obwol
beide, ivenigstcns vorläufig, keinen befriedigenden Abschluß
fanden. Der Fall Hummel ist durch die Bchandlung, die
er erfahren hat, seelisch unaufgeklärt geblieben. Woher der
Haß der beiden Eheleute gegen das Kind, das sie frilhcr
geliebt haben? Ich glaube der Wahrheit hypothetisch nahe­
zukommen, wmn ich annehme, daß das Kind eine „Wild­
ente" war, dessm Nichtzugehörigkeit der Mann erst später
erfahren hat. Der Haß des betrogenen und immerfort
durch die Unterhaltung des Kindes belastetm Mannes rückt
denselben uns daher menschlich näher, weil wir das Haß­
gefühl nicht als ausschließliches Ergebniß von Rohheit bis
zu einem gewissen Grade als berechügt erkennen, wenn wir
auch das daraus entstandene Verhalten strengstens vemr-
thellcn müssen. Die außereheliche Jason dürste sich schmäh­
lich und rücksichtslos benommen haben und dadurch die
Medea-Mutter, der das Kind das eheliche Glück raubte, zu
wildem Hasse angespornt haben.
Auch der melodramatisch verlaufene Proceß Kutschera
ibt zu denken. Wamm schreit ein Thell der Lehrer noch
em Prügel? Wäll sie sich verstockten, verdorbenen und von
Geburt aus verkehrten Kindern gegenüber nicht zu helfen
V'iffen. Wir müsien bei jeder Kindermißhandlung fragen,
ob es sich nicht lmt Kinder handelt, die in regelrechter Weise
nicht erzogen werden können. Es darf uns nicht tvundern,
wenn ein Weib aus dem Volke, das noch dazu mit Noth
und Elend zu kämpfen hat, bei unerziehbaren Kindern zu
dem Prügel greift, nach dem ein Theü der Lehrer schreit,
nnd dabei in ihrer Verzweiflung bis zum Aentzerstcn
sich vergißt. Schutz den Eltern gegenüber entarteten und
unverbesserlichen Kindem zu gewähren, ist ebenso Pflicht
der Gesellschaft wie der Schutz der Kinder. Der Familie
sichen viele Mittel nicht zu Gebote, über welche die Gesell­
schaft verfügt. Ein Kind muß aber in Cisleithanien mit
dem Strafgesetze bereits in Conflict gekommen sein, damit
es überhaupt möglich ist, dasselbe einer geistigen, sittlichen
und äu^cllictzen Behandlung zuzuführen^ weühe dasselbe
retten oder unschädlich machen kann und die Ellern vor
Thaten der Verzweiflung schützt. Daß der gesetzliche Schutz
der Kinder vor steigernder Verwahrlosung bei uns ganz
verkehrt ist, werden wir weiter sehen.
Möge diese Betrachtung alle Jene anregen, die auf
den weiteren Ablauf des Falles Kutscher« Einfluß Habens
Aus einer Emotion also ist die neue Bewegung für
Kinderschutz bei uns hervorgegangen und nicht ans der
großen internationalen legislatorischen PatronagErbeit.-
Bereits sind schrille Mißtöne aus dem Sumpfe unseres
öffentlichen Lebens erklungen, und die Bewegung traf die
Fachkreise so unvorbereitet, daß eine Dame und dazu eine
Fremde, die in unserer Mitte tveilt, den Anstoß zur Orga«
nisirung der neu enfftandenen Rettungs-Gesellschaft geben
mußte. Da aber die Kenntniß der Vorgänge diesseits und
jenseits des Oceans und die legislative, bereits vollbrachte
Arbeit wenig bekannt ist, so sche ich mich verpflichtet, tod­
tere Kreise aufzuklären, umsomehr, als ich— durch ftem*
des Drängep.*— seit neun Jahren in dieser Bewegung stehe.-
Die Autorität, die -ich überall außerhalb des offwiellen
Cisleithanien in Bezug auf Seelenkunde des kranken, des
anders- und minderwerthigen Menschen genieße, hatte seiner­
zeit Z a n a r d c l l i bewogen, eine Kntik seines Strafgesetz-,
Enttourfcs von mir zu fordern, und der officiöse italienische
Bericht durch den berühmten Criminalisten und Mitarbei­
ter Zanardclli's, Professor L u ch i n i, zählt eine Reihe
von Verändcnmgcn ans, die in dem hervorragendm ita­
lienischen Gcsctzbuche auf meine Vorschläge gemacht wur­
den, und Zanardelli schrieb mir. er hätte deren noch meh­
rere vorgenommen, wenn es gestattet gewesen wäre. Para-
graphe zu ändern, zu denen im Parlanrents keine Amende­
ments gestcklt worden waren. Noch unwidechehlicher für
mich war der moralische Dmck. den der größte lebende
Staatsmann für Wohlfahrtsgesckgebung und Phllan-
thropie, Minister Le Jeune, ans mich ausübte, als
er mich (1890) zu einer congreßartig organisirten
internationalen Enquste einlud. Der Mann durchs
blickte mit echt staatsmännischem Instinkte die Be­
deutung der Mitarbeiterschaft der aus dem Boden der
Natnstvisienschaften «üd der Medicin gereiften Seelmknnde,
nnd ich konnte danmls— vor Allem in der Frage der
Rettung der moralisch verlassenen oder gar gesetzlich com-
pwmittirten Jugend eine radicale UWvätzung hervorrnsrnr


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 36 ]
Säte 28
-¥■
Wien, Sonntag
Neue Jt^reie Presse.
14 Januar 1900
Nr. 1)712
Um die Vaseline-Toiletten-Präparate in den Universal-Gebrauch zu bringen, haben wir die Preise
so colossal herabgesetzt, dass es jetzt dem grossen Publicum ermöglicht ist, diese ausserordentlich feinen
Toiletten-Präparate ständig zu gebrauchen, was früher nur beim wohlhabenden Publicum der Fall war.
Zum Beispiel offeriren wir jetzt:
POMAD E VA SELINE
- ane vc-a toMMU tfOWAM-.
VASELINE CAMPKSK EIS.
. ALLEINIGE fASRIKMTEH:
Chcofbrcü^ii sny
ICCKSOUQMT)-
NEW-YORK/'BERLIN.
Pomade-
Vaseline
Die Flasehe zu 40 fei*.
Diese Pomade ist die allerbeste
nnd reinste, welche überhaupt
existirt. Beim Gebra. ch erhält
sie die Kopfhaut immei rein nnd
frei von Schinnen and macht das
Haar geschmeidig
Vaseline-
Golti-Cream
Jetzt Milchglasdosen
zu 40 kr., 60 kr. und
ü. 1.-.
Das hochfeinste und wirksamste
Mitt 1 für den Teint und die
.. j tpflege. Bei Sommersprossen
das vorzüglichste Präparat.
^: Vrüffl ypGLiCHB jiäinÜÄtuELs/TT**
Be^r als irs^Wsss Der^ti5*s iro Detfä«f)
I: Allein hergfisisl!toneinSiTiVaelBie von der;„
NE#-foRfcBEfl£jW,'■ M
Vaseline-
Camp hör-Eis
Weltberühmt als das beste Mittel gegen Frost, aufgesprungene nnd rauhe Haut, Hände,
Lippen etc.
Blechdosen und Blechschiebetubon jezt 40 kr. per Stück.
§allcyl-¥aieline
Blechschiebetuben 30 und 40 kr.
Der beste Fussbalsam und überhaupt das wirksamste Präparat gegen Wund­
reiben-, Wundlaufen etc.
Ein einziger Versuch mit irgend einem dieser Präparate wird Jedermann von den vorzüglichen
Eigenschaften der Vaseline-Präparate überzeugen.— Absolut nothwendig ist jedoch, beim Einkauf ausdrücklich
obige Original-Packungen zu verlangen und Alles zurückzuweisen, was in anderen Packungen angeboten wird.
Vaselin e-Präparate sind durch alle Apotheken, Drognen- and Parfümerie-Geschäfte
Oesterreich-Ongarns zn beziehen oder direct von nns.
Chesebrough Manufacturing Comp.
BERLIN W. f
Werderscher Markt 7.“ (»donn-
karten, Warenbezeichnungen etc. seihst drucken tn kennen.
Preis eiser Britkerei
mit einer Ansah! vca
80 Tjftt L 1.—
«1. ,2.-
181 a, 2L0
220.. a-
810.. S75
887* b 450
■Prwpwta
gratis a. bsneo.
Die Philanthropen waren damals darüber einig,_ daß
die beste Unterbringung der moralisch verlassenen Kinder
in Bauernfamilien sei. Ich machte auf das Gefährliche
dieses Princips aufmerksam, da sich unter den moralisch
Verlassenen, die meist Kinder entarteter Menschen seien,
viele befinden, welche als Belastete mehr oder minder
unwiederbringlich in einer bestimmten Zeit ihrer Entwick­
lung ausarten und abarten. Ich betonte, daß wir es nicht
verantworten können, den Adoptiveltem, welche ihre Binder
fast so lieben wie die eigenen, Kummer durch Entartete zu
bereiten, und daß Bauernfamilien die letzten seien, lnn
auch die für die bchen Pädagogen schwer oder unmöglich zu
erziehenden Kinder auf den rechten Weg zu bringen nnd zu
erhalten.
Ich betonte, daß die Gesellschaft wenigstens eine scharfe
Controle über solche Schützlinge ausüben müsie, daß sie
dabei vor Allem die Mfihilfe seelenkundiger Aerzte bedarf
und nicht minder solcher Lehrer, welche, wie zum Beispiel
gute Blinden- und Taubstummenlehrer, gewohnt und ge­
schickt sind, abweichend organisirte Kinder zu erziehen. J
Diese Auseinandersetzung rief einen Sturm der Ent­
rüstung bei den anwesenden Philanthropen hervor. Diese
haben nämlich, ungleich dem gehörnten Siegfried, zwei statt
einer verwundbaren Stellen. Die eine tnfft man, wenn
man ihnen auseinandersetzt, daß ihre Thätigkeit unzurei­
chend ist. Aber geradezu tödtlich verletzt fühlen sie sich,
wenn man ihnen sagt, ihre Thätigkeit sei zweckwidrig. Der
dainalige Ober-Staatsanwalt von Belgien gab dieser Ent­
rüstung Ausdruck, indem er sich unter dem Jubel der Phi­
lanthropen den Kalauer gönnte, daß, wenn Psychiater beim
Kinderschutze intervenirerfi die Kinder geisteskrank würden.
Und doch sind «die von mir entwickelten Gesichtspunkte—
sozusagen über Nacht— Axiome der internationalen Phi­
lanthropie geworden. Das^ trug sich so zu. Am andern
Tage besuchte der Congreß das große belgische Vagabun­
denhaus, das 8000 Häftlinge zählt. Der Minister Le Jeune
bat mich, ihn „durch das Haus zu führen". Ich griff die
verschiedensten psychologisch differenten Typen, die arbeits­
unfähigen, geborenen oder frühzeitig gewordenen Krüppel
und Unbeholfenen, die Siechgewordenen, die unschuldig
Arbeitslosen, den arbeitsscheuen Lumpen mit der Poesie
des Leichtsinnes, aus der Maffe heraus und erzählte ihre
Biographie. Als die Anstaltsbeamtm meine Diagnose jedes» i
mal bestätigten, rief Le Jeune aus, ich sei ihm unheimlich
und die ganze Gesellschaft, die ja aus edlen streberreinen
Männern bestand, begriff die Bedeutung einer naturwissen­
schaftlich geklärten Seelenkunde und die Tiefe des Pro­
blems der Erziehung anders- und minderwerthiger Men­
schen. Wegen dieses großen Problems schmiedete mich der
belgische Staatsmann an den Congreß de Patronage,
der seit 1890 als continuirliche Institution unter Pa­
tronanz der belgischen Regierung eine führende intematio-
nale Rolle spielt, so fest, so daß alle meine Abwehrversuche
vergebens waren, und ich wurde durch internationale Wahl
zur Vertretung meines Vaterlandes in den bleibenden Aus­
schuß gewählt. Vergebens bemühte ich mich im vorigen
Jahre, unseren leitenden, regierenden Persönlichkeiten in Stecht
und Staat die Bedeutung der Beschickung des Congresses
beizubringen, und ich mußte unbegleitet mit dem für einen
Patrioten niederschmetternden Gefühle nach Antwerpen
wandern, daß bei uns das staatsmännischs Niveau der
Leiter der öffentlichen Angelegenheiten immer tiefer sinke.
Diese officielle Theilnahmslosigkeit *) der cisleithanischen Re­
gierung gegenüber den internafionalen Gefängniß-Con-
reffen, den criminalistischen, criminal-anthropologischen und
en Patronage-Congressen ist es zuzuschreiben, daß in der
Frage der moralisch verlassenen und der gesetzlich compro-
mittirten Jugend Oesterreich hinter allen Cultnrvölkern zu­
rückgeblieben ist, und zwar sowol in der Wissenschaft, als
in der Gesetzgebung und Gesetzesübung. Besonders be­
schämend ist der Gegensatz zwischen Cisleithanien und Ruß­
land, China und Japan.
Es darf uns also nicht wundem,;daß das Publicum
dabei ganz im Finstern geblieben ist. Der neuen Bewegung
in Wien drohen viele Gefahren. Vor Mem wäre es ein
verhängnißvoller Irrthum, aus dem das Publicum
geriffen werden muß.
Es ist die Meinung allgemein verbreitet, daß die neue
Patronage-Bewegung ausschließlich den Zweck hätte, Kin­
der vor Mißhandlungen durch ihre Eltern oder Pflege-
Eltern zu schützen. Diese bilden den kleinsten Theil der
Schutzbedürftigen. Es gibt ganze Bevölkemngsschichten, bei
denen Kindermißhandlung nicht vorkommt, und die Wohl-
chäter aus diesen Schichten könnten sich der Mitwirkung an
*> Außer mir brthciligte sich nur Professor Zucket von der
c»Mchen Universität in Pmg an« Congresie,
der Bewegung enchalten, wenn die einseitige Auffassung
nicht beseitigt wird.
Die Patronage hat sich zunächst mit den moralisch ver­
lassenen, noch unverdorbenen Kindern zu kümmern, die
auf die Straße gesetzt werden oder die in Freudenhäusern,
in Verbrecher- und Alkoholiker-Familien, also in einem
Milieu aufwachsen, das ihnen und— als natürliche Rache
— später der Gesellschaft verderblich wird. Die „Knaben-
und Mädchenhorte", welche die unbcaufsichfigten Kinder im
Schulaller schützen, erfüllen natürlich bei all ihrer Nütz­
lichkeit und Nothwendigkeit nur den kleinsten Theil der
großen Aufgabe.
Die wichtigste und schwierigste Aufgabe aber ist, den
Behörden in jenen Fällen beizuspringen, in denen
Kinder durch Vagabonoage und Bettelei oder gar durch
eigentliche Vergehen oder Verbrechen die Geriechtigkeits-
Ausübung provociren. Weitaus die Mehrzahl beider Kate­
gorien von Kindem ist durch den Unverstand der Gesetz­
gebung und Gesetzes-Ausübung zu Recruten für die Ver­
brecher-Armee erzogen worden, und die Rettung der Rett­
baren ist also die wichtige Aufgabe von Staat und Patro­
nage. Keine provisorische Untersuchungshaft, auch bei Er-
tappung in flagranti, sofortiger, officiell angerufener Rechts^
schütz durch einen Anwalt, Absondemng von erwachsener^
Angeklagtm und Vemrtheilten, Sorge für eine ergänzende,
kräftigende Erziehung der noch Unverdorbenen, Sonderung
der Rettbaren in Reforrnschulen. von den Unrettbaren in
Correctionshäusem sind Anfordemngen, die an die Polin
zei und an die Richter gestellt werden müssen und denen
sie vorläufig ohne Pattonage-Vereine nicht gerecht werden
können. Allen diesen Anfordemngen ist in den meisten
Culturländem mehr oder minder bereits cntfpwchen, uns.
wo die Gesetzgebung noch nicht auf der vollen Höhe der
Vemunft steht, suchm die Richter, zum Beispiel iN
Frankreich, durch vemünftige Gesetzesübung nachzu»
helfen. In Paris und in den meisten Städten
Frankreichs hat sich das gesammte Barreau zur Ver­
fügung gestellt. In Frankreich läßt die Behöwe soso«
eine genaue officielle Untersuchung anstellen, ob der
Minderjährige auch nur provisorisch im bisherigen MilieN
bleiben kann. Am besten geregelt ist dieser Kinoerßchutz wi
Massachusets, wo er durch einen Bankdirecwr einer
kleinen Stadt, durch Herm Randall. angeregt wurde un»


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 37 ]
14» Jtanr MOP
mie'Frit« Prene.
^ *r
SWWCT Dtgkitnl nn
n«wr Jahrgang. «#
Eröffnet äsn Jahrgang 1900 mit den beiden hervorragenden erzählenden Merkend
„Im masserwinkel“ w» A. ßrimburg.
„Der Zchmrengrl"»««Paul sieyre.
Leit «ak^u fünfzig Jahren im ganzen deutschen Vaterlands, ja in der ganzen Tlelt, wo irgend Deutschs wohnen, ver­
breitet, ist die „Gartenlaube" unter all den zahlreichen, neu auftauchenden Blättern das HitbliUgrdliM der dtHttdHN HIRter geblieben^
Sie verdankt dies dein treuen festhalten an ihrem alten bewährten Programm:
Par dentscken Familie ohne Unterschied des Standas und der Konfession ein»-
ungetrübte Qualle anregender Belehrung, kesselnder Unterhaltung zu bieten.,
r
W»ok»e«e»tt4chei«.
9, Unterzeichnete abonniert hierdurch bei
■*(-.
aaT
tt
DiC Lamnlsubr" Jahrgang 1900.
Ja W 0 che«-n»»«eri». pi-eis vierteljährlich r Kronen 10 Heller.
Ja haldbenea. ILKrlicK 28 halbkelte (alle 12-14 Lage «IN ßalbbctt) Je 30 Heller.
Ja OelllKflW. Jäbrlid) ,4 Heil« (alle 3-4 Docken ein Fielt) je 60 heller»
(Dt t nicht gewGnsditm Hwgatin gest. ja äurtfistriiehctt.)
ßamtt, Vtt «ne
1
Die „QamnlOMte" kann auf dreierlei Hrt bezogen
werden: in Aschen-Nummen». in halbheftt« (28 jähr­
lich) und in vollheNe« (14 jährlich).
Me 8«chhS«0I»»ge» nehmen Bestellungen auf
jede der drei Ausgaben an. Die WochenSNIgSbe kann
auch durch alle ?o;taN5lallt» bezogen werden. Zu Be­
stellungen wolle man gell. den nebenstehenden Wo»»'
nements-Lchsin benutzen.
lllo der Bezug auf Hindernisse stosst oder probe-
Dummem nicht zu erlangen sind, wende man sich.
. direkt an den
Verlag der „6amitla«be“ i« Wien L
Vorng?.5LL 4.
t..
Dt« lllsSien-Hnsgabe der „Gartenlaube" Ist dgrd> die Buchhandlungen und postansUtün»
die Halbhefr- und Helt-Lus-ade nur durch die Suchhsndlungen i« beziehen.^
r• r
Blitz,
bester, bequemster und billigster
Harz- U«1erzü«der zum Ent­
zünde» von Steinkohle ohne
Holz und zur Verhinderung von
FenerSgefahr.
Haupt-Niederlage.
der
Frelh. v. Brenner ,sche“ Intfustrialien,
Wien, I., Hoher Markt 3.
&
Bedeutend entässigte Preise.
Stets scharf; Kroaentritt nnmöglieh.
Sctnt da: Pf«4 dach stet* sltbsrra S»x.
Kaszab St Breuer
.. Budapest, Äussere WaitznerstTasse 91
TsWi fSt UtfMieüigMtlM, »ci tkhaaiccnam.^
Kirchner& Co., A.-6.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Specittlsabrik von
Sägewerksmaschincn und Holz­
bearbeitungsmaschinen.
BV Ueber 7C.OOO Maschinen geliefert. VO
•3 häohste Ansioiclinungen. 8C317
Vertretung Wien: los. Tust, VI!., HirieWiferstr. 100.
Ein grosses Öecoriru.ngs-G'esdiäft
Mit Tausend»! von Gegenständen ist wegen Alters und-iränklichkeiiüdes Eizenihümerö IUM Spottpreis
sammt Local zu verkaufen. Näheres: Stadt, Himmel- sortgaffe Rr. 1t, im Hose.
eigentlich ganz staatlich orgamsirt ist. Rußland ist durch
sein Kinderschutzgesetz von 1897 vielfach mustergiltig.-
Dort muß jedes compronnttirte Kind sofort von Sach­
verständigen untersucht werden, ob es „mit" oder „ohne
Tewußtsemsklarheit" gehandelt habe. Diese Verfügung ist
für Minderjährige unerläßlich. Es ist eine zweifellose That­
sache, daß zum Beispiel Vagabundage und Stehlen beim
Kinde und Minderjährigen sich ganz „triebartig" entwickeln
und erst später zur bewußten Perversität werden^ Der
geborene Dieb beginnt immer als Kleptomane:
In diesen Fällen kann die Justiz für Minderjährige
ihren Zweck, erziehend und vorbeugend zu wirken, durch
Vernunft im Gesetze und in der Ausführung viel erreichen.
Ich komme oft in die Lage, wegen Kinder aus „guten
Aunilien", die mit solchen Fchlern behaftet sind, consultirt
M werden, und weiß, wie oft nran der weiteren Ausbil­
dung durch seelischen Rath zuvorkommen kann, natürlich
mit Ausschluß des albernen Schwindels, der hie und da
in diesen Fällen mit dem Hypnotismus und mit der hyp-
noüschen Suggestion getrieben wird.
Welche Ungeheuerlichkeiten würden der österreichischen
Justiz erspart werden, wenn ein im russischen Gesetze aus­
gesprochenes Princip eingeführt würde. Wenn ein Junge
sich ein paar Kirschen vom Baume holt, so blickt er scheu
um sich mit dem Bewußtsein, ein Unrecht gethan zu haben,
«r sicht es als Gerechtigkeit an, wenn ihn der Bauer er­
lischt und gehörig beutelt. Das Bewußtsein aber, daß er
.stieblt' und gesetzlich disfamirt werden kann, hat er ebenso­
wenig, wie wenn er bei der Mutter? heimlich .ein Stück
Zucker aus der Dose nimmt/
Und vollends der Junge, der mit dem Zehnerjäusen-
»reuzer „Kopf oder Adler" spielt, denkt gewiß nicht an das
^Mnement der Juristen bei der Definition des Delictes
"ks „Hazackspieles" und an die Folge, zum Beispiel, daß
Er nach Ungarn abgeschoben wird, wenn seine dort heimats-
dvechtitzten Eltem in der Stadt leben, in der er die
schule besucht. Patronage-Vereine haben dahin zuarbeiten,
r®B das legislatorische Trägheitsmoment endlich über­
wunden und die Jugend gegen die Unvernunft des Ge-
geschützt werde. Es kann heute schon durch die Ge-
Wisausfühmna viel genützt wecken, wenn die Polizei
IM dB Viel« nicht sehen Mm, anweist, in
anderen Fällen nicht sehen zu müssen. Auch durch Mini-
sterial-Verordmmgen könnte Vielem abgeholfen wecken, da
sich unsere gesetzgebenden Körperschaften für legislawrische
Arbeit ungeeignet erwiesen haben.
Eine zweite Gefahr für die neue Bewegung wäre jeg­
licher Separatismus.
Bereits haben bekannte politische Sumpfvögel ihr Ge­
krächze erhoben und den Asylverein für mißhandelte Kinder
verleumdet, weil er angeblich oder wirtlich aus einem Frei­
maurer-Vereine hervorgegangen rst. Es ist möglich, daß die
tief gesunkene staatliche Auwrität vor dem Terrorismus
des politischen Streberthums, das sich aus Ehrsucht zu
allen kulturfeindlichen Äctionen hergibt, zurückweicht. Bon
der neuen Rettungsgesellschaft wäre es ärger als Feigheit,
toenn sie die Beihilfe jenes Vereines ablehnen wurde.
Jeder Gebildete weiß ja, daß das Freimaurerthum poli­
tisch und religiös völlig neutral ist, daß es heute wesentlich
nur als Patronage-Association, das seinen Mitgliedern
wenig Vortheil bietet und viel Belastung auflegt, func-
tionirt. Man kann, wie ich selbst, der Meinung sein, daß
sich das Freimaurerthum im Jahrhundert der freien Asso­
ciation-überlebt hat; seine Mitwirkung in Wohlsahrts-
angelegenheiten zurückzuweisen, wäre ebenso frevelhaft, wie
wenn ein Patronage-Verein, der aus Freidenkern besteht,
die Mithilfe von würdigen Priestern oder von Wohlfahrts­
vereinen zurückwiese, die religiösen Gefühlen ihren Ur­
sprung verdanken?
Es war gewiß gerechtfertigt, daß ich im Sinne der
unabhängigen Denker auf dem Congresie von 1898 die
Mitwirkung frommer und religiöser Patronage-Vereine will­
kommen hieß.- Sollte es aber Fanatiker geben, welche un­
verbesserlichen minderjährigen Dieben den Rach ertheilen,
„nur bei Liberalen, Juden und Andersvolklichen zu stchkn",
so müßte deren Mithilfe zurückgewiesen wecken.-
Die neue Rettungsgeftllschast muß ein Centrum wer­
den, welches die Thätigkeit sämmtlicher mit Kinderschutz be­
schäftigten Vereine zusammenfaßt und vermöge der Bereit­
willigkeit, mft der chm die officiellen politischen und jndi-
ciellen Kreise entgegenkommen, kann es seine große Auf­
gabe, legislatorisch anzuregen und mit Rath und That dert
Behörden beizuspringen, erfüllen, wenn ein großer Zug in
geistiger und Micher Beziehung ja chm weA
Eine Sitzung der Unsterblichen.
(Lavevau über Meilhac.)
Den Sitz Meilhac's in der Französischen Akademie wick
Henri L a v e b a it einnehmen, wol eine der interessantesten Er«
scheinnngen unter den jüngeren Pariser Autoren. Dem alte»
Brauch pemäß fiel ihm die Aufgabe zu, in jener Akademie-Sitzung,
da er znm erstenmal den silbergestickten Palmenfrack tragen durft«,
die Gedenkrede ans seinen Vorgänger zn halten. Nachstchnid »er«
össenilichen wir diese nngemein charakteristische Rede in anSzuz-»
weiser Uebersetznng:
Mit dem Ausdrucke deS DankeS an die Akademie, die ihn
gewählt, begann der Redner: „Dank euch, die ihr mich, de»
Jungen, in eure Mitte aufgenommen habt. Dem Frühling gleich«
ich. wenn'S hochkommt, dem Lenz. der verheißt. Und ihr dieltet
diesen Frühling werth, sich dem frnchtreiche» Sommer z« gesellen,
dem strahlenden Herbst, dem Ehrfurcht heischenden Winter. Jsp:
schreckt nicht zurück vor dem fröhlichen Brausen der Jagend, dem
übrigens jeder Tag etwa« wegnimmt von seiner Sturmgewalt.
Die Eisersuchl ist euch fremd und scheele Mißgunst euren Seele»
ein Geheimniß." Dann schilderte Lavedan Meilhac, der erst zwei
Jahre todt sei und einem Jedm noch so deutlich vor Augen steh»,
„dricht alle Pariser sind in Paris geboren. Meilhac war tt.
Seine literarischen Anfänge gehören dem Journalismus. Mil der
Feder und dem Zeichenstist arbeitete er für das „Journal pour
Rirr". Ließen feine heiteren Aussätze nicht den späteren Autor vo«
„ka petite Marquise- erkennen, so hätten ihm wol seine zeichne­
rischen Leistungen auch keinen Platz in der Akademie der schöne»
Künste verschafft. Schon zog ihn das Theater in seine» Bann«
kreis. Sein erste« Stück hieß „La 8aradaucka cku Cardinal“.
Andere Stücke folgten. Es waren kleine Eiuacter. Schon beachtete
sie jene Dame, die so spröde ist. so vergöttert wird, die man
an manchen Abcndm iu de» Himmel hebt und an anderen in
die Hölle zu verbanmn trachtet. Ich meine „Frau Kritik". Im
>>ahre 1869 war e-, da hatte Meilhac eine Begegnuna, die für
seinen Tl)«aterbrr»f mtscheideud sein sollte: mit Lndwia
Hale'vy. Ob man ihn mit körperlichen Augen betrachtet, ob
man ihn auf seine geistig« Eigenart hin prust: er ist iu Alle»
und Jedem das Gegentheil von Meilhac. Der rmidluhe. gemüth­
liche Meilhac, der sich al« guter alter Knabe gab. der er auch
wirklich war, formlos ohne Anspruch auf Eleganz, vo» Ge­
zwungen! eit, von Selbstbeobachtung keine Spur, dann wieder
Hale'vy vom Kopfe bis zu den Fußspitzen wir ans der Schachtel,
beinahe ein Diplomat dem AnSsche» nach. Den Einen konnte »a»
sich nirgends ander« denken als an den Ufern der Seine, der
Andere erinnert an die Themse, Alles aber in ihn« schien sie, di«
scheinbar Entgegengesetzt«,, einander »äh« ja bringen. Sir war»


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 38 ]
Seite 30
Wies, Sonntag
Neue Freie Fresse*
14. Januar 1900
Nr. 1871?
MpuMMNMLMnikLreMlEZüM
sind die besten Hautverschönerungemittei der Neuzeit.
119t
TVIbrftnä d*r reine Ala|>arin-CreAm die normale Bant zart and geschmeidig erhält* das Wand Serien ans
starken Mwschtouren verhindert und in der Kinderstube dte trefflichste« Dienste leistet, ist der Alaparltt-Crcrcmi
mit Borax ein Zaoberawttel gegen alle Unreinheiton der Haut, im»b. Wimmerte, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Al»pnri**-Cre»in »st ausser
in eleganten Töpfen ra 120 Hellem auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellem nnd in Tuben zu 30 und 50 Hellem zu
haben. Der AlUpnrfn*Creniu Bitt Borax exiatirt nnr in eleganten Töpfen ku 120 Hollern. Alapnrfnseflfe
70 Heller. Der Käme Alapurin ist geschützt. Zn haben In Parfümerien, Apotheheu n* Oroguerien.
Engros-Lager: ©. IIGLL& COMP., Wien, I., Sterngasse 8.
CS
»"he Empire.
amerlkau Standard
Typewriter
Stets sichtbare Schrift.
Grueral-Uertretung für Oester­
reich- Ungatn und die Kalka«-
staate«:
W Wien,!., Kärntnerstrasse 28,
hate^frcQ
biltisc
mit Zjäbr.lchristl.
3arauttevsrf. an
Privair
HannsKonrad
Uhrenfabrik und
Ooldwaaran-Ex­
porthaus Brüx
(Böhmes).
Güte?lick^l-Nem.
Uhr«.. 3.75. Echt
<§ilb?r Rem.- NHr
sI.5.80.EchteSiD
berletts fl. 1.20.
Nickel Weter-
UHr ss. 1.93.
Meine Firma ist
mjt dem l. k.
Adler ausgezeich­
net. besitzt gsld. mb silb. AuSsteUunAS-
rnedaiUen und tauiend« Anerkennung^,
schreiben. Iflastr. Preiskatalog gratis
und franco. 80
Keine
kalten
Füsse
mehr!
Schön- und Stbnell-Schreibmaschine ModeüglSOV.V.'
Melanin.
Fv> 8 i»ärmer ans Mast
Pergamentpapier.
Unerreicht vraltiich! Besser alS Einlege'
sohlen» Äffer alS Well-* Pelz» u. FilzsuttLr,
halten, iiver die Strümpfe gezsgyr, d^^fShe
warm nnd schützen vor ErcLltuaq. I. Quält-,
tät 30 Paar fC. 1.20, If. Qualität vec 30
Paar fi. 1.20, geg. Eins, von s(. 1.29 franco.
J>. Grünicald,
WIEN, II., Circusgrasse 1,0 X.
Mu-crsendunqen unter *0 Paar werden nicht
abgegeben. Wiederverkaufer dohen Rabatt
HyüBBlsEie ArtiM
Arnold Fürst, Wien,„
9 ..* tiKnk 9MtVKi R9i
IX/3, WShringerstrasse la. ^,»r nnd kraue». W2
Prodiieuduugrn ,a fl. 2, 3. 4. 5 mit «jentaetl ttmtanlil St« Nichic-nurnir-ndea.
Kein ASTHMA mehr.
AngenvUckttch behoben..* 518
OKihiUMgevr Hunderttausend Francs» silberne, und goldene Medaillen
«ud dorr eoneours. LnSknnft qratis und franco.
Man schreibe an Dr. CIcry in Afrrrssrlt«(Frankreich).
Äiocomobilen
von 16 bis 100 Pferdekraft
für Mtstrle Mi Gerts
m. ausziehb. RShrenkesael, rationellste
u. stabilste Botriabsmaschire der Neuzeit.
Stabile Dampfmaschinen
eincylindrig, sowie Rftcolvdr-Compound-
und Condensationsmaschinen von 6 bis
400 PforJckrätteu.
Dampfkessel, S,Ä
kesse!, RaachröhrenkesseIJisohbeinkessel
und alle bekannten Systeme,
von 2 b!s 12 Pferdekräften, Ooncessioasfrei auf-
stellbar.
wie HAngefaflSi* etc., nach etzM» und
fremden Modelten. 119
[Dampfmotoren
ITransmissionsanlagen,
| CARL SCHRANZ,
lasclinenfabrik, Kessclsdunieic o. Eisendesserei, WIEN, X., Basengasse 18,
5 Knxn. U*» l «*<• B*; 2
gc- Caroeval 1900?^
Ba.Ilschw.he. elegant, billig,.
GnräMs, M-UeMAt.
Grösst* Anstrahlt Beste Qnilität! T
I GLÜCK, Wien v
I., Bauernmarkt 8.
Berühmte
GRA |lo(ler-gtquEurt GRA
aus der PBUBH
CAR Cert0S L d L Pavil- CAR
GRA
CAR
Specialitäten i
Grün und Gelb.
Copac äi Eikes.
Xaver-Kaffee;,
Robbist- Bitter.
GRA
Ueberall au haben, CAR
General-Vertretung: G, 8. SchifOkoff& CO», Wien,
1 Liter fl. 3.50;
*/* Liter fl. 2.—.
I., Akademicstrass« 3.
ns
Die
Gescbäftsbücher-Fabriks-Niederlage
r
Rudolf Strelez,
Wien, I Wollzcilc 7.
Filiale: VII., MariahilferstrasseNr, 82,
empsichlt ihr tcftferrtvtt« Saget afl-r (Sattungcn H6
rastririer GescMMiier, öipir- itJ Mütter.
ow Auftrag« spreiell noch eigener Angabe von Raftrir-Arbeiten. Druck,
säeten, fewis von Geschäftsbüchern werden prompt und billigst cffcctuir!.
Aufsehe
erregt allgemein unsere unüöcrtrcffenc» echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr*
Remour. Sa». (SMngbeüey mit Hochs. Pröris.-Werk auf
die Sekunde teguliu u. Siühr. Garantie.
Diese Uhr, welche derulöge ihrer p'.acht,
vollen joltdenÄuriübruug nlitvergoldeirm
. Stand, echt Gold»Double, Krone und
rBügel, neue Fg^on-Zciger, durch un<
bzähligc Anerkennungen ausgezeichnet
1 rurde, stets elegant und vornehin aus-
;s>ehr und zum Zeichen der Echtheit Len
fj Garantie-Stempel trägt, ist speciell oU
' SirapazlMlbr nncnibehrlich für die
Herren Landwirthe, MUitär, Beamte:c.
lstedermanu. der selbst im Beiltze einer
chold-Uhr ist, legt ielbe bei Seite und
trögt unsere tedwuttt 6«mtie.atr.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen erbt 6elck-
Doublt- IlucAstabn (wie Zeichnung)
f. 7.50, Schivarz-Stadl-Damen-IIHreu, offen fl. 7.50. Hierzu passende elegante
''' Herren, oder Damen-Told-Double-Kelten fl. 1.50— S— per St.
Versand, geg. ?!achn. Nicht zujag. Znrüchiahme. Briefporto l» kr., Karten 5 kr.
Com.-8es.,Ltab!IS8sg!ent6'>ioi'lBgerie,8LseI.5.LcnI(Sekiz'si^.
—*— i— 1 SieffroHtm der aflnboctzsten Aristokratie. —- ---
irimmmimn Schutzmarke: Anker nnmiiumna
! LIHIMEHT. CAPSWI COMPj
| aus Richters Apotheke in Prag,§
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
| Einreibung; znm Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Man jjj
= verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel V
Z gefi. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Wchters Apo-=
5 thek« und nehme vorfichtiger Weise nur=
= Flasche» mit dieser Schutzmarke nls
Z Lrigrnal-Erzengllis an.
Z Richters Apotheke z»m Goldene» UW«
!S tn Urag, Elisadethstraße 5.
üniinmmiiimiimiiiiimmiiiumBiuiummiimmniii!
Lu halltn in iOun: 1., Kpottfeke, Vprrnsafle lt>. iRw
Lederti*eibricmcii- Fabrik,
kristungDsähig, sucht Ssrtretet, die in Jndustriellenkreise» gut eingesildrt find, eit alle»
Orten oegeu angcuiclscne Provision. Antrüge unter .Solide Verbindung;- «1
(Begründet 1827.
Billigstes
MÖBELHAUS ?IL- Mtm 1
I¥b ns» am bbEBhm nächst Volkstlieater.
für einander geschaffen. Pariser und Franzosen waren fit Beide,
jetzt wurden sie sianiesischc Zwillinge."
In geistvoller Weise schildert Lavedan, wie die Beiden zn«
fammm arbeiteten. Es mag für die Akademiker von ungewöhnlich
pikantem Interesse gewesen sein, wie Lavedan das Zufamnien-
wirken der beiden Meister der Operette schilderte, von denen der
Eine m ihrer Mitte saß und dm Lobcsworten lauschte, die dem
Andeukm seines geistigm Genossen gezollt wurden. „Natürlich," sagt
der Redner, „drängt sich sofort die Frage auf, was in den gemein-
jawm Werken Aieilhac. was Haltvy zuzuschreiben sei. Wer
war der Mann, wer die Frau in dieser geistigen Ehe? Wer
gab, wer empfing? DaS kann Niemand entscheiden. Fragte
man Meilhac. so nannte er Halivy als Autor, und Halivy
wußte immer nur dir Antwort: Das ist von Meilhac.
Ja, waS Anderes kennzeichnet dir glückliche Ehe, als daß
die beiden Eheleute in einander aufgehen, eine neue höhere Ein­
heit bilden." Nichtsdestoweniger machte Lavedan den Versuch,
zwischen dem Antheil Mcilhac's und Halevy's an den gemeinsamen
Arbeitm eine Scheidung vorzunehmen. Das that er in folgender
Weise: „Es ist die Vermuthung erlaubt, daß die schöpferische Gabe
speciell Meilhac zu Theil geworden war. ein göttliches Geschmk.
das auf den Begabten ohne fein persönliches Verdienst vom
Himmel fällt. von dem aber der Verfasser von „D6cor$“ glaubte,
man könne ihm zur gutm Stunde den Stempel der Phantasie,
die Absolution einer jede Probe bestehenden Philosophie, die natür­
liche Liebenswürdigkeit des Dialogs, die malitiöse Laune heiterer
Smtimmtalität aufprägen. Und da wir schon von ihm sprechen.
Müssen wir gleich hinzusetzen, daß er ganz speciell die Schuld an dm
Verwicklungen trug, welche die Franm seiner Stücke verursacht«,
daß er der Verfasser der hübschen verliebtm Betrügereien, der
-kleinen Gewisimssragm war, daß seine Feder flink, ausgelassen
vnd productiv war, manchmal bis zur Berauschung und bis rum
Uebermaß. Man wird nnn schwer glauben, daß er dem Talente
Halövy's ein weites Feld übrig gelassen habe, und dennoch ist nach
der Ansicht vieler Unterrichteter sein Antheil an den gemein­
samen Werken der weitaus wichtigere. Und in der That kann man
sich, ohne dabei Meilhac das mindeste Unrecht z« thun, leicht
überzeuge», daß all seine Bravour nichts amützt hätte, wmn
sie Hastvy nicht zu verwenden gewußt hätte. Der Erstere
besaß die meisten Patronen, aber der Letztere war der bessere
Schütze. Halevy brachte die Schlager Meilhac'S in Ordnung nnd
ließ dann die seinen vom Stapel, die weniger originell, aber besser
naSgcklügelt waren. Nein, er blieb seinem reich« Mitarbeiter
qewtß nichts schuldig. Er brachte die Kaltblütigkeit der gelehrten
Waffe» mit, die Politik der Scenerie, das Gleichgewicht der
Situationen, die Anordnung der Zufälligkeit«, das Maß in der
Thorheit, de» RhythmnS deS Tacts, dit breiten Züge
einer' saftig« Ironie und dm Doppelsinn einer beißenden
Komik. Dabei darf mm nicht verMeq^ daK« die., er-.
stannlichste Einsicht in die Empfindung des Publicums hatte,
dieses eigenartigen Pariser PublicumS, dessen launmhaftm
Puls er mit dm Spitzen seiner langen Finger im voraus
n fühlen wußte. Daher bei dicsmt Diagnostiker deS Er-
olgeS die unruhige, immer sprungbereite Klugheit, der präcise,
gewissenhafte Verstand, die künstlerische Ehrlichkeit, aus dmen sein
Freund während eines VierteljahrhundertS so großen und so be­
rechtigten Bortheil zog. Mit Einem Worte, sie ergänzten einander,
der Losgeher und der Taktiker, sie stärkten einander, sie setzten
einander die Krone auf. sie paßten zu einander. Sie verkörpertm
die erstaunliche Anschmiegung zweier Phantasien, zweier Feinheiten,
zweier Gesichtskreise, zweier Talente, beide so groß und so ver­
schieden, niemals Nebenbuhler, immer Verbündete.... Man wird
nicht so bald ein merkwürdigeres Jneinandersinden zweier ver­
schiedener Charaktere antreffen, welche die Thorheit und die Weis­
heit verkörpern, die Vorsicht nnd da» kühne Wage», die Cicade
und die Ameise, dm Uebermnth und die Gelassenheit, dm ersten
Entwurf und die sorgsame Ausfühnmg. Meilhac improvifirte den
Sieg, Halsvy organisirte ihn. Aber zuletzt ist es immer der
Sieg, den man freudig begrüßt, wodurch er auch erzielt war, sei
es durch einen glücklichen Säbelhieb, sei es durch emsige Arbeit
am Schreibtische. Man fragt ihn nicht nach seinen Docnmentm,
man bejubelt ihn."
„Die Eigenart der Werke Mellhac's und Hale'vy's," erklärt
Lavedan, „spiegeln die Zeit, in der sie entstandm sind. Das
waren jene Jahre, wo unsere Soldatm ruhmbekräirzt mit den
Lorbeerreisern um die siegreiche Stirn von dem Schlachtselde
zurückkehrten. Nicht abgemagette Jammergestaltm mußte das
traurige Paris empfang«, sondern es regnete Ros« auf
unsere Krieger, welche die göttliche Sonne Italiens gebräunt
hat. Nicht umsonst siel damals das Wort: „Wer nicht in den
Jahr« 1859 bis 1867 gelebt hat, der weiß nicht, welchen
Gmuß das Leben in sich schließt." Und diese Freude am Leb«,
die überquillt, die alle Grenz« zu überfluthen scheint, sie jubelt,
sie strahlt, sie glänzt in Mellhac's Werken. Sie ist es, die den
Dialog belebt, sie ist es, die der Sprache ihre geheimsten Reize
entlockt, die der Antwort ihre Schärfe, dem Couplet seine
Flügel leiht. Sie ist es auch, welche die Phantasie des Dichters
immer neu belebte, sein Lach« Heller werd« und die
Raketen seines geistig« Fmerwerkes sprühmdere Wege öe-
skchreibm ließ. Und als ob das Alles nicht genug wäre. Der
Freude am Leb« genügt nicht das Wort mtt seiner be­
rauschenden Schönheit, sie flüchtete sich, Hilfe heischmd, zur
Musik, zum schmeichelnd« Jubel der Töne. Sie läpt die Geige
jauchzen, die Flöte blasen, die Trommel schlag«, die Cimbal
schwirren, und auf krystallnen Flügeln tritt Frankreichs Musik ihren
Triumphzug um die ganze Welt an. Allüberall trägt sie d«
Ramm des Pariserischen Parisers, jmes dämonisch« Gmius,
d«. man aus. grbcjt ZacgueA O ßeMach ne mft?
Dann schilderte Lavedan die unbeschreiblich« Theater-Er­
folge, welche das Dreigestim Meilhac, Halevy und Ossenbach
gewann. Erfolge, von den« sich die Gegenwart nichts
träum« läßt. Paris, die alte Hauptstadt Louis Philipps,
)äußmann's ein n«es Pracht­
hatte damals aus d« Händm
gewcmd erhalten. Bon all« Sellen sllömtm die Fremden
herbei. Das modeme Babylon besaß noch nicht den Eisick-
thurm, aber schon mischt« sich hier die verschiedensten Sprachen.
Ans unser« Boulevards sahen wir die verschied«sten Trachten.
Paris war das Stelldichein der gekrönt« Häupter Europas.
Verlass« war das Parterre, das einst einem Talma gelauscht.
Man prangte sich in die Varietes. Der „Großherzogin" jubelten
der Kaiser zu nnd die Kaiserin, die Köniae von Bayem, von
Portugal und Schwed«, Bismarck und Ismail Pascha, der
Czar und Thiers. Und das Volk von Paris jubelte: „HoÄ
der Kaiser!" „Hoch der König!" „Es lebe der Sulla«!" „Es
leben die Frau«!" „Alle, Alle leben hoch 1' Damals wurde der
Suez-Canal eröffnet, und Frankreichs Hauptstadt, Pas Herz
der Well, sah die Größt« der Nallon«, die gekomm« waren,
dem G«ius zn huldig«. „Mcht wahr, meine Herren," fuhr der
Redner fort, „Sie mein«, daß ich mich weit entfernt habe von
dem Gegenstände, den ich zu behandeln habe. Oh nein, M
habe Meilhac nicht vergessm. Dmn er war es, dessen Wecke
d« Grundton jmer Stimmung wiedergab«, die das zweite
Kaiserreich kmnzeichnet. Und kann Jemand einen Augenblick
zweifeln, wa«m heute eine gewisse Melancholie den Snm ver­
düstert, ein bitterer Wermuthstropfen in dem Hellen Freudan
kplch zu schille« scheint, wenn man die Meisterwerke Wellhac s
aufzuführen versucht. Oh, es ist viel Schnee gefall« feit dem
Winter 1870, beinahe überall. Auf dm Ding« liegt em
frostiger Ress, und auf das Haupt der Mensch« haben sim
schwere Schneeflocken gesenkt. Ueberall, besonders aber in Frank­
reich. Und da sieht inan diese Schneeflocken auf den Schläfen
der alt« Herren, in deren Seele „Die schöne Helena" mro
„Ritter Blaubart" ein femes Echo wecken, ein fcmdiges Echo,
in dem sich aber die frohe Erinnerung an die Jugend mit der
Wehmukh der Gegenwart mischt. Doch wir Franzos« »eben
heiß und stark und schnell. Die Frendmfeuer, die wir «t-
zünd«, verlodem rasch; aber auch die Thränen, die w« m
unserem Schmerze Wein«, trocknet der erste Wind. 2fr,
Gegenwart leb« wir. Nur hie und da wmdet sich der am»
nach den Grabhügeln der Vergangenheit; gerade g«ug, um ja
nicht ans dem Gedächtniß zu verlier«. Das. meine Herren, W
das kostbarste Geschenk, das eine gütige Vorsehung uuferem
Bokke gab, unsere herrüchsie Eig«schaft. Sie ist es, die m--
die schwersten Grabhügel sprengen, die wuchtigst« Sargo«^
aufheben ließ. Sollen wir uns wundem, daß schon zu Eru-f
des Jahres 1871 nnd in d« nächst« Jahr« eine R
"KMertzLtzg fec fntgibgr« Zeder Ueilhac'K Md
DU gu -----
t Steffjc vm:
gd Mevh'ö


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 39 ]
MMN
'Wien, Sonntag
IVene Frei©
14 Januar 1900
tMt« 81
Ball-Seide, glatt und gemustert, per Meter von 65 kr. aufwärt»
* in der y ü
um FtfUrikM-Niederlage
L „Zur Stadt ILyon
Wien, I., nur Tuchlauben 13.
«
Dbig'Kin-ersvppkk-Ettrllct
«SS. (jril’s fJtnrf 3. f iriij’s Sillttfiijjt) MZ.
.* verbesserter Methode im strömende« Wafferdampf keim-
gebacken, mir echt aus der Fabrik v. G. Hell de Comp.,
0- ist der beste Ersatz der Muttermilch. »ME
„i.bia'S Kindersupdcn-Extract ist kein Kanstprodnct; das
wirb auS Malz, Weizen «ab Wetzrneiweltz nach vorzüglichem
Ä««kch- und Baikverfahren gewonnen «ob gibt, in Milch gelöst, die
ist aber auch baS allerbtlligfte Ernührungsmittel
!»e Kind er, dran eine Flasche reicht länger als 4 Büchsen eines
T* Kinbernährmehls.
«iebig's Ktnbersndven-Extraet wirb anch mit bestem Er
.ideungs.Erfolge selbst bis z„m Voile,,beten zweite» onbdrittcn Lebens
jähre als Ersatz beS Kaffees gereicht. 1132
Reels einer Flasche mit Gebrauchsanweisung l fl. Oe. W. Castros
versandt: O. Hell& Co-, Wie», X„ Sterngaffe 8. Detail-Berkauf
in ben Apotheken, Droguerien und Delieatessenhanblangen.
Gerrnndct Im Jahre 1870.
Heizungen aller Systeme.
Wasserheiznng, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern,
nampfkoch^JRüehen, Dampf wasch-Micken,
Bude-Anstalten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Gnifersnl-DampfpainpeB,
Wasserfilter, autom. Torfmnll-Closets.
Fabrication ron Blöiröiren, Zinnröhrenefce. 31
VV1L11. BRÜCKNER& Co., Ingenieure nnd Fabrikanten,
Comptoir »ad Fabriken: Wien, m/1, Baumgane 5 nnd 7.
Graz, Elisabethinergasse 7.
liegt
und complcte Anlagen, sowie
Dampfmaschinen
liefert Eisengiesserei nnd Maaohlnons.brlk
„Marie Valerie-Hütte“ Ludwig Bintersthweigtr MM.
lichtenegg b. Wels, O.-Oesterr.
Automatischer
Äs- Apparat
für Ziegel.
Omtorr. Patent Kt. 48,4909.
Kgl. nng. Patent angemeldet.
Ersparnias ainet Arbeiter».
Schöner gerader Schnitt.
30?« Äehrleistun* als
Handbetrieb. 1134
Kein Abfall mehr.
Kostenanschläge nnd illostr. Prospeete gratis nnd srnneo.
ffleinmotoren-
Ausstellung
neuester Systeme (im Betriebe)
in d en
Localüa du N.-fl«. Gewerlererelnes l EsBalaclwa B
vom 13. bis 23. Januar.
Diese Ausstellung kann täglich von 10 bis 3 Uhr, an Sonn­
tagen von 10 bis 13 Uhr von Jedermann anentgeltlich
besichtigt werden.
Schlafe Patent/*
Für Herz-, Afthmaleibenbe. Wöchnerinnen re. empschle»
wir weichgepolsterte, Pis zur Sitzhöhe meist als liifachvsrstcllbarc
8prHllKf6ävru-Lvi1Ri88vH
mit gutem Gnldlbezug. Der Kraule lau» denselben selbst leicht ver­
stelle».— Preis fl. 12.—.
lt. Jackel’s Nachf., k. n. k. floflieferankca,
Mir«. VII., MariaisilfrrSraße Ur. 8. 123
AontL VkaickmannLKrullvr
..MftSschafterr Max Holzer, EUen-EngToageBohäfti
WIEW,. BBÜK»,'"
II., Blnmanergasse Kr. 0, Btruaengnase Kr. 3.
empfehlen ihr asaortirte* hager rau
Traversen
(n&ch den Typen des österr. Inga«
Mieur- und Architekten-Vereins),
Säulen, Ahortsohi&uohon,
SUefeasprosses, Sohieasan
Bauzwecken u. Privatgeieisen, ferner
alleGattungenSfAbeisen,Kessel-
Schloss-u.^aohblech©,Stahl­
sorten etc. Completes Lager sammt-
licherför Eisenbahnhau,Hoch«
bau und Erdarbeiten erfordert
._ lichonHoIz-a.Eisenwörbzeng-©'. ..
Iftd Begnisiten, als: Sohaufeln, Krampen, Soheibtrchen,
Boli Tragen nnd Bollbahnsohienen eto. eto« 8460
The Medlterranean and Newyork
; Steam«ship Company Iiimited.
' Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Rewyork uud anderen Häfen
der-Bereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit dicectem Connossement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oefterreich-Ungarns.— Agenten: Pholps Brothers de Co.,
11 Broadway, Stctohorf; W. Tarabocchia de Co., Börsen­
gebäude, Triest, für Triest und Fiume. 1049
Clbim s»- WV
Serravallo, mit Eisen,
für Schwächliche, Blutarme, Reconvalescentc«.
MV Vorzüglicher Geschmack.
Bestens empfohlen uud verwendet von den Professoren: Sr. Braon,
Drosche, Krafft-Ebing, Konti, Hosetigr, Kens»er,
Schanta, Weinlechner etc. Ueber 1000 Gulachwuü'
BV Preis: V, Siter-Flafche ft. 1.20, 1 Liter Flasche st. S.jv. Ul
Zu haben in allen Apotheken. SW
Apotheke J. Serravallo, Triest.
9*
G»M»»s-Uebkrll»kms-A»Mge.
T». T.
' ^Ldehrc «ich, zur gefälligen Samitiii zu bringen, dnk ich da» altreuom-
lllirie'Gasthrair".-■-»-
Zu öen sechs Krügeür",
IX., Ast-rgr-h- |tr. 14 ,-'
läustich erworben habe und am L>. Januar l. I. übernehmen werde.
Es gelangen vorzügliches „Vilsner", „St. War»»r Nlär-en-tkrport-
bier" sowie „St. Warrer Adzngbier", ferner die von mir in meiner eigenen
Kellerei selbst betreuten streng Original velastenen Oestrrroicher Meine
bester Jahrgänge in gewählter Gjit« rum Ausschaute. Meine ianaiährlgen
Erfahrungen im WirihSciewerde, in den größten Hotels und Restaurationen setzen
mich in die böge, den Aufbrüchen meiner P. T. Gäste in Küche und Keller bei
müßigen Preisen znsiiedenstcllend gerecht zu werden.
Gleichzeitig bitte ich davon Notiz zu nedmen, daß ich eia Mänmbirr
in Llascheir als auch Liasihrnwein am Kagor halten werde. 1165
Zahlreichem Ansprüche empfiehl: sich achlungSvollst
Adolf Mora melr, S-rtdürch.
Nrachtoolles Geschäftslocal
in Linz,^
bestehend aus einem großen, lichten, hohen BerkaufSlocale mit an*
stoßenden drei geräumigen Rebenlocalen, ist per sofort zu vermiethe».
Das Local ist an der Ecke zweier Hauptstraßen im Centrum der Stadt
gelegen, hat sieben große Schaufenster und zwei Entrees; hiezu gehörig
ist noch ein großes Souterrainlocal. Auskunft ertheilt Leon
Abrahamer, Wien, IV. «ez., Favoritenstcaßc 41. sss
Dellers,•
Briefordner
99
Endlich
SF
der praktischst» and haltbarste Briefordner. Za beziehen
in jeder besseren Papierhandlung oder durch die Fabrik
Bellers Registrator Comp., Berlin S. 26.,
Leger bei Ih, Ke»»», Plti»elim»rlit IS. 780
Gesuch um Vertretung.■
Thatkräftiger und JeschäftSgewandter Kaufmann sucht
die Vertretung einer leistungsfähigen Wiener Möbelfabrik
für Berlin, resp. Preuße«. Garantire« Verkauf jetzt schon
von M. 30,000 per Jahr. Bekanntschaften mit Exporteure»
in Hamburg und Breme» begünstige« das Exportgeschäft
sehr. Gest. Offerte» »utcr „K. Z. 1871“ an das Ank.Bur.
d. Bl. zu richte«. «s
Großes Pracht-Local.
für Cafv und Gasthaus (mit Concession), sowie auch für größeres
WaareuhauS, eventuell für Clubloeale geeignet, zu vermiethen.
II., Praterstrass© Hr. 52. 115J
Daselbst auch kleinere Locale in der ftequenten Czcrnin-Paffage.
„Viv sind die percentaeUea Netirangea
in die alten Coree umzurechnen?“
Dio unter obigem Titel vom Wiener Börseverein heransgsgebeno
Broschüre ist soeben in zweiter Atiflage erschienen. Dieselbe bietet
eine leichtfassliche Erläuterung des neuen Cursblattes sowie ein»
grosse Anzahl von Umrechnungs-Tabellen. Insbesondere die letzteren
ermöglichen die raseheste Orientirung, indem sie in übersichtlicher
Weise die Gegenüberstellung der alten nnd neuen Cnrse der haupfr
sächlichsten Werthe enthalten.
Frei» 20 Beller per Stück (beziahnngsweiae 90 Heller
inclusive Porto gegen Einsendung in Briefmarken).
Zu beziehen durch den Wiener Börseverein, Wie», I., oder durch
die k. u. k. Hof-VerlaBSbocbUlg. Emil M. Engel, Wien, I., Börsengebäede.
entsprang? Die mit dem Olymp gescherzt, mit der Mythologie
ihr loses Spiel getrieben, dringen jetzt in unsere Häuslichkeit
und rühren mit neckischem Finger an unsere heimlichen Fehler.
Auch das Modell aus Fleisch und Blut mußte sich Meilhac'Z
und Hale'vy's Geistesherrschast beugen. Mit scharfblickendem
Auge und mit geschmeidigem Finger schaffen sie aus neuem
Material bewundemswerche Meisterwerke. Vom Olymp sind
wir auf^ die Erde gestiegen, besser gesagt, ans den Asphalt.
Darin hat sich gegenüber den Vorgängern der Beiden nichts
geändert. Auch auf Ihren neuen Stücken steht auf der ersten
Seite: „Das Stück spielt in Paris; in unseren Tagen." Aber
hier ist es Wahrheit; diese Stücke spielen in Paris, in dem
heutigen Paris, in dem Paris, das wir Alle kennen nnd
liübcn. Und wer drückt diesem Paris den Stemvel seiner
Eigenart auf? Die Frau. Nicht die große, Respect ein-
Wende Dame, auch nicht die Französin überhaupt, nicht
die Fremde, nicht die Allerweltsdame, aber auch nicht die
kleine, liebe, nette nnd einfache Bürgersstau, sondern die pari-
saische Frau, dieses seine Spielzeug des Lebens, geschaukelt
von der Laune eines Tages und der Leidenschaft einer Nacht.
.Diese Pariserische Pariserin hat Meilhac Zeit seines Lebens
gesiebt. Es war eine heiße, unbedenkliche, vertrauensvolle Liebe,
die er diesem kleinen, reizenden, irdischen Geschöpfe widmete,
sind täuschte er sich iw ihr, so hat er,nicht geweint, dazu war
er nicht einfMg und 'nicht schwach genug. Er begnügte sich zu
lachen,, oder er lächelte anch nur. Und wie liebte er sie in seinen
Werkm, als Poet, als Freund, als älterer Bruder, als Vater
M verschwenderischer Hand, als Bühnenschutzgeist, als erfah-
kener Rathgeber mit der ein wenig leichtfertigen Neugierde des
Arztes und dem ernsten Wiffensdrange des Gelehrten, als Lebe­
mann und als Kranker, als Greis und als Kind."
' Lavedan versicherte zum Schlüsse, er hätte gerne die be-
Ahrntesten Stücke Meilhac's im Einzelnen behandelt, die be-
nihmtesten, das heißt alle. Es sei köstlich, wmn
man bedenkt, daß' keines der Werke den Herren unbekannt sein
könne, daß die schönsten ihrer Erinnemngen miü- ihrem An­
denken verknüpft seien,, und daß die Mtglieder der Akademie
nicht auf ihn gewartet hätten, um sie zu bewundern. Meilhac,"
sagte der Redner, .konnte es nicht üb« sich bringen, kein
Theaterstück zu schreiben. Er gehörte zu denen, von welchen
der Dämon Besitz ergriffen hatte, d« Dämon d« Passion, der
Dämon, von dem Voltaire sagt: „W« ihm verfallen, kann,
Mird und will nicht von ihm fofjen.“ Diese Beschäftigung machte
>em Leben aus; natürlich gab es auch Zwischenacte. Dieses
Leben war schlicht nnd einfach, ab« auch wieder recht merkwürdig,
sehr merkwürdig; oft haben es zu schildern sich lustige Tagesschreib«
mftig bemüht.'Seit Zähren bMohnte er- dasselbe Haus am
Madeleineplatz. Er mußte im Herzen von Paris hausen. Bon
seinem Balcon sah er die Männer vorüberschreiten, die Frauen
vorübertänzeln. Er beobachtete sie wie ein Philosoph, nur daß
seine Stirne nicht in Runzeln gezogen war. Von seinem Balcon
aus konnte er die MMLrmusik vorüberziehen sehen, die stolzen
Carrossen, die vom Grand xrix zurückkehrten, die Leichenbegäng-
nisie, die Faschingsaufzüge, die großen Hochzeiten und die Ova­
tionen, die einmal einem Bonlang« und dann wieder dem
^zweiten Nikolaus galten. ...
„Der Tod trat nicht mtt jener tragischen, wüsten Zudring-
-lichkett an ihn heran, mit der er oft die Starken und Mäch-
tigen schreckt. Er nahm ihn unt« dem Arm. wie um ihn ein­
zuladen zu kurzem Ausruhen vor seinem Eingang in die Un­
sterblichkeit. Die Wohnung, in der er jahrelang lebte und wo
er seinen letzten Seufzer aushauchte, hat heute eine Modisttn
inne. Wenn er das sehen kann, muß sich Meilhac sehr fteuen.
Wenn zur Dämmerstunde in unserem Paris, auf dem gehei­
ligten Pfad, der sich zwischeir d« Rue de la Paix und der
Rue Royale hinzieht, vor den Thüren der Zuckerback« und
der Modehandlungen die glänzend gestnegeltm Wagenpfnde
scharren und ein ganzes Volk von eleganten Närrinnen sich
in die Modesalons drängt, wo auf hohen Holzstäbchen, wie ein
mit gepfropften Rosenbäumchen bepflanztes Parterre die Hüte
glitzeim, leuchten und schwanken, die bezaubernden Hüte, welche
die Augen berauschen, und denen nichts fehtt .als der Duft,
und um die sis Alle anbetungswürdig, und fieberhaft erregt,
mit flammenden Augen und lüsternen Lippen plaudern und
kokettiren, wählen und verwerfen, ein feines Vogelgefchrei aus­
stoßen, das die Ungeduld und die Unschlüsfigkett in d« Wahl
' ausdrückt—dann wird Verträge, gntmüthigeSchatten Meilhac's,d«
sich vielleicht veredelt und beruhigt hat, das farblose Reich v«-
lassen, und der, welch« einst die „Vie parisienne“ versaßt hat,
wird sich unt« die kleinen, lebenden'Schatten mengen. Er wird,
sie streifen, und plötzlich wird er sie «kennen. Das sind seine
Kind«, seine liebenswürdigen Töchter. Diese ist Frou^rou. die
noch sterbend eine rosafarbene Toque haben will, jene
ist die kleine Maryuise, dort „ma consine“, und dann
Ädrienne, Pepa, Henriette, Antta k. Da sind sie Alle beisammen
— es fehlt nicht Eine! Der Me betrachtet sie gerührt, und
leise räth er ihnen: „Ich würde diesen nehmen l“ Aber sie
hören nicht auf ihn. Nur- er lauscht ihrem nichtigen, «nsthaften
Geplauder, ihrem Geplapper, ihren Geheimnissen. Er fteut sich
über ihre boshaften Bemerkungen, nnd wenn a davon einen
großen Vo«ath gesammelt hat, dann kehrt« in die Elysäischm
Felder zurück und erzählt sie seinen Freunden Labiche «nd
Marivaur. Ihr Gelächter erschallt, und wenn Moliere. d« nie
Mit ijt, ihre Herrlichkeit bemerkt, nähert« sich dylTtzchm.'l.»»,
Literarische Notizen.
~.„ ü SS abbath a." Eine anttke Erzählung von Fritk
Pichler. Lhtpzig, Berlaa von Robert Baum.s Em römischer
'Veßumör Namens Eajus Gallus, der nach Sabdatha verschlagen
wird, yt die Hauptperson dieses ziemlich seltsamen Buches, in
dem moderne Ideen und Ausdrucksweisen in daS Alterthum
übertragen werden. Eajus Gallus entführt die Prinzesstr,
Dschesira, oder genauer ausgedrückt, die Prinzessin geht mit ihm
durch, weil sie seinem Feldherm nachläuft. Bon einem Liebes­
verhältnisse zwischen Beiden ist gar nicht die Rede, umsoweniger,
da Casus seine ehemalige Nachbarin Clodia. die er bei sein«
Rückkehr nach Rom als Schauspielerin wiedersindet, zärtlich liebt
und sie heiraten, will. Der Tag der Hochzeit ist bereits festgesetzt,
da läßt sich Casus bewegen, Fräulem Dschesira, die mzwischeu
aller!« Abenteuer durchgemacht hat, in ihre Heimat zurückzugeleiten.
Zum Danke für diesen beschwerlichen Ritterdienst ersttcht sie de»
armen Teufel und begründet ihre That mit dem Ausrufe: „Bin
tch. nicht glücklich, was sollst es du sein?" Lester fällt dem Les«
bn der Erzählung Pichler'8 die Frage der Wala in dem be­
kannten G)da-L>ede ein: „Wißt ihr, was das bedeutet?" Aber
« fmdet keine Antwort. Manchmal- kommt man auf die B«-
muthung, es liege in d« sonderbaren Geschichte ein tief ver­
borgener Sinn; leider erräth man ihn nicht.
s^Wörterbuch der philosophischen Begriff«
und Ausdrücke", quellenmäßig bearbeitet von Dr. Rudolph
@ i s l e r. Berlin, 1899, Mittler& Sohn. Vollständig in acht
Lieferungen.! Em Wörteckuch d« philosophischen Kunsffvrache war
ein dringendes Bedürfniß. Das fleißig qearbeitete W«k von Krug ist
längst vnattet, und das der philosophischen Bibliothek von Kirch-
wann angegli^erte philosophische Lexikon von Kirchner ist gnade-
zu werthlos. ES ist Demnach schon an sich ein Verdienst von Ber-
sasier und Berleger, mit einem neuen, den modernen Ausvwe-
rungen entsprechende» derarttgen Werke hervorzutreten. Erschwert
doch »Ws so sehr die Lrctüre philosophischer Werke, wie die sehr
verwickelte und complicirte Terminologie, die sich im Laufe vo»
zwei Jahrtausenden,h«ansaebildet hat. Dazu kommt noch, daß
dtcselben Ausdrücke m Laufe der Zeiten gar oft ihre Bedeutung
wechseln, rmttmter sogar in die ganz entgegengesetzte umschlagen
Das classilche Bnipiel m dreser Hinsicht bieten die Ausdrücke sub-
Jedi» und .objectiv», welche in d« scholastischen Philosophie" de»
Mttelalters genau das Gegentheil von dem bedeuten, was wir
jetzt darunter verstehen. Eubjectiv bedeutet dort dos. was de«
Gegmsttmd an sich zukommt, objectiv hingegnr ist die Art. wie
d« Gegenstand uns erlweint, während wir natürlich als subjecti»
das ansehm. waS wir selbst, die Subjecte, an den Dingen be­
merken. oder wie »mr uns zu ihnen stellen, und objectiv dar
nennen, was b«i _Gegenständen selbst unabhängig von den Mei­
nungen und Gefühlen des Betrachtenden zukommt. Die vier bisher
vorliegenden Lieferungen des Werkes, das alphabetisch geord­
net ist, reichen von A bis Instinkt. D« noch junge Verfaß«, der
bereits eine Reihe sehr brauchbarer Lehrbücher und Einführung«»
pubLrirt hat, gibt hier eine Probe ganz «staunlichen Fleißes,
- ..Rauche Artikel liud *» ecuum Ronvaraphim «»«wachse». äM


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 40 ]
Öe ite 32
Wien, Sonntag
JVeue Freie Presse.
14. Januar 1900
Nr. 12712
Praktische Uaiiswäsche.
Dame« Hemde«. Darnen-Urrterrocke. Schlafröcke, Peglrges. Taschentücher.
Chiffon- Hemde», mit Etiflnei garnirt,
fl. 1.50, 2 —, 2 50
Batist-Hemde» mit reiLem Spitzenvolant
und i joor fl. 2.50, 3.—, 3.50
Leine»-Hemde» mit Haub-Schlnnq
fl. 1.80, 2.50, 3—
Lei«e»-He«dr» mit Stickerei- Ansatz vo»
fl. 2.50, 3—
oder FaniU-Garnirnuz fl. 1.—, 6—
Damrn-Hase«.
Cbiffon^Hose« mit Stickerei und Säumcheu-
Anipntz .fl. 1.25, 2.—, 2.50
Batift.Hofeo, mit Spitze» ober Stickerei
geputzt ......... fl. 2.50, 3.—, 6.—
Dame«- Uachlhentde«.
Chiffon- Nachthemden, Kragen und
Manchetteu aus Stickerei, vorue Säumche».
Ausput; fl. 1.75, 2.50, 3.—
Mo. Pyanrasie fl. 1.—, 6„—
Batist• Nachthemden mit ä jour und
Stickerei fl. 3.59, 4.50, 8.—
Damen-Corsette«. v
COiffou= Corsetic» mit Stickerei lihb
Säumchen Aufputz .... fl. 1.25, 2.—, 3—
Bcrichicdcnc FapouS fl. 6.—
B aeift i» orsette», mit Stickerei ober Spitzen
reich garnirt ... fl, 4M, 5.50, 6—, 42—
Chtffnu-AnstanbSrocke mit Siiurnchen unb
Stickerci-Bolant.. fl. 1.75, 2.25, 3.—, 5—
Batist- AustaudSreffke mit Spitzen ober
Stickerei- Bolant unb Siumche»- Aufputz
fl. 3.50, 4.50
Mo. in ganz reicher Ausführung,. fl. 10—
Chiffuu-Coft« «-Röcke mit breiten Stickerei-
Sotont« fl. 2 25, 2.75, 8.50, 8.60
Batift-Cnftiim-Röcke mit Spitzen-Bolaui«
unb Einsätzen reich verziert fl. 5.50, 3.50,10.—
Clothröcke mit Pascpoile- Bolant in »er»
fchicdenen Farben fl. 4.50. 5.50, 3.50. 8.50
Moirör-Riick« mit reich gezogenen Schnürt.
Boianis in allen Farben fl. 5.50, 3.50, 10.—
Hald-Leidc»röcke in sehr feschen
Streift fl. 10.50, 13.50
Rei»- Eeidimröcke in ollen Farben, ver­
schieben- Fapon«, von fl. 12.50, 14.50, 30—
Mo, mit seht reichen Spitzen aeputzt von fl. 15.—
fl. 17—, 20—, 50—
Tuchrickc■ mit hohem Bolant unb ANaS-
«nfpntz ft. 4.50, 5.50, 6—
Barchent Schlafrock in allen Farben, sehr
seiche llrapensapon fl. 7.50, 8.50
Slanco-Schlafröcke mit Borten-Aufvutz. sehr
chic gemacht fl. 14.50, 16.50
Barch«»»- Reglig«- Jacken mit f-ichcn
Kragen fl. 3.50. 4.5>>, 5.50
bto. in Flanell, mit o. Wollstoff, sehr
oparte ......... fl. 5.50, 2.50, 7.50
Schürze«.
Chiffon-Schürze, gute Qualität, mit Säum»
cheu garuirt 65 fr., W kr., fl. l.fcü
Stickerei -- Träger- Schürze in Batist, sehe
fesch gemacht fl. 1.75, 2.50, 3.—
dto. tu «vire fl. 5.50
Sch». Cloth»L»ürze in PUppe, sehr prak­
tisch, mit Stickerei ... fl. -.10, 2.^-, 5.—
Dame« Strümpfe.
Schwarz« Strümpfe, Fil äe cap, garantirt
cchtfarbig, mit Doppelfohle, Doppelferfe,
fl. -.75. 4—, 4.2N, 3.50
Färb. gestreifte Strümpfe, waschecht.
fl. —75. 4—. l-50 bis fl. 4.—
Carr. Strümpfe in sehr schönen Farben von
fl. 1.50. 2—, 2.50, 4.50
V, Lrinen-Taschrntüchcr mit farbigem Raub
fl. 1.20, 1.50, 10—
■/: Leine». Batist- Taschentücher mit
ä jour fl. .2.50, 3.50, 4.50, 15.—
V, Batist Taschentücher mit handgeftickten
Emblemen 4 fl. 5. —, 6.—, 7.—
Phantasie 5 joar-Ranb fl. 15.—
Herrenhemde«.
Here«»- Nachthemde» mit waschechter
Borbürc zu fl. 1.75, 2—, 2.50
Herren Beinkleider aus engl Grabl zu
fl. 1.50, 2—
«röffte «uswahl i» rogl. Hcrren-
ModeartitcUi. Preise billigst.
Herren-Hemde«.
4 Sprlsegarniturra. Sperfönig, Dam-ff
Sausleinen- fl. 3.50.
Iltzirrfonig,Damast.
staffee^armittren. flächig, Damasts^^
Herren-Hemden bester^
Brust ........
Qualität mit Matter
fl. 1.50, 2—, 2.50
Herr»»- Hemden bester Qualität mit
SöumchenBrnst fl. 2.50
Herren-Hemde« feinste Qualität mit Piguei-
Hohlfaltenbrust .fl. 3.50
Handtücher.
Seiuen-H andtücher, Damast, Dutzend!
Chiffon- Doppel. Bett, bestehet
2 Caprice,
« Polster.
2 Dcckenlapptch
nt Säumchen garnirt .»»»,». st. 17—
nt Einsatz geputzt 3g—
nt Ansatz garnirt st. gh.—
Wä§che*AbtheiInng; Eingang; Heiler Markt.
Einder*Modeii>Palais IgXldZ BlttutSSn, k. »i. Ir. H Hoflieferant,
I., Kärntnerstrasse. "WJCEIii. I-, Kärntnerstrasse.
Hndels-Ägenten
sämmtlicher Branche«, mit ersten Referenzen, werden den P. T.
Häujern, resp. Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den
Centralverein der Agenten in Prag. 939
MckkNmarlrs-Leiden-e
erzielen glänzende Erfolge, selbst in de» per
Specialisten Dnbisky, Schwarzenberg 1. 8.
bei den
•22490
Für
r
Architekten.
(ilas-Maoufactur m Josef Rreibich.
Lnxus-Glaswaarea in Torncbmstem Styl, Liefcruus
complcter Krysl nlf-Trinfcscrvice*
MT Preislage für 12 Personen, zusammen 76 Stück, "M>
von fl. 25 aufwärts.
Speoiel-Artikel in Ehrenpreisen für »portlioha
Veranstaltungen und Ausstellungen.
Atelier kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinst«^. jfGhrungen v .Wappen,«onogrammBa^mWeman ato.
— Gegründet 1073.— 32316
Ans grosseren Aasstellaugea des Iu- und Auslandes Triedcr-
bolt prajuiirt, Mitglied der Pariser Akademie für Kunst,
Industrie and Erfindung, Besitzer hoher und allerhöchster Auszeichnung«!
JHnsterlager: Wi e„.
F* Nlliibertroffe« ist und bleibt doch I. 8pjet's "Dg
Petroleum- Glühlicht- Brenner.
Compl. Brenner 6 M. erd. tsmb. u. Porto. Berlin, Thnrmstr.85.
Am 15. September I960 kommt an der k. k. deutschen Staats-
gewerbrfchvle in Pilse» eine Ährerstelle für bautechnische Fächer zur
Besetzung. 1211
, Mit dieser Stelle ist ein Anfangsgchalt von 2800 K. nebst einer
Actvitatsziilage von 600 K.' verbunden. Nach je fünf Jahren wächst
der Gehalt um fünf in die Pension anrechenbare Zulagen, deren zwei
Erste je 4C0 K„ die drei letzten je 600 K. betragen. Nach fünfzehn­
jähriger zufriedenstellender Dienstzeit erfolgt überdies die Beförderung
in die achte Rangsclasse. womit eine weitere Steigerung des Gehaltes
um 800 Ä., sowie der Activiläts-Zulage von 120 K. verbunden ist.
• Die in der technischen oder künstlerischen Praxis zugebrachte Zeit
kann bei der Ernennung oder nach einer angemessenen, durchwegs
befriedigenden Verwendung im Lehramte bis zu fünf Jahren für die
Duinquennakzulagen u. für die Penston in Anrechnung gebracht werden.
Gesuche, um diese Stelle sind an das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht zu stylisiren und nebst den erforderlichen Bei­
lagen (kurze Lebensbeschreibung. Zeugnisse über die akademischen
Studien, sowie über die bautechnische Praxis) spätestens bis zum
1. März d. I. an die Direction der obgenannten Anstalt zu senden.
I., Kleeblattgasse 0.
Atelier:
t, Kurrentgasse 10.
Epochemachende Erfindung in der Mahlen-Industrie.*
—~ Patent Theiner. f
ftu »striche
lint-fintti
ii Matilwalzen,
welche bei halber Betriebskrast
mehr als das Doppelte
leisten wie alle biö setz
' bekannte» Mühlsteine und Mahlwalzen (sowol französischne u-
z künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
> Porzellan- oder Hartgußwalzen). .575
Kein Schärfe«! Größte Dancrhaftigkeitk
Lieferung unter vollster Harantie und auf Froke!
Fabrik k. k. priv. Mühlsteine 0. ffahen 8ig. Theiner. Pilsen (Austria)-
feinster Qualität, in Flaschen 0. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovieh’ Sohn,
k. d. k. Hofliefcnnt,
1210 Essegg.
The London City Sc,
IHidland Bank, laimited,
6, Threadneedlo Street, Z,ondon, England, etabllrt 1838.
Eingezahltes Kapital 2.202,40« Pfd. St.
Beservefonds 2.202,400 Pfd. St» na
SANTAL oon MIDY, Unterdrückt Copaia,
Knbeben, Einspritzungen, heilt den Aas­
fluss in 48 Stunden. —Sehr wirksam bei
iblasenleiden und verursacht Klä- n
Irung des gelrüblesten Urins. Ale
Garantie tragt jede Kapsel dft NamenS +JJ
Dip6t, 8, nie Vielemxe, Paris.
Uad io den Hanpt Apotbekeo Oestemicbs und Ungarn.
Ausdruck wird geschichtlich vom Alterthum bis in die neueste
Zeit verfolgt. Ueberaus reiche Ouellenbelege, die theils in der,
Ursprache, theils in deutscher Uebersctzung citirt werden, ermög-/
liehen die sofortige Nachprüfung. So sind z. B. der schwierige, aber
sechr wichtiqe Begriff der Apperccptton von Leibniz, der ihn in
die Wissenschaft eingeführt hat, bis auf die Gegenwart herab ver­
folgt und die verschiedenen Auffassungen durch kurze Citate belegt.
Entgangen ist dem Verfasser hier der für den ApperceptionSbcgriss
sehr bedeutsame Aussatz von B. Erdmann im zchnten Bande der
KiertelsahrSschrift für wissenschaftliche Philosophie. Der Terminus
m w•. r• i.—— <2;hin »..C s.» IU«.
„Begriff" wird in seiner Endvickluna von Sokrates bis aus die Ge­
genwart vorgeführt, und die Wandlungen werden in der Auffassung
dieses wichtigen Denkmistels dargelegt. Die Belesenheit des Ver­
fassers ist eine geradezu erstaunliche: in allen größeren Artikeln
wird auch der Fachmann Neues erfahren. Trotzdem scheint uns die
Aufgabe für einen Gelehrten zu groß, und es wäre ein Zu­
sammenwirken vieler erwünscht und nöthig. Abgesehen von Ver­
stoßen und Unrichtigkeiten, die hie und da unterlaufen, sind die
Artikel nicht immer vollständig durchgearbeitet. Man wünschte
übersichtliche Gruvpiruna der verschiedenen Bedeutungen, und wo
. Pie geschichtliche Entwicklung die Hauptsache ist, die treibenden
Kräfte der Entwicklung am Werke zu sehen. Viele Artikel würden
aus diese Weise eine wohühuende Kürzung, andere die dnngend
nöthige Erweiterung erfahren. Aber auch so wie es ist wird das
Werk gute Dienste leisten, insbesondere dann, wenn^ Jeder, dem
ein Jrrthuni ausstößt, dem Verfasser davon Mittheilung macht.
Die Grundlage ist geschaffen, auf der weiter gebaut werden kann,
und so werden dann die künfttgen Auflagen den Anforderungen
und Wünschen immer mchr entsprechen. ?kls Vorzug des Buches
sei noch hervorzübeben. daS manche sonst weniger berücksichtigte
Denker hier im Einzelnen durchgearbeitet und für die Geschichte
der Begriffe verwerthet wurden, lo Plottn, Nikolaus v. Kues und
Christian Wo'iff. Bon Denkern der Gegenwart sind die bedeutend­
sten alle berücksichtigt. Bon Wiener Philosophen ist am häufigsten
E. Mach, Fr. Jodl und W. Jerusalem citirt.
s.,Stabsarzt und Feldpredigcr." Eine Erinne­
rung aus dem Kriege. Autorisirte Uebersetzung von Mathilde
Man», Leipzig. Verlag von Friedrich JansaZ Wir wissen nicht,
wer der Verfasser dieses Buches ist, und wir wissen auch nicht,
warum sich die Uebersetzerin die Mühe gegeben Hat, eS ins Deutsche
zu übertragen. Biel würde nickt für uns verloren gegangen sein,
wenn es nicht geschehen wäre. Nicht, daß man die Erzählung unbe­
deutend nennen könnte. Das ist sic nicht^Aber sie hat eine Tendenz,
die uns locnig sympathisch berührt. Der Held— wenn man einen
Mann so nennen kann, der »ach des Verfassers eigener Versicherung
klein, dick und unangenehm ist— nennt die Menschheit das
i,große Ungeziefer", wird aber von seiner Mmschenverachtung durch
Liebe geheilt, und vertauscht, als er seine Frau verliert, die
Freigeisterei mit der Hoffnung auf ein Wiedersehen im Jenseits,
er eine Bekehrung ist der Hauptzweck. Nebenbei kommt das dänische
Rasivnalgestchl zum iklusbruch. Der Stabsarzt fällt im Kriege von
1864, und sein Freund, der Feldprediger, der die Geschichte erzählt,
iaak am Schluffe.Nein, vrshrlich, es ist nicht vorbei und es kam
nicht vorbei sein. Jedesmal, wenn sich de? Sonntags die Ge­
meinde in der Kirche versammelt, bitten wir für unser Batertand
und unser Volk, sowol für den Theil, der sich innerhalb, wie für
den, der sich außerhalb unserer Grenzen befindet. Dies Gebet
darf nie aufhören, denn es ist noch nicht vorbei!" Im Munde
des Feldpredigers. der bis dahin von Nächstenliebe trieft und den
Krieg als etwas Schreckliches, bezcichizet, nehmen sich diese Revanche-
gedanken zienisich sonderbar auS.
Eingesendete Bücher.
JuliuS Meyer, „Juchheidi, neue durstige Lieder". Leipzig,
Verlag von R. Maeder.
Agnes W a l l n e r, „Lebenserinnerungen", bearbeitet von
Hans Blum. Be»lin, Verlag von Otto Elsner.
Adolph S ch a f h e i t l i n, „Satumische Phantasien", Ge­
dichte. Berlin, Äerlag S. Rosenbaum.
Gustav Friedrich, „Hamlet und seine Gemüthskrankheit".
Heidelberg, Verlag Georg Weiß.
JuliuS Hart, „Der neue Gott". Ein Ausblick auf das
kommende Jahrhundert. Florenz und Leipzig, Verlag Eugen
Dicderichs.
Dr. Ernst. Cohen, „Jacobus Henricus van't Hoff".
Leipzig, Verlag Wilhelm Engelmann.
Friedrich Adle r, „Moderne Lyrik", Sammlung gemein-
nützigcr Vorträge. Prag. Verlag des deutschen Vereines zur'Ver­
breitung gemeinnütziger Kenntnisse.
Vjekoslav K l a i c, ..Povjest Hrvata‘\ Agram,. Verlag L.
Hartmann lKugli& Deutsch).
Lotti Richter, „Mein Kochbuch". Graz, Verlag von Ulr.
Moser's Buchhandlung.
Joseph Horvath, „Das Handicap. Budapest, Geza
SScffctcuQi.
K. Hechler, „Ein neuer Glaube". Leipzig, Verlag Robert
Baum.
I. F. ban Oordt, „Paul Krüger und die Entstehung der
Südafrikanischen Republik", 1. Lieferung, Basel, Verlag Benno
Schwabe.
Joseph L. Ha äse, „Kreuz und Krone". Epische Dichtung in
Terzinen. Paderbon, Verlag Ferdinand Schöningh.
Johannes Z i e_g I e r, „Das Associations-Princlp in der
Aesthetik". Eine Studie zur Philosophie des Schöne». Leipzig,
Verlag Eduard Avenarius.
* Ernst Conscntius, „Freigeister, Naturalisten. Atzeisten".
Ein Aussatz Lessing's im Wahrsager. Leipzig, Verlag Eduard
Avenarius.
Wilhelm Uhl, „Das deutsche Lied". Acht Vorträge. Leipzig,
Verlag Eduard Avenarius.
„Neue deuffchc Rundschau der Freien Bühne", 11. Jahr­
gang. Mit Beiträgen von Theob. Ziegler. Jacob Wassermcmn,
Wilhelm Bölsche. iLlsbeth Meyer-Foerster, Richard Muther.
Anatolc Wacquant, „Die ungarische Donau- Armee
1848/49". Breslau, Schlesische Berlagsanstalt S. Schottlaender,
„Se“, „Die Wahrheit über die Jesuiten". Berlin, Verlag
Karl Habel.
Georg Hirth, „Eutrovhie der Keimsysteme und erbliche Be­
lastung". München. Verlag G. Hirtb. ->'
Johannes Tr 0 jam „1900, Almanach des Kladderadatsch".
Eine lustige Gabe zur Lahrhundertswende. Berlin, Verlag A. Hof-
mann &,(£ie. i
Johannes Ziegler, „Das Komische".- Eine Studie zut
Philosophie des Schönen. Leipzig, Verlag Eduard Avenarius.
Herniann Schreyer, „William Shakespeare". Leipzig«
Verlag Eduard Avenarius.
Dr. Bernhard Ai a y d 0 r n, „Wesen und Bedeutung deS
modernen Realismus". Kriüfche Betrachtungen. Leipzig, Verlag
Eduard Avenarius.
Hans Kulm, Geschwister Steilberg", Bolksstück in vltt
Aufzügen. Wen, Verlag Karl Koneqen.^
Professor. Dr. Hugo R ü h l, „Handbuch der deutschen
Turncrschäst". Hof, Verlag Rudolph Lion.
„Äedcnkblätter der r. u. k. Kriegsmarine". Zweiter Baud.
Herausgegeben von der Redacüon der „Mittheilungen ans dem
Gebiete des Seewesens". Pola, CommissionS- Verlag Gerolds
Sohn in Wien.
Professor Albert Kretschmer, Deutsche Volkstrachten'.
Leipzig. Verlag Hoffmann& Ohnstein.
„Durch ganz Italien". Sammlung von zweitausend Woto«
grapbien italienischer Ansichten. Volkstypen und Kunstschätze.
Dritte Lieferung. Verlag für Oesierreich-Üngflrn Wien, Georg
Szelinski.
„Zeitschrift für bildend« Kunst", herausgegeben von Wal
v. Z i m m e r m a n n. Neue Folge, 11. Jahrgang, Heft 2. Leip­
zig. Berlin, E. A. Seemann.
„Deutscher Buch- und Steindrucker", WeihnachtSnummev bei
Graphischen Monatsschrift. Herausgeber: Ernst Morgen-
st e r n. 6. Jahrgang, Heft 2 und 3.
Toni Schwabe, „Ein Liebeslied", „Ein Testament". Leip­
zig, Verlag Wilhelm Friedrich.
Alice Freiin v. Gaudi, ^öalladen und Lieder". Berlin,
Verlag Otto Elsner.
Guido List, „König Bamnus". Ein deutsches Königs­
drama. Brünn, Verlag des Vereines „Deussches Haus".
Franz Fiedler, „Didakttk der kaufmännischen Correspon-
denz". Olmütz, Verlag von Laurenz Kullil.
Victor Emanmel M u s s a, „Populäre Erläuterungen zu d«
neun Symphonim für Orchester von Ludwig v. Beethoven<
Stuttgart, Verlag von C. Dieterich.
Carolinus I u st u s, „Um eine» Kreuzer". Socialer Roman«
Zürich, Cäsar Schmidt.,„
Ouida, „Politisches und sociales Elend in Ztasien«
Zürich, Cäsar Schmidt.
„Die Reform". Jllustrirte Monatsschrift, i. Jtthrgiwg-
4. Heft. Wen. Teichen, Leipzig, Karl Prochaska.
K. Zitelmaog» *Unt«: egyytisch« .SlyM"» Bertttz
Karl Duncker.. •••


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 41 ]
St.
ixn*
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
14 Januar 1900
Seite 88
gl, pi«. lifnrimfra Dietl-Asta z. Zihinduztsh,.
jbm ans SM Winter Fairplan 1 K 9/ 1900.
Oittig >nt 1. Ortoker 1890.
xMahtt vor» Wien (Ai'pangbahnhof), bezw. do« Hauptzov
amt (fett gedruckt):
«o Krüh. 10.49 Borul., 3.33 Nachm, und 6.90 »bdi. »ach SIPaaa,
6.#- «rtcntoin, ©ainfclb und O-d-ndnrg.
. j 35* Barm, und 8.10* Nachm, »ach Wiener-Renstadt («ach BoUcnan
8JV' letten* läßlich)
7.85 r
Sntcnstmn, Hainstld uiU, Oü>e»I>nrg^
600 7 ,j }5 gtüü; 8'.51, n m27, _11.45 Barm^ 1.09. S.5r,4.I1 ^5.23 Nachm..
M-mnersdors.
»•»•J «»‘»2 ilUV< 1»■■» ll.«0 »UU)U».,
«ach M.-Schwechat, Kaifer-EdcrkLorf und
,... "« L7 Barm., 1.84, 5.45 Nachm, und 10.80 89k». nach Dieu-
Lspaugbahichaf (vom Hauplzollamt),
«akrrrtst in Wie« (Aspangbahnbof). bezw. im Hauptzollamt
(fett gedruckt):
aii Botm. von Awanz, H-insüd und Guteuftein.
«40 Bonn, und 1.84 Nachm. von Ocdeadurg (letzterer auch »an Aftmua).
"«J «(Hfim. van Wiencr-Reuftadt. Hainfeld und Guteusteiu, 7.11» Add». von
Wiener-Neustadt (von Sallcnau täglich).
qjncfira. und 10.11 Abds. von Ajpang, Oedcndurg, Gutcusteia und
fiaiiifelk.
,< u Vrüf), 8.27, 10.10. 11.80 «arm.. 1218. 2.28. 8.58, 9.08 Nachm.,
' s.05, 8.53 und 10.18 Add«, von Kl.-Lchwechat, Kaiser-Eberkdorf und
«45 Krüd."lv^5 Bor», und 3.18 Nachm, von Wicn-Aspaagdahndas (bis
Hauptzollamt).
gdonnemrntSkartei, «. dirrcte Wagen 1 .. 11. «. NI. El. Mische» Hanptzollamt-
Aim-Äspangbahahof uni» Oedenbnrg. Directe Fahrkarten von und nach dem
" Hauptzollamt.
»«irlirtrll-AaSgabe und Aurlünste auch im Stadtdureau (l. u. I. Hof-Spediteur
Gottlieb Kantor), Wien, I ., Helfcrstorserstraße Nr. 1.
Annietknng:* verlehrt nur an Soun- und Feiertagen.
Sehr jäiö»e Villa
Kritcendorf bei Klosterneuburg auf
Anbötze, i« unmittelbarer Nähe des
»idichoflS, bequeme Stadtbahnvcrbindung,
Äcr uud wegen ihrer praltiichen und mo-
de'iun Einrichtung Winter und Sommer
dmiebnbar, stockhoch, prachtvolle Aussicht,
acht geräumige jimmcr nebst Zulnhör,
.„öo-, jchatti cr Garten, Gärtnerbaus,
islashaus, vorzüglicher Keller, bestes Trink­
fester, Alles in tadellosem Zustande, frei-
räadiger Perkauf zu mäßigem Preise aus
wiaüieug,Luden. Auskuiijt beim Eigen­
tümer: l'»r>l Kerber, 1., Seiler,
«affe i.; E
Tüchtiger junger Mann au» der Branche
mit Prima-Referenzen »aeNt Anstellung
eis
Beisender:
sür gaitz Ungarn in der Mode-, Manufactnr-,
Kurz- oder WirlMaarendkanche. Gefällige
Laträge unter „Türlasis i>. fleissls“
peftlagernd Stcvhauieposiamt. 11W
Zeichte Cristenx!
Redegewandten Herren n. Dame» kännea
sofort gut lohnende Artikel zum Vertrieb
«achgewieseu werde». 1126
vutd ertöt& Co., Leipzig.
Tüchtigee
Zn Schneider
in Damen- Confection, welcher
mehrerer Sprachen mächtig ist,
Ml, seine Stellung zu verändern.
Derselbe half längere Zeit in Paris
gearbeitet und ist derzeit in Mailand
lhätig. Anträge unter „Saison
oder Confeotiou“ aö das Ank.-
Bar. d. Bl. 117t
Z» vermiethe«
Welcüe pM Fim
würde einen ehrliche« mit tadellosem
Charaüer zu Grunde gegangenes Kaufmann
für eine Vertrauensstellung accepttren? Die
bellen Referenzen setzen mir zur Seite und
kann jeder an mich gestellten Anforderung
genügen. Gest. Zuschritte« ettefea unter
W»UrheilsUebe* t «r 'das
Bur. d. Bl. 116Ö
Zu verkaufen
)
Stadtposten, vornehmer kkundenkreiS.
ganz eingerichtet. Adr. im Ankünd.-Bur. d.
Statte».' 1161
BSut.
5 Kilo-Postpacket Prima-BIut-Orangen
nur fl. 1.50 liefert sranca" gegen Bor-
cinlenduug dcS Betrages J. Premron,
Gör,. 1173
Wirthshänser-
Verpachtung.
Don der Stadtgememde Grotz-
Enzcrsdorf werden die derselben
gehörigen Gasthäuser, u. zw.:
1. DasRathhflns-GasthanSam
Hauptplatze mit ».April ISlM u
2. das Freihof-Wirthshaus
mit 1. Juli 1900 im Offert-
wege auf die Dauer von 6 Jahren
an den Meistbietenden verpachtet.
Zum Rathhaus-Gasthau e ge­
boren: 1 großes Gast- u. 2 Extra-
zimnlcr, das Beamten- Casino,
3 Passagier-, 3 Wohnzimmer, Küche,
Speise, großer Keller, 3 Stallungen,
Wagenschupfe und Eiskeller.
ZumFreihof-Wirthshause gehören:
1 Gast- und 1 Ertrazimmer,
1 Passagier- und 2 Wohnzimmer,
Küche» Keller, Speise und Wagen­
schupfe.
Pachtlustige werden eingeladen,
ihre mit 1 Krone gestempelten, ver­
siegelten Offerten bis lü gstens
15- Februar 1900, Nach­
mittags 3 Nhr, bei der Stadt-
gemeinde- Vorstchiing Groß-
Enzersdorf einzubringen und
können die näheren Pachtbedingniffe
in der Gemeinde-Kanzlei zu Groß-
Enzersdorf eingesehen werden, wobei
beinerkt wird, daß das Rathhaus-
Gasthaus nickt unter 3200Kronen u.
das Freihof-Wirlhshauö nr i t unter
1600 Kr. sährlich verpachtet wird
und den betreffenden Offerten als
Vadium für das Rathhaus-Gast­
haus 3200 Sr.; für das Frei Hof-,
Wirthshaus 160Ö Kr. in Barem
oder in Werthpapieren, Sparkasse-
Hücheln re. anzuschließen ist.
Schließlich wird noch bemerkt,
daß sich in Groß-Cnzersdorf ein
Bezirks- Ger cht, Skeuer- Amt,
Bezirks-ArmenhauS, eine Cavallerie-
Garnffon ec. befindet und die
Stadt- mittelst Dampf-Äamway
mit Wien verbunden ist. 1007
SladtvorstavS Grsß-LozkrrLorf
am 9- Januar 1000.
EtkgMes Ms Haus
in sehr guter Lage, vorzüglich aus­
gestattet, Eckhaus, stabile Mi ther,
Satzpvst der Ersten österreichischen
Sparkaffe, wird sehr preiswürdig
verkauft, eventuell gegen Villa oder
kleinen Landbesitz vertauscht.
I Häuser-Administration Artbar
Mlchna,I., Kr ugerstraße 13. 120 z
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Har».. Blaien- und Uuterleib»-
organe. Gcfichl» und Hautausschläge,
Fraueitleivan und Rervenf-dwäche.
«elbst veraltete lfällc werden in kürzester
Zeit ohne Berufsstärnng der Heilung zn
geführt Wie», Stadt. Kohlmark- 5.
Ordination täglich von IO bis 4 u. 7 bis
j 8 Uhr stlben s.— Honorar sehr mästig
Briesti che Anfragen werden discrct erledigt
MVWiWlILMljli
am ll. Satz aus zwei hiesige Prima-
Siadihäuicr unter sehr günstigen
Condliionen Unter 8. 78
an das Ank.-Bur. d. Bl. 1204
ÜKeiehe Heirat!! 801
rafch und drscret vermittelt die Adminiftre«
tionder Allgemeinen Rnudscbant
Budapest, VH«, iHoieiiiiafle 47«
(j?rima-:Üeferen;en) 3000 Herrennti»
tr&fce und 4000 DamenaiKrü^e
mit vermögen von 2000 fl. btö.ttillio*
nen vorgemerkt. Brodenummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvors läge nebst Jnfor- Jeder schleckte Geruck Ver-
Matrongegen^etonrvorlo. Piecen, pro Jahr fl. 40lX>, ob 1. No­
vember 1900, auch gethclll. 1., gohöii-
Ikterngasse 9.
Kochst pretswLrdkges
landtäfl. GUT
Grostgrundbesttz, Schleftr». 15 Minuten
Bahn, I Stunde bedeutende Stade, 370
I ch, vorzügliche Oekboomie, etwa« Wald,
ichön gelegenes Schloft, geräumige Wirth-
schaflSgrbdnLe, Alles härt gebest!, ei ene
und gepachtete In gd inclustve reichhaltigem
E nnbu» itm 130.000 fl zu verkaufen.
T. B. v. Hohenblam, Wie». Z.,
IlllSLothriagerstenhe 15.
Specialarzt
Dr. Stein
füv alle Kranlheiten der Harn-, Blasen- u
lUtterlkivsorgane, Haurausschlage»
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 57
WiBn f l.,Wol!zeile 16.
Ordinirtvon 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Abends.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Waldgut,
3000 Joch, wovon 2400 schlagbar, 3 Sägen.
Morinocdrach, Eisen, Anthracit, Kohle,
Galmei, Gold. Preis 200,000 st.
Eonceffionirte Agentie SvUSavaattar,
Tövling. Pantzorgaffe 18. 124>
em. Militärarzt n. kgl. ferb. Sanit.-Hptm.,
Sßeolalarzt für Nervenschwache,
alle Krankheiten ber Nnterteibsorstanc
und Frauenkrankheiten. Selbst nerattetr
Fälle werben rasch u. gründlich ohne Berufs-
störung d. Patienten dehaudelt. Ordination
Stephausplatx,
Eingang Singerstr. 1, täglich von 9—5
und Abends von 7—3. Honorar sehr mäßig.
Briest. Anfragen discrel jofart erledigt.
Eichte 3 m
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Barl Iliiyir vorm. Bari. Bayer,
löllial. prenß. Hofliefcran-in, kiarls-
Probesendungen von 2 fl. ausw.
AsirPCCOn aller Berufe mit Porto.
nul caooll aarantiei.h.o.conc.inter-
pat. flldreffeu-Bnreari: Jos. Boscn-
zweigr, Wien, I., Grünangergasfe 1,
Tel. 8155. Firmabest. j. 1S59. Profp. frc.
Als Compagnon
wünscht intelligenter junger Mann einem
bereits bestehenden guten Geschäfte bei-
zntrelen. 'Derselbe ist tüchtiger Kauf­
mann. Vers. Buchh. und Correspondent
und verfügt auch über Kapital.
Anträge unter „Otrgeaseitise
Convenionz 26“ an da» Ank.-Bur.
dieses Mattes. Ikbä
ti^gien. Artikel,
diskrete -Probesendung ju ä. 1, 2, 3, i, 5
Johann Bauer, im
Wien, XVII., Beronikagasfe 33.
JnIrMstenter j»»» v Mann. aus
gutem Sause, Herr. Bank-Buchbaltcr nab
iäorresponbeut.mil Sprachkcnntnisscn, sucht
PertmuenssteUunfi
(Stütze d. Cheis, Srcrctlr, Disvoncnt,
Filiatleiter), Kapital und Referenzen zur
Berfügung.Antr.n.„lr»1«IUssnLieg^'
an das Ank.-Bur. d. Bi. 1195
Dr. Jl. Deutsch,
ä i Lpecialarzt für Nervenkrankh, Serfaster de»
' leben in 5 Auflageersch. Buche«: „D-c Ren-
Ml.rasthenie d. Wanne i'llervenlchw.)" Brei»
M Lfl.) u. andererzahlr.Werke, behandeltLranl-
beiten nach dem neuesten Heilversabren. (Die
schwerenForme» Veralteter Blasenleideck
unter Anwendung de« elektrischen dichte«.)
Die Stervenschwäche wird nach den 27jähr>G.
Erfahrungen, die er als Arzt de« l. k. allgeat.
Kiankenbanfes u. in seiner Anst. crwordc»,
,.. der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schwindet und die 8nft bleibt schmerzlos und ohne Berussstörung. «ach
stet« rein ««N itnapnehm '■ brieflich. Wien, L. Tuchlaude» 18, ort.».
Sembar i« K ranken“° «- S-mst-
Mehlas-, Kinder-, Speise«
zimmern, Glofetö, Bureaux
rc. re. durch de« seit Jahre«
bekannten
„Longlife“
selbstlhätig. Zimmerluftreinigungs-
Apparat.
gM" Tausende Anerkennungs­
schreiben liegen vor.
Preis compl. fl. 2.85 (= 5 K.
70 H.), für Die Provinz mit fran-
kirter Zusendung fl. 3.50 (— 7 K.).
Liingl i fe -U n ter u eh m ii ng
Wie«, VI., Gumpeudorfer-
straste 34—36 (vormals VII.,
Burggaffe 10). i?46
'EISKÄSTEN'
^WASCHMASCHINEN,
^e^^S-BERGER
X'^> WlEN.WmillBERSni.29|
Ledensrente.
Segen solche findet Herr oder Tarne mit
ä»—1U,00Ü freundliche Aufnahme» Pflege,
angenehmes Heim bei gebildeter, gutfituirler'
Familie. Unter „Latrshsrx" an das;
Ank.-Bureau d. Dl. 93U
ACHTUNG!
Emvieble isciata Hnner
Kanarlen mit schoaer
sprudelnder HohlroL:.
Lnorrc, HohlVingel, Nach­
tigallglucke, nebst mehrere»
Nebenstücke» und Pfeifen.
Komme jedem Besteller so
entgegen, daß Leine Benach-
lheiligung zu befürchten ist. InterEaatt
Preisliste sende Jedem auf Berlange»
frei zu. Niemand versäume ?S. sich eure
solche senden zu lasten. 243
A. Brezina, fest
geschält.
D r Hartmann
Cbei-Arzt d. «. d. hoben 1. 1. Statt-
balleret cv>«. Wr, «llg.ltrankenvereines,
gew. Mitglied d. Wc. med. Focultät.
Specialarzt
1175
iürbaulIranIheilcn,Sterve»tcht»Sche,
Blazen-, Frauclilcideu dehaudelt nach
den neuesten Forschungen lohne
BernsSittiruiig» von S dis 8 San,!-
und Feiertage von 9 bi» I. BB. Für
gewissenhafte, gründti-he -Behänd
lnna lznrantirt der Ros d. s. m. als
SOJahrc« bestbckauoten Speciale
arzte». Honorar mäßig. Brieflich,
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wien, I., Glnckgasse 3^
(nächst dem Sobkowinplatzt.
Ein wahrer Schatz
^ für ave durch frühzeitkgc Berirrunaeo
Erkrankte ist das berühmte Werk:
ll'- Betau*
Selbstbewahrung.
81. Anstage. Mit -7
PiLtö fl. Ü.— r:eje es Leser, dkl. an
L:ni>oIqcntridet.'I'»n>tze»»chErk>r.
«lulikea demselben ihre
Wiederh^rsÄellwiisr.
beziehen durch das VecLagS'
Magazin in Leipzig. Neumarkt
! Nr.»!, sowie durch jedeBvchhLlg.
In Wien vorräthig der
^ A. Mefftrik'» fluddwnMaaj,
I., LLotlzeile Nr. 8. 4C4
HandetsgerichÜiche Knndmachungen.
Serzeichniß der iu dem Handelsregister des k. k.- Haiideksgerichte
Wim vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen
und zwar:
Am 5. December 1899.
Im Register für Einzelfirme«:
Eingetragen wurden die Firmm:
Peter Adamek in Wien. Firma-Inhaber: Peter Adamek, zum
Betriebe des Gas- und Wafferleitungs-Gewerbes in Wien, VH.,
Reubaugaffe 27.
_ Drescher £t Solbrig in Wien. Firma-Jnbaber: Johannes
Solbrig. zum Betriebe des Farbwaarenverschleißes iuWiell,I..Akademie-
ilraße Nr. 3.
Unter Einem wurde die gleich'autende Firma im Register für
Eesellschaftssirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Mechanische Weberei Brüder Goldschmidt, Zweigmeder-
Wung in Wien der in Horic bestehenden Hauptniederlaffung. Firma-
Jllhaber: Ferdinand Golüschmidt, zum Betriebe der mechanischen
Weherei in Wien, I., Schottenring 31. Collectiv-Procuristen: Oskar
Goldschmidt und Victor Stransky.
A. Handel in Wien. Firma-Inhaber: Adolf (recte Abraham)
Handel zum Betriebe des Gemischtwaaren- Verschleißes in Wien,
O Naglergaffe 12, und Boguergasie 11. Unter einem wurde die
itznna: „E. Handel" gelöscht.
Ludwig König& Sohn iu Wien. Firma-Inhaber: Ale-
rander König ;um Betriebe des Gemischtwaarenhandels in Wien,
J-, Schulerstraße 22.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Mselllchaftsfinnen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Theodor Mayerhofer L» Comp, in Wien. Firma-Jnbaber:
Theodor Mayerhoser zum Betriebe der Lithographie mit Verwendung
zweier Schnellpressen in Wien, XVI., Neulerchenseldersiraße 5.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirwen sammt allen Eintragungen gelöscht.
. N. Zwergbaum in Wien. Firma-Inhaber: Nathan Zwerg­
baum, zum Betriebe des Gemischtwaaren-Berschleißes in Wien, l.,
Traben Nr. 17.
Die Firma: Charles Gloxiu wurde über Gewerbezurücklegung
Selüscht.
Die Firma: Josef I. Maier St Co. wurde über Gewerbe-
rurückleguug gelöscht.
Die Firma: A. Renbauer wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Fürst Salm'sche Eisen-, Maschinen- «nd
Zuckerfabriken wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Im Register für Gese lischaftsfirmeu:
, Die Firma: W. Breth k» Co. wurde über Gewerbezurück,
leguug gelöscht.
, Die Firma: A. Brück St Co. wurde über Gewerbezurück-
ugung gelöscht.
.. Bei der Firma: I. C. Kliukosch wurde eingetragen, daß
Melde über das am 4. Oktober 1893 erfolgte Ableben des offenen
MeUschafters Artbur Ritter v. Kliukojch für die Dauer der Ver-
'aiieuschafts-Abhandluug rücksichtlich deffeu Gejchästsautheiles von
«nn überlebeudeu Gesellschafter und Uuiverfal-Erben Isidor Ritter
*> »ilnkosch fortgeführt und gezeichnet wird. 1
\
Bei der Firma: Johann Liebiea St Comp, wurde der
offene Gesellschafter Theodor Freiherr v. Li bieg über Ableben, ferner
das Provisorium uud die Procura des Theodor Freiherrn v. Liebieg
gelöscht, hingegen Theodor Freiherr v. Llebieg als offener Gesell-
schaiter mit selbstständigem Vertretungsrechte_ der Gesellschaft und
Gisbert Freiherr v. Liebieg als offener Gesellschafter ohne Bert«,
tuugsrecht der Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firma: Ed. Popper St Co. wurde eingetragen, daß
die offenen Gesellschafter Eduard Popper uud Hugo Fürst statt wie
bisher selbstständig, nuninehr collectiv zeichnen.
Bei der Firma: Schuck L» Kohnbcrgcr wurde der offene
Gesellschafter Eduard Koknbergcr über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Actiengcsellfchaft der Kaltealeutgebener
Kalk- uud Ccmentfabrik wurde das Verwaitungsrathsmitglied
Christian Lippert über Ableben gelöscht und Julius Koch, k. k. Bau­
rath und Professor iu Wien, als cooptirtes Mitglied des Ver­
waltungsrathes mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte ein­
getragen.
Bei der Firma: Wiener Filiale.der Zir»»sie«sM baofea
pro Cechy a lloravu,— Filialka Zivnostenskä bauby pro
Öecliy a Moravu ve Vidni.— Succursale de la Zivuosteiiski
bauka pro Cecliy a Moravu& Vienne wurde eingetragen, daß
in der am 19. Mär; 1899 abgehaltenen General-Versammlung die
Erhöhung des Actien-Kavitals ui» 2.000,000 fl., zerlegt in 20,000
Stück volleingezahlter Aktien ä 100 fl., auf den Betrag von
10.000,000 fl., zerlegt in 100,000 Stück volleingezahlter Actieu
ä 100 fl., beschlossen und dieser Beschluß mit Erlaß der k. k. Statt-
baltcrei in Prag vom L8. Juni 1899, Z. 106012, in Folge der
Bewilligung des k. k. Minlsteriums des Innern vom 24. Juni 1899,
Z. 20765, im Einverständnisse mit dem k. k. Finanzministerium ge­
nehmigt wurde.
Bei der Firma: Wie«-Potte«borf-Wr. Renstädter Bah»
wurde das Berwaltungsrathsuiitglied Adolf Ritter v. Schreiner
über Ableben gelöscht, dagegen Dr. Theodor Kafka, Director-Stell-
vertreter der Südbahn, als cooptirtes Mitglied des Verwaltungs-
rathes mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Am 9. December 1899.
Im Register für Einzelfirme«:
Eingetragen wurden die Firnicn:
' L. Fiertel'ö Rfg. M. Leib in Wien. Firma-Inhaber:
Mendel Leib zum Betriebe des Sonnen- und Regenschirmverschleißes
in Wien, VI.. Mariahilferstraße 89.
Unter Eineni wurde die Firma L. Fiertel gelöscht.
Poisdorscr Wcinhaudelsgesellschaft August Wild,
Schuch St Comp, in Wien. Firma-Inhaber: August Wild zum
Betriebe des Wemhandcls in Wien, X.. Simmeringerslraße HO a.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firnia im Register für
Gesellschaslsfirmen sammt llen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Adolf Morway wurde«vber Steueravschreibung
gelöscht.
Im Register für Gesellschaft-firme«:
Eingetragen wurden die Firmen:
Dr. H. Heid's Nachfolg. Ruh. Jo-st «. Comp.
i« Men.
Offene Gesülfchaft seit 1ö. NoocMbcr 18S-.
Offene Gesellschafter sind: Rudolf Jobst und Louise Detschn, zum
Betriebe des photographiichen Geschäftes in Wien. UI., Hauptstraße 33.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht d«
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Eiuenl wurde die Firma: „Dr. H. Heid's Witwe" iw
Register für Einzelfirmeu gelöscht._
Licnnger Maschinenfabrik •? Eiseugietzerei Brüh«
Huttrer iu Liesing.
Offene Gesellschaft seit 25. November 1839.
Offene Gesellschafter sind: Jakob Huttrer und Manfred Huttrer,
zur fabrlksmäßigcn Erzeugung von Eisengießerwaaren und Maschine»
m Liesing.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beide» Gefell»°
schustern collectiv zu.
Prokurist: Josef Vorrober, welcher mit je eine« der beide»
offenen Gesellschafter die Firma collectiv zeichnet.
F. Rollig in Wien.
Offene Gesellschaft seit 17. November 1899.
Offene Gesellschafter sind: Josefine Rollig und der nt. Franz
Rollig, zum Betriebe des GemischtmaarcnverfchleißeS i« Wien, IV.,
Hauptstraße 49.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur der Josefiue
Rollig allein zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzelfirmen gelöscht.
Johannes Haag, Maschine»- uud Rührcufabriks-Actie»»
Gesellschaft, Repräsentanz für Oesterreich, mit nachstehende»
Rechtsverhältnissen
1. Diese rsirma ist eine Repräsentanz der mit dem Erlasse
des k. k. Ministeriums des Innern vom 2. Juni 1899, Z. 16892,
zum gewcrbemäßigcir Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen
Geschäfte in den im österreichischen Rcichsratbe vertretenen König­
reichen und Ländem zugelassenen fflctien-Gejellschafi: „Johannes
t aag. Maschinen- und Röhrcwabrrk, Actreirgesellschaft" iu
ugsburg.
2. Die Rrpräseiüanz hat ihren Sitz in Wien.
3. Ziveck der Gesellschaft ist die Uebernahme und Fortfüh­
rung deS bisher unter der Firma: „Johannes Haag, Mafchinen-
und Röhrenfabnk" zu ^Augsburg betriebenen Unternehmens für
Maschinenbau, speciell für HcrsrÄlung von Heizungs- und Lüi-
tungüaniagcn. Röhren und Rohrschlangen, sowie der Betrieb ver­
wandter Geschälte.
4. Die Dauer der Repräsentanz richtet sich nach der Dauer
des rechtlicheir Bestandes der Gesellschaft im Heimatlmrde. Diese
ist auf eine bestimmte Zeit nicht bcickränit.
5. DaS Grundkapital der GeickUlchaft beträgt 1.200.000 Mark
und ist eingetheilt in 1200 aut den Inhaber lautende Actirn
a 1000 Mark.
6. Zum Repräsentanten wrrrde Ludwig Hottenstcin. In­
genieur in Wien, bestM und dessen Bestellung mit Erlaß der
t k. nteöerösterreichifchen Statthaltern vom 28. August 1899,
Z. 75602, genehmigt.
7. Die Firma der Repräsentanz wird in der Weise ge­
zeichnet, daß der Repräsentant unter den von wem immer ge­
schriebenen oder vorgedruckten Firmmoortlaut seinen Name»
,Ludwig Hottenstein" schreibt. ^^ v ._.
8. Dw Kundmachungen der Repräsentanz erfolgen d«rP d»0
»mtüche „Wrnrr Zestung",-


[ 2023-06-29 10:44:42.132 - 19000114 - Seite 42 ]
oene s-k
Wien, Sonntag
14. Januar iwu
-' lt *» «B»
Neue Freie Fresse.
Die „Lleinen Anzeigen" könne» mit nnd ohne Adreffe erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chijfrirten, von »ns in nnsercm Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerftraßc 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
.Chiffreb riese «erden übernommen und nur gegen Berweisun,
jdes Jnsetat-nsch-ine» ausgefolgt, recomm-ndirt- Ehiffrebriek
j zurückgewiesen. Suikünstc werde» von S Uhr Früh di» 6 VH
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
ReilitäteMrlchr.
irtttsrr, Nillk«. #ö«erö«öe,
Guter.
HauS zu kaufe« gesucht im
d. oder 7. Bezirke, uatze Bcariabilferstratze,
im Werttze von circa 6-) Mille (Luiden. Be»
diulfuug: modermr solider Bon und ent­
sprechende Rentabilität. Grkalliqe Anträge
auBavkauziei, b.Bez.NüdigcrgasscLJ. 2484-1
HauSkanf möglichst WiPP-
tingristraße. OluSführliche Antrilae mir
von Besitzern finden LiScreie Erledigung.
Unter ,'Bimtl, Ehrenhaft'
postlagernd S. Bezirk, Porzckaygai'e. nur
gegen Schein auszufolgen. 2049—1
Haus» 1. Bezirk» klein oder
-roß, neun auch alt, zu kaufen gesucht. All-
teage unter „Solid 359" an das Aukünd.»
Bureau dieses Blattes. 3359— 1
Kleines Umbauhaus, wo
möglich 18iähriq. zu kaufen gesucht. Unter
^Detaillirte Angaben" an d. Ant-
Bur. d. Blattes. 3820—1
Zu kaufen gesucht schöne
Diüa in Tödliug oder Cottage, bestehend
aus 6—7 Piecen mit Nebenraumen und
Garten. Offerten unter „Mauro" an das
Änkuud.-Buceau d. Bl. 2768—1
Besichtige« Sie gefälligst
mein Hau» im 10. Bezirk. Rothcnyos-
-afie 4» nächst dem Bürger-latz, ich ver­
kaufe es-rcistvürdig. Meine Ad rolle gibt
der dortige Hausbesorger. 2098—1
Für de« Au- und Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehr»- Anzeiger**, Türen.
I. Bcz., strnarrftrasie Rr. 8. stlns-
lünfte über Berkäusc gratis. 3438—1
Vorzügliche Kapitalsanlage!
Pracht-Eichans, Sei der /Zophienbrückc,
12 Indra steuerfrei, brillant ausgestattet,
mit Marmorstiegc, Bäder. Ga», clellr.
Bel. in allen Räume» «. Zins IN.4M fl.
/bedeutend steigernngsfähig). Erste Lest.
Sparkaffe 80,600 fl. zu 4'/, Percent.
Preis fix 158,000 st. Die Anzahlung d.
36,000 ft. trügt rein 12 Percent. Born
Eigenthümer dtreet, ohne Agenten. Unter
„ff. B. 358* an da» Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 2358-1
Umbauhaus» 7. B.» Ziegler
nasse, günstige Condition. Auskunst, Pläne
direct b. Eigenthümer. 9. B., Bleicherg. 6,
Mczz., 9—10 und 2-4 Uhr. 2795—1
18 I. steuerfr. Bauplätze,
SechShaus, Ullmannstr., günstige Cond.,
Pläne heim Eigestrdümer, 9. Bezirk,
Bleichergasse Nr. 6, Mezzanin, 9—10 und
2—4 Uhr. 2793—1
Hausverkauf 1u Währing
Zinsertrag desselben 38,001 st,, Preis
39,500 fl. Nöthiges Kapital 12,500 fl.. Rest
»ach Bereinbaruitg. Anträge der Seldst-
reflcctante» ohne Demnitttung wollen an
.Hotelier Earl Frenzl, „Hotel Rar* in
Edlach b. Reichenau, gerichtet werden. 2899-1
Ei» beinahe vollendetes
Hotel in Toblach-Pnflerthal ist zum Der-
kause ausgebotcn. Nähere« im Ank.-Burea»
diese« Blatte«. 2207—1
Verkaufe oder vertausche
fünf schöne 2stöckige steuerfreie Zinshäuser
von 25,000 fl. aufwärt«, bester Vage in
Lemberg, sammt größerem Fabrik«- und
Zinshaus. getheilt oder zusammen. 215 Mille
günstige Zahlungen, nehme größere» Object
auch gute Satzposten in Tausch. Wyehera,
Lemberg, Grodecka 47. 108312 —1
Prackt-Eckhaus, pickfeiu in
jeder Weise verkauft Besitzer
direct. Unter „Witwen unck
Waisen“ postlagernd Maxi
miliaustrasie. 88i-i
Mittelhaus, 3. Bez., Zins
2750 fl. ist um 32,000 fl. aus freier Hand
zu verkaufen. 3. Bez., Parkgasse 20. 1274—1
Eckhaus, 11. Bezirk, 3 Stock
hoch, UV- Zähre stcuersrei, mit allem
Tomfort ansgestattet. 6600 fl. Zins Preis
70,000 st. Erforderlich 15- bis 20,000 fl.
Nähere» beim Eigenthümer. tziMiitllcr
Honorar. Adresfe im Ankünb.-Biireau d.
Blattes. 2237-1
5800 Krone« Demjenigen,
der mir rasch mein Hans gegen
Cassa verkauft. Unter -,1t. B.
9fr. 310“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. Z153-1
Prachtvolles Haus sammt
großem Garten, Lainzerstraße, Preis 39,0M.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 3131—1
Jnl ins Ke( tler, ronc. Der- 1
kehrs-Bnreau in Bruck a. d. M.»
Oberstkicr, empfiehlt zum An­
kaufe:
Sengeuseuwerk «. Hammer-
Werk in Steiermark, je14.000fl., Nr. 455.
4794.
Fabriks-Realität in einer
stadt Lderstcicr«, circa 150 HP. const.
eisfreie Wasscrlrast, j neist Zinshaus,
günstigste l'age, zu jedem Unternehme»,
preiswerth, Nr. 4M,4.
Graphtztbergwerk in Steier­
mark. Dahnnähe, preiswerth, Rr. 480/4.
Brauerei in Steiermark, im
besten Betriebe, billig. Nr. 412/4.
Gasthof auf Prima Posten
in einer Stadt ObersteicrS, st. 37.000
9ir. 131,2 (auch Tausch gegen Grazer
ZInShauS).
Wafferheilaustalt in Ober-
steter. große, hübsche Gebäude, vorzüglich
eingerichtet, vollkommen' abgeschlossen,
st. 90.000, Anzahlung die Hälfte (auch
Tausch gegen ZinShans>.
Billen und Landhäuser bei
Gratwein. Perncgg. Bruck a. d. M.» Kapfen­
berg. Mürzzuschlag- Baden, Leoben.
Trofaich. Äflenz, Mondsee rc. v. st. 6000
dis fl. 60,000.
Gasthöfe und Hotels inObcr-
st-icr non fl. 20,000—100,000.
Gemischtwaarcnhaus, erstes
Geschäft iü einer Stadt 2verst-iers, preis­
wert!!. 427 2. Nöthiges Kapital mindestens
60 Mille Gulden.
Gut mit circa 380 Joch in
Obersteier. c. IGO Mille Gulden, lastenfrei,
Nr. '477.3.
Gut mit circa 210 Joch,
arrondirt. in Mittelfteier. werthvollcrk'unäas
iudtruetns. tadellose Gebäude, Bahnnäbe,
fl. 65.1KX). Anzahlung fl. 40,000. Nr. 476 3.
Gut mit circa 120 Joch,
vollkommen arrondirt, in Zürnten, reizende
Lage (Lavautlhal) Bahustatlorl, Gebäude im
besten Zustande, gut instruirt. fl. 40,000.
Nr. 4783.
Schlostgut, über 2000 Joch,
in Obersteier, prachtvolle Lage. Bahn­
station. preiswerth. Sehr günstige Zahlungs-
bedingnng.
Gewissenhafte Auskunft (Retourmarke)
ertheilt Seldftreflectaute» obiges Bureau.
Reizender Landsitz bei Baden,
circa 80 Joch, nettes Herrenhaus, Wirth-
iwaitShos, gut instruirt, geiilberter Milch-
absatz, »m 60,000 st. mit Hälfte Anzahlung
zu verlause», Schöpl, 1. Bez., Elisabeth-
straße 3. 2959-1
Herrschaftsvilla in Kaum-
derg, Werth 90,000 st.< ist um den Preis
von 45,000 fl. zu verkaufen. Näheres bei
Carl Banoczy, Wien, 18. Bcz.. Wäh­
ring, Gertrudplatz 4. 3701—1
Haus, 2. Bez.» steuerfrei,
direct abzugeben. Unter „Reut e" an das
Ank.-Bur.'d. Dl. 3746-1
Herrschafts-Zinshaus, -t.Bez.»
nächst Dvernring, steuerfrei, herrliche freie
Vage, zum Preise von 126.000 fi. bei 9806 st.
Zins sofort zu verlaufe». Unter „Reelle
Gelegenheit 73" an daS Ankünd.-Bur.
d. Blattes. 3773—1
Großes Zinshaus in vor­
nehmer Lage, eleganteste Aus­
stattung, verkäuflich. Offerten
unter ,,Südliche Villa in
Zalilnnft“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 3787-i
2 Umbauhiiuser, 18jährig,
in vornehmster Lage, nahe der Stadt, sofort
zu verkaufen. Unter „GünstigeGelegen-
hcit Nr. 1" an das Ankündig.-Bureau
d. Blattes. 3931—1
Haus zur Kapitalsanlage
zu kaufen gesucht. Elegant ausgestattet dis
800,000 fl., Bermittlung nicht ausgeschlossen.
Antr. erb. unter „Oberstlieutenant"
an das Ank.-Buc. d. Bl. 3822—1
Achtung! Gelegeuhritskauf!
Eleg. Zinshaus, 4. Bez., Nähe der Stadt,
12 Jahre steuerfrei, Zins 7030 fl., ist sofort
um 68,000 fl. zu verkaufen. Selbstläuser
schreiden unter „Mußverkaus" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 3941—1
Umbauhaus und Bauplatz
mit ZOjährigcr Steuerbefreiung, Prima Lage,
zu verkaufen. Unter „Ohne Agent 19"
an das Ank.-Bur. d. «l. 3319-1
30,000 fl. tragen rein
10 Percent durch Ankauf eines Prima
Hauses, steuerfrei, elegant, voll bewohnt.
20 Mille dabei zu verdienen. Unter „Muß-
verkauf 912" poftl. 7. Be;., Zregler^
gaffe. 3912—1
Zu verkaufe» Umbauhaus,
250 Kl., 7. Bez.. belebteste Straße, 400 Kl.
sür Billa zwischen 3 Bahnhöfen und Schön­
brunner Park, 3 Baustellen, 1 Zone West­
dahn. l00 Meter vom Bahnhof, Badrecht in
der Wien. Unter „Siroc o" an das Ank.-
Bnvean diese» Blattes. 3238—1
Solid gebaute Häuser und
Umbauodjecte werden rasch verkauft. „2 o tn-
miss ionshauS Giinthe t", 3/2,
Stammgasse 9, von 1—4. Prima-Refe-
rrnzen. 2921—1
Hoch eleg. Eckhaus. 3. Bez.,
Hauptstraße, 10 Jahre steuerfrei, 15,800 fl.
Zins, 190,000 fl.. 1. Latz 127,000 st. zu 4V.
Percent. Unter Z u f a l l s« e r k a u s" -an
d. Ank.-Bur. d. Bl. 3265—1
Geschäftshäuser für Fabri­
kanten. Spediteure KnhrtvcrkSbe-
flstev, Milchmeier sowie fit» ltzcfchäfts
und Gewerbebetriebe jeder Art,
auch mit bereits bestehenden Tampfanlagen,
bejondcrö im 4., 5., 6. und 7. Be;., find
preiswerth zu verkaufen. Auskünfte an ernste
Selbstläuser ertdeilt 4s. Knnmnl,
Wien, 1. Bezirk, Getreidemarkt
Nr. 41, Bormittags bi« 11 Uhr. auch
brieflich.“ NW—1
Eckziushaus, Wieden, Gar-
tenauSsicht. eleganter Bau, Zins 8815 fl..
UM 105 Mille verkäuflich. Anträge unter
,.S o n u s e 11 i g" postl. Seilerfiätte. 3440-1
In Mödling hat »jiieee
Danrsnin, Architekt und Maurermeister,
elegant ausgestattete Eia- und Zweifamilien­
häuser zu verkaufen. Auskunft: Bankanz­
let, Karl-Lrrdwig-PLatz LS, gegenüber
dem Bahnhöfe. 3192—1
Herrschaftliches Familien-
hauS. im Barockstyl erbaut und mit allem
Comiort ausgestattet. Garten. Stallung und
Wagenremife rc., nächst dem Hotel „Hietzln^er
t os" im 13. Bezirke gelegen, ist wegen
odesfalls zu verkaufen, tlnträae unter „M.
% 1ÜÜ" an das Ank.-Bur. d. Bl. 3027-1
Familienhaus, Hietzing, mit
kleinem Garten bei der Elation Braun-
schweiggajse, steuerfrei, wird aus 5 Percent
rein, mit 10 Percent Anzahlung verlaust.
Rest nach Nebnrinkommen. Mündliche Aus­
kunft 13. Bez., J-nullg. 4, 1. Et. 1585—1
FamilieuhauS, Hietzing, mit
Garten, Stall, Remise /c., um 65,000 fl.
zu verkansen. Schöpl, 1. Bcz., Eiifa-
bclhflrastc 3. 2954—1
Billa bei Abbazia, s. Pension
geeignet, 15 Wobn- und reicht. Ncden-
räume. möblirt, mit Garten, circa 700
Quadratklafter, um 90,000 fl. zn dcr-
kaufen. S ch v p l, 1. Bezirk. Elisabeih-
stic-ße 3. 2955—1
Haus, Rordbahnftrahe, Zins
0000 fl., um 100,000 fl, mit 30 Mille
Anzahlung zu berkaufen. fliest Sparlaffc,
4'/- Percent. Schöpl, 1, Bez., Elisa-
bctlstrasjc 3. 2056—1
Wasserkraft für Industrie-
Anlage. Grofle Mühlen-Realitüt in be­
deutender Kreisstadt Niederöfterrcichs. m.
großen Vaulichkeitcn. 80 Pferdelräfte
Waflerkraft. ca. 15 Joch Grundstücken,
preitzwürdig zn verkaufen. Schöpl.
Bez., Llifabethstraße 3. 2 357— 1
Chemische Fabrik inBöhwen
sammt Maschine», Einrichtung, grobem
Lomplcr, sehr preiswerth um 75,000 II-
j» berkaufcn, cuentnell Betheiligung.
Schöpl, 1. Bezirk, Elisabethstrastc
Nr. 3. 2flö8—1
Kleine Cottage- Villa im
13. Bezirk 8ainz. zu verkaufen. Auskunft
3. B.. Joscphftädterstr. 50, Th. 30. 3481-1
Herrschaftsvilla, Währinger
Eottaze, tsarlen. Stallungen, Remise vor­
handen, um den Preis von 70,000 st., zn
verlaufen, flläh. Earl Banoczh, Wien.
18. Be;., Währing. Gertrudplatz 4. 3660-1
Aitrcuommirtcs, sehr reu-
tableS und angenevmes ^abrikSunternehmelk
sConfum-Lstarlikel!. nur Prima^affakundi.
fchast, im schönsten Bezirke Wiens, bedeutend
auSdehuungsfäh., Fachkenntnisse nicht nöthig,
wird sammt nettem Hause, schönen Pferden,
Wägen und Waarenvorräthen, event, auch
mit Möbeln verkauft. Preis sammt Famius
instruetns Ce. W. fl. f5,000. dtöthigeS
Kapital Oe. W. fl. 20,000. Briefe erbeten
unter „S. S. P. 66" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 3527-1
Eine Fabrik »ade Wien»
Dahnstation. 5 Mnr. vom Bahnhof, 4500
Quadrat-Meter, über 50 HF. Wasserkraft,
außerdem 50 HP. Dampfkraft, großen Ge­
bäuden. Transmissionen rc. zu verkaufen.
, Brieflich an Louis Blessen, 5. Bez.,
Hartmaungaffe 14. 3383—1
Fabriksverkauf oder Ber-
xachknng. Wegen deabsichtigter Bereinigung
meiner Färberei im 5, Bezirke mit meiner
Stücksörberei und Appretur im 2. Bezirke,
staisermühlen. vermietbe oder verpachte ich
die ausgedehnten tzocalitäten 5. Bez., Schön-
brunucritraöc 1W. sammt guten Tamps-
und Wasserrcinignngs- Anlagen, günstige
Laae an der Stadtbahn u. Tramwah. Ber-
mitil-r ab-geschlasten. Offerten directer Re-
stectanten an bell Eigenthümer Hcrm.
> ilberstern, Wien, Schönbrunner-
strahc 120. 3357—1
Industrie- Etabl iffcmeuts
An- und Verkäufe? Financiruugcn, Be­
lehnungen besorge rasch, discrct. Unter
.Epoche 668* postlagernd Wien, Post­
amt 37, gegen Znseratenschcin. 160S—-1
Kuustmühle u. Brettcrsägc,
lOOvfcrdige Wasserkraft, im stalten Betriebe,
fl. 40,000 Werth. ,7. 11,000 belüftet, wird
gegen steuerircics Wiener Zinshans, welches
s!. 29,000 Ueberwerth hat, vertauscht. Uuter
.ivi ü h l e 40,000" postl. St. Pölten. 2801-1
75 llr.Wafferkraft.constaut,
mit aroßen Gebäuden, Wohnhaus, Garten,
bei Wien, unmittelbar a. d. Bahn gelegen,
werden billig verkauft oder verpachtet. Unt.
,A. A. 82" a, d. Auk.-Bur. b. Bl. 3378—1
Wasserkraft, 70 Pferde­
kräfte conftant, eisfrei, eigene Wehre,
10 Minute» bom Bahnhose und 27;
Stunden per Bahn bon Wien entfernt,
mit 13'/. Joch Gründen, dabo» 4 Zoch
um das Saus herum, zu industriellen
Bauten geeignet, ist um den Preis bon
32,000 p. zu berkaufen. Agenten aus-
gefchloffen. Adreffe im Ank.-D»rcau d
Blatter. 2308-1
Tausche meine S lastenfreien
Bauplätze im 10. Bezirk, i«
allerbester Lage, gegen Wiener
ZinshauS. Gest. Briefe uuter
Seh«»« Gelegenheit“
postl. Wien, 13 10. 3767—i
GelegeuheitSkauk. Eckhaus,
3 Stock doch, 18 Fenster Gaffensront, Hos-
tract, altes, gute« Gasthaus und Brannt-
weinkandlfchank im Hause, 7000 fl. Zins­
erträge, ist Wege» llebccstedlimg um
70,0M fi. sofort zu verkousen. tasten
50,000 fl. filllstunft: 16. Bezirk, Hasner-
stcast: 31, Tb. 10. 3485—1
Zins- und Familicuhaus,
3. Bezirk, nahe der inneren .-ladt, elegante
Lage, vorzüglicher Ban/ZinSertra, (billigst
gestellie Ziuse) fl. 3600, ist mit fl, 10,001t
Anzahlung äußerst preiswürdig zu ver­
lausen. Zuschriften nur von Selbftkänjern
unter „F a m i I i c n z i n« h a u» 81" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. Liermittlcr ansge-
schloiie-l. 3983-1
Eleg. Ziushaus in Maria­
hilf um den Preis von 150,000 fl. zu ver­
kaufen. Ju Zahlung wird eine kleine Billa
oder »ule Forderung genommen. Nähere»
Sari Banorzb, Wie», 18.B., Genrud-
plap Rr. i." 3698vl
Ein Familienhaus, bestehend
auS S Piecen, schönen großen Garten, gutevr
Hansbrunnen, ist aus freier Hand billig zu
verkaufen. Mödling, Feldgafse 16. 2666—1
Landhaus uud Billa tu
Saniern an der Aspangbabn. zwischen
Pilieu »nd Seebenstciu, eine Minute zur
Haltestelle 600 Klafter schöner schattiger
Gancn anstoßend am Walde, daher sehr
geimide Gegend, beide neugcbaut. Preise
Billa 11,000 fl. sammt Möbeln. Land­
haus 0000 sl. Erforderlich von beiden die
Hälfte. Bermittler Honorar. Näh. beim
Eigents,ücier. Adreffe im Ankünd.-Bur.
dieies Biaties. 2236-1
Eigener Herd ist Goldes
werth. «. H. Uunrsma, Architekt
in Mödling, Temelgasse 32, hat eigen­
gebaute Familienhäuser von 13,000 bis
19,000 ft. und schön gelegene Bauplätze
ii 3000 fl. zu verkansen. 4—1
Billa zu verkaufe«»»Kloster­
neuburg-Weidling, nahe der Bahn. Adr. im
Ank.-Bnr. d. Bi. 2339-1
Prachtvolle Herrschastövilla,
Curort Böslau. stackhoch, beste staubfreie
Lage, sehr schö»«r Garten, billigst zu ver-
kaasen. Unter Chiffre „Gelegenheits-
k a u s 694" au da« Ankündigungs-Bureau
d. Blatte«. KB—1
Geleaeuheitskauf! Kleine
Bill» i» Perchtoldsdorf, sehr gesunde Lage,
wegen Abreise billigst zu verkansen. Aui-
knmt: 5. Bcz.. Untere■ Britnhansg-ffe 46,
3. et„ xh,*27. Ü08i“•
Josephstädterstrasie, Eckbau
platz, 600, event. 1777 2uabr.-Mtr., gegen
bar oder »eueres Hans im 1 b-.S 9 Bezirke
zu veräußern. 7. Bez., Blindcngaffe 29.
1. St., 12 III,r. 3055—1
Bauplatz für zwei Häuser,
37 Meter Front, circa 18 Mrrer
tief, Wieden, an der Favontenstraße, nahe
der Südbadn, mit oder ohne Hoftract
z» verkausen. Oldrege im Olntünd. -Bureau
diese» Blattes., 3008—l
Pareellirte Baugründe in
Wien,* Oteumargarelhen, zur Anlage von
Wohnbünscrii und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeiguct, sind unter coulanten Be­
dingungen zu verkaufen, resp. zu vermietbe».
Olnskunst ertheilt der Niederöstcrreichische
Bauoeveiii, 8. Bez.. Perrgringaffe I,
l. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Lar-
mittagS und 3—5 Uhr stiachm. 108706—1
Zwei Baustelle«, Jacquiu-
gasse »nd Gußhausstraße, sammt Plänen
preiswürdig zu verkaufeu. AiiSlnnit im
Ankiind.-Bureau d. Bl. 2750—1
Für Aerzte! Empfehle Er­
richtung eines Sanatoriums :e. in Pnrkers-
dors (Stadtbahnstati!!»). verkause billigst
meine herrfchaftl. Lesttznng, elektrisch be­
leuchtet, Wafferleitnng, Park rc. Unter
««leime Aniahlnac 8?** LN das
A»I.-Bur. d. Blottcs. 2187—1
Herrliches Schlssigut, zehn
Minuten vcn der Eilzngsflaiion an der
Wcslbahu, 2 Stund!» von Wien entfernt
reichlich instruirt, wird au diicctc Käufe:
mir geringer Olnzahlung billigst verkauft
durch Eigenthümer, linier ,J. G. 830*
haupipostlagernd Wie». 2033—1
Prachtvoller laudtäst. Besitz
in Riederösterrcich, a. d. Südbahu, 2-/, St.
van Wien entfernt, in eigener Regie, um
130,000 fl. zu verkavscm' Nähere« Carl
vanoc pH. Wien,--jN*Bczirk, Eertrud-
!»-rIpl,tz Nr. 4.'. RStz-I
Scricht über -enRealitäten-
vcrkehr m Wien.
Folsttndc Käufe und Verkäufe
von Realitäten lHiinstrll, Billen,
Baugrülldcu) wurde» grullLbücher-
lich eingetragen:
Zm 1. Bezirk (innere Stadt):
das HauS G.-E.-Z. 1044, Salvatorgaffe
Nr. 7, an mj. Eleuore und stZgnlinc
Suida, mj. -Ednnrd Langer und die noch
geboren werdenden Kinder der Frauen
Johanna Langer und Ella Krische von
Josef Edlen v. Schroll (Ucbcriragungi;
das Hans G.-E.-Z. «75, Kumpfgaffe 8,
an da« k. k. Acrar bon den Erden nach
den Familien Katharina p. Holdein.Anua
Antonia Brcinl v. Wallcrstcin, Irene
Freifrau b. Foullon de Borbcck, Karl
Marquis Pauliieci, Henriette v. Mm-
stcin, Gustav Äallstcin, Louise Lepper
114 Parteien mit zusammen 1600 An­
theile) (Ucderiragung); dar Hauä
E.-E.-Z. 1015, Saloatorgaffe 11 (Oberer
Paffauerhof) an Ignaz und Anna Kohn
von Josef Maret (Tausch); das Haus
E.-E.-Z. 130, Börscgaffe 6,- an Marie
Roscntbal von Jacob Brunner (Kauf);
dar Hau« E.'E.-Z. 1301, Tiefer Graben
Nr. 22, an Joseph Bacchlc von
Leopold' und Theresia Wutzwivckler
lliaus); die landtäslichen Freihäuser
G.-E.-Z. 348, Am Gestade 4, »nd
G.-E.-Z. 1054, Am Salzgries 2/7, au
Erwin Weist voll Josef Janschky (Kauf),
Im 2. Bezirk (L e o p o l d st a d t):
das HauS G.-E.-Z. 625. Glockcngaffc 14,
an Mgnste v. Felscnberg von Dr, Wil­
helm öiodler (Erbschaft); das Haus
G.-E.-Z. «70, Tresdncrstraste 60, v»
plibin Eger bon Franz „nd Marie Reit-
bancr (Kauf); das Hans G.-E.-Z. 830,
Klosterncudnrgerstraste 51. an Mar Gc0
darr von Oskar Neumann (Lauf): das
Haus G.-E.-Z- 074 Licchtenanergaffe 12,
an Josef Marek pon Ignaz und Anna
Kohn (Tausch), sofort weiterverkauft äa
Julius Fischl; da« HauS G.-E.-Z. 1111,
Müdlscldgassc 13, an Franz Holub bau
Anton Lutz (Kails); da« Hans G.-E.-Z.
1140, Nordbahnftraße 30, an Johann
Hoppcnbergcr hon Spar- u. Lorschust-
consorUum „Bindoboua" (Rückübcrtra-
gung); dar Hau» G.-E.-Z. 2282, Va-
ieiiestraße 58, an EliaS Rippe! bo» Dr.
Hermann Blumenfcld (Kauf); da» Haus
G.-E.-Z. 2263, Baleriestrastc 60, an
Hans und Olga Höchsmann bon EliaS
ßiippcl (Kauf); das Hau» G.-E.-Z. 342«.
Pafetristraße 31, und die Baustelle
G.-E.-Z. 3425. Marchfeldstraste, an K.
und 31. Zezck don August Äolb (Kauf);
da» Haus Wolfsaugaffc 8 an Karl, Zda
Sophie, Karl und Eugen Schmits von
Aaron Johann Jacob Dedevan (Kauft;
das Haus G.-E.-Z. 3144, Salzachstrahe
Nr. 15, au Julius Weiß, und Josef
Grostmann. und die Baustelle G.-E -Z.
2681 an Robert Ricgch (gegcuscitigcr
Tausch).
Im 3. Bezirk (L a n d st r a ß e): die
Häuser G.-E.-Z. «28, Hießgaffe 8, und
G.-E.-Z. 841, Küdeckgass« 4, G.-E.-Z.
667. Hörnesgässc 20, an Karl Hoffmann
junior von Jacob Lindtner u. Hermiute
Roscnfeld (Kauf); die Häuser G.-E.-Z.
202 und 204, Diehlergassc 1 und 3. an
Dr. Güuihcr und Dr. Willfricd Rodler
bon Tr. Wilhelm Rodler (Erbschastl;
die Hänser G-E.-Z. 400 und 401, Erd-
bcrgftrastc 58 und 60 und G.-E.-Z. 234,
Tielrichgaffe 3, an Anna Ferner, Anton
und Karl Janio. Karoline Schwarz,
Marie Logar von Anton Jaulo (Erb
schckst); da« HauS G.-E.-Z. 1536,
Schlachthausgaffe 23. an Franz und Jo­
hanna Bösel bon Joses und Marie Nie-
meczek (Laus); die Häuser G.-E.-Z.
2373, 2374 und 2375, Dicttrichgaffe 10,
10 a und 10 b, an Franz Bösenkops don
Josef Böscnkopf (Erbschaft); die Reali­
tät G.-E.-Z. 1371 (ehemalige St. Mäl­
zer Linie) an. die Bau- und ^Betriebs-
Gesellschaft für stübilfchc Straßenbahnen
in Wien von der Wiener Tramwah-Ge-
sellschaft (Uebcrtragnng): die Baustelle
G.-E.-Z. 2383. ESlarngaffe, an Karl
Haas bon Gottlicb Bcttelhcim (Kauf).
Im 4. Bezirk (Wieden): das
Haus G.-E.-Z. 1l7«, Johann-Strauß-
gaffe 30, an Heinrich Latzina bon Phi­
lipp Lew (Kauf); da» Haus G.-E.-Z.
010, Wiedner Hauptstraße 28, an Sa­
muel und Wilhelm Schallingcr bon Karl
Bandaabachcr, Fritz Tobis, Adolph Na­
gel, Dr. Emil Breuer, Therese Biendcck.
Marie Drescher, Julie Bcrkowiisch
(Lauf); da» Hau» G.-E.-Z. 543. Grvße
Ncngaffc 6, an Julius und Ferdinand
Slitter v. Seyfried von Heinrich Seifert
(Ucderiragung); da» Haus G.-E.-Z.
105. Favoritcnstraße 0, an die Bau- und
Betricbsgefcllfchaft für städtische Stra­
ßenbahnen in Wien bon der Wiener
Trauiway- Gesellschaft (Uebertragnng);
das Haus G.-E.-Z. 711, Schikaneder­
gaffe 1, an Adalbert und Katharina
Hanak und Johann (Hans) Holfclder
bon Balenrin Siergar (Kauf); das Haus
G.-E.-Z. 108, Goldcgg-Gaffe Nr. 26. an
Kajetan Miscrowrky von den Erden nach
Maiihäu» Bayer. (Kaul); das Haus
G.-E.-Z. 1106. Gußhausstraße 15, an
Eotilieb Beiiclhcim bon Franz Waas
(Kauf); dar Haus G.-E.-Z. 585, Große
Neugaffe 28, an Friedrich und Bertha
Löblich don Andreas und Marie Pächter
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 775. Star-
hcmbcrggaffe 37. an Eduard n. Josehha
Kober von Johann und Magdalena Licht­
blau (Kaus); das Haus G.-E.-Z, 245,
Hcugaffe 60, an Tr. Mar und Paula
Landau bon Ladislaus v. Öery (Kauf);
das Hans G -E.-Z. 080, Wohllebeng. 4,
an Gabriele R»8 ton Freiherrn b. Heine-
Geldern (Uebertragungi; die Baustelle
G.-E.-Z. 1162, Kolschitzligaffc, an Ja­
cob Gärtner bon Joseph Singer (Kauf);
die Baustelle GVE.-Z. 1240. an Anna
Ries bon Joseph Sncharipa (Kauf):
Im 5. Bezirk (Margarethen):
das Hau! G.-E.-Z. 138, Einsiedlcrgaffc
8>r. 11, an Leopold »nd Johanna Zebet-
ncr bon Josef und Eba Mraz (Laos):
die Hänser G.-E.-Z. 1701-1794, Untere
BränhanSgaffe 17, 18, 19, 20 und
G -E.-Z. 485, Echönbrunnerstraße 75, an
mi. Hcrminc Lieg-nftld boa Marie
Liegenseld (Erbschaft); dar Hau»
G.-E/Z. 1802, Siebertgaffe 6. an Char­
lotte Indrak von Franz Tjörup (Kauf);
dar Hans G.-E.-Z. 1606. Högelmüller-
gaffe 8, an Anna Strizek von Alois.
Beer (Kauf); da» Hans G.-E.-Z. 534.
Schönbrnnncrstr. 120. an Johann Schle­
singer. Arnold und Karoline Sciil von
Eduard August Englisch (Uebertragnng);
das Han« G.-E.-Z. 2045, Schallergaffe
Nr. 40, an de» llntersiützungsverein für
Hebammen in Wie» pon Eumnuel Ro-
wickt (Kauf); die Banstelle» G.-E.-Z.
217. SIS, SWßtf't- cn wtot.r 3itwa
R. Dauer, Fabrik der k. n. k. ausschl.
prib. Bauer scheu Kaltwafferseife in Wien
vom nicderösterr. Banbercin (Kauf); bi-
Baufl-ll- Gl-E.-Z. 2035, Stejnbauerg-ff-
an. Johann Kral von .Wsred Sach»
(Laus).
Im «. Bezirk (M a r l a h t l s): da«
Hai:» E--E.-Z. 773, Wiitelgaffe 27, an
Philipp Abeles bon Bcrtba Aböles (Erb­
schaft); das Haus G.-E.-Z. 52, Blaii-
gaffe 4, an Johann und Barbara Eichin-
gcr von Aloifia. Schmidt. Theresia Haberl
»nd Clemcniine Kopriva (Kauf); das
Haus G.-E.-Z. 52". Liniengafse 18. an
Katharina »nd Mar Tukez von Hugo
Maideltort -und Franz Liohlcder (Kauf);
da» Hans G.-E,-Z. 74, Biirgerspitalgaffe
Rr. 1, «rn Friedrich Gerlinger von piu-
dolf »nd Johann Fuchs (Sous); da-
Hans G.-E.-Z. 067, Ätunipsrstaste 21, an
L. Josef Hcrzl don Franz Sioblebcr und
Hugo Wandeltort (Kauf); das Hans
G.-S.-Z. 875, Pfanöngaffe 13. an Georg
Friedrich Tallian bon Francisco Iiuzicka
(Kauf)! die Baustellen G.-E.-Z. 1220,
1221, 1223, Köftlergaffe, an Josef Sncha-
ripa von Siegmund Weiß (Zanf),
Hypotheken. Held. Credit.
Sofort Geld fürHausbcfitzer,
Fabrikanten, Kaufleute, Erb­
schaft««. 8«1cket, IX., Uui-
versitätsstr. 4.
1887—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort biscret ohne Lor-
merknng Franzgörstl, 1. Bez., Bellaria­
straße 4, Thür 8. 14—2
153,300 fl. zu 5 Percent
auf zinoite Hauskatze in Thcilbctrögen
zu vergeben. P«nl II, IMöeli,
lRariastilferstratze 70 (Ecke Neubau,
gaffe), Telephon 3080, 108911—1
Darlehen per 1500 fl. von
einer diflinguirten Persönlichkeit ans sechs
Monaie Zeit nur von directer Quelle ans-
znnehmen gesucht. Sicherheit erfolgt durch
Prima-Bürgjchasl nebst Berpsündung von
flstobitien von hohem Werthe. Directe Antr.
unler „E. von D." an das Ank.-Bnr. d.
Biaites.- 3102—2
Bankverbindung. Credij-
fähigeu Firme« wird Bank-
credit und Escompte eoulant
vermittelt. Gefl. Zuschriften
unter „SunLerecktt" a« das
Äuk.-Bur. d. Bl. zzN^,,
Firme« iu ZahluugsbcdrSuo-
niß arraugiren diScret mit uöchiger Geld­
beschaffung. Ordnen von Klagen und
drohenden Ezecntianen. Zu sprechen vm
8—9 Uhr Früh und von 1—4 Uhr Nachm
Adresse im Ank.-Bnr. d. Blatter. 2158,
Billiges Geld ohne Borspesen,
auch ohne Vormerkung sür Cavaliere,
Hausbesitzer, Oificierc, des. Beamte, aus
Pensionen, Fruchtgcnüfle, Erbschaften, auf
und sür Heiratscanttonen. Briefe »uter
„Sylt Nr. 41" postlagernd Maximilian-
straße/, *> 1665—2
I« ZahlungsbedrängmßH
ralhene Geschästc arrangwe diScret. Anträm-
uuter „Flott Zir. 46" au da» Ank.-Bm
dieses Blattes. 3746-2
Darlehen und Pcrfoualcredit
überhaupi leicht zu erlange» auf Grundlage
einer unanstchlbaren und unversallbaren
SebenSrersicherungs.Polizzc einer allerersten
Gesellschaft. Billigste Prämien, günstigste Be
diaanngen. Anträge unler „Sichcrstelluni
l0,Lv" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. WO—j
Darlehen nur für P. T.
höhere k. k. Staalsbeamte, Ofsiciere und
Penflonisten, aus 120 Monatsraten. Zin­
sen sammt- Abzahlung des Kapital» per
1000 Kronen monatlich 11 Kronen
62 Heller nebst Bürgcnbcschaffung. Unter
.Jnstttutzvertreter 56* postl.
Wien, Gschwandnergaffe. 1137—2
Nur Ofsiciere, Beamte «ud
Standcspersoncn erhalten Darleben überall­
hin provisionöfrei durch die Militaragentnr
in Budapest, 7. Bez., Börösmartygaste 15.
Prospect auf Wunsch. 140—2
Geld auf Wechsel für credit
fähige Geschäirclcule, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legale und Früchtgcnüsfe Geld
ans Hänser tn jeder Höhe besorgt rasch,
coulanl und diScret ohne BoranSlagen
Anton Ritter v. Clan »er. l.Bez..
Tuchlouben 10. Telephon 8245. 108804—2
Gelder in jeder Höhe von
privater Seile raschest, coulaniest und höchst
disccct sür größere Firmen, Cavaliere und
disting. Refleclanten. Bon >00 Mille aus­
wärts sür bedeutcude Financirungen aus
Dauer aeboieu. Rath uud Behelfe nach seder
financiellen Richlung gegeben und für de»
Erfolg vollsten« garautirt. Nur directe Zu-
schristcnunler „Finanz-Consuleur683
postlagernd 1. Bez., Salvalargasse. Nur
gegen Schein.. 3080—2
Darlehen iu jeder Höhe, ins
besondere für Private mit ;wei Bürgen oder
Sicherfielllmg vermittelt dillwst erster Agent.
Unter „Cou'lant" hauptpöstl. 3175—2
Gesucht 18,000 fl. guter
2. Satz, Haus 2. Bez.. zahle 5V, Percent.
Offerten unter „F. D. M." postlagernd
Wien, 2. Bezirk, Slephanieftraße, gegen
Jnscratenschein. 3lst8—2
Gegen Faustpfand teffcctivcr
Wetth :» Händen) wird Darlehen von 300
Gülden gesucht. Gefl. Anttägeunter „Gute
Z iu je»" postlagernd 4. Bez., Nenmann-
gasse, gegen Schein. 3370—2
Kleine Darlehen verschafft
Creditsähigen kostenfrei, dMig, diScret, rasch.
Anträge unler „®. 79" bi» 18. 6. an das
Ank.-Bur. b. Bl. 3215—2
Darlehen au sämmtliche
pensionSberechtigle Beamt« >,. k. k. Osstciere
bis zur Höhe der Jahresbeznge, rückzahlbar
in 10—15 Jahren auf Grundlage einer
LebenSverstchi.ungs-Palizze einer allerersicu
Geiellschaft. Billigste Prämien, günstigste
Bedingungen. Antt. unt. „2. B." postlaa.
Landstraße Hauptstraße. 3W5—2
Baumeister sucht sof. zweite«
Satz per 40 Mille nach Wiener Sparta sie,
beste Lage. Anttäge unter „Baumeister
6 Percent" an da« Aukilndig.-Burcau
h. Blattes. 3887—2
L000 fl. auf sehr gute»
Satz sür Laudhau», Siidhaljngeornb gesucht.
Briefe »nter „R. P. U. an da«" Ankuudia.-
Bureau d. Bl. 3920—2
Ich gebe auf Haussätze
20,000 st. Briese unter „Nach Wiener
Sparkasse** cts das AukündiguugS-
Bnreau d. Bl. 3879—2
»40,000 Krone« i« Theil-
beträgen auf zweite Haussätze veroibl
Seidel, 9. Bez., Univcisitäksstraße Nr) 4,
Telephon 14232. 3462—2
Darlehen m kleinen Betrage»
an Ofsiciere. S. Ratz, 2. Bez., Herminen-
gaffe Nr. 14. 371t—2
Suche 8000 fl. zu 5'/.> Per-
ent nach 17,000 fl. 1. österr. Svarkaffe,
direct. 9. Be,.. Bieichergafle 6, Dlezzanin.
9—10 u, 2—4 Uhr. 2702—2
Kaufleute jedwede» Standes
rangirt mtt Erfolg reichlich erfahrener
zkaufmanu. Znschrüien unter „E. K. 1900"
an dar Ank.-Bnr. d. «I. 2736—2
Industrie -- Etablissements,
einschließlich Maschinen werde» an erster
Sttlle hoch beleget. Directe Zuschriften
unter »Hypothek 667* pestlagernd
Wien,. KoAaAt 37, gegen Jnseraten-
sch-'L. M7-2
Vornehmer Vermittler ««
vfiehlt iür GcldaligclcgenheUen
seine Dienste. Unter „Kür alle Sts»»!
postlagernd Telegraphenamt. 3 l 7 ^j.
Für Kapitalisten. Gröff^.
Geschäslämani, such! für »ff-uc
riingen Financier gegen Ucderttnkam^'
Zuschr. erb. unt. „K.Sl" ta
dieses Blatte«. ‘>9gf r,
P. T. 'Hmfchafw^fitz^
und Hausbesitzern offrr^a
Convertirungcu und N-«
bclchnnugcn iu Höhe ÖD„
75 Percent des Schätzung
werthes zu 4'.. Percent und
4 Percent. Gefällige, «ur
directe Antrage unter „\v. x
Nr. 5489“ an das Ank.-Bur'
d. Blattes. .1534-'
Spar- «. BorsüiuW^rlsor
tlNM Wieden des I. allg. Bcamtenv-rtta-V
4_. Bezrrk, Lamb-echiSgaff- 3( m
Heulest übernimmt Slntycils- nnd es»?
cinlagen, crty. Borschüffc. Mündl a»»
fast. 5 bi» 7 Nhr Abend«. Pr°sdc-l« „e-
Berlangcn franco. iSg),
Eigene Recepte dlScontirc
ich jene» Firmen, die für Rimeffen Aus,«.,
haben. Unler „Drr.ct" postl"^
Eßiinggaffe.
3174—s
Kapitals- Verwerth«»»
Jeder Bettag kann vollkommen sicher tnl*
10 Percent ,ährl. Berzinsung an-clc»,
werden. Auskünfte nnd Referenzen »«,
entgeltlich. Anfragen unter .Anlaa.
Nr. 50- a. d. Ml.-Bur. », Bl. iSW-.°
Kaufleute, Industrielle rc.,
welch« ihren Zahlungen schwer nachkommen,
wollen sich vertrauensvoll an mich wenden,
tkansm. finnnz. und juristische tznformattoneo.
Streng solid. Keine Borauslagen. Anträe!
erbeten unt. „A. B." poftl. Zieglergaffe. 3850-3
Acceptcredit gebe Kaufleuten
und Fabritanttn. Wien und Provinz. Briete
unttr „Nur direct 999" an da« Aol.-
Bureau d. Bl. 337—S
Wcchscleseompte, GeschSsts-
rimeffeu «. Waarenbelehuuna
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 8,
1. St., 1. St., 9—4. 1955-2
Escompte von Geschafts-
wechseln, Niimesjen billigst, rasch, diScret
durch hervorragenden Fachmann. Adreffe im
Ank.-Bureau d. Bl. 2361-3
Wechsel-Eseompte, Accrp-
talians-Crcdttc eoulant. 7. Bez.. Sttdrn-
gaff-26, 2. St., Th. 9, v. 1—3Uhr. 27?0>r
Privat- Escompte ,~
Kaufleute. Fabrikanten prompt und coala»
Anfragen unter „8. M. 882" a» das Aal.
Bur. d. Bl. 3288-
Solide protokollirte Firma
sucht Escompte-Crcdit aus eigene Accepic
vis 40 Millionen Kronen. Offerttn unier
„K. B. 1948" a. d. Anl.Bur. d. Bl. 3641-8
Escompte von Geschäfts-
Rimepen eigener Accepic. auch offene Bnch-
sorderungen von protocollirtcu Firmev,
Fabrikanten, Gntsbcsttzecn und Cavalierea
zu coulanten Bedingungen. Adreffe im Anl-
Bnrean d. BI. 3807-1
Escompte- und Personal-
credit zu mäßigem Zinsfüße wird ia
coulantefier Weise bei einer guten Provinz-
ban? an solvente Firmen und andere credit»
würdige Personen, ohne Borspesen vcr-
mitten. Anträge unter „DiScret 6000'*
an daS Ank.-Bur. d. Kl. 3832-3
Wechfel-ESeompte für Kauf­
leute. Fabrikanten, Guts- und Hausbesitzer,
Rente» werde» belehnt. Erbschaftengekaust.
Unter „Sofort 9LL" a» daS Aok.-Bur.
dieses Blattes. 3962—Ä
In miethe« gesucht.
Penstonerr, Mohuuus««,
Geschüstsiorale rc.
Telephon im 4. Bezirk ab-
zulösen gesucht. 4. Bez., Wicostrahe 3t.
Baukanzler. 3618 —o
Bei feiner Familie wird
Pension und Wohnung sür 2 Mge
Mädchen aus hoch-rchtdareN Hause tirt
Alter don 14 und 16 Zabren gesucht.
Anschlntz an glrichaltcrige Mädchen driu<
gend erwünscht. Nur Familien, dir obige
Oualificatron bestycn, werden 0^^
ihre Zufchrlstcn unter »Tr. A. 8-,^,
an das Anküud.-Bureau dtefcS Blatter
zu rich ten. £791^
JnngeS^disting. Fräuleiu
aus achtbarer Fam'.lie wünscht feinere PiNstov
bri ebeusslchcr. nur chriftücher Fawme;n
nehme». Schönes Zimmer oder grovercs
Cadinet. Lei Eheleuten bevorzugt. Unter
„Helene" poftlog. Beruardgasie. ckrit-—o
Elegantes Abstcigauartier.
Stadt, nabe Graben, tagsüber nrr «nee
Herrn. Antrage mir Preisangabe
„it.% pestl. Garnizonsgasse. 2oöl—f
Hundert Gulden Remune­
ration für Bermittlrng einer Wohnutzk
im 1. Bezirk, in ».»mittelbarer 3-aye 4-l
Universität, bcstebcud Ml» 4 Gaffenzuw
mern oder drei Gaffenzimuiern un»
Cabinct, Badezimmer, K»he, 2.:eue
zimmcr vcr sofort oder Mal-
termin. Anträge unter .«• ®- ®!
das Auk .-Bur. d. Bl. itW-J
Wohnung, ca. 5 Zimmmi,
2 Cabiiiettc »evst Zugehör. ltzaaliwsl M
ORagaziu, wird von Februar oder 1.3«
mietbeai gesucht Anttäge unter „^a n e r u,
Nr. 318" an da» Ank.-Bur.
Gejucht in Hietzing oder bei
Nußdors vom 1. April 4 Zimm-r od-t
3 Zimmer »nd Cadrr.et s. kk«4°.
Geller, unmöbl., tcocken.
im 1. Stock oder Soäparterre. nrtt ^A
tenbeuützung. Antrüge mit s q
cn Z-s. Weitz sür <5. G-.
17/ 3. Wick-telgaffe SSt. 5 P.
Thür 8. A 3ZU

