
[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 1 ]
(Redaction, AJministration L DrucKerefc-
„ Kolovcvt-Ring, Fichtegasso Nr. 11*
Vfefrankirte Brfcs© werden nicht angenommen uoä
ifanuscripte iu keinem Falle zurückgesendet«
' Anltüiuüsungis-Bnreaiit
Stadt, "WoMzeito Nr.’ 20. Insertionsprei« nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. ln PrAff;
Jos. A. Kiouruich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in Orazj
J. Blockner, A. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in Budapest; im Aus-
lande: John F. Jones L Co. in Pnrin, 81 bis, Rue du
Faubonrg Montmartre; Agence Havas in Brüssel;
Rudolf Mosso in Yterliu« Frniikt'nrt :u 1V-«
J*ffditiclie|i. f.eipy.iar; G. L. Daube A Co. irt
I'raiihi'iu'tAll.» ISerlin. Cöln, beipzis;
IJanscnstem& Vogler in Ilsiltlblirj?« Ifierlitt«
Pr.'Uiliiiirt ii. AI. und ICisnoI; Ann.-Exp. „Inva-
lidemlank“ in Iterltll und in Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Iterliil; Heinrich Eisler,
Ann.-Exo. in IlivinlkVir£, Groll Filssli A Co. in
Xsiritth u. Knae); Sam. Dca con A Co., l^ondOBl-
Abonuement für Wien:
Im Hanptverlage, Wollzeile. 28: Ganzjahr. K. 43*20,
Znonatl. E. 8* 60. Mit tngl. zweimaliger Zustellung ins
ilnus: ViertslMhr. K. 12*60, momiti. K. 4 20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für boilist'iilliad I Morgenblatt allein 30 Ff.
einzeln: 1 Morgen- u. Abendblatt 40 Ff»
Morgenblatt.
AbouaMridnt rar <«8 Ijilnnrt:„
. Wlt tägl. einmal. P^stvcrsenslung: Ganz). K. 56, halbj»>
£• 28, viertel j* K. 14. Mit tKel. zweimal. Postverseud»; I
Ganz). K. 64, halbj. K. 32, viertel). K. 16.
Abonnement lüv das Analaud:
Vierteljährig.
Bel uns (Kreuzband- Ve»sendung)i Dctlducll*
land und Sc»’foi«n K. 20, für alle übrigen Staaten,
des Weltpostvereines K.“2.— Hei dun Postämtern
in: DeutsnlilHtid ll M. lost, Melmtdz 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. 96 Ct., 8tfUi«»i 13 Fr. 46 Ct.,
KiimUiiivu 15Fr., Kftt’bien 13 Fr. 85 Ct., Btnl-
S ;at*iOta 15 Fr. C5 Ct., ltii«Hfnin■111—Hl Hl- I>
' Forts von Peitsang und Lutai wurden erstürmt, auf die
Boxerbanden, die bald hier und bald dort im Umkreise
von Peking und Tientsin auftauchten, wurden erfolgreiche
Razzias veranstaltet; aber es zeigt sich, daß damit nicht
mehr erzielt wurde, als was gerade die chinesische Ver­
schlagenheit bezweckte, nämlich die Hinhaltung und Ver­
schleppung der Ereignisse bis zu dem Momente, in
welchem der Eindruck der Erstürmung von Tientsin und
Peking abgeschwächt und der neue Widerstand organisirt
sein würde. Dieser Hinhaltung und Verschleppung ist nicht
blos die ungeheure Entfernung, welche den Nachschub der
internationalen Truppen erschwerte, sondern auch die man­
gelnde Einigkeil der Mächte zu statten gekommen. Es ist
schwerlich eine bloße Conjectur, wenn man annimmt, daß
der russische Vorschlag, die Truppen von Peking zurück­
zuziehen, die bereits sehr gedrückte Stimmung am chinesi­
schen Hofe wieder neu belebte, und daß Amerikas Verhalten
gegenüber der Bülow'schen Circular-Depesche in dieser Rich­
tung den chinesischen Trotz noch steigern wird. Nützen wird dieser
Trotz den Chinesen freilich nicht, denn die amerikanische Selbst­
ausschaltung, deren wesentlichstes Motiv in dem Kampfe um die
Präsidentschaft zu suchen ist und nach der Präsidentenwahl
hinfällig sein wird, kann die Aclion der Mächte nicht auf­
hallen, und Rußlands Zustimmung zu dem deutschen Ver­
langen beweist, daß man auch in Petersburg nicht geneigt
ist, auf eine für alle Zukunft wirksame Sühnung der
chinesischen Gräuelthaten zu verzichten. Aber gleichviel, von
wem und wodurch dazu beigetragen wurde, an dem
nach der' neuen Hauptstadt Hsian verlegten chinesischen
Hofe die Hoffnung und Kampflust neu zu be­
leben, durch die Erhöhung des Prinzen Tuan und
seiner Spießgesellen die Mächte herauszufordern und die
mörderische Verfolgung der Fremden in ganz China fort­
zusetzen, die Nothwendigkeit, nunmehr abermals zum Schlage
und diesmal zu einem entscheidenden Schlage auszuholen,
um China unter*den Weltwill-n zu beugen,. ist von allen
Mächten anerkannt, und keine außer Amerika hat sich dieser
dira necesSitaS entzogen. Sie ist wie ein tiefernster Gruß,
mit dem Graf Waldersee enipfangen wird, und zugleich wie
eine Bürgschaft, daß er auf vorbehaltlose militärische Unter­
ordnung der gesammien internationalen Trnppenmacht unter
sein Oberkommando zählen darf..
Von Friedensverhandtnngeu kann zunächst keine Rede
sein. Man weiß jetzt, daß die Kricgspartei am chinesischen
Hofe die Oberhand hat, und wären die Vollmachten
Li-Hnng-Chang's und des Prinzen Tsching nicht schon durch
die Bnlow'sche Circular-Depesche nichtig geworden, so hätte
die Ernennung des Prinzen Tuan zum Präsidenten des Geheimen
Rathes und Tungfuhsiang's zum Generalissimus sie wie ein
Fanstschlag durchlöchert. Jetzt wird vorerst um die Schuldigen
gekämpft werden, und es wird voraussichtlich ein heißer
Kamps sein, denn die Schuldigen haben die Macht' in
4 »««.
Händen und sie kämpfen um ihr Leben. Sind sie über­
wunden und ist an ihnen gesühnt, was sie an den Fremden
verbrochen haben, dann erst ist für den Eintritt
in Friedensverhandlungen der Boden geebnet. Wie lange
es bis dahin dauern wird, entzieht sich jeder Vermuthung,
denn der chinesische Kriegsfünatismus ist neu entfacht und
verbreitet sich wie ein Flngfeuer über die ungeheuren Ent­
fernungen von der Mandschurei bis nach Petschili und zur
Aangisemündung. Unter neuem Namen stellt sich ein neuer
Bund der Fremdenhasser zum Kampfe, noch bevor der alte
zersprengt ist. Was braucht dieser gewaltigen Aufgabe gegen­
über, welche ebensosehr eine Ehrenfrage wie eine Machtfrage
in sich schließt, noch viel diplomatisirt, was braucht an der
Einigkeit der Mächte gekittet und gekleistert zu werden, welche
durch die chinesische Herausforderung erzeugt worden ist?
Mag diplomatische Wortklauberei immerhin ihr frei-!
williges ober nothgedrungenes Gefallen daran finden, die
chinesischen Hauptschuldigen zu classisiciren und die Frage''zu
erörtern, unter welchen Formen das Gericht über sie statt­
finden toll, an der Thatsache, daß jetzt der Kampf um sie
beginnt und an keinen Frieden gedacht werden kann, beöor;
sie nicht ausgeliefert sind, wird dadurch nichts geändert.
Und auch die Bemühungen Li-Hung-Chang's, neue Voraus-'!
sctzungen für den Eintritt in die Friedensverhandlungen zw
schaffe», durch die Rückkehr des Kaisers nach Peking die!
Entschlossenheit der Mächte zu verringern, können die von!
allen Mächten gebilligte Forderung Deutschlands nicht rück-!
gängig machen. Diese Forderung ist wie die des Regulus!
im karthagischen Lager: in der einen Falte der Toga!,
der Krieg, in der andern der Friede! Graf Waldersee wird!
sie auf der Schneide des Schwertes den Chinesen entgegen­
halten. Ob die Macht, sie zu bewilligen, noch bei dem Kaiser
.oder der alten Kaiserin-Witwe ist, nachdem Tuan und!
Tungsuhsiang und Kangyi in die höchsten Stellen eingesetzt'
worden, ist sehr fraglich, und deßhalb bleibt mit der Wahr-!
scheinlichkeit zu rechnen, daß nunmehr die kriegerischen Er­
eignisse in China in verstärkter Heftigkeit sich erneuern
werden, bevor der hinterlistige chinesische Trätz sich willig
unter die Fricdensbedingungen der Mächte beugt.
„Les Tcheques au XIX. siede .* 4
Wien. 25. September.
Das Czechenthum in Wort und Bild durch das
Medium der noch immer weltbcherrschenden französischen
Sprache dargestellt! Ein Prachtband mit tadellosen Illu­
strationen wird „allen Freunden der czechischen Nation!
unentgeltlich und franco zugesendet", das ist das neueste
Mittel der czechischen Propaganda. Konnten die Czechen in
Paris nicht als selbstständiges Königreich ausstellen, lote
Ungarn, mußten die Producte ihres Gewerbefleißes in der
Abtheilung „Oesterreich" ihren Platz nehmen, so wollten
gCP Die 10. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine Magd
sein" von Dora Duncker befindet sich auf Seite 15.
Feuilleton.
Chemie und Lebe«.
von Dr. Älcraudec Marmorck.
Zwei Probleme locken seit Urzeit die Wissensgier des
Menschen: die Ursachen des Lebens und die Folgen des
Sterbens, das Alpha und Omega unseres armen, kurzen
Daseins. So lange sich unsere Vorfahren mit Wenigem be­
gnügten, oder ihnen nur vorgetheilte Kost erlaubt war,
fanden sie in den Erzählungen ihrer Religionen Befriedigung,
und vorlaute Frager mußten sich mit der gegebenen Ant­
wort genug sein lassen. Seitdem die Wissenschaften, von
Skrupeln und Zweifel erfüllt, frei, ohne Rücksicht, aber
auch ohne Vorurtheil suchen durften, haben sie unsere Kennt­
nisse erweitert, snndameirtale Gesetze gefunden und bewiesen,
auch viele Einzelheiten im Werden der Dinge entdeckt— aber
sind wir jenen großen, Alles überragenden Problemen nüher-
gekominen, wissen wir mehr, warum Leben besteht und was,
von der Materie abgesehen, nach dem Tode geschieht? Ueber
diese Fragen kann weder starke Phantasie, noch auch dichte­
rische Erfindung Aufschluß geben, denn dazu fehlt jedwede
grundlegende Erkenntniß, die weiteren Aufbau gestatten
würde. Selbst jene Schriftsteller, welche die Zukunft der
Erde malen und heute wissen, was Menschen in hundert
und in tausend Jahren denken und wie sie handeln werden,
selbst jene Utopisten, welche uns hoch in die Sterne heben
und Bewohner anderer Planeten fühlend und sprechend vor­
führen, auch sie kriechen nur mühselig auf der Erde und
ahnen nicht einmal, ob jene späten Epigonen mehr davon
wissen werden: Warum besteht Leben und wie ist's nach
dem Sterben?
Mit dem planmäßigen Grübeln nach dem letzteren haben
wir uns heute abgefunden: eine undurchdringliche Mauer
erhebt sich, nicht um einen Schritt ist vorwärts zu kommen.
Wol sehen wir den Tod rings um uns; doch ist er zu
passiv, er ist kein Geschehen oder Werden, sondern das
Stehenbleiben, das Erstarren, die Ruhe. Die Wissenschaft
von heute kann nur Bewegung begreifen und sie analysiren;
ihre Kunst des Ergründens und Zerfaserns der Ereignisse
hat beim Tode keinen Halt, da kein.Anariffsvunkt außerhalb^
des Lebens zum. Ansitzen gegeben ist. So wissen wir darüber
heute nichts, da nichts für unsere Sinne bewiesen ist. Wir
haben die Wahl zwischen dem tröstenden Glauben (welch
richtiger Ausdruck für Religionen!), der nicht nur im Stande
ist, das Beben und Zittern der ungebildelen Menge abzu­
schwächen, sondern selbst erlesenen Köpfers im großen, im
letzten Momente noch das Beste dünkt— und zwischen der
Ueberzeugung der vernichlenden Unwissenheit. Die Einen,
die Gläubigen, verlassen darum den irdischen Kampf in
hoffnungsfreudiger Erwartung; während für die Anderen
das Sterben das hoffnungslose Verschwinden für immer
ist. ...
Die Frage nach dem Wesen des Lebens, nach dem
treibenden AgenS, das den Mechanismus der lebenden
Materie in Bewegung setzt, scheint eher Aussicht zu haben,
beantwortet zu werden. Wir sehen auch ununterbrochen Leben
und das Entstehen des Lebens um uns. Wir können beob­
achten, daß aus Einfachem, aus unbelebten, meßbaren Sub­
stanzen etwas Schaffendes wird, das durch die Mannig­
faltigkeit der Functionen und durch die Feinheit seines
Baues eben das Wunder des Lebens ausmacht.' Aber die
Art des Werdens und die Form des Lebens hat 'so viele
Abstufungen, ist aus so vielen sichtbaren Antheilen zusammen­
gesetzt, daß zum Studium zunächst nur das Einfachste, das am
leichtesten Begreifliche gewählt werden darf. Jene Frage
stellt sich somit hier einfacher, wenn auch ihre Lösung bisher
unüberwindliche Schwierigkeiten geboten hat.
Was bei der philosophischen Betrachtung der Lebens­
functionen mit am meisten zu verblüffen vermag, ist die
lange Dauer und Regelmäßigkeit gewisser Thätigkeiten. Ein
Herz, das durch achtzig Jahre schlägt, ein Gehirn, das tag­
aus tagein sich abmüht, sind Maschinen, welche dem Perpetuum
mobile schon nahe kommen, wenn auch nicht buchstäblich,
da durch die stetig zugeführte Nahrung auch stets neuer
Anreiz und Energie in ihnen erweckt wird. Es ist nicht so
sehr staunenswerth, daß die Organe so lange und so gesetz­
mäßig arbeiten, sondern daß dabei die functionelle,
mechanische Leistung in so auffallendem Mißverhältnisse zur
geringfügigen anregenden Ursache steht. Mit den Entdeckungen der
Bakteriologie hat man gelernt, auch über solche Erwägung
das Kopfschütteln zu lassen. Das Vergähren eines Riesen­
bottichs von Traudenfaft durch eine winzige Menge von
Mikroben ist heute verständlich, weil wir wissen, daß diese
ganze Arbeit vonch/rZns-Ungehenre gewachsenen- Nachkam-.
menschnft der ersten hineingerathenen kleinsten Lebewesen ge­
leistet wird. Das Wesentliche des Vorganges wird gleichsam
von der großen Zahl der Parasiten verdeckt und in den
Hintergrund geschoben. Wenn man sich vorstellt, daß jeder
einzelnen der Hefezellen blos ein ihrer Kleinheit entsprechen­
der Antheil an der Gährung zukommt, und daß die Summe
der gesammten Leistung demnach im Verhältnisse steht zur
Summe der vielen Ursachen— der Anzahl der Mikroben
(wir nennen die' Hefepilze und ähnlich wirkende Mikro-
Organismen Fermente), begreift man die Macht und das
Fortwirken der Ursache, die sich fortzeugt und vermehrt.
Gerade diese niedrigsten Pflanzen, welche, kaum geboren, sich
schon wieder in neue Individuen spalten, die dieses Geschäft
wieder ihrerseits fortsetzen, geben genügende Anregung zu
Betrachtungen 'über Kraft und Stoff, da in dem einfach
geformten und dennoch so energischen Körper des Mikroben
so viele Functionen, die des Aufbauens, der Fortpflanzung,
der Ausbeutung der Nahrung und noch so manche andere,
zusammengedrängt sind.
Wie, wenn aber eine solche fortdauernd wirkende Kraft
gar nicht belebt und fortpflanznngsfähig, sondern todt ist,
nicht aus Pflanzenzellen besteht, sondern ein unbelebtes Salz
ist? Das wäre ein unbelebtes Ferment und wirklich eines
der merkwürdigsten Räder im complicirten Mechanismus
des Lebens. Nirgends könnte wol mehr eine mystische Kraft
vermuthet werden als da, wo geringfügige, unscheinbare, sich
nicht vermehrende Körper durch ihre Function große Eon«
sequenzen in steter Wiederholung schier ohne Ende nach sich
ziehen. Zwar ist es uns klar— weil wir die natürliche
Deutung besitzen— daß ein Sprengstoff in einem gewissen
Momente fürchterliche Zerstörungen verursachen kann, die
ebenfalls «icht im richtigen Verhältnisse zu der unscheinbaren
Ursache stehen. Aber hier verschwindet diese auch mit dem
Effect, und sie müßte, um neue Folgen zu erzeugen, stets
neu ersetzt werden. Anders bei den Fermenten. Sie schöpfen
von irgendwo neue Kraft. Sie scheinen unverwüstlich.
Fermente stellen die dunklen Triebfedern vieler Functionen
der Lebewesen und ihrer Bestandtheile, der Körperzeüen,
vor. Sie wären oft der theoretische Grenzpfahl an der Ge­
markung zwischen wirklichem Wissen und dem vagen Terrain
der Vermuthung. Sie begreifen, hieße eines der Lebens«
räthsel verstehen. Dies ist jetzt wirklich, wenigstens theilweise,
möglich. Seit--Kurzem ist darüber mehr Licht verbreitet
worden.,
/■*.


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 2 ]
5eite 2
Wien,-Mittwoch-,
-sie doch der Welt und vornehmlich Men „Freunden^Mm'
Franzosen, einen Begriff ihrer Bedeutung verschaffen;! Die-.
Reden der Herren Herold und Podlipny sind doch nicht'
wirksam genug ;: in den Köpfen der Franzosm herrscht
noch immer eine geographische und ethnographische be­
denkliche Verwirrung, man hat zwar an Stelle des zwei­
deutigen öohöins in politischen Kreisen bereits «Iss Tchoqnos"
adoptirt, aber immer stößt man auf eine bedauerliche
Unkenniniß bei den Franzosen, die gelegentlich Äschert
mit Ungarn und Croaten verwechseln.- Miß die Franzosen
den Begriffsunterschied zwischen dem vieux Tcheque und dem
jeune Tcheque in Citaten von Reden und Zeitungen nicht
ersassen, versteht sich am Rande.- Reisende, die von Huts
heimkehren» erzählen gar beweglich/ wi'e die unglücklichen
Franzosen sie mit Fragen nach den unterscheidenden Merk­
malen bestürmten und schließlich resignirt erklärten» dies
nicht begreifen zu können. Sic mögen sich trösten, ist ja
auch uns Näherstehenden, seit der Jnttmität der Jnng-
tzechen mit den Feudalen und deutschen Clericalen, seit
ihrer Bekehrung' zur Anbetung des böhmischen Staats­
rechtes der Unterschied ganz unkenntlich geworden! Dem
Auslande gegenüber ist es auch ganz gleichgilttg, handelt
es sich doch vor Allem darum, die Welt für die Czechen
zu interessiren, ihr eine gute Meinung von. czechischer
Cultur und czechischem Volksthum beizubringen, die
czechische „Frage" vor das Forum Emiopas zu stellen.'
Diesem Zwecke dient das Prachtwerk „Ta diMion Tcheque“*
von Charles Hipm ä n in Genf herausgegeben (18(95/
1896/97, 1898), zu welchem der jetzt erschienene,, im
Titel angezeigte Band die Ergänzung bietet. Da die
czechische Sprache vorläufig noch nicht Weltsprache ist
und Deutsch wegen des Nationachasses ausgeschlossen war,
so wählte man die Sprache des „Erbfeindes" der Deut­
schen. Insbesondere „Prague et les Tcheques“ begegnete
allgemeinem Interesse, denn die hundertthürmige Moldau­
stadt, die einst in den Tagen Humboldt's der Zielpunkt
aller Reisenden von wissenschaftlichem und künstlerischiem
Juteresse gewesen, neuerer Zeit durch die chochische Un­
duldsamkeit sich isolirt hat, erscheint in dieser Publication
als die Stadt von höchstem historischen und archäologi­
schen Reize.- Natürlich verweilen die Schilderungen mit
größter Ausführlichkeit bei dem Aufschwünge czechische
Kunst der jüngsten Zeit, ist von dem Jahrhundertealten
Einfluß deutschen Geistes und deutscher Kunst, von der
Wechselwirkung deutscher und flavischer Cultur in diesem
deutschen Knrsürstenihum Böhmen, in dieser Residenz
deutscher Kaiser nicht die Rede. Doch tritt das politische
Element nicht ausdringlich in den Vordergrund, und^ die
freilich panegyrische Schilderung der jüngsten ezechischen
Kunst ist eine erlaubte Verherrlichung ezechischen Landes
ürch ezechischen Volksthnms. Gras V o g ü e gibt eine
Schilderung der böhmischen Hauptstadt, von unserem
Meisterkritiker Eduard Hans lick wird das Urtheil über
die Schönheiten und Vorzüge czechischer Musik, entlehnt
i— und den Abschluß macht ein Aufsatz über Pilsen, die
Stadt des Bürgerlichen Brauhauses.;
Diese Culturschilde'mngen können als harmlos gelten,
weniger wird diese Bezeichnung für den eben erschienenen
Bänd des Hipman'schen Werkes gelten. Tendenz und Zeit­
punkt des Erscheinens lassen in gleicher Weise unseren-Äus-
spruch gerechtfertigt erscheinen Aber auch der Inhalt spricht
dafür. Der Deputirte Flomens spricht feurig für die Er­
hebung der slavischen Race, er verherrlicht den Panslavisten
Jan Kollar und prophezeit gleich der Erhebung und
Befreiung Serbiens und Bulgariens eine solche der öfter-
.' Y!f v* I ... „u.. ... CYlit'ltifi„
Seine Figur wird in den Mittelpunkt der Darstellung ge­
stellt, an ihm wird das Wiedererwachen der ezechischen
' Literatur, die Ausbreitung der n'aüonälen Ideen illustrirt,
seinem zehnbändigen Geschichtswerke, seinem politischen
Wirken wird die Erhebung der ezechischen Nation, das Er­
wachen der Sprüche aus einem jahrhunderUangen Todes­
schlafe zugeschrieben.- Der Autor, Louis Leger, vom
' College de France, eine Art Bischof in partibus infidelium,
degeht,_ indem er Palacky's Denkwürdigkeiten und aus­
schließlich czechische Quellen verarbeitete, bewußt den
Fehler, den wir aus czechischer Seite als eine der schlimm­
sten Ungerechtigkeiten kennen und beklagen.- Die czechische
Bewegung (Jungmann, Palacky, Schafarik ec.) wäre immer
eine literarische geblieben, ohne die von den Deutschen er­
rungene, von chckm ausgearbeitete Verfassung; ohne das
Herbst'sche Gemeindegesetz gab es keine czechische Selbst­
verwaltung, ohne das Hasner'sche Schulgesetz gab es keine
czechische Schule,-keine Czechisch redende Generation, ohne
die von dchr Mutschen gon'.achte Preßnovelle keine czechische
Presse. Die ezechischen Abgeordneten glänzten dgbei durch
ihre Abwesenheit.- Davon ist ebensowenig die Rede wie
von Palacky's Intimität mit den Feudalen und Clerr-
calen, auch hier wird er als Protestant und Verherrliche:
des Hussitismus in ganz falschem Lichte dargestellt.- Eine
lebensvolle Schilderung des czechffchen Volkes, seiner
Bauten, Sitten und Trachten, reich illustrirt, mit Be­
nützung der Sammlung Vokne Smery und des kronprinz-
lichen Werkes „Oesterveich-Ungam in Wort und Bild" lie­
fert Czerny.- Hier ist die ethnoavchhische Ausstellung, die
bor einigen Jahren mit so viel Geschick und Erfolg in- Prag
inscenirt worben, und das von ihr handelnde Werk von über
tausend Seiten benützt worden. Der unbesvingene Leser wird
nicht umhin können, die kulturhistorische Annexion von
Mähren und Schlesien zu vermerken,' ebenso wie die un­
streitig deutsche Vorgeschichte der Tonkunst in Böhmen
(Mozart, Weber, Girowetz, Meyschok/ Tomaschck) Dur
czechrscheu Geschich'e geschlagen und die ruhmvollen Tra­
ditionen des Prager Konservatoriums einfach ins czechische
Haus_ eingeschlachtet werden. Solche literarische Gewalt­
samkeiten sind uns nicht neu. Smetana, Dvorak, Flesch
werden nach Gebühr gefeiert, wie das Böhmische Streich­
quartett mit Hanslickh'chem Zeugniß geschmückt, das böh­
mische Nationak-Theater wird mit gerechtem Stolze vorge­
führt; die czechische Literatur in chren Häuptern, Vrch-
licky, dessen Uebersetzungm ans fremden Literaturen ihn
eine zeitlang dem nationalen Bannflüche aussetzten/ und
Czech nach Gebühr gewürdigt; in einem Schlußcapitel
von Krejci, das Penchemer übersetzt wird die czechische
Kunst in Brozik, Hynais, Mucha, Marold, Preisler, Mes,
Marzak, Myslbek, Zenisek— eine stattliche Reihe hervor­
ragender Künstler— vorgeführt. Wenn man nun dies statt­
liche Werk aus der Hand legt, das ein glänzendes Zeug­
niß ftir das Können des ezechischen Volkes bietet, so ist man
erfüllt von Achtung für die Leistungsfähigkeit desselben,
man freut sich über diese Regsamkeit der Geister. und die
Arbeitsfreudigkeit derselben," die in 40 Jahren solch preis-
würdige Thätigkeit gezeitigt. Mer man kann nichtsumhin,
zu bedauern, daß in diesem ganzen Hymnus auch nicht
Ein Ton österreichisch erklingt, in seinem politischchistorischen
Capitel ist die Feindseligkeit gegen die Verfassung, gegen
den Dualismus (die Worte über Beust, ja über den
Monarchen sind nicht wiederzugeben), gegen das Deutsch­
thum, gegen den Culturgeist des deutschen Volkes, ohne
welchen diese gerühmten Leistungen einfach undenkbar sind,
vorherrschend. Das nst betrübend, und diese Wahrnehmung
führt uns, die wir doch gerecht sind gegenüber den cze-
chischen Leistungen, zu Schlüssen, die nun in einem poli­
tischen Blatte einmal nicht unterdrückt werden können.-
Ob die Franzosen aus dem cuÄurpoMschen Capitel
die Geschichte unseres Verasftmgslebms kennen lernen
26. September 1900 s M>12364.
und begreifend werden, möchtm wir bezweifelw Eines trÄ
auch aus dieser anscheinend' politisch harmlosen Publiccrt
tton hervor, -mit welcher die Czechen, sich „ausstellen", das
Strebm, dre czechische Angelegenheit zu einem Gegenstands
des europäischen Interesses, eine „österreichische Frage" für
Europa zu machen.; Es wird dies im Zusammenhalte mit
gewissen in Paris gehaltenen Reden, in Pariser Revuen
erschienenen Abhandlungen immer klarer. Wenn Griechen/
Serben, Bulgaren ihre Selbstständigkeit errungen haben,
weßhalb sollten sie die Czechen, die zahlreicher und culti»
virter sind, nicht erringen?; Sie sind ein Keil gegen das
deutsche Reich, in dessen Flanke sie ein slavisches Gemein»
wesen bilden wollen, sie sind ein Bollwerk gegen den
Pangermanismus. Ms ist der Refrain aller ezechischen
Abhandlungen, das ist der Grundton ihrer g?gen deck
Dreibund gerichteten Reden, das ist ans dem Triebe ihrer
Großmannssucht herausgesprochcn und aus dem Hasse
gegen das Deutschthum; sie haben dessen kehr Hehl, -daß
m der jetzigen Verwirrung ihre Träume Wirklichkeit wer­
den sollen, daß ihr Streben dahin gcht, Oesterreich als
Einheitsstaat auf seiner deutschen historischen Basis un­
möglich zu machen, es parlamentarisch, verfassungs- und
verwaltungsmäßig zu decomponirm und ans den
Trümmern Oesterreichs ein Großböhmen zu errichten.. Sie
nehmen djesxs Großböhmen an den Grenzen Deutschlands
schon Äs Voraussetzung an und folgern, daß dieses die
Annexionsgelüste /Deutschlands wecken könnte;- als
„Schmerzenskinder" der slavischen Welt rufen sie das
Czarcnreich und dessen Verbündeten, Frankreich, auf.- In
Rußland glauben sie des Czechenthums Bedeutung ge­
nügend gekannt, aber Frankreich damit vertraut zu machen,/
ihm zu sagen,_ daß ihm an der Moldau ein mächtiger
Freund lebe, ein hartnäckiger Feind des Dreibundes, das
ist die Aufgabe, das ist der uneingeftändene Zweck solcher
Publicationen.- Mer wie so oft, so ist auch diesmal die
czechische politische Spekulation eine verfehlte; dreißig
Jahre sinh seit 1870 verflossen, die Bezichungien zwischen
Frankreich und Deutschland haben sich aDessert; ick
Deutschland unterläßt man die Sedanfeier, m Frankreich
sind die Demonstrationen vor der Straßburg-Statue auf
der Place de la Concorde von Jahr zu Jah'r weniger ge­
räuschvoll; es ergeht ihr, wie dem Grabe der geliebten'
Todten,■ die man einst leidenschaftlich geliebt und nun zu
vergessen beginnt. Die neue Generation der Franzosm er­
innert sich nicht mehr Elsaß-Lothringens wie einet Mutter,'
sondern als einer Großmutter, die sie gar nicht gekannt
hat, deren Andenken sie ehrt, um die Eltern nicht zu
kränken, die von der Revanche noch ab und zu
träumen. Die Zeit ist gekommen, um• dm Krieg
von 1870 zu vergessen,- ihn, der Geschichte zu
überweisen; Kaiser Wilhelm thut Alles, um
dies den Franzosen'zu erleichtern.- Die französischen Schiffe
waren in Kiel, haben zur Zeit des chinesisch-japanischen
Krieges die Focherungm an Japan unterstützt, die Inter­
essen Frankreichs und Deutschlands in Ost-Asien laufen
.mrallel, solidarisch treten beide Staaten auf, in China
kämpfen Deutsche und Franzosen Schulter an Schulter
unter gemeinsamem Oberbefehl! Und Rußland verfolgt
diesen Wandel der Dinge mit größtem Behagen, es ist
sein größtes Interesse, der Freundschaft mit Frankreich
nicht blutige Opfer darbringen zu müssen, seinen großen
Plänen in Asten sich ungestört zuwenden zu können.
Wenn die Czechen offenen Auges diese Lage der Dinge
betrachten, dann nlüssen sie solchen Träumen entsagen, der
Zukunftsmusik ihre Ohren verschließen/ sich mit der Gegen­
wart abfinden, die ihnen an ihren Grenzen ein hochcul-
tivirtes deutsches Volk von 53 Millionen wasfmstark. und
geistesmächtig. zeigt, das zum Freunde zu haben Oester-
Der Ausgangspunkt war, wie oft, ein unscheinbarer.
Ein französischer Chemiker, Bertrand, studirte die Umwand­
lung des Saftes des tonkingesischen Lackbaumes zu dem be­
kannten schwarzen Lack, womit die ostasiatischen Kunsthand­
werker ihre Industrie-Artikel so reizend zu firnissen verstehen.
Der chemische Vorgang, der sich beim Schwarzwerden des
Saftes abspielt, ist eine Oxydation, das heißt die Anziehung
und Fixirnng von Sauerstoff aus der Lust an den Pflanzensnft.
Durch die Combination des letzteren mit dem Sauerstoff
wird die dunkle Verfärbung hervorgerufen. Damit aber der
Sauerstoff der Luft entnommen werde und hieraus mit dem
Lacke sich verbinde, bedarf es einer Substanz, welche sich
dieser Aufgabe des Entnehmens und Uebertragens unter­
zieht. Diese Function besorgt ein Ferment, eine jener
chemisch schwer analysirbaren Substanzen, welche man an
bestimmten Eigenschaften dennoch zu erkennen in der Lage
ist. Solche oxydirende Fermente, der Entdecker nannte sie
im Allgemeinen Oxydasen und das zunächst gefundene
Laccase, fand er nicht nur im ursprünglich untersuchten
Safte, sondern in der Pflanzenwelt überhaupt sehr häufig
vor. Das Dunkelwerden der Schnittfläche der Kastanie und
der Zuckerrübe, die Verfärbung alt gewordenen Weines wie
Brotes find solchen Fermenten zuzuschreiben.
Diese Entdeckung war wol interessant, denn zum ersten­
male hat man Fermente mit dieser Function kennen ge­
lernt Doch gibt es schon so viele Fermente, jedes mit ganz
bestimmten Eigenschaften und streng vorgezeichneten Leistun­
gen— im menschlichen Körper die Fermente des Speichels,
des Magensaftes, der Drüsen und noch andere— daß die
Oxydasen, die Zahl jener Fermente vermehrend, wenig her­
vorgeragt hätten, wenn nicht ein weiterer Fund hinzuge­
kommen wäre, welcher der neuen Entdeckung vom Beginne,
an gleich ein höheres Interesse zu leihen vermochte. Bei
der Verbrennung des Ferments zu Asche fand sich nämliche
verhältnißmäßig viel Mangan vor» ein Körper, der sonst
ziemlich selten und in geringen Mengen in der Thier- und
Pflanzenwelt angetroffen wird. Weitere Untersuchungen zeig­
ten, daß die verschiedenen Oxydasen in den Pflanzen um­
so energischer wirken, je reicher an Mangan diese waren,
ja, daß man sogar die Thätigkeit der Fermente gleichsam-
auspornen und erhöhen konnte, wenn man eine Spur dieses
Metalls hinzufügte. Die Idee war dann naheliegend, das
Metallsalz rinmG.sia wenig -nGx,^,ar^ichSstWA»lS-
Ferment zu studireu. Nicht wenig war man über
die Entdeckung erstaunt/ daß die Mangansalze die
Arbeit der organischen Fermente vollkommen nach-
. ahmen und ganz wie solche wirken, auch mit dem
Mißverhältnisse der Kleinheit der Ursache und der Größe
des Effectes. Ui»d nirgends schöner, nirgends klarer a!S
gerade bei diesen so einfachen, unorganischen Substanzen,
die wir messen und wägen können, deren chemische Analyse
keiner Schwierigkeit begegnet, findet man dieses Schöpfen
neuer Kraft in sich selbst. Im merkwürdigsten Kreisläufe
kehrt der Stoff immer wieder zu seiner ursprünglichen
Fornr zurück und beginnt von neuem seine rastlose, zer­
setzende und formende Thätigkeit. Ein Mirakel könnte fast
das gesetzmäßige Wechsel» der Phasen dieser natürlichen
Maschine scheinen, wenn im Glasröhrchen dieses Wunder
nicht stets von neuem vorgeführt werden könnte, und nicht
unser heutiges Wissen schon genügen würde, die Entwicklungs­
stufen zu verfolgen, zu verstehen und zu erklären.
Um die Wirkung des MauganS vor Augen zu führen,
genügt ein einfaches Experiment. Man gibt eine ganz kleine
Menge des Mangansalzes ins Versuchsglas, löst es in
Wasser und setzt sodann einen leicht oxydirbaren Körper
hinzu. Der letztere wirkt gleichsam als Maßstab, als An­
zeiger der Oxydation, das heißt ün unserem Falle der wirk­
lichen Leistung des Mangans. Das Salz nimmt rin wenig
Wasser in sich auf, und sofort entsteht durch dessen Wirkung
eine Zersetzung des SalzeS: es bilden sich aus ihm eine
freie Säure und eine Verbindung, welche man das Prokoxyd
des Mangans nennt. Kaum gebildet, entnimmt letzteres
aus der umgebenden Luft Sauerstoff und erzeugt
> dadurch wieder eine neue Verbindung des Man­
gans, welche man als sein Dioxyd bezeichnet.
Dies geschieht nicht, ohne daß nicht auch noch ein Aiom des
Luftsauerstoffes überschüssig bliebe. In diesem Momente be-
> finden sich der oxydirbare Körper und der freie, nicht ge­
bundene Sauerstoff nebeneinander. Diese beiden gehen zu­
sammen und verbinden sich; die Oxydation hat begonnen.
Das Mangansalz hat wirklich als Handlanger die von ihm
erwartete Leistung vollbracht; es hat der Luft Sauerstoff
entnommen und ihn der danach lüsternen Substanz zu­
geführt, genau so wie die Laccase des tonkingesischen Baumes
es thut. Doch damit ist die Energie des Mangans 'noch
nicht.erschöpft. Jm-Glasröhrchku, wo dieser „Sturm" »sich
soeben vollzogen, sind vom ursprünglichen Mangansalze die
freie Säure und das Dioxyd geblieben. Diese beiden, von
einander angezogen, -verbinden sich jetzt, und aus der Einigung
ersteht— das ursprüngliche Mangansalz, genau so zusammen­
gesetzt, wie man es am Anfange des Versuches in das
Röhrchen gegeben hat. (Nebenbei bemerkt, wird dabei wieder
Sauerstoff frei, und das Mangan wirkt zum zweitenmale
fermentartig wie eine Oxhdase.) Das wiederhergestellte
Mangansalz beginnt seine Thätigkeit wie vordem, der Kreislauf,
des vielfach umgeformten Mangans ist beendigt oder, richtiger
gesagt, bei seinem Wirken knüpft sich sofort an das Ende-
seiner Function der Anfang der neuen Reihe derselben Leistung.
So kaun eine kleine Menge eines einfachen Körpers
ununterbrochen schaffend wirken, so lange um ihn die hiezu
allein nöthigen Substanzen sich befinden, welche er verbraucht:
Luft und Wasser. Trotz steter Arbeit, die bewunderungs­
würdiger ilicht erdacht werden kann, geht von dem Mangan
nichts verloren, wird nichts abgenützt. Es ist eine unver­
wüstliche Kraftquelle. Zu den bisher bekannten lebenden
organischen Fermenten kommt eine neue Gattung, das
mineralische Ferment.
Durch diese Entdeckung ist ein neues Gebiet für das
Begreifen der Lebensvorgänge erschlossen. Stoffe, denen blos
nebensächlicher Werth im Haushalte der Organismen zuge­
schrieben worden, rächen sich gleichsam für langes Verkennen
durch übergroße Bedeutung. Noch ist die Rolle des Mangans,
das ein regelmäßiger Bestandtheil des menschlichen Blutes
ist, nicht vollständig klar. Aber es läßt sich ahnen,
daß sein Thun eine der nie rastenden „Lebenskräfte"
darstellt, über die wir verfügen. Ist es doch schon durch ein
sinnreich combinirtes Experiment gelungen, ein Phänomen
künstlich hervorzurufen, das gewiß bisher nur als Attribut
der höchst entwickelten Wesen gegolten hat: wir meinen dm
den Sinnen zugänglichen Vorgang der Athmung. Man ver­
setzt bei diesem Versuche im Röhrchen ein Gemisch von be-
stimrnte» Säuren-mit Mangansalz. Sofort wird Sauerstoff
der Luft entnommen— erste Phase der Respiration—
und sodann mit den Säuren verbunden, was zur Folge
hat, daß da6ei -Kohlensäure abgeschieden wird— zweite
Phase. Da das mineralische Ferment stet« von neuem
diese beiden Effecte in regelmäßiger Abwechslung bewirkt,
so hat die unbelebte Flüssigkeit dix grobe, die sichtbare
Thätigkeit der menschlichen Lunge: die Auftinandersolge von


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 3 ]
ffr. 12964• Wienfe Mittwoch
reich nur Vortheil bringen samt; Die czcchische Opposition
enthält viele Elemente der alten Clane, solcher Feudalis­
mus wäre den Franzosen der dritten Republik unver­
ständlich; sobald das Czechenthum sich in seiner wahren»
Gestalt als Diener frondirender Cavaliere, die Feinde aller
modernen Staats- und Cultureinrichtungen sind, enthüllen
möchte, wäre es mit der Sympathie Frankreichs rasch zu
Ende. Für solch atavistische Rückbildung gäbe es in Frank­
reich kein Verständniß. Gewiß, das stolze Selbstbewußtsein
der Czechen ist angesichts ihrer jüngsten Culturleistungen
berechtigt, aber diese waren nur möglich in Oesterreich, in
der Berührung mit deutschem Culturgeiste, und wenn die
Czechen zu einem großen Culturvolke emporwachsen wollen,
ist es nur möglich auf dem Wege, den das Czechicinthunr
bisher gewandelt.- Das Ansehen der czschischen Nation
kann sich, durch Verunglimpfungen, Verfolgung, Plün­
derungen und Unduldsamkeit gegenüber den deutschen,
Bewohnern Böhmens und sinnloses Anfeinden Deutsch­
lands nicht mehren. Möge sie eitlen Gladiatoren der Arena,
Demagogen und Illusionären ihr Ohr verschließen! „Wir
wollen," schreibt das leitende jungczechische Blatt, „die
December-Versässung und den Centralismus ad absurdum
führen, und unser Volk ist darüber klar, daß in diesem
Kampfe große Opfer nothwendig sind!" Wie traurig ist
diese Losung! Der Anfang des böhmischeil Staates soll
durch eine böhmische Staatssprache in Böhmen gemacht
werden! Und doch zeigen uns die Czechen, wie sie es in
diesem Oesterreich der Deccmbcr-Bersassung so herrlich weit
gebracht haben!> Nur Oesterreich kann das Czechenthum er­
halten machen die Czechen Oesterreich unmöglich= dann
ist es um das czechische Volksthum geschehen!
Die Ereignisse in China.
Wien, 25. September.
Nach einer in Nemyork eingelaufenen Depesche Li-Huiig-
Chang's hätten dessen Truppen mit den Verbündeten gemein­
same Sache gemacht und in der Gegend südwestlich von
Peking bereits namhafte Erfolge über die Boxers errungen.
Ohne den Inhalt dieser Depesche vorweg als Unwahrheit
bezeichnen zu wollen, muß doch festgestellt werden, daß sie
sich mit den Nachrichten der letzten Tage über die Vorgänge
auf dem Kriegsschauplätze und im L-choße der chinesischen
Negierung nicht vereinbaren läßt. Allerdings wurde Li-Hnng-
Ehang vor etlichen Wochen durch kaiserliches Edict zum
Vicekönig der Provinz Petschili ernannt und ihm damit auch
der Oberbefehl über die Truppen der genannten Provinz
übertragen. Dieses aus Taijüenfn datirte Edict des Kaisers
wurde aber hinsichtlich Li-Hung-Chaitg's durch die Er­
nennungen der letzten Tage hinfällig, weil inzwischen der
mohammedanische General Tungsnhsiang, ein entschiedener
Anhänger der Boxer-Bewegung, zum coMmandirenben
General der Truppen des Nordens, also der Provinz
Petschili ernannt und speciell mit der Leitung des zu ge­
wärtigenden Kanipfcs gegen die Truppen des Grafen Waider­
ste betraut wurde. Außerdem ist eö mindestens auffällig,
daß von einem so sensationellen Frontwechsel der regulären
chinesischen Truppen in den Meldungen der verbündeten|
Generale mit keinem Worte Erwähnung gethan wird. Die
letzten Nachrichten von der deutschen Seebrigade, vom öster­
reichisch-ungarischen Escadre-Cominando und vom russischen
Admiral Alexestw lauten im Gegentheile dahin, daß im
Osten und Westen chinesische Truppen an der Seite der
Boxers kämpfen. Bei Lianghstang und Tschotschon im
Südwesten von Peking haben die Truppen des General­
majors Hopfner ganz unzweistlhaft Äe Aiitheiliiahme regu­
lärer chinesischer Abtheilungen an den dortigen Kämpfen
wahrgenommen, und vollends in den-Peitang-Forts haben
ausschließlich reguläre Truppen der Chinesen gekämpft, bis
in die letzten Tage erbitterten Widerstand geleistet nnd ans
Seite der Verbündeten einpsindliche Opfer gefordert. 1
Sauerstosiaufnahme nnd Kohlensäure-Abgabe! Muß man
da nicht vermuthen, daß gewisse mineralische Bestandtheile
des Organismus Träger und Vermittler höchster Lebens-
äußernngen sind? Kennt man doch auch. schon seit lange
den innigen Zusammenhang der gegenseitigen Verwandtschaft
oder die feinfühlige Gegnerschaft von Mineralien und
Mikroben, worauf ja theilweise die Antisepsis beruht. Die
Kleinheit der niedrigsten Zellorganismen bewirkt eine Stufe
der Empfindlichkeit, di'e bei den größeren und gröber ge­
formten Organen, wenigstens für nufere Sinne, nicht zu be­
merken ist. Schon vor langer Zeit hat der französische
Biologe Naulin die interessante Entdeckung gemacht, wie innig
jenes Verhältniß zwischen Zellen und Metallen sein kann.
Jedermann kennt die Schimmelpilze, die sich ans verfaulten
Früchten oder auf alt gewordenem Brote häufig niederlassen
nnd welche schöne, wie aus feinstem Spinnweb gebildete
Netze von schwärzlichen oder grauen Fäden bilden. Dieser
Schimmel llrnn natürlich auch künstlich aus einem passenden
Nährboden gezüchtet werden. Derselbe besteht hauptsächlich
ans mineralischen Bestandtheilen, deren Mischung aus genau
-abgewogenen, oft äußerst geringen Mengen geschehen muß.
Die Empfindlichkeit des Pilzes für die metallischen Zuthaten
ist so groß, daß die geringste Abweichung von der Combi­
nation, wie sie Raulin gefunden, Störungen im Wachs­
thum hervorruft. Das Zinksalz z. B. soll dabei blos in sehr-
geringen Spuren vorhanden sein, nicht mehr, aber auch nicht
weniger. Fehlt es aber, so wird der sonst kräftig und üppig
wachsende Pilz sofort zu gänzlicher Sterilität verurthetlt.
Wie bedeutsam erscheint hier die Nolle der unscheinbaren
Menge des Metalls!
Diese Feinfühligkeit der Bacterien gegenüber gewissen
mineralischen Substanzen wird sogar bereits verwendet, um
solche da noch zu constatiren, wo selbst die weit ausgebildete
moderne chemische Analyse nichts mehr zu leisten vermag.
Eö -ist die empfindliche nnd wirkliche moderne Methode des-
Aufsindens sonst unenldeckbarer Arsenikspuren. Ein be-
stimmies Baclerium wird in seinem Nährboden mit dem
zu untersuchenden Material in den Brutofen gestellt. Ist
überhaupt, wenn auch nur die allergeringste Menge des
Arseniks vorhanden, so verräth ein nicht zu mißdeutender-
Geruch seine Anwesenheit: der Mikrobe hat bei seinem
Wachsthum den vorgefundenen Arsenik benützt und das
KHelriechendc Gas entwickelt.
X^-etie-*I^reio.r3P:r£®!se. -A
Diesen Thatsachen gegenüber'kann-die neueste Depesche,
«des alten Ränkeschmiedes nicht vorsichtig- genug- aufgenommen
werden.
In der Mandschurei gehen dstRüssen daran, auch den
südlichsten Theil der von Charbin nach. MnAchwang und
Port-Arthur führenden Zweiglinie> der-^Mrischen Eisenbahn
wieder in die Hand zu bekommen. Von: der Küste bei
Niutschwang ans ist in nördlicher.Richtung eine Operation
im Gange, welche bereits bis zu .dem 60 Kilometer-südlich
von Mukden gelegenen Orte Liaoyang geführt-hat. Mulden
selbst und die Gegend nördlich davon ist noch im Besitze
der Boxers. Aber von Tieling, 80 Kilometer nördlich von
'Mulden, ist die Bahn bereits seit mehreren Wochen wieder
vollständig in den Händen der Russen. Es handelt sich also
nunmehr um die Sicherstellung der Verbindung der bereits
pacisicirten centralen Gebietstheile mit der Küste.
Li-Hung-Chaug in Peking.
Aus Paris wird der „Politischen Correstzondenz"
folgendes, vom 23. d. datirtes Telegramm deö Shang­
hai e r Corrcspondcntcn des „Temps" übermittelt: L i-
H u n g- C h a n g ist in Peking eingetroffen und ver­
handelt über die Rückkehr des Kaiser s.
Berlin, 25. September. (Privat.) Hier wird immer
bestimmter behauptet, der Kaiser von China habe sich
von der Kaiserin- M u 11 e r getrennt und hatte
sich in Tat u n g, 250 Kilometer westlich von Peking, auf.
Newyork, 25. September. Eine hieraus Tientsin
eingetroffenc Depesche vom 23 d. meldet, L i- H u n g-Chang
werde in Peking unter strenger r u s s i scher Be­
wach u n g stehen. Es sei schwer, zu.ihm Zutritt zu erlangen. Im
Verlause einer Unterredung sagte L i -H u n g -Chang, er
g l a u b e n i d) t, daß eine baldige Regelung
w a h r s ch e i n l i ch sei in Anbetracht der zahlreichen Nationen,
mit dcncn verhandelt werden müsse. Seiner Meinung
nach sei die Lage durch den Angriff auf die Peitang-Forts
n o ch v e r w i ck e l t c r g e w o r d e n.
Die Truppen Li-Hung-Chang's gegen die Boxers.
Newyork, 25. September. Folgende ans Shanghai
eingetroffenc Depesche wurde hier veröffentlicht: Li-Hung-
Chang telcgraphirt, seine Truppen hätten in Be­
folgung seiner Befehle, die Box e r s ans der Provinz
T s ch i l i zu- vertreiben, mehr als tausend bei
Ngontschou getödt et und große Haufen bei
N g a n s u und Ts ch o t s ch o u, südwestlich von Peking,
zersprengt. Li-Hnng-Chang erklärt, die Umgegend
von Peking werde in weniger als zehn Tagen von den
Boxers frei sein.
Der Eindruck der jüngsten Ernenunngcu.
Berlin, 25. September. (Privat.) Ans Shanghai
wird gemeldet: Sämmtliche hiesigen Consuln
protestirten gegen die Ernennung von Chengilo
zum Taotai von Shanghai wegen seiner fremd en-
feindlichen Gesinnung. Alles.deutet darauf hin, daß der
chinesisch: Kaiserhof entschlossen ist, den Krieg fort­
zusetzen. Unter den Chinesen geht das Gerücht, Li-
Hnng-Chang habe durch ein geheimes Edict den
Befehl erhalten, eine Armee aufzubringen, um
Peking wieder zu erobern; damit soll auch die
Ernennung des Prinzen Tn an zum Präsidenten
des großen Rathes und Tun g fuh s i a n g's zum
Generalissimus aller kaiserlichen Truppen zusammen­
hangen.
Lo-rdmr, 25. September. (Privat.) Ein Telegramm
aus Shanghai sagt, die gegenwärtige Haltung der
chinesischen Regierung sei offenbar Trotz bietend. Der
britische Genernt-Consnl Narren meint, wenn anst der
B e st r a f u n g Tun n's und der übrigen Anstifter der
Ausschreitungen bestanden werde, würden zwei Expedi-
26.'September^ 1900 Seite 3
tionen nothwendig-sein: die'eine westwärts vok
Peking, die andere nordwärts'vis H a n k o w. Die
'letztere würden die Vicekönige der Jangtse-Provinzen höchst
wahrscheinlich beanstanden.
Einer chinesischen Meldung zufolge trifft Prinz Tuan
Vorbereitungen für weitere Kämpfe. Er lasst
Truppen und Generale vom Süden nach Norden kommen.
Die Expeditione» in der Umgebung von Peking.
Berlin, 25. September. (Privat.) Aus Peking
wird dem „Local-Anzeiger" vom 18. September gemeldet:
Die gestrige gemeinsame Expedition gegen die
Boxers, an der auch das österreichisch-ungarische
Contingent und die Italiener theilnahmen, war leider durch
englische und amerikanische Telegramine auf feindlicher Seite
zu früh bekannt geworden. Die beiden letztgenannten Cou-
tingente überraschten noch vereinzelte Boxers in P a a s ch u
und übernachteten dort, während die anderen Truppen nach
Peking zurückkehrten. Für uns war es übrigens ein vor«
trefflicher Uebungsmarsch nach dem romantisch am Fuße der
Berge gelegenen Paaschu, das seinerzeit durch ein besonderes
Edict der Kaiserin zum Hauptstützpunkt der Boxers bestimmt
wurde.
Bestätigung der Einnahme der Lntai-Forts.
Berlin, 25. September. -(Privat.) Von der ost­
asiatischen Nachrichten-Expedition des- deutschenFlotten-
Vereins ist folgendes Telegramm eingetroffen: Die
deutschen Truppen haben die chinesischen Forts von
8 u t a i (40 Kilometer nördlich von Peitang am Fluß
gleichen Namens gelegen) erobert. Es wurde kein e r n st-
sicher Widerstand geleistet.
Die Expedition nach Paotingf«.
Taku, 24. September. Das Expeditionscorps
wird ant 29. d. nach P a o t i n g f u attfbrechen.
Amerikanische Blattcrstimmen über die Politik Mae
Kinlcy's.
Berlin, 25. September. (Privat.) Aus Newyork
wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Die amerikanische
PWsst kann nicht umhin, Mac K i n l e y's chinesische
P o t i t i k g u t z u h e i ß e n. Die republikanischen Imperialisten
drücken ihre Genügt h u n n g ans. Sie können nicht
anders, weil sie während der Wahlcampagne alle Handlungen
Ves Präsidenten untersetzen müssen; selbst die Ultra-
I m p e r i a l i st e n geben die politische Zwangslage
zu und trösten sich mit der Hoffnung, daß der
Präsident nach seiner Wiederwahl eine starke
aggressive Politik verfolgen werde. Die anti-.
imperialistischen Demokraten dürfen nichts gegen die'
Politik Mac Kinlcy's sagen, weil dieselbe a n t i- m i I i-
t ä r i s ch ist und den Krieg zu vermeiden beab­
sichtigt. Die Absendung von Kriegsschiffen nach
China wird in verschiedener Weise interpretirt.
Einige fassen diestlbMals- eine Concession an den
Imperialismus auf, Andere sagen, die Landtruppen
seien thatsächlich auf den Philippinen nothwendig.
Andere erfinden Sensationsnachrichten und be­
haupten, die Regierung befürchte die Nothwendigkeit, sich auf
einen Conflict mit Deutschland vorzubereiten.
Thatsächlich bedeutet dies nichts weiter- als einen wohlfeilen
Beweis der Bereitwilligkeit, die amerikanischen
Interessen allen Eventualitäten gegenüber w ahrz unehmen
nnd die Missionskreise zu gewinnen.' Im Ganzen ist die
Politik M a c K i n l e y's von der Wahlcampagne
d i c t i r t, nnd von diesem Standpunkte anö, wie man
zugeben kann, sehr „smart." auf Kosten Deutschlands,
das wiederum beschuldigt wird, ans den Krieg hinzu»
drängen, u m C h i n a a u f z n t h e i Be n.
London, 25. September. (Privat.) Mac Kinlcy's
Politik, in der chinesischen Frage W a h l r ü ck s i ch t e n nach­
zugeben, wird von seinen republikanischen Anhängern mit
gemischten Gefühlen betrachtet, namentlich m i ß-
AuS alledem ersieht man in negativen wie positiven
Beispielen die Wichtigkeit gewisser Mineralien für die Lebens-
fnnctionen. Ein anderer Fund beweist dies noch frappiren-
der. Er stammt von einem amerikanischen Gelehrten, dem
Professor Jacob Loeb in Chicago, der eine erstaunliche Ent­
deckung gemacht hat, die bereits in ihrem wesentlichsten Theile
schon von anderen Forschern t-estäligt wurde. Es ist die
Befruchtung von Thier-Eiern mittelst einer gewissen Mischung
eines MetallsalzeS, des Magnesium-Chlorids. Der ameri­
kanische Physiologe benützte zu seinem Versuche die Eier der
bekannten Seesterne nnd See-Igel. Statt sie in der ge­
wöhnlichen Weise befruchten zu lassen, um junge Thierchen
zu erhalten, setzte er sie in eine bestimmte Mischung des
Magnesium-Chlorids mit Meerwasser, wobei er die Vorsicht
gebrauchte, dieses Gemenge vor der Benützung noch zu filtriren,
um einer etwaigen zufälligen Anwesenheit von Samen zu
begegnen. Nachdem die Eier ungefähr eine Stunde mit der
Lösung in Berührung gewesen waren und sich mit dem
Salze vollgesogen hatten, wurden sie in reines Meerwasser
übertragen. Hier zeigte es sich, daß die Eier anszuwachsen
begannen und schließlich zu fast normalen Exemplaren von
See-Igeln und Seesternen wurden. Das einfache Metall-
salz hat bei den niedrigen Thieren die Rolle des— Vaters
übernommen. Das junge Thier ist, ähnlich dem Goethe'schen
HomunculnS, in der Retorte entstanden und gewachsen, nach
dem Willen und den Absichten des Meisters!'
So weit haben die beweisenden Experimente über die
Wichtigkeit der Metalle für die Lebenssunctionen geführt.
Verlockend wäre es, weitgehende Hypothesen zu schmieden,
aber keineswegs wissenschaftlich. Die strenge Methode der
Forschung zwingt zur Vorsicht und hütet sich vor Schlüffen,
deren Grundlagen noch nicht bewiesen sind, und noch mehr
davor, Meinungen auszusprechen, wo geduldige Arbeit die
Ueberzeugung bringen muß.
Als im dritten Jahrzehnt dieses so merkwürdigen neun­
zehnten Jahrhunderts zum erstenmale künstlich, iin chemi­
schen Arbeitszimmer, eine Substariz ans sclbstgewählten
Ingredienzien gebildet wurde, die inan sonst nur vom
thierischen oder menschlichen Körper erzeugt wußte (es war
der Harnstoff, dessen Synthese Woehler gefunden hatte),
war die erste Bresche in die Meinung geschlagen, daß dem
thierischen Körper in einer „Lebenskraft" Eigenschaften inne­
wohnen, Jbie man nicht ergründest und noch weniger nach­
ahmen könne. Eine synthetische, das heißt künstliche und ab­
sichtliche Darstellung organischer Sloffe folgte der anderen.
Diese Synthesen rufen nicht mehr Staunen ob ihrer Möglich­
keit, sondern nur Bewunderung des Scharfsinns der chemischen
Combination hervor. Heute tritt nun als neue Erscheinung
die bewußte Nachahmung sniictioneller Fähigkeiten hinzu. Es
ist eine höhere Stufe des Eindringens des menschlichen Ver­
ständnisses in die dunkle Lebeusthätigkedt der Wesen. Auch
hier beginnt man,' gestützt auf Thatsachen, Manches als ein­
fache, den Sinnen klare Vorgänge zu erkennen, worüber man
früher nur mystische Vermnlhungen hatte— wenn wir
auch die tieferen Ursachen noch nicht ahnen. Warum dem
Mangan eben diese Zauberkraft innewohnt, warum dem
bischen Magnesium-Chlorid Eigenschaften zukommen, die bis
jetzt als unersetzliche Fähigkeiten der hoch entwickelten Orga­
nismen gelten, scheint heute die Frage nach den letzten
Gründen. Oder sollten sich hinter diesen noch weitere,
tiefere Gründe bergen? Je tiefer man dringt, desto ein­
facher erscheinen uns die Gesetze, welche die Vorgänge in der
Natur regeln. Wir bleiben nicht stehen. Jmuier vorwärts!
Anfangs ist man ob neuer Entdeckungen m selbstbewußtem
Behagen bescheiden, aber mit dem Alter der Erkenntniß
wächst die Lust an neuer Erfahrung^ Durch Jahrhunderte
genügte die Bewunderung des Newton'schen Gesetzes von der
Schwere und der Anziehungskraft der Planeten, bis unsere
ungestüme Zeit auch hier vorwärts stürmen möchte. Darum
brach Du Bois-Reymond, als er Hetmholtz den Nachruf
hielt, in den schmerzlichen Ruf aus: Er war der Mann,
von dem man die Erklärung des Gesetzes der Schwere
erwarten konnte!
Die Räthsel des Lebens ziehen uns immer mehr an.
Die Forschung läßt sich durch Erfolge in ihrem Drange, zu
Aisstir, nicht aufhalten. Es wäre heute Profanation- oder
Ueberhebung, wollte man in kurze Formel das Geheimniß
kleiden, daß vielleicht das Leben nichts sei als eine wohl
proportionirte Mischung von Salzen und Wasser. Wir wissen
noch zu wenig. Es wird noch lange dauern, bis wir vor
unseren Augen die wichtigsten Functionen und Thätigkeiten
der Organe, wie die einzelnen Räderchen einer Uhr, Mlegt,
zergliedert sehen werden. Und erst recht wird man wann
die Frage stellen: Warum wirken alle diese so zusammen,
daß ihr Product das Wunder .unserer Erde,. das Lebe»,
ausmacht?.'


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 4 ]
^ Seite 4 "Wien, “Mittwopfe
-billigen maßgebende Finanzkreise und deren Organe die
'Räumung Pekings und das Lossagen der
U n i o n s st a a t e n v o m e u r o p ä i s ch e n?C o n c e r t.
Die Vermittlung Amerikas.
London, 25. September. (Privat.) Ein Newhorker,
Telegramm des „©tobe" meldet: Montag wurden Rock-
Hill in Peking Weisungen gesendet, mit Li und Tsching
Unterhandlungen für den Abschluß eines u n ai>-
hängigen Friedensvertrages zwischen Amerika
und China anzuknüpfen. Gleichzeitig wurde C o n g e r tele*
> graphisch angewiesen, die Vermittlung der Regie­
rung der Vereinigten Staaten zwischen
den Mächten und China anzubieten. Daß die Mächte
zugeben werden, daß die Unionsregierung diese Doppelrolle
spiele, werde in Washington bezweifelt, aber im Staats«;
departement werde geglaubt, dies wäre der nächste Weg zum^
Frieden.!
London, 25? September. In Vollziehung des von'
Seite des Kriegsdepartements anChaffee erlassenen Be­
fehles werden die a m e r i k a n i s ch e n T r u P p e n am
1. Qctober aus Peking zurückgezogen. Vier
Transportschiffe sind von Nagasaki nach T a k u ab­
gegangen, um die amerikanischen Truppen von dort nach
Manila zu bringen.
Zurücklassung einer amerikanischen Schntztruppe in Peking.
Berlin, 25. September. (Privat.) Wie verlauft, hat
die amerikanische Regierung den Mächten mit­
getheilt, daß sie eine Schutz truppe ihrer Gesandt­
schaft in der Stärke von 1500 Mann in Peking belassen
'werde. Man betrachtet in hiesigen politischen Kreisen diese
Thatsache bereits als ein Einlenken Mac Kinley's,
da die Anti-Imperialisten in Amerika ja bekanntlich am
liebsten die völlige Zurückziehung der amerikanischen Truppen
aus Petschili sähen. Ueber die Washingtoner Meldung, daß
diese 1500 Amerikaner sich nicht unter den Ober­
befehl des Grafen W a l d e r s e e stellen würden, ist
in hiesigen unterrichteten Kreisen nichts bekannt.
Die Antworten Rußlands und Japans auf den deutsche«
Vorschlag.
Berlin, 25. September. Nach Meldungen der Blätter
sind die Antworten Rußlands und Japans
.auf die deutsche Circular-Note gestern eingetroffen.
Rußland stimme dem deutschen Vorschlage
principiell zu. Die Antwort Japans laute noch
' e n t s ch i e d e n e r z u st i ni m e n d.
. Berlin,’ 25. September. (Privat.) Rußland und
.Japan haben dem am Schlüsse der Note des Grafen
. Bülow enthaltenen B o r s ch l a g e z u g e st i m m t. Dieser
yon der deutschen Regierung den beiheiligten Cabinetten ge­
machte Vorschlag geht dahin, ihre Vertreter zur Be­
zeichn u n g derjenigen leitenden chinesische n P e r-
s ö n l i ch k e i t e n auszuforde r n, über deren Schuld
bei der Anstiftung oder der Durchführung der Pekinger Ver-
’ brechen ein Zweifel ausgeschlossen ist. Die Ant­
wort der englischen Regierung ist n o ch nicht ei n-
getr offen.
Landung indischer Truppen.
Berlin, 25. September. .Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 24. d.: Eine Schwadron
indischer Cavallerie wurde heute hier gelandet.
Vom deutschen Geschwader.
Berlin, 25. September. Die deutsche Li.nien-
s ch i f f s- D i v i s i o n ging heute von Shanghai nach
Tokio in See. Drei deutsche Torpedoboote sind am 21. d.
in H o n g k.o n g eingetroffen.
LauduAg französischer Truppen.
Paris, 25. September. Marineminister Lanessan
erhielt ein Telegramm des Generals V o y r o n aus
T a k u vom 22. d., welches besagt, daß die französi­
schen Truppen am 21. d. in T a k u gelandet
seien und General B o y r o n sein Hauptquartier
in Tientsin aufgeschlagen habe. V o y r o n theilt ferner
mit, daß die französischen Truppen zwischen Peking und
Tientsin vertheilt seien.
Zur Haltung Rußlands.
Petersburg, 25. September. Aus Odessa wird der
„Nowoje Wremja" gemeldet, dort sei eine Verfügung ein­
gelangt, nach welcher alle Freiwilligen, die in Odessa
eingetroffen sind, um sich nach Ost-Asien zu begeben, heim­
zukehren haben.
~ Jnlanv.
Wieu, 25. September. (Audien z.) Minister-Präsident
Dr. v. K o c r b e r wurde.heute Mittags vom Kaiser in längerer be­
sonderer Audienz empfangen.
Wien, 25. September. (Verleihung der Geheimen
R a t h s w ü r d e.) Dem Fürstbischof Dr. Joseph K a h n in
- Klagen fürt wurde, wie das „Vaterland" meldet, die Geheime
Rathswürde- verliehen.
Wien, 25. September. (ZnmTrautenauer Partei­
tag.) Bei der am letzten Sonntag in Prag abgehaltenen Con-
fcrcnz deutsch-fortschrittlicher Politiker wurden, wie uns berichtet
wird, für den am 30. d. abzuhaltenden Parteitag in Trautenau
folgende Redner nominirt: Dr. Per gelt (die politische Lage in
Oesterreich), Dr. E p p i n g e r (die nationale Frage in Böhmen),
Dr.■ Fournier (Grundsätze und Wirksamkeit der deutschen
Fortschrittspartei), außerdem Dr. Zdenko S ch ü ck e r, Dr.
P f e r s ch e und Dr. Funke. Von Seite der Trautenauer
Bürgerschaft soll Bürgermeister Rauch das Wort ergreifen. Die
Festrede beim Cammers wird Dr.- W e r u n s k y halten.
Folgender Aufruf ist in den deutsch-böhmischen Blatten er­
schienen: „Der am 30. September l. I. in Trautenau statt­
findende deutsch-fortschrittliche Parteitag für Böhmen soll eine im­
posante Kundgebung jener Partei werden, die immer unentwegt
dem Banner des Deutschthums, der Freiheit und des Fortschrittes
folgte. Eine thunlichst lebhafte Betheiligung an demselben seitens
der deutsch-fortschrittlichen Parteikreise ist sehr erwünscht. An die
Parteifreunde ergeht das dringende Ersuchen, sich möglichst zahl­
reich am 30. September l. I. in Trautenau einzufinden. Auf.
Namen lautende. Theilnehmerkarten werden in der Kanzlei des
Herrn Dr. Joseph Math, Advocaten und Landtags-Abgeordneten
in Mag (Hiberncrgasse EN. 1008), bis Freitag den 28. Sep­
tember l. I., Mittags, oder in der Kanzlei des Ortsausschusses
. für den deutsch-fortschrittlichen Parteitag in' Trauten«« an' die»
sich meldenden Parteigenossen ausgegeben."
IVeue IF'reie »Presse.
Wien, 25. Septeiyber- (D r. E-b e n h o ch und dl e
deutsche Vermi 1 tlungssprache. Die Tiroler.
Dl e r i c a l e n gegen E b e n h o ch.) Unmittelbar nach dem
Erscheinen des Wahlaufrufes der deutschen Voikspartei hat sich
Dr. E b e u h o ch in seinem Linzer Organ gegen die darin auf­
gestellte Fordnung der deutschen Vermittlungssprache erklärt. Es
'sei nicht uoch'wendig, den sactischen Besitz der Staatssprache zu
vertheidigen, so lauge an demselben nicht gerüttelt werde. Bei der
Rührigkeit, mit welcher Dr. Ebenhoch seit einigen Monaten poli­
tische Ansichten entwickelt und unter die Leute bringt, passirt es
ihm zuweilen, daß er mit sich selbst in schärfsten Widerspruch
geräth und gegen sich selbst polemisirt. Im Juni dieses Jahres erschien
eine Broschüre: „Die politische Lage in Oesterreich. Von einem Reichs-
.raths-Abgeordneten. Verlag der Katholischen Preßvercins-Druckcrei
Urfahr." Unwidersprochen wurde Dr. Ebenhoch in sehr vielen
Zeitungen als Berfasier dieser Flugschrift bezeichnet. Da war nun
ans Seite 9 Folgendes zu lesen: „Das Nächste muß trotz aller
Einwendungen die Octroyirung der Sprachengesetze sein.'Es sollen
dieselben nach den Promemorias der Deutschen und Czechen ver­
bessert werden. Denn das muß um jeden Preis verhütet werden,
daß die Czechen etwa zum Glauben käme«, man wolle sie an die
Wand Lücken'und nicht blos ohne, sondern auch gegen sie regieren.
Es, mich ihnen in den octroyirtcn Sprachengesetzen das weitest­
gehende Entgegenkommen gezeigt werden. Dieses' Entgegen­
kommen hat aber seine Grenzen an den Interessen des Staates.
In diesem Punkte muß wiederum den deutschen Parteien
bewiesen werden, daß die. Gleichberechtigung der Sprachen nicht
nach dem Buchstaben, sondern nach dem Geiste, der Verfassung
beurtheilt wird. Man wird also, unbekümmert mit gewisse Artikel
und Reden, ohnewciters das thun müssen, was man Hütte schon
im Jahre 1867 thun sollen, man wird die deutsche
Sprache als Vermittlungssprache dcclarircn
müssen. Diese Octroyirung wird vielleicht einen Blättcrsturm,
vielleicht auch mehr entfachen, man muß auf Alles gerüstet sein."
Es würde sich empfehlen, daß Dr. Ebenhoch vorerst sich selbst eine
bestüumte und allerletzte Meinung über die deutsche Vcrmittlungs-
sprache octroyire, damit man feine eudgiltige Ansicht über diese
wichtige Frage kennen lerne. Bisher kennt man nur seine Ansichten.
Die Einzahl wäre mehr.
Aus Innsbruck wird uns berichtet: Die „Tiroler
Stimmen" mißbilligen Ebenhoch's Aeußerungen über die
Absage an die Czechen und den Anschluß an die deutsche Gemcin-
bürgschaft und treten vielmehr dafür ein, nach den Wahlen in
vollex Freiheit die Position dort zu wählen, wo für das religiöse,
politische und wirthjchaflliche Programm der katholischen Volks­
partei der größte Nutzen zu erhoffen sei. Das nächste Ziel müsse
bleiben, ein libcrales P a r t e i r e g i m e n I in Oesterreich,
zu verhindern, sowol ein deutsch-liberales als ein slavisch-
liberales oder, was auch in der Lust liege, ein slavisch-deutsch-
ltbcrales.
Wie», 25. September. (Z-u r W a h l b e w e g u n g.) Zur
Wahlbcwegung liegen uns heute die nachstehenden Meldungen vor:
Wien und Niedcrösterreich.
Heute Nachmittags fand in den Soutcrrain-Localitäten der
vormals Wieniuger'lchen Restauration, L, Naglergasse, eine christlich-
sociale Bcrtraiiensmänncr-Bcrsammlüug statt, zu welcher Vertreter
des Hotel- und Gastwirthegcwerbcstandcs, ferner Angehörige des
österreichischen Kcllncrbuudes, Wiener Kellnervereines und des
Vereines der Hotelportiers und Fremdenführer erschienen waren.
Dieser Versammlung stellte sich der Gehilfcnobmann des Hotel­
gremiums und Oberkellner im „Hotcl>,Sacher", Peter Wedral,
ein Bruder des bisherigen Abgeordneten dG neunten Wahlkreises
(Wiener-Neustadt) als freier, nichtpolitischer Caudidat der fünften
Curie des ersten Wahlkreises vor. Er begründete seine Candidatur
Somit; daß- das Hotel- und'GasttvirthSgewerbe auch im neuen
Reichsrathr vertreten sein müsse,. und zwar von einem Manne,
der keiner welchen Namen immer führenden politischen Partei an­
gehören dürfe. Diesen Ansführnngcn folgte eine äußerst lebhafte
Debatte, an welcher sich unter Anderm auch der Gchilfcn-Obmann
Hans Pr eher betheiligte. Derselbe wendete sich gegen die Can­
didatur W c d r a l's, indem er dieselbe mit Rücksicht auf die
Candidatur B i e l o h l a w e k's nicht unterstützen könne. Weilers
betonte Redner, daß sich der Candidat an eine politische Partei
anschließen müsse, und forderte hiezu auch Wedral dreimal auf.
Nachdem sich derselbe entschieden weigerte, einer politischen Partei
anzuschließen, wurde die Candidatur mit knapper 'Majorität a b-
gelehnt. Wedral erklärte nach der Abstimmung, daß er
dennoch candidiren werde und ihn hievon Niemand abbringen könne.
Im Laudgemeindeu-Wahlbczirke Bruck-Hietzing fanden
mehrere Vertrauensmämier-Bcrsammlungen statt, in denen die
Candidatur des clericalen Landtags-Abgeordneten Kern aufgestellt
wurde. Dadurch erscheint die Mandatsbewerbung deS bisherigen
Reichsraths-Abgeorductcn Polzhofcr sehr in Frage gestellt.
* Böhmen.
Ans Karlsbad wird uns berichtet: Herr Dr. Victor
Ruß, welcher seit 21 Jahren den Städtc-Wahlbezirk Karlsbad
im Abgeordnetcnhause vertrat, hat an den Bürgermeister von
Karlsbad folgendes Schreiben gerichtet:
-„Sehr geehrter Herr Bürgermeister! Nachdem mein Mandat,
das mir seit 21 Jahren von Ihrer Wählerschaft viermal über­
tragen wurde, durch die Auflösung des Hauses erloschen ist, danke
ich Ihnen und den politischen Freunden und Gcsinnungsgenosseu
meines bisherigen Wahlbezirkes auf das wärmste und verbind-.
lichste für ihr vicljährigcs, mir noch 1897. im harten Kampfe
bewiesenes Vertrauen, wie für die vornehme und aufrechthaltende
Art und Form, mit welcher Sie Alle es mir wiederholt bekundet
und ohne Unterbrechung bewahrt haben.
Meine politischen Freunde und ich können mit wahrer Be­
friedigung darauf zurückblicken, daß kein Mißton und kein Miß­
verständniß unsere jahrzehntelangen Beziehungen gestört hat. Rein
und fleckenlos gelangt mein Mandat in ihre Hände zurück.
Ich bin außer'Stande, mich nach dreißigjähriger parlamen­
tarischer Thätigkeit neuerlich Wahlkämpfen zu unterziehen, jedoch
lediglich deßhalb, weil sie dermalen häufig Formen
annehmen, welche ich weder abzuwehren noch
anzuwenden gelernt habe, und wie sie eine deutsche
Zeitung der Steiermark jüngst als das „Häßliche" in unseren
Wahlkämpfen bezeichnet hat, daß „gewohnheitsmäßig die Rück­
sichten außer Acht gelassen werden, die dem gesellschaftlichen Ver­
kehre sonst als Gesetze gelten".
Für alle Zeiten jedoch weiß ich mich meinem bisherigen
Wahlbezirke Iren verbunden und nicht blos dnrch das Landtags-
Mandat und die Ehreubürgcrrechte meiner Wahlstädtc. Wann
immer Sie meine Dienste in Anspruch nehmen wollen, bitte ich
angelegentlich, über sie zu verfügen, wie ich cs seit jeher jedem
Gemeinwesen und jedem Bewohner meiner Wahlbezirke gegenüber
ohne Rücksicht auf ihre Parteistellung gehalten habe.
In vorzüglicher Hochachtung bestergebcnst Dr. Ruß.
Velden, Wörthersee, 22. September 1900."
Der Bürgermeister von Warnsdorf, Dr. Hie bl, hat in
einem Schreiben vom 23. d. den bisherigen Vertreter dieser Stadt
im Rcichsrathe, Dr. Pergelt, namens des Gemeindcrathes er­
sucht, das Mandat wieder zu übernehmen. Desgleichen hat der
Bürgermeister der Stqdtgemeindc Kreibitz, Johann D e m u s, und
'der Deutsche Nationalverein für den Bezirk Warnsdorf Dr. Pergelt
um Uebernahme des Mandats ersucht.
26. September-r1900 M. 12964
Aus dem Mieser Bezirke wird der „Bohemia" ge­
schrieben: Die Mittheilung, der zufolge Bürgermeister Ritter,
v. S t r e e r u w i tz in Mies als Candidat für den Städte­
bezirk Plan, Tachau, Vlies «. s. w. auftritt, ist dahin zu er­
gänzen, daß Ritter v. Streeruwitz seine Candidatur auf Grund
des Programmes der deutschen Volkspartei angemeldet hat. Als
Candidat der deut scheu! Fortschrittspartei
wird von zahlreichen Wählern aus allen Theilen dieses Städte-'
Wahlbezirkes der altbewährte und langjährige Parlamentarier Herr
Hcinnch Swoboda, Bürgermeister in Tachau, aufgestellt.'
I r o's Stellung in seinem Wahlbezirke ist durchaus keine ge-'
sicherte, und namentlich in den Kreisen der Bauernschaft macht'
sich eine große Opposition gegen dessen Candidatur geltend. Es
hängt nur vpu der Ausstellung eines thatkräftigen, tüchtigen, im.
Bezirke_ bekannten Ccmdidaten ab, um dieses Mandat ftir die
Fortschrittspartei zurückzuerobern. Die Candidatur des bisherigen
Abg. Biucenz H o f f m a n n im Landgemcinden-Wahlbczirke Mies
wird von seinen zahlreichen Anhängern neu aufgestellt, und es
unterliegt keinem Zweifel, daß er auch diesmal das Mandat be­
haupten wird, zumal cs eine andere Partei kaum wagen dürste,
ihm einen Gegcncandidaten gegenüberzustellen. Als Candidat der
Social-Demokratcn wurde gegen Professor Röhling der ehemalige
Bergarbeiter S t a r ck aufgestellt. Bon den drei bereits früher
nominirten deutsch-radicalen Bewerbern I o k s ch, Schmidt
und Hauck dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach die Candidatur.
des Letzteren ossiciell aufgestellt werden.
Schlesien.
Die ehemaligen Abgeordneten Professor Franz H o f m a r? n
und Professor August Kaiser haben bei der Leitung der
deutschen Volkspartei in Schlesien ihre Wiederbcwerbuug um das
Reichsrathsmandat angemeldet. Ersterer bewirbt sich um das
Mandat der Stadt Troppau und der Handels- und Gewerbe-
kammer, Letzterer um das Mandat des Landbezirkcö Freiwaldau-
Freudenthal. Sehr fraglich ist cs, ob das Mandat deS S t ä d t c«
Wahlbezirkes I ä g e r n d o r f, welches der ehemalige Ab­
geordnete He eg er innehatte, bei der bevorstehenden Reichsraths­
wahl der deutschen Volkspartei erhalten bleibt. Aus Antrag der,
Vertrauensmänner ans Freiwaldau war von der Leitung der^
deutschen Volkspartci eine Versammlung der Vertrauensmänner!
dieses Städtcwahlbezirkcs auf den 23. i>. nach Jägernborf 1
ju dem Zwecke einberufen worden, um die Candidaten-Frage einer'
Borberathung zu unterziehen. Aus acht Städten des Wahlbezirkes'
waren Vertrauensmänner erschienen, nur zwei Städte (Engels-;
borg und Wllrbcnthal) waren nicht vertreten. Der Obmann der!
Leitung der deutschen Bolkspartei Schlesiens, Dr. Krommer,'
welcher den Vorsitz führte, wies darauf hin, daß die deutsch-,
nationale Partei Schlesiens einheitlich organisirt sei, und daß'
demgemäß auch in der Parteileitung nicht blos Anhänger der
dentschew Bolkspartei, sondern auch Anhänger der radical-deutschen'
Partei vertrelen seien. Nach eingehender Erörterung wurde vom
der Versammlung beschlossen, daß der für den Städtewahlbezir^
Jägerndorf aufzustellende Candidat der rad ica l-nationalen
Richtung anzugehören habe. Durch diesen Beschluß der Ver-i
traüensmänner wurde der Kreis der Bewerber auf die radicale
Gruppe beschränkt. Ob ein dieser Richtung angehöriger Candidat'
in diesem Städtewahlbezirke, der vor Heeger bekanntlich durch eine
lange Reihe von Jahren von Dr. M e n g e r vertreten wurde,!
die Mehrheit der Wähler für sich gewinnen wird, bleibt auch!,
daun noch unentschieden, wenn er von der Leitung der deutschen
Volkspartei Schlesiens empfohlen wird.;
Steiermark.
In Graz hat heute anläßlich der bevorstehenden Reichs­
rathswahlen ein Vertrauensmännertag dcr Bauern-
b ü n d l e r stattgefunden. Es wurde die Lage in den einzelnen
Bezirken besprochen und ein Landcs-Wahlausschuß gewählt. Die
Gründung von Bezirks-Wahlausschüssen und die Beschaffung eines
'Wahlfonds sollen demnächst in Angriff genmninefl werden.
Ncnncrsdsrf, 23. September. sOr i«.-Corr.j (Gemeinde-
w a h l.j Die Wahl des Gemeinde-Ausschusses in Obergrafendors ist
in fortschrittlichem Sinne ausgefallen. Gewählt wurden im ersten
Wahlkörper: Anton Waldhauscr, Franz Rudolf, Sigmund
Mahler, Eduard Sohr, Iran; Kostlann, Joseph Kollarz: im
zweiten Wahlkörper: Ferdinand Juchs, Franz Hieger,
Johann Thenner, Norbert Rielenherger, Johann Grnber, Johann
Graßmanu: im dritten Wahlkörper: Franz Kollmann,
Michael Kropf, Johann Faux, Johann Göth, Leopold Resch, Adolph 8
Wimmer.
Prag, 25. September, sO r i g.- T e l e g r.f (Czechische
Aufschriften an den deutschen Schulen.) Bisher
waren an den Prager städtischen deutschen-Volks- und Bürger­
schulen die Aufschriften in deutscher Spräche angebracht. In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes wies nun Dr. Podlipny
darauf hin, daß an der czechischen Volksschule in O l m ü tz eine
deutsche Aufjchriftstafel angebracht sei, und er beantragte daher,
daß alle Prager städtischen Volks- und Bürgerschulen ausschließlich
czcchische Aufschristsiaseln erhalten sollen. Dieser Antrag wurde
angenommen.
AuslanS.
Wien, 25. Seplember. (Zur Tagesgeschichte.)
Von national-liberaler Seite wird mitgetheilt, die erweiterte
preußische Canalvorlage sei fertiggestellt und
werde dem Landtage vorgelegt werden. Wenn jedoch die
„National-Liberale Correspondenz", welcher wir diese Mit­
theilung entnehmen, nicht nur an die Einbringung, sondern
auch an die Durchdringung der Canalvorlage im Landtage
glaubt, so bekundet sie damit einen Optimismus, den Biele
für nicht berechtigt halten werden.
Eine römische Meldung kündigt die unmittelbar
bevorstehende Veröffentlichung einer päpstlichen E n c y k l i c a
über'die „christliche Demokratie" an. Dieselbe soll
als eine Art Fortsetzung der Belehrungen zu betrachten sein,
welche in der Encyklica „Bemm novarum" enthalten sind.
Man glaubt, daß die neue päpstliche Kundgebung gewisse
Forderungen der christlichen Demokratie als berechligt aner­
kennen, sich aber gegen Mißbräuche und Unzukömmlichkeiten,
die sich manche ihrer Anhänger zu Schulden kommen lassen,
wenden wird. Die 'Encyklica, welche vornehmlich für die
Katholiken Belgiens, Frankreichs und Italiens bestimmt ist,
werde somit den Zweck verfolgen, die guten Elemente in der
katholisch-socialen Bewegung von den schlechten zu sondern.
Bei dem Frühstück, welches der französische
Minister-Präsident den Senatoren, Abgeordneten und
Bürgermeistern des Loire-Departements, das er im Senat
vertritt, am Sonntag gab, hielt er in Erwiderung des
Trinkspruches, den der Senator Reymond ans ihn aus­
brachte, eine längere Rede, in welcher er unter Anderm
sagte: „Die Gefahren, welche die Republik lief, die An­
strengungen, die wir. gemacht, um sie zu vertheidigen,
werden später besser verstanden werden und, wenn das Wort
nicht allzu anmaßend klingt, so möchte ich sagen, daß
gewisse. Thatsachen der Geschichte vorbehalten bleiben


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 5 ]
Nr. 12964 Wiens Mittwoch. UVeue Freie Presse.
müssen. Wir sind von der Einmüthigkeit des repu».
blikanischen Landes unterstützt worden» indem wir
den Ausdruck ihrer Gefühle der Treue in den zahllosen
Wünschen der General- und Arrondissements-Räthe fanden.
Und heute gibt Ihre Anwesenheit in dieser schönen und
großen Hauptstadt, deren Launen man nie für Meinungen
halten darf, uns die Versicherung, daß wir den Wünschen
des Landes zu entsprechen gewußt haben...
Mittheilungen aus dem Publicum.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.'
Winterfahrplan 1900/01.
Mit 1 October d. I. gelangt auf den Linien der priv. Oesterr.-
Ungar Staatseisenhahn-Geseklschast der Winterfahrplan zur Ein­
führung, wobei die nachstehenden Aenderungen m Kraft treten.
Wien-Boden b ach. Beim Schnellzuge Nr. 1/n (Wien
lNordbahnhofs ab 8 Ubr 30 Minuten Nachmittags) werden dre
während des Sommers aufgelaffenen Aufenthalte in Pecek^und in
Böhmisch-Brod, sowie jener beim Schnellzuge Nr. 8/n (Wien sstaatS-
bahnkofj an 7 Uhr Früh) in Böhmisch-Brod wieder eingeführt,
dagegen werden die im Sommerdienste täglich geführten Local-Per-
sonenzüge Nr. 308 und 307 zwischen Prag und Kolin wieder nur
an Sonn- und Feiertagen verehren..^
Die alljäbrig in der Sommerperiode m den Strecken Wien-
Stadlau, Wien-Mistelbach, beziehungsweise Grußbach und Brünn,
sowie zwischen Prag und Rostok verkehrenden Localzüge, endlich die
Bäder-Schnellzüqe (0) Nr. 3;a und 6/a. zwischen Aussig und Boden­
bach gelangen mit 1., beziehungsweise 15. October wieder m Wegfall.
W i e n- M a r ch e g g. Die jeweils im' Sommer verkehrenden
Schnellzüge Nr. 7/s und 8/s zwischen Wien und Marchegg, beziehungs­
weise Budapest, werden mit 1. October wieder aufgelassen.
Localbahnen.
In der Theilstrecke Lobositz-Tschischkowitz werden im
Anschlüsse an die correspondirenden Züge der Localbahn Tschisch-
kowitz-Overnitz die Züge Nr. 2618 (Lobositz an 8 Uhr 33 Almuten
Früh) und 2619 (Loböfltz ab 4 Uhr 45 Minuten Nachmittags) neu
,n Verkehr gelangen.,
In jenen Localbahnstrecken, m welchen einzelne Zuge
nur für die Sommerperiode vorgesehen sind, werden dieselben wieder
aufgelaffen, beziehungsweise die Winterzüge wieder eingeführt.
Des Ferneren gelangen, sämmtliche Sonn- und Feiertagszuge
sowie die Vergnügungszüge mit 1.. beziehungsweise 15. October in
Wegfall., ...
Schlafwagenverkehr.
Anstatt des dermalen bestehenden Schlafwagenverkehres zwischen
Wien (Staatsbahnhof), Prag und Karlsbad wird der Verkehr von
großen vierachsigen Schlafwagen für Reisende I. und II.' Classe
zwischen Wien (Staatsbahnhof), Prag und Boden­
bach mit den bisherigen Zügen Nr. 5 /n (directer Schnellzug nach
Dresden-Berlin rc.) und 402. 8jn, und zwar:
Wien (Staatsbahnhof) ab 10 Uhr 15 Minuten Abends
Prag an 5„ 45„ Früh
Bodenbach ./nt 8„ 2 2„„
Bodenbach ....ab 6 Uhr 45 Minuten Abends
Prag ob 11„ 5„ ,,
Wien (Staatsbahnhof) an 7»—„ Früh
bewerkstelligt werden.
Der mit Schnellzug Nr. 5/n am 30. September um 10 Uhr
15 Minuten Abends von Wien (Staatsbahnhof) abgehende Schlaf­
wagen wird nicht mehr nach Karlsbad, sondern bereits nach Boden­
bach verkehren.^
Die weiteren Einzelheiten sind aus den veröffentlichten Fahr-
planplacaten und den Taschensahrplänen zu entnehmen.
Wiener Öswerkc
alte Donau.
Es wird in der letzten Zeit wieder viel mit der angeblichen
„absoluten Reinheit" des Kunst-Eises geprahlt, um tote Eigen­
schaften des Natur-Eises herabsetzen zu können. Die Motive sind
dabei so klar, daß solche Geschäftsmanöver eigentlich nicht be­
sonders beleuchtet zu werden brauchen.
Jeder Eisconsument von heute weiß, daß zum Beispiel aus
offenem Gerinne kein Natur-Eis gewonnen werden darf, sondern
nur aus Quellwasscrn, in die kein wie immer Namen habender
Zufluß stattfindet, und daß solches Eis nicht früher in Verkehr
gesetzt werden darf, bevor seine absolute Rcinhcitz nicht in einer
chemischen und bacteriologischen Untersuchung bewiesen worden ist.
Wie es jedoch mit der berühmten Reinheit des Kunst-Eises
bestellt ist, weiß auch jeder Eisconsument. Er weiß, daß, um
Kunst-Eis herzustellen, die.einzelnen Quantitäten Brunnenwasser
in kleinen offenen Röhren durch viele Stunden dem künstlichen
Gefrierproccß unterzogen werden, und daß, wenn nicht die Ge­
wißheit, so doch dabei die Möglichkeit fatalster Beschmutzung fort­
während gegeben ist, abgesehen von anderen bekannten, hier nicht
näher zu erörternden Umständen.
Unser Natur-Eis speciell, welches aus dem vollkommen ab­
gebauten, einen meilenweiten See bildenden alten Donaubett ge­
wonnen wird, zeichnet sich, wie durch alljährliche amtliche Zeug­
nisse des löblichen Stadtphysikates bewiesen ist, durch ganz be­
sondere Reinheit aus und ist als Mund- und Tafel-Eis auch an
allerhöchsten Stellen in Verwendung, wie znm Beispiel in den
letzten Tagen wieder aus Anlaß der Anwesenheit Sr. Majestät
des Schah von Persien.
Daß in allen Krankenanstalten nur Kunst-Eis verwendet
wird, ist ebenfalls nicht richtig. Wer in die Verhältnisse ein­
geweiht ist, verwendet im Gegentheil nur unser Natur-Krystall-
Blockeis, wie znm Beispiel die k. und k. Medicamenten-Directionen,
die k. und k. Apotheken, der Garnisonsspitäler, des Jnvaliden-
hauses rc. rc.
Ueber hohe oder niedrige Eispreise zu reden, erscheint uns
mehr als überflüssig. Die Preise einer Waare richten sich lediglich
nach dem Angebot. Ist Mangel, werden sie steigen, ist Uebcr-
prodnction, werden sie sinken, und es nützt auch keine Polizei­
gewalt, mit der man etwa versucht, seine Waare zu einem be­
stimmten Preise an den Mann zu bringen. Die Freiheit, die beste
Waare zu dem vortheilhaftesten Preise dort zu kaufen, wo sie
erhältlich ist, kann Niemandem geschmälert werden.
Pie Airection der Wiener
Liswerke.
KM M WM, Mt rar Soras.
Das einzige mit Terrasse direct am See
gelegene Hotel in Riva. Durch Neubau be­
deutend vergrößert. Zum Herbst-, Winter-
am und Frühjahrs-Aufenthalt besonders geeignet.-.
Modernster Comfort. Civile Preise.
Projp. vom Besitzer und Leiter; ■*§
f Sick. *■
Gerettetes Augenlicht!
Seit neun Jahren augenleideud (grauer Staar), war ich nicht
mehr im Stande, Meiner Arbeit nachzugehen; durch eine mehr-
monatliche Behandlung bei dem Herrn Augenarzt, VIH., Laudon-
gasse Nr. 6, 1. Stock, wurde ich nach der indischen Methode
bisher so weit gebeffert, daß ich wiederum meine Näharbeit auf­
nehmen- kann.» 08» Feitner, VIII., Auerspergstraße Nr. 15,
2. Stiege, 1. Stock.
IWHBMIWIM— 8 ——
KOSMIN.
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer I
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der prohire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne.
Flacon K. 2, überall käuflich!
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
streng vorschriftsmäßig, erzeugt
ü WÖLF, k. n. k. Hoflieferant, Wien, Marialiilferstrasse 29, Tel. 1135.
Die Firma sendet aus Wunsch Maßnehmen ins Haus.
Isr. Mädchen-Pensionat sobfÄK
Bingen a. Rh., gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung.
Kaffee- und Thee-Lager
Brüder Konz
Centrale uni Grossverkauf Wien, XIX., Pokornygasse Nr. 7,
Filiale I., Kärntnerstrasse Nr. 22, sowie in fast allen Bezirken,
ferner in Brünn, Graz, Budapest uni Pressiburg.
Coffon, Coffon, Coffon.
Baiida’s Muskat-Nuss (kein Puder) erregt leicht die
Speichel-, Galle-, Magen- und Darnidrüsen, verursacht eine ver­
mehrte Absonderung der Körpersäfte und regt dadurch die Ver­
dauung in starkem Masse an. (Dr. 0. Warburg).
Was ist
Scbapirograpb?
Schavirograph ist der beste Vervielfältigungs-Apparat für Schwarz­
druck. Preis 15 fl. Aus Verlangen lende ich einen Schapirograph zum
probeweisen Gebrauche jranco auf 4 Tage und beanspruche ich im
nickstconvenirenden Falle nur Franco-Retournirnng. Proipecte gratis.
General-Vertreter Fritz Pokl, Wien, I., Heinrichsgasss 2.
Maffersdorfep
MARKE
ORENDI
empfehion
C.Genepsich&Qrendi Wien. 1, Lugeck 2
KkK. Hof-ü. Kammer- Lieferanten
Meine Chronik.
Wien, 25. September.
sDie Notificirung des Thronwechsels in
I t a l i e n.f Der Kaiser hat heute Nachmittags um 2 Uhr
den außerordentlichen Botschafter, den König Victor Emannet
nach Wien gesendet, um seine Thronbesteigung zn notificiren, den
General-Lieutenant Conte Luchino del M a j n o, in Audienz
empfangen. Der Botschafter erschien mit den Ossicieren seiner Be­
gleitung, dem Flügel-Adjutanten Fregatten-Capitän Conte T h a o n
de R e v e l und dem Ordonnanz-Officier Lieutenant Marchese
San Germane, in der Hofburg und bat den Monarchen,
ua^em er die Thronbesteigung notificirt hatte, die beiden Osfi-
ciere seiner Begleitung vorstellen zu dürfen. Der Kaiser gewährte
die Erlaubniß, und Conte Luchino stellte den Conte T h a o n
de R e v e l und den Marchese San Germane vor. Hierauf
verließ die Mission das Audienzzimmer. Morgen Nachmittags um
1 Uhr wird der Kaiser den italienischen Botschafter in Wien,
Conte Nigra, in Audienz empfangen und die ans Anlaß des
Thronwechsels nothwendig gewordene Erneuerung des Urcditivs
entgegennehmen. Conte Nigra ist seit dem 30. November 1885
italienischer Botschafter am Wiener Hofe und der Doyen der
Wiener Botschafter.
sA u d i e n z e n.f Der Kaiser wird am Donnerstag den
27. d. um 10 Uhr Vormittags allgemeine Audienzm ertheilen.
sDäs Jubiläum von Görz und Gradisca.s
«Am 29. d. wird in G ö r z in Anwesenheit des Kaisers die
*Feier der Bereinigung von Görz und Gmdisca mit Oesterreich
exMe». Das Programm der Feier wird heute kundgemacht. Der
26. September 19( 0 Seite 5
*■' hui in'.uimj »^" "* 'A'■ f.n 11 —<
Kaiser wird am 29. d. um 7 Uhr 30Minuten Früh in Dwacca
eintreffen und daselbst vom Statthalter Grafen G o 8 ß begrüßt
werden. Um 9 Uhr ist Ankunft und Empfang im Görzer Bahn­
höfe, hierauf der Einzyg in Görz und Begrüßung durch die
Damen der Stadt, dann Empfang durch den Cardinal Fürst-
Erzbischof vor der Ignatius-Kirche; um 10'% Uhr Hnldigungs-
act des Landtages und sämmtlicher Bürgermeister des Landes
und Uebcrrcichung der goldenen^Denkmünze- 2 Uhr Nachmittags:
Aufwartung des Clcrus, der Hofwürdcntrüger, des Adels, des
Officierscorps, der Behörden und ofsiciellen Corporationen;
3 Uhr 30 Minuten: Fahrt zur Besichtigung der Gedenktafel am
Landhause; Besichtigung der Obstausstellung; 4 Uhr: Besuch des
städtischen Kaiser-Franz-Joscphs-Siechcnhauses, dann Besichtigung
der Artillerie-Truppe im großen Hofe der Artilleric-Kaserne;
6 Uhr: Hofdiner; 8 Uhr: Fackelzng, Serenade und Stadt-
beleuchtung. Sonntag um 8% Uhr: Besichtigung des Landes-
mnseums, des Garnisonsspitals und der Abtheilung des Landes-
Hilfsvereins vom Rothen Kreuze; 10 Uhr: allgemeine Audienzen;
1'/, Uhr Nachmittags: Hofdiner; 4 Uhr: Abreise des Kaisers.
sUnfall bei einem Rennen.s Die „Münchener All­
gemeine Zeitung" meldet ans Zweibrücken: Beim gestrigen
Rennen stürzte Herzog Siegfried in Sayern beim Nehmen
eines Hindernisics, glücklicherweise ohne sich erheblich zu verletzen.
Herzog Siegfried, der im 25. Lebensjahre steht, ist der älteste
Sohn des verstorbenen Herzogs Maximilian in Bayern, des
jüngsten Bruders der Kaiserin Elisabeth.
sH o f- und Personal-Nachrichtens Erzherzogin
M a r i a I o s e p h a hat sich heute Nachmittags von hier nach
Reichenau begeben.— Erzherzog Ferdinand Karl ist in
Folge einer Erkältung seit einigen Tagen unwohl. Sein Befinden
hat sich aber schon so weit gebessert, daß er tagsüber außer Bett
zubringen kann.— Der Nuntius Erzbischof Taliani 'ist nach
mrhrmonatlicher Abwesenheit von Wien heute Früh mit dem
Schnellzuge der Westbahn aus Italien hieher zurückgekehrt.—
Der Tnular-Sections-Chef im Ministerium des Aeußern, Karl
Freiherr v. Wolfarth, scheidet in diesen Tagen aus dem
Amte und tritt in den Ruhestand. Anläßlich seiner Ver­
setzung in den Ruhestand wurde ihm das Großkreuz des
Franz- Josephs- Ordens verliehen.— Der österreichisch- unga­
rische Consul in Kairo, Alois P o g a c a r, ist gestern Abends
hier eingetroffen und im „Grand Hotel" abgestiegen.— Der
deutsche Consul und österreichisch-ungarische Consular-Agent in
Cavalla (Türkei), Adolph v. W i x, traf heute htor ein und logirt
im „Hotel Krautz".— Der Orientalist Dr. Friedrich Diete­
re c t beging vorgestern sein 50jähriges Jubiläum als außer­
ordentlicher Professor an der Berliner Universität, deren ältester
Extra-Ordinarius der im 80. Lebensjahre stehende Gelehrte ist. •—
Dr. Joseph Kanders ist von seiner Fcrienreise zurückgekehrt
und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder begonnen.—In Trient hat
heute die Bermäluug des Fräuleins Maria v. T r e n t i n i, der
Tochter des Hofraihes Friedrich v. Trentini, der als Leiter der
Bezirkshauptmannschaft Trient fnngirt, mit dem Gerichtsadjuncten
Dr. Anton Ritter v. M an f r o n i- M a n f o r t, einem Sohne
des Ober-Landesgerichtsrathes Emil Ritter v. Manfroni-Manfort,
stattgefunden.— Fräulein Hedwig Rappaport, Tochter des
verstorbenen Dr. Jacob Rappaport, hat sich mit dem ungarischen
Großgrundbesitzer und Großindustriellen Dr. Aladar Wohl
verlobt.— Herr Dr. Marcel Wurzel, praktischer Ärztin
Grinzing, hat sich mit Fräulein Emilie K o h n, Tochter des
Herrn Dr. Karl Kohn, städtischen Bezirksarztes in Döbling, ver­
lobt.— Das frühere Mitglied des Hofburglhcaters Fräulein
Ella Schlesinger, eine Tochter des Schriftstellers Sigmund
Schlesinger, wird sich am 26. d. in Budapest mit dem Ober-
Regisseur des Preßburgcr Stadtthcaters, Herrn Karl Polgar jim.,
vermalen.— In Eichbichl bei Wiener-Neustadt feierte am 22. d.
der ehemalige Kanzleidircctor des Kreisgerichtes in Wiener-Neustadt,
Herr I. Zottel, mit seincx,Gcmalin die goldene Hochzeit. Aus
diesem Anlasse wurden dem jnbilircnden Paare herzliche Ovationen
gebracht.— Zn Ajello im Küstenlande starb Auguste Freiin
de F i n, geborene Freiin v. Teuffenbach, Witwe des Majors a. D.
Johann Baptist Freiherrn de Fin.— Aus Paris wird uns
gemeldet: Graf Fitz-James, Gatte der Gräfin Rosa F i tz-
James geborenen Gutmann, ist heute gestorben.
sDer neue österreichisch-ungarische Militär-
Atta ch i in Paris.) Das heutige Armee-Verordnungsblatt
meldet die Ernennung des Hauptmannes des Generalstabscorps
Grafen Herbert H e r b e r st e i n znm Militär-Attache bei der
österreichisch-ungarischen Botschaft in Paris; zugleich wurde er
zum Militär-Attache der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in
Brüssel ernannt. Graf Herbert Herbcrstein ist der zweitülteste
Sohn des Herrenhansmitgliedcs Grafen Sigmund Herbcrstein.
Er steht im 37. Lebensjahre und ist seit vier Jahren mit Gräfin
Hilda B r e u n n e r vermalt.
sBon der Universität.s Hofrath Professor Freiherr
v. W i d e r h o f e r, der bekanntlich noch im vorigen Wintersemester
nicht unbedenklich erkrankt und seither beurlaubt war, ist vollständig
wieder hergestellt und hat bereits die Leitung seiner Klinik über­
nommen. Dagegen ist Hofrath Professor Ernst M a d) krankheits­
halber an der Wiederaufnahme der Vorlesungen verhindert und
deßhalb -beurlaubt.— Wie die Wiener Hochschnl-Correspondenz
erfährt, steht die Erhebung des Hofrathes Dr. Gustav Braun
in den Adelstand unmittelbar bevor. Diese Auszeichnung wird dem
Gelehrten aus Anlaß seines am 1. October l. I. erfolgenden
Uebertrittes in den bleibenden Ruhestand zn Theil. Zugleich mit
seinem Rücktritte von der Lehrkanzel findet die Loslösung der er.
wähnten Klinik und der damit verbundenen Hebammenschule von
der Universität statt. Auf Ersuchen des Landcsausschnsses verbleibt
indeß Hofrath Braun bis zur definitiven Besetzung an der Spitze
der Gebürklinik, die vom 1. October an ausschließlich der
Statthalterei und dem Landcsausschusse unterstehen wird.
sVorr, der Hochschule für Bodencultur.s Vom
Rectorat der Hochschule für Bodencultur wird uns bezüglich der
Lehrkanzel des Sections-Chefs Dr. E x n e r mitgetheilt, daß Herr
Regicrungsrath P l i w a nicht, wie vor einiger Zeit gemeldet
wurde, mit der Snpplirung der Lehrkanzel für mechanische Techno­
logie und das forstliche Bau- und Maschinen-Jngenicurwesen»
sondern blos, und zwar für das abgelaufene Sommersemester,
mit der Snpplirung der Vorlesungen über mechanische Technologie
des Holzes betraut worden ist.
sFriedrich Marx.s Am 20. d. hat der Oberst der
österreichischen Landwehr im Ruhestände Friedrich Marx, der
sich als Dichter schon 1862 durch die Herausgabe seiner lyrischen
Dichtungen und 1863 durch sein historisches Trauerspiel „Olympias"-,
bekanntgemacht hat, feinen 70. Geburtstag gefeiert. Der Dich'er.
jubilar, der seinen ständigen Wohnsitz in Graz hat, erfreut sich
der vollsten geistigen und körperlichen Frische. Den Geburtstag
verlebte er auf der Sommerfrische in Oberdrauburg, das zn
Ehren des Dichters eine Höhenbeleuchtung, einen Fackelzng mit
Serenade und eine Festtafel veranstaltete.' An diesem Tage liefen
Hunderte von telegraphischen und brieflichen Glückwünschen ein.
sDiemilitär-ärztlicheApplications-Schnle.j
Das heute erschienene Verordnungsblatt für das Heer publicirt
die Organisation für die mit 1. October in Wien neu zu errich­
tende militär-ärztliche Applications-Schule. Dieselbe hat in erster
Linie den Zweck, den Aspiranten des militär-ärztlichen Officierscorps
die für. ihre besondere Berufsthätigkeit im Frieden und im Kriege


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 6 ]
6
Mittwoch'
erforderliche 'theoretische und praktische Ausbildung zu geben und
deren an der Universität erworbenen fachlichen Kenntnisse zu er­
weitern; es soll aber auch in zweiter Linie jüngeren activen
Militär-Aerzten Gelegenheiten geboten werden, an dieser Schule theil-
zunehmen. Die Schule ist örtlich mit dem Garnisonsspitale Nr. 1
in Wien vereint. Die Applications-Schule besteht aus einem ein­
jährigen, vom October bis einschließlich September dauernden
Cnrse. Als Commandant der Schule sungirt ein Ober-Stabsarzt
erster Claffe oder ein General-Stabsarzt. Alle Bewerber für den
militär-ärztlichen Berufsstand werden als ordentliche Hörer auf­
genommen.
(Napoleon HI. alS Goethe-Ueberfetzer.f Wir
entnahmen vor einiger Zeit dem neuen Goethe-Jahrbuche die Mit-
iheilung, daß sich in dem böhmische» Schlosse Königs wart
des Fürsten Metternich eine von Napoleon III. her­
rührende Ucbersetzung des Goethe'schen Gedichtes: „Meine Ruh'
ist hin, mein Herz ist schwer", befindet, welche laute:
Hem eoeur souprime
Mon repos est brise
11 est ä jamais, jamaia perdu.
Mit Bezug auf Liese Notiz schreibt uns nun der fürstlich
Metternich'sche Secretär Herr Fa lg aus Schloß Königswart,
daß das Goethe-Jahrbuch unrichtig citirt, wenn cS sagt: „Non
coour souprime“ rc. Napoleon sagt: „Äon eoeur s’oppfime“ rc.
Ln dem citirten Autograph.
(Die Duxer Gruben-Katastrophe.) AusTeplitz
wird uns berichtett In Anwesenheit von Tausenden, darunter
zahlreichen Vertretern der bergmännischen Kreise, Beamten und
Vereine, fand heute Nachmittags auf dem hiesigen evangelischen
Friedhofe die Beerdigung des verunglückten Betriebsleiters Dyk
statt. Der Obmann des Revierausschusies, Bergdirector Hütte­
mann, hielt eine Grabrede, in welcher er die bis zum Tode
währende Pflichttreue des Verblichenen pries.
(Wassereinbruch bei Brüx.s Aus Brüx wird uns
telegraphirt: Auf der Theresia-Hilssschachtanlage bei Brüx, welche
der Theresia-Tiefbaugewerkschaft gehört, ist heute NachtS beim
Abbrechen eines ausgesörderten Abbaues ein ungefährlicher Wasser-
einbruch entstanden. Der Betrieb ist wol für kurze Zeit gestört,
doch ist jede Gefahr ausgeschlossen. Das Wasser der Grube fließt
nach den Srarischen Julius-Schächten ab. Da cs hiebei durch
Kohlenflötze sickern muß, so erfolgt der Abfluß sehr langsam. Von
der Ankunft des abfließenden Wassers sind die Julius-Schächte
avisirt; dieselben werden das Wasser heben. Eine Gefahr: der
Jnundation für die Julius-Schächte ist derzeit nicht vorhanden.
(Sanitäre Vorsichtsmaßregel in Triest.s Der
heute Früh aus Bombay in Triest eingelaufene Lloyddampfer
„Aglüja" mit acht Passagieren erhielt, wie uns von dort gemeldet
wird, heute nicht die Libera pratica, da an Bord ein Cholerafall
vorkam; der betreffende Patient ist aber bereits fast genesen.
(D a s Z ep p el in's ch e L u st s ch i f f.( Wir haben bereits
über den neuerlichen Unfall des Zeppelin'jchen Luftfahrzeuges
gemeldet, durch welchen der für morgen bestimmt gewesene Auf­
stieg um vierzehn Tage verzögert wird. Die nähere Untersuchung
des Schadens» die durch das Lockerwerden und Herabfallen eines
Hakens verursacht wurde, der im Gebälke der Halle befestigt war,
in welcher das Luftschiff sich befindet, ergab, daß die Reparaturen
«icht so groß sein werden, als man im ersten Augenblicke an­
nahm. Trotz der vorgerückten Jahreszeit soll nach etwa vierzehn
Tagen der Aufstieg erfolgen, da die Uebcrwiutcrung des Luft­
schiffes in dieser Halle nicht mehr möglich ist.
sEin Attentat in Rom.s Ueber das bereits gemeldete
Attentat gegen den Chef oes Personals der Sicherhe'itswachc,
Herrn Vis mar a in Rom, der von einem Individuum mit
einer Hacke angefallen wurde, wird weiters von dort gemeldet:
Dieser Zwischenfall, welcher rein privater Natur ist, entbehrt jedes
politischen Charakters. Der Attentäter ist ein ehemaliges Polizei-
Organ und verübte die That aus Rache. Die Wiederherstellung
des Herrn Vismara gilt als sicher und nahe bevorstehend.^
sEin in der Mandschurei gefallener russischer
Dichter.s Wie bereits gemeldet wurde, ist am 4. August bei
der Erstürmung der mandschurischen Stadt Aigun der Ossicier des
Amur'schen Kosaken-Regimentes, Lconid Petrowitsch W o l k o w,
gelobtet worden. Wolkow gehörte zu den begabtesten Dichtern
Jungrußlands. Seine Gedichte tragen alle den Stempel reinster
Poesie, gepaart mit einem Realismus, der trotz feiner Schärfe
zart und fein ist. Die letzte Sammlung der Gedichte Wolkow'S
erschien im Jahre 1899 unter dem Titel: „Im fernen Osten."
Die Natur, Menschen und Leiden in diesem fernen Gebiete fanden
in Wolkow einen gottbegnadeten Dichter, der in schwungvollen,
bilder- und ideenreichen Versen das Leben im fernen Osten zu be­
singen verstand. Seine langjährige Dienstzeit in Sibirien ver­
schaffte ihm eine große Kenntniß des Landes, dem er viele form­
vollendete und poesicreine Gedichte gewidmet hat. Wolkow erreichte
nur ein Alter von 30 Jahren.
sEin sensationelles Zeitungsl,eft.s In Folge
der Veröffentlichung des „Aschenbrödel-Walzers" aus dein
nachgelassenen Ballet von Johann Strauß ist das erste Heft des
neuen Jahrgangs der „Wiener Mod e" ein sensationelles Ereigmß
geworden. Das Hest ist aber auch, abgesehen von dieser besonderen
Beigabe, das schönste, das bisher aus dem rührigen Verlag hervor­
gegangen ist. Namentlich verdienen die reizenden Figuren des farbigen
Umschlags daS höchste Lob, da sie in Bezug auf Mode und Repro-
ductiou' die denkbar größten Fortschritte erkennen lassen. Großen
Beifall dürfte auch die neue Rubrik über Herrenmoden finden, die es
den Damen ermöglicht, wohlthätigen Einfluß auf die äußere Er­
scheinung der Männerwelt zu üben. Das schöne Heft ist im Einzel­
verkauf nahezu vergriffen, wird aber jeder neu eintretenden Abonnentin
ohne besondere Vergütung geliefert.— Preis vierteljährlich 8 Kronen
--- 2 Mark SO Pfennige. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten oder direct vom Verlag der „Wiener Mode", Wien,
IV., Wienstraße 19.
(Pariser Weltausstellung 19 00.} Wie uns nach­
träglich mitgetheilt wird, wurden auch der Procurist der Lederfabrik
M. W ü r z l& Söhne, Herr Alexander Weigl, mit der goldenen
Medaille und der Wcrksührer Herr Ferdinand R ad l mit der bronzenen
Medaille ausgezeichnet.
sChamvagner-Consum Nordamerikas! Die in
der betreffenden Notiz im letzten Sonntagsblatte erwähnte Firma
Mumm heißt richtig G. H. Mumm& Cie. i?. ,,;,
fRennen zu Budapest! Riesenfelder undUeberraschungen
zeichneten den zweiten Renntag aus. Im Hauptrennen, dem Prince
of Males-Handicap, steuerte S o u t h e y Herrn v. Mautner's Sar-
kanthu zu einem leichten Siege in dem I7er-Felde, und im Welter-
Handicap glückte es wieder, diesem senst nicht vom Glücke zu sehr
begünstigten Jacken, Berceuse siegreich durchs Ziel zu bringen; in
beiden Fällen wurde circa 21faches Geld am Totalisateur honorirt.
Der aus Deutschland gekommene Jockey Hughes brachte cs nur
auf einen zweiten und dritten Platz. Beim dritten Rennen erschien
der Schah von Persien auf der Rennbahn, die er aber wieder
bald verließ. Die Resultate waren: Verkaufsrennen. 2000 K.
1400 Meter. Fürst N. Palffy's vierjähriger, Albatros (Jmre)
leicht drei Längen vor Herrn v. Pechy's oreijährigem-Geldermann
(Maino), drei Längen zurück Graf A. Pejacsevich's vierjährige
Gagarin (Szöböllödi). Pimarz, Gezankt, Fonyod, Orcan, Orches,
Adolph. Totalisateur 24:10. Platzwetten 36, 99, 54:25. Handi-
c a p. 8400 K. 2000 Meter. Herrn Engen Dreher's dreijähriger
M a r ch i o n e s s (Stacks leicht drttthalb Längen vor Graf Julius
Karolyi's dreijährigem Count Nitz (Barker), fünf Längen zurück
Äs Fi 1 «!© Fresse»
/
Baron T. Springer's dreijähriger Masodik (Hyams). -Ladro, Delezeg.
Parlag, Paragraph, Tippu-Tipp, Fadian, Popovka. Totalisateur
109: 10. Platzwetten 84, 114, 43:25. Prince o f Wales-
Handicap. 12,000 K. 400 Meter. Herrn v. Mautner's vier­
jähriger Sarkantyu (Southey) leicht drei Längen vor Baron
S. Uechtritz' vierjähriger Chryseis (Hughes),.eine Länge zurück Gras
T. Fesictits' vierjähriger Diadak (Park), Cyarmer Vierter. Alfred,
Fille, Retford, Feodora, AmiSka, Sandwich, Gondi, Duenna,
Gaiidriole. Illusion, Ormuz, Melfitano, Pandur. Totalisateur 214:10.
Platzwetten HO, 69, 91:25. Herbst-Stutenpreis. 5600 K.
2100 Meter. Baron G. Springer's dreijährige C u l t u r e (Hyams)
sehr leicht vier Längen vor Baron I. Harkauyi's fünfjähriger Jabla-
nica (Morgan), zehn Längen zurück Herrn v. Geist's dreijähriger
Szomoru (Black). Totalisateur 15:10. Verkaussrennen
zweiter Classe. 3000 K. Für Zweijährige. 1100 Meter. Herrn
v. Szemere's Azertis (Jmre) leicht drttthalb Längen vor des
Gestüts Szaszberek Maida (S. Bulford), kurzer Kopf zurück Graf
E. Degcnseld's Csillag (Wilton). Garany, Strohfeuer, Neha-Neha,
Pierrette, Sporting Lady, Dodo, Hippokrates. Famulus. Totalisateur
54:10. Platzwetten 56, 98, 50:25. Weiter -.H andicap.
3400 K. 1000 Meter. Graf T. Festetits' dreijährige Berceuse
(Southey) nach Kampf mit Hälslänge vor Herrn El. v, Blaskovits'
dreijährigem Fellog II. (Segrott). Eine Länge zurück Baron
S. Uechtritz' dreijährige Pithya (Hughes). Bencze, Hardly, Ne
Engedj, Dogina, Malmaison, Algier, Gragile, Jlis, Tfamo, Maestro.
Totalisateur 218:10. Platzwetten 150, 71, 53: 25.
Comrmrnal-Zeitung.
fDie FrcitagSfitzung des Gemeinderathe s.)
Auf der Tagesordnung der Freitag statlsindendcn Sitzung des
Gemeinderathcs steht und Anderem daS Referat über den Ankauf
der Realität Rosinagasse 11 (Einlagezahl 328) für Schulbau­
zwecke. Der Bürgermeister wird über die Bewilligung eines
Credits von 140,000 K. referircn, den angeblich die Vorbereitung
und Durchführung 'der Reichsrathswahlen in Wien nothwendig
macht. Dann wird wieder einmal der zum Ueberdruß oft an-
uud wieder abgefetzte Bericht dcS Magistrats. über die Wir­
kungen der HeimatSrechtS-Novells auf die Wiener Armenpflege in
Aussicht gestellt. Von einigem Interesse ist wciterS der folgende
Antrag: Belehnung der mit GcmeinderathSbefchluß vom 2. März
1900 erworbenen Häuser Einlagczahl 1070 und 289 im, I. Be­
zirke. Der Gemcinderalh wolle genehmigend zur Kenntniß nehmen,
daß die mit Beschluß vom 2. März den Verkäufern der Häuser be­
willigte Belastung dieser Häuser mit 200,000 K. nicht seitens der
Verkäufer, sondern unmittelbar durch die Gemeinde Wien, welche
bereit? als Eigenthümenn intabnlirt ist. erfolgt, und bewilligen,
daß dis Darlehens-Valuta an die Verkäufer auf Abschlag des Kaufs­
schillings ausgesolgt werde. Schließlich soll ein fünfgliedriger Ge­
meinderathsausschuß zur Förderung der archäologischen Erforschung
Wiens gewählt werden. Bei dem Umstande, daß die Opposition
von den Gemeinderathsausschüssen ferne gehalten wird, kann nian
einigermaßen darauf gespannt fein, wer jene Mitglieder des Ge-
mcinderathes sein werden, denen mit diesem Amt zugleich das
archäologische Verständniß verliehen werden wird.
sEin Lueger-Bild in Fün fh a u s.f Im Sitzungs­
saale der Bezirksvcrtretung Fünfhaus wurde heute ein lebensgroßes
Oelporträt des Bürgermeisters enthüllt. Die eigentliche Festrede
hielt sich Herr Lueger selbst und hob in derselben hervor, daß er
es stets für seine Pflicht gehalten habe, mit dem Volke in engstem
Verkehr zu bleiben. Von den übrigen Rednern wurde behauptet,
Dr. Lueger sei ein „lebendes Vorbild der Bürgertugcnd", sein
Oelbild aber habe die Bestimmung, „eine immerwährende Erinne­
rung für unsere Nachwelt zu sein an jene Zeit» in welcher der
Kampf Hegen die Feinde der Gesellschaft, des christlichen Volkes,
der Religion und des Vaterlandes jo erfolgreich durchgeführt
wurde.".
(Die L e h r e r m a ß r e g e l u n g e n.) Ein vom „Verein
Bürgerschule", vom „Ccnkralverein der Wiener Lehrerschaft", vom
„Wiener Lehrcrvcrcin" und vom „Lehrerverein im II. Bezirke"
gezeichstcter Aufruf ladet zum Besuch einer allgemeinen, nur für
Lehrer zugänglichen Lehrervcrsammlung ein, die Donnerstag um
l/ a 8 Uhr im „Hotel Wimberger" statisinden soll, und auf deren
Tagesordnung die letzten Lchrcrmaßregelungcn stehen. In dem
Aufruf heißt cS: „Die Maßregelungen sind ein .Schlag gegen
das Recht der Lehrer auf eine eigene politische Gesinnung und
unser Recht auf freie Meinungsäußerung. Wir Lehrer und
Lchicrinncn können aber auf diese Grundrechte nicht verzichten.
Wir brauchen sie zur Vertheidigung der Schule, wir brauchen sie zur
Erkämpfung einer entsprechenden Entlohnung, und wir bedürfen ihrer
vor Allem, um in der Lehrerschaft jene Ueberzengungstrcue und Cha­
rakterfestigkeit zu erhalten, die der heranwachsenden Jugend als
mnstergilkig vorschweben muß. Um dieses Recht müsse» wir uns
wehren— wehren im Interesse der Schule, im Interesse des
Volkes und in unserem eigenen Interesse."— Es sei nochmals darauf
hingewiesen, daß die vom Centralverein der Wiener Lehrerschaft
eingeleitete Sammlung nicht der Unterstützung der während der
Ferien entlassenen Substituten .gilt, sondern daß der geplante
Widerstandsfonds durch die Entlassung bereits angestellter Lehrer
aus dem Schuldienst, beziehungsweise durch ihre Entfernung von
den Gewerbeschulen nothwendig geworden ist.
(Protestversammlungen gegen die Maß­
regelungen der Tramway-Bediensteten! In allen
Remisen der Bau- und Betricbsgesellschaft wurden heute Flug­
blätter des christlich-jocialen Arbeitervereins folgenden Inhalts ver­
theilt: „Tramway-Bedienstete! Die Ergebnisse der letzten Tage
zeigen, mit welchen Mitteln die Bau- und BetriebsgcfeÜschaft sich
ihrer Verpflichtungen zu entledigen sucht. Nicht im friedlichen
Ueberemkommen will sie sich mit ihren Bediensteten auseinander­
setzen, sondern gewaltthätig jede Regung derselben unterdrücken.
Wer aufmuckst, der wird aufs Pflaster geworfen; das ist die
Losung der Gesellschaft. Dem gegenüber müsset ihr im Interesse
eurer Zukunft energisch Verwahrung einlegen und der Gesellschaft
zeigen, daß auch für sic die Grundsätze der Menschlichkeit Geltung
haben. Dies soll in deutlicher Weife m der Donnerst^ den 27. d.,
12 Uhr Nachts, in Gschwandner's Saallocalitätcn stattfindenden
Versammlung geschehen. Tagesordnung: „Stcllungnahme^zur Maß­
regelung des Gemeinderathcs Krikawa."— Die zweite Versamm­
lung, die am Freitag in Wimberger's Saallocalitätcn am Neu­
baugürtel stattfindet, ist vom chrlstlich-focialen Arbeiter-Refoxm-
vcreine einberufen. Die Tagesordnung derselben lautet: „Stellung­
nahme des christlichen Volkes gegen die Bau- und Betriebsgesell-
schast für städtische Straßenbahnen wegen Vergewaltigung ihrer
Bediensteten! Redner: Die Gemaßregelten und unsere Volks­
vertreter !"\
(Städtische Gaswerke! Der Gemcinderathsausschuß
für die städtische Gasbeleuchtung legt den vierten Bericht über
feine geschäftliche Gebahrung in der Zeit vom 1. Mai bis
31. Juli l. I. vor. Die Gaserzeugung betrug im Mai 4.757,290
Kubikmeter, im Juni 3.792,300 Kubikmeter und im Juli
3.683/520 Kubikmeter; der Vorrath an Leuchtgas betrug am
31. Juli 233,000 Kubikmeter. Die Gasabgabe für Consumzwecke.
betrug im Mai 4.860,290 Kubikmeter, im Juni 3,714,860
Kubikmeter und im Juli 3.628,020 Kubikmeter, wovon rechnungs­
mäßig aus die öffentliche Beleuchtung in den Bezirken I bis XI
in den Monaten Mai, Juni und Juli 1.067,700 Kubikmeter
Leuchtgas entfallen. Bei der öffentlichen Beleuchtung wurden m
den Bezirken I bis XI in den Monaten Mai bis>Juli 29,450
Glühkörper und-16,20TCylinder eriWtxt^ auneme^Flamme
86.' LsMwLsr 1900. Nr. 12964 [,
Nu- 11 lifwa—i
entfallt eine Erneuerung von 1°44 Stück Glühkörper und
0°79 Cylinder. Am 31. Juli standen für die Privatbeleirchtungj
60,623 Gasmesser rim Betriebe; feit 1. Mai waren 2334 Neu-«
Anmeldungen erfolgt. Aufgestellt wurden 1401 Gasmesser, ab­
genommen 929, waS einen Zuwachs von 472 Gasmessern er­
gibt. Die für Heiz-, Koch- und JndustriegaS ausgeführten An­
meldungen beziffern sich nach der Flammcnzahl der hiesür auf­
gestellten Gasmesser mit 3504 Flammen, die Abmeldungen mit
60 Flammen, so daß sich in dem Zeitraume dieses Berichtes eine
Zunahme von 3444 Flanimen ergibt. Eingegangen sind im Mai
für Leucht- und Heizgas 904,666 K., an Gasmesser-Rente
37,821 K., im Juni für GaS 681,480 K., Gasmesser-Rente
33,699 K., im Juli für Gas 573,751 K.» an Gasmesser-Rente
Z1,81tz K, Nach der dem Berichte beigegcbenen Bilanz beziffern
sich die Ausgaben mit 62.231,331 K., die Einnahmen mit
59.162,183 K., so daß sich ein Abgang von 4.069,142 K.
e r g i b t. Da nun der Gculeinderath im Jähre 1898 weitere vier
Millionen Kronen für den Bau bewilligt hat, so verringert sich
der unbedeckte Abgang auf den Betrag von
69,142 K. Der Bericht bemerkt hiezu: Mit Rücksicht darauf,
daß einerseits noch mehrere bauliche Herstellungen am städtischen
Gaswerks-Territorium vorzunehmen sind (Speisehalle rc.), be­
züglich welcher derzeit' noch keine dctaillirtcn Kostenanschläge vor­
liegen, andererseits wieder auf Gruüd der bisher noch nicht
revidirlcn Schlußrechnungen im Vergleiche zn den erfolgten Ge­
nehmigungen sich noch weitere Ersparungen ergeben
werden, kann der oben ausgewiesene unbedeckte Abgang nicht als
feststehend angesehen werden.
Bereirrsnachrrchten.
Musikschule des Kirchen-Musikvereines an
der Votivkirche! Der Unterricht an dieser von Theobald
K r e t s ch m a n n geleiteten Anstalt umfaßt Solo- und Chorgesang,
Violine, Violoncello und Clavier. Die Aufnahme neuer Zöglinge er­
folgt bis zum 1. October täglich in den Nachmittagsstunden.' Stimm-
begavte Knaben unter zwölf Jahren erhalten unentgeltlichen Gesang­
unterricht.
(„W iener Musik-Verlags haus.") Die Oesterreichische
MusikWerlags- und Sortiments-Actien-Gcsellichaft „Wiener Mnsik-
VcrlagShans", vormals F. Rörich, hält am 30. d., IO Uhr Vor­
mittags, im Stifterzimmer des Wiener kaufmännischen Vereins­
hauses, I. Johannesgasse 4, eine außerordentliche General-Versamm­
lung ab. Auf der Tagcsordnnng steht die Beschlußfassung über die
Erhöhung des Actien-Kapitales von 800.000 K. auf 500,000 K.,
ferner die principielle Beschlußfassung über die Errichtung einer
Fachschule für Musikalien-Hllndlungs-Gehilfen, über die Gründung
eines PeNsionssonds und einer Krankenkasse für Componisten und
Tonkünstler und über die Gründung eines Vereines zur Errichtung
einer Voiksoper in Wien.
(Französische und englische Stenographie.) In
diesem Studienjahre finden während des Wintersemesters an der
Export-Akadenne des österreichischen HandelsmusumS allgemein zu­
gängliche Abendcurse über französische und englische Stenographie
statt, welche am 8. October beginnen. Die Jnscription für diese
Curje kann am 1., 3. und 5: October d. I., 7 bis 8 Uhr Abends,
erfolgen. Die Gebühr beträgt für jeden Curs zwei Kronen. Das
ausführliche Programm über die Abendeurie ist. im Oesterreichischcn
Handclsmuseum (IX-, Berggaffe 16) erhältlich. ...
sD amen g e s a n g- Ve r e i n.) Der Wiener Damengesang-'
Verein beginnt am Freitag den 5. October unter Leitung des Chör-
dtrigenten Willi Sommer sein 16. Vereinsjahr. Es werden von
da ab jeden Freitag die Chorüvnngen von 7 bis 9 Uhr Abends
stattfinden, und zwar I., Hegelgaffe Nr. 3 (Franz- Jojephs-
Gymnasium).
(Feuerwehr-Jubiläum.) Mittwoch den 86.d. wird im
„Hotel Wimberger" das 85jährige Jubiläum des Herrn Marti»
Heinzmann sen„ Hauptmann-Stellvertreters der freiwilligen
Feuerwehr und des Rettungscorps von Fünfhaus, Rudolphsheim
und Sechs Haus gefeiert.
Loealbe richt.
(Z w e ite W i e ne r M 0 d e-A u sst e ll u n g.) DiePreiS-
verthcilung der zweiten Wiener Mode-Ausstellung findet Sonntag
den 30. d. um 11 Uhr Vormittags durch den Handelsminister
Freiherr» v. Call im Sitzungssaale der niederösterrcichischen
Handels- und Gewcrbckammer, I., Wipplingcrstraße, statt.
fZngsverkebr auf der Donau-Uferbahn in die
Freudenau.) Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau Ver­
kehren" von Heckigenstadt nach dem Donaukai-BahNhof (Freudenau)
und umgekehrt an den Renntagen des October-Meetings, d. i. am
16., 13., 20., 21.. 21, 25., 27. und 28. October l. I.. Sonder-
Personenzüge in nachstehender Fahrordnung: Hinfahrt: Zug Nr. 6034
ab Heiligenstadt 12 Uhr 40 Minuten lstachmittags, an Donaukai-
Bahnhof 1 Uhr 9 Minuten Nachmittags; Rückfahrt: Zug Nr. 6035
ab Donaukai-Babuhof 5 Uhr 21 Minuten Nachmittags, an'Heiligen-
stadt 5 Uhr 50 Minuten Nachmittags. Diese Sonderzüge haben in
Heiligenstadt günstige Anschlüsse an die Züge der Wiener Stadtbahn
und der Franz-Josephvahn.
fAusslüge auf de» Schneeberg.) Die seitens des
Oesterreichischeir Touristen- Clubs veranstalteten Fahrten auf den
Schneeberg mit Besuch beider Gipfel erfreuen sich andauernder Be­
liebtheit, da das schöne Herbstwetter und die in den Höhenlagen vor­
herrschende reine Lust entzückende Ausblicke ermöglichen. Die nächste
Fahrt findet Donnerstag den 27. di mit Absahrt um 8 Uhr 4 Minuten
Früh vom Aspangvahnhofe statt.
(Selbstmord eines Landbürgermeisters.) AuS
Oberhollabrunn wird berichtet: Eine im Horner Walde auf­
gefundene Leiche wurde von der Frau des seit 5. d. vermißten
Bürgermeisters Joseph Laicht in Breitcnweida als die ihres
Gatten agnoscirt. Wie festgestellt wurde, hat Bürgermeister Laicht
durch'Selbstmord geendet, nachdem er Gemeinde- und Waisengelder
veruntreut hatte und alle Versuche, Geld zur Deckung auszutrerben,
scheiterten. Seit vorgestern ist ein Bauer 'in Breitenweida ver­
schwunden, welcher mit Laicht in Beziehung gestanden sein soll.
(Postlotterie.) Am 4. October findet die Ziehung dieser
Lotterie mit 6000 Treffern, worunter stch 5(;0 Haupttreffer im Werths
von 50,000 K. befinden, statt. Die Lose dieser so reich ausgestatteten
Lotterie kosten nur 50 H. und find bei allen k. k. Postämtern. Trafiken,
Lotto-Collecturen, Landbriefträgcrn und sonstigen Verschleißstätten zu
haben. Die Lotteriekanzlei, welche sich in Wien, XII, Schönbrunner
Hauptstraße Nr. 262, befindet, ertheilt bereitwilligst Auskünfte und
sendet die Lose auf Verlangen spesenfrei ins Haus.
(Segel-Regatta.) Der Wiener Segel- und Ruder-Club
veranstaltet eine offene Amateur-Segel-Regatta, die am Sonntag den
7. October um x /*lO Uhr Vormittags, aus dem abgebauten Donau­
bette bei Wien abgehalten wird. Die Claffeneintbeilung ist: Erste
Classe: Gedeckte Kiel- und Schwertboote; zweite Claffe: Offene Kiel-
und Schwertjolle». Der Cours ist: für die erste Classe: circa sechs
Seemeilen (zweimal zur Südboje); für die zweite Claffe: circa drei
Seemeilen (einmal zur Südboje). Der Nennungsschluß erfolgt am
30. September.
(Wiener Thiergarten- Lotterte.) Die Vertval-
tnng des Wiener Thiergartens gibt bekannt, daß der Zlehrmgstag
der Wiener Thiergarten-Lotterie'mit Genehmigung der Statthallerei
auf den 28. December d. I. verschoben wurde.
(Der 1000. Besuch er tag in „Venedig in Wien".^
Donnerstag den 27. d. wird ei« Jubiläumssest abgehalten werden,
da an diesem Tage „Venedig in Wien" seinen 1000. Besnchertag
feiert. Die Operette „Die Schöne von Newyork" geht als Fest­
vorstellung in Scene, und die Äariete-Production bildet die zweite
Vorstellung. Für Freitag ist ein vollsthümlicher FesttlM mit einem
Entree von 20 Kreuzern festgesetzt, und Sonntag wird „Venedig" zum
.letztenmale in diescr Saison dem Besuche geöffnet sein.


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 7 ]
E 12964 ViK^MWG^
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 25.' September.
d '— Samstag wird', wie bekannt, das Carl-Theater
Mt der'Operette „Der Großmogul" eröffnet. Die verhältmtz-
mäßig lange Ferienzeit wurde dazu benützt, um durch ver­
schiedene Umbauten im Thcatergebäude allen jenen stcherheits-
polizeilichen Vorschriften nachzukommen, die seitens der Be­
hörde seinerzeit gestellt wurden. Während das Theater an der
Wien einer durchgreifenden Renovirung auch im Zuschauer­
raume selbst unterzogen wurde, bezwecken die baulichen Ver­
änderungen im Carl-Theater hauptsächlich, die Entleerung des
Laufes in möglichst kurzer Zeit zu bewerkstelligen. Zu diesem
Behufe wurde zunächst die Zahl der Ausgänge beträchtlich ver­
mehrt. Bei den Parterrelogen wurden separate Ausgänge ge­
macht, die von den Logengängen direct ins Freie führen, so
daß die Besucher der Logen mit dem übrigen Publicum beim
Verlassen des Theaters in gar keine Berührung kommen. Der
rechtsseitige Logengang führt in die Praterstraße, der links­
seitige in die Comödiengasse. Im ersten Range wurden beider­
seits die Ecklogen entfernt und hiedurch zwei neue Aur'gänge
geschaffen. Alle Wendeltreppen des Theaters wurden in ge-
radarmige Stiegen umgewandelt. Außerdem wuchen durch
Verbauung der rechtzeitigen Garderobe die Kanzlei- und
Wohnräume im Gebäude von der Bühne und dem Zuschauer­
raum vollständig isolirt. Zur ersteren führt eine eigene Stiege
von der Praterstraße aus. Dieser Umbau hatte natürlich auch
eine entsprechende Veränderung der Garderoben zur Folge. Die
Unterbühne, die bisher aus Holzmaterial bestand, wurde voll­
ständig neu au§ Eisen und Stein hergestellt. Ferner wurde
eine eigene Construction angebracht, durch welche die eiserne
Courtine den Zuschauerraum von der Bühne völlig abschließt.
Die früheren elektrischen Anlagen wurden durch ganz moderne
ersetzt. Schließlich mußten sämmtliche Decorationen neu im-
prägnirt werden. Das Theater wurde auch sonst in allen
Theilen von Sachverständigen aus seine Sicherheit eingehend
untersucht. All diese Arbeiten sind nun beendet, und gegen-
- wältig wird emsig für die Novitäten probirt. Nach dem „Groß­
mogul" sollen W e i n b e r g e r's Operette „Die Diva", ferner
„Prinz Methusalem" und die englische Operette» „San Toy“
noch heuer in Scene gehen.
— DaS Lustspiel „Die goldene Freiheit" von S. Fritz
und C. K arlweis, das Donnerstag am Theater in der
I o s e p b st a d t zur ersten Ausführung kommt, ist folgender­
maßen besetzt: Reimann, Maler: Herr Jarno; Adele, seine
Frau: Fräulein Bitt»er; Erna, seine Schwester: Frau
Niese; Sonndorf,Gerichtsbeamtcr: Herr Sachs; Dr. Hacker,
Dr. Stieber, Advocaten: Herr Straßny, Herr Ehrens;
Lori Steindl, Fräulein Palme; Linshofer, Herr Tusch!;
Amtsdiener. Herr L e ch n e r; Johann, Herr D o o r; Rosa,
Fräulein Po hl er.
— Der Componist und Pianist, Joseph La inberg hat
soeben ein neues Concert für Clavicr mit Orchester vollendet,
das demnächst in Druck erscheinen wird. Drei seiner neuesten
Clavierstücke. op. 20, Menuett, Nocturne und Mazurka, sind
kürzlich im Berlage von August Cranz erschienen. Der Künstler
kehrt von seinem Landaufenthalte Anfangs October nach Wien
zurück, woselbst er seine Unrerrichtsthätigkeit wieder aufnimmt.
— Der Clavicr-Birtuose Louis T h e r n hat eine Professur
am Wiener Conservatorium angenommen und seine Unterrichts-
thätigkeit daselbst bereits begonnen.
— Vortragsmeisterin Fran Rosa Roth ist von ihrer Reise
zurückgekehrt und nimmt ihre Thätigkeit wieder auf.
- Aus Berlin wird uns gemeldet: Die Censur hat sich
entschlossen, das Lustspiel „Die strengen Herren" von Blumen­
thal und K a d e l b u r g freizugeben. Von dm Autoren
sind nur ganz geringfügige Aenderungen verlangt worden, die
ohne Schwierigkeiten zugestanden werden konnten. Im Großen
und Ganzen kommt das Stück genau so zur Aufführung, wie
die Verfasser es geschrieben haben. Die erste Aufführung findet
in dem von Paul Lindau geleiteten Berliner Theater
am 6. October statt. Zur Freigabe des Lustspieles wird Ihrem
Correspondenten noch Folgendes mitgetheilt: Der Minister des
Innern halte aus freiem Antriebe sich das Censur-Exemplar des
Lustspiels zur Einsicht eingefordert und cs dem Decernenten der
Theater-Abtheilung zur Freigabe empfohlen, die allerdings in
jenem Augenblicke schon im Schoße des Polizei-Präsidiums selbst
beschlossene Sache war. Eine der gestrichenen Stellen lautet:
Man sagt zwar bisweilen: „Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt
er auch Verstand, aber auf das Sprichwort- kann man sich schon
längst nicht mehr verlassen, cs ist zu oft von amtswegen dementirt
worden."— Die frühere Hofburgschauspielerin Agathe B a r s e s c n
wird im Monate Mai im Berliner Theater ein Gastspiel absolviren.
— Fräulein Lola Hansik, die junge Schauspielerin, welche
am ersten diesjährigen literarischen Abend in der Josephsiadt durch
ihre Leistungen angenehm ausfiel, hat ihre schauspielerische Ausbil­
dung bei der dramatischen Lehrerin Lina Stengel erhalten.
— Die unentgeltlichen AusnahmSprüsungen für die Clavier-
classen der Kaminervirtuosin Frau Professor Charlotte Boyes-
R ucker in der Musik- und Opernschule L. Liebing finden jeden
Mittwoch und Freitag um 11 Uhr statt.
— Die emeritirte Hofopernsängerin Frau M. Kupfer-
Berger bat ihren Privatgesaugs-Unterricht, sowie ihre Thätigkeit
an den Musikschulen Kaiser wieder aufgenommen^
— In Folge der ungewöhnlich zahlreichen Anmeldungen von
Zöglingen in den Ed. Horak'schen Clavier-, Orgel- und Gesang­
schulen (Direktion Brixel) hat sich dort auch in diesem Jahre die
Eröffnung von Parallelclassen nothwendig erwiesen. Die Einschreibun­
gen in dieser Anstalt werden noch sortgefetzt.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 25. September. (BNrgtheater- Dlrector
Schlcnther als Beklagter.— Fortsetzung aus dem
Abendblatte.) Das Hauptgewicht des Anspruches auf eine Ent­
schädigung von 230 K., die der Schauspieler Sille aus dem
Titel einer nichtgehalieneu Engagements-Zusage von Director
S ch l e n t h e r begehrte, legte der Klagevertreter auf den Um­
stand. daß Sille das Schreiben der Direction vom 10. März,
worin dem Schauspieler mitgetheilt wurde, daß auf ihn für das
Burgtheaicr nicht reflectirt würde, nicht erhalten habe. Gegen die
Klage erhob Dr. v. G s ch m e i d l e r, als Vertreter-- des Be-
llagten, Bmgtheater-Directors Schlcnther, die Einwendung mangeln­
der passiver Klagslcgitimaiwn, da nicht der Director, sondern das
H o f ä r a r hätte geklagt werden mükjcn, und bemerkte ferner, daß
die mit SM gepflogenen Unterredungen, die meist der Secretär
des Bmgtheaters, Dr. Richard Rosen bäum, geführt hatte,
Besprechungen ganz unverbindlicher Natur waren, zumal der Se­
cretär zur Ertheilung bindender Zusagen überhaupt nicht berechtigt
war, noch ist. Hinsichtlich der beanspruchten Gastspielgebichren führte
Dr. v. Gschmeidler aus, daß der Betrag von 10 K. für den von
Sillö gespielten „Lord Exetcr" inzwischen bereits gezahlt wurden.
Das Lustspiel „Endlich allein" sei dagegen nicht im Burgtheater,
sondern in einer Polizei-Matinöe gespielt worden, die
Honorirung der Mitwirkenden obliege also d-em Burgtheater nicht,
bezüglich des „Ersten Schauspielers" entfalle endlich ein Anspruch
gänzlich, da ja auch keine Leistung vorliege. Der als Zeuge ver-
nommene Secretär Dr. Rosenbaum stellte die Angelegenheit in
gleicher Weise dar, ■>— Der Richter, Gerichtssecretär.M. KraM-
u I l."l ■*
wer, wies die Klage kostenpflichtig ab, indem er
sich im Allgemeinen den Einwendungen des Beklagten anschloß
und hinzufügte, aus der Unterlassung der Recommandirnng des
Absagebriefes könne kein Verschulden abgeleitet werden, da nach
Aussage des Zekkgrn alle Jnlandsschreiben im Burgtheater in
gleicher Weise expedirt-werden, und ein Verstoß, nie vorkomme.
— (Zum Gendarmenmord beiKlosterneuburg.)
Nach einer uns zukommenden Meldung soll von dem Bezirksgerichte
Klosterneuburg ein Mann verbastet worden sein, welcher dringend
verdächtig ist, den Mord des Gendarmerie-Postensührers R o b l im
October 1836 verübt zu haben.
— (Wahlfälschung.) Bei den letzten Gemeinderathswahlen
wurde der Gasarbeiter Joseph Fr ö in m e l dabei betreten, wie er
aus Gründ einer fremden Legitimation seine Stimme abgeben wollte.
Der Umstand; daß aus der Legitimation dem Namen das Wort
„söniar" beigefügt war, während Frömmel noch ein junger Mann
ist, führte zur Entdeckung des Mißbrauches. Frömmel, der sich heute
vor einem Erkenntnißseuate unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
raiheS Bice-Präsidenten Hosrathes Dr. R. v. Holzing er wegen
Wahlfälschung zu verantworten batte, gab an. daß er nicht lesen
könne und nicht gemußt habe, um was es sich handle. Er wurde
jedoch schuldig erkannt und zu sieben Tagen strengen Arrests, ver­
schärft mit einem Fasttage, verurtheilt.
Krems, 25. Sepiember. (Die Ermordung der I n-
dustriclehrerin Strein.) Als die Angeklagien nach
der Pause wieder vorgeführt .werden, bleibt Zauner st-hcn und
bekreuzigt sich. Durch das Auditorium, in dem jetzt auch sehr viele
Geistliche Platz gesunden haben, geht in Folge dessen eine anhal­
tende Bewegung.
Vorsitzender, Landesgerichtsraih v. Kirch Hammer verliest
die Aussagen einiger Zeugen, welche die Angeklagten nach der
That gesehen haben. Es geht daraus hervor, daß' Zauner in ge­
wöhnlichem Marschtempo etwa zehn bis fünfzehn Minu­
te n v o r D u d a k in Sallingstadt anlangte. Metzicrer hatte das
Gesicht verbunden.
Gendarmerie-Wachtmeister Joseph B a l l a s z begab sich um
6 Uhr nach crhattcner Anzeige nach Sallingstadt, wo sich Zaiiiler
int Zimmer des Bürgermeisters Ruß bcfcmdi Zauner., habe ihm
gesagt, dckß er Dudak schau jange vor dem Thatorie verlassen
habe; eine Fußspur, welche oie Angaben Zauner's unterstützen
sollte, habe er iricht gesehen. Air der ihm als Ort des Verbrechens
bezeichneten Stelle, wo auch das Sackiüch der Ermordeten gAuu-
den wurde, seien zwar mehrere Fußspuren gewesen, doch waren
damals schon viele Menschen dort gewesen. Zauner habe ihm erst
gesagt, daß er Niemanden auf dem Wege getroffen habe, erst wäh­
rend der Escorte nach Zwettl gab er an, er erinnere sich, an der
Seywaldsvitze ein Frauenzimmer' begegnet zu haben. Zauner habe
ans des Zeugen Befragen gesagt, er'kenne kein Fräulein Sirein.
Ballasz gibt'an, daß die'Familie Zauner einen schlechten Ruf
genießt..
■ Der Gendarmerie-Wachtmeister Johann Bednar z erhielt
von dem Lehrerin Limbach die Mittheilung, daß die Lehrerin von
zwei Burschen aus Waliersschlag schwer verletzt worden sei; er
eilte nach Sallingstadt, um die Sirein einzuvernehmen, sic war aber
’ bereits todt. Es entwickelt sich iiun ein Kreitzfeuer von Fragen
wegen der von dem Zeugen gesundcnen Fußspuren. Der Wachi-
ineister ergeht sich in gewägten Combinationen, doch ist eine Klar­
stellung dessen, was er meint, nicht zu erzielen. Die Geschwornen
sind sichtlich erinüdet.
Da der Wachtmeister zwei verschiedene Mämrerspuren gesehen
haben will, befragt ihn Dr. R. v. M ü h l w e r t, über das Aus­
sehen derselben lind sagt dann: Die größere Spur rührte von mit
Eisen beschlagenen Schuhen her. Nun hat aber Zauner den
größeren Fuß und Dudak trug Schuhe von der erwähnten Be­
schaffenheit. (Bewegung.) Der Flejschhauer Ignaz Hirn schal
gibt an, daß Dudak sehr gewaltthätig sei und seiner eigenen Mit­
theilung zufolge sogar einmal die leibliche Mutier mit zwei Messern
bedrohte.''
Zwischen fünf und sechs Uhr— also kurz nach der That—
kam Dudlik in Winter's GasthatrsAn Obcr-Strahlbach, wo er sich
gar nicht auffällig benahm, bis 10 Uhr blieb und wenig trank. Be­
trunken war er nicht. Die diesbezüglichen Zeugenaussagen werden
verlesen, ebenso die Aussage der Schwester des Angeklagien,
Marie Dudak, zu. welcher'Johann am 5. März nach Guten-
brunn kam: er verbrachte den Vormittag bei ihr und wollie sich
von ihr zwei Gulden ausieihen. Sic hatte aber kein Geld. Wäh­
rend der Bruder beim Feilster saß, kamen zwei- Gendarmen, klopf-
teir an das Fenster und verlangten Einlaß. Johann rief aus:
„I e s s a s, die kommen mich holen!" und ergriff die
Flucht durch den Hof. Dudak konnte— wie aus der Gendar­
mericnote erhellt— nicht eingeholt werden. Aür 8. Mürz stellte er
sich selbst dem Gerichte in Zwettl.
. Dr. v. Müh (wert beantragt mm: Genaue Feststellung der
Fußgröße der Angeklagten im Vergleiche zu den Angaben über die
Fußspuren; Feststellung im Vergleiche zu den Angaben über
die. Schuld Zauner's, endlich Localaugenschcin. Staatsanwalt Dr.
G ö v e l erklärt sich principiell nicht dagegen, verspricht sich aber
nicht viel davon.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung theilt der Borsitzcirde 'mit,
daß der Gerichtshof über den Antrag des Vertheidigers Dr. R.
v. M ü h l iv c r i erst nach Vernehmung der Wiener Gerichispsychiatcr
einen Beschllih fassen wird.
Hierauf wird Dr. H ö b e l einvernommen. Er bezeichnet
Dudak als einen perversen, aber nicht unzurechnungsfähigen Men­
schen. Seine angebliche Gedächtnißschwäche ist simnlirt. Dr. Probst
äußert sich in gleichem Sinne.
Vorsitzender LandeZgcrichtsrath v. Kirch Hammer verkün­
det nunmehr den Gerichtsbeschluß, daß morgen ein L o c a l a u g c n-
s ch c i n stattfinden wird. (Bewegung.)
An der Reise zum Thatort uehmen Theil der Gerichtshof, die
Geschwornen, der Staatsanwalt, die Vertheidiger und die Ange­
klagten nebst zwei, sie escoriirenden Gendarmen', im Ganzen zwan­
zig Personen. Die B a h n f a h r t dauert sechs S t u n d e n. In
Globnrtz wird dann ein e i n st ü n d i a e r Fußmarsch ange­
treten. Der Localangenschein wird Nachmittags vorgenommen,
dann Wird in Zwettl übernachtet und die Rückreise am
Donnerstag angetreten. Die Verhandlung in Krems Wird
wahrscheinlich erst Freitag fortgesetzt werden.
Bremen, 25. September. (Der Proceß gegen Bar­
tholomäus Kost.) Unter ungeheurem Andränge des Publi-
cums begann heute um 9 Uhr Vormittags der letzte Verhandlungs-
tag. De« Geschwornen wurde eine Hauptfrage auf Mord vorgelegt.
Hierauf begann Staatsanwalt L ö n n i g sein Plaidoyer. Er
halt die Schuld Kost's im vollen Umfange der Anklage, die
durch das Beweisverfahren nicht erschüttert, sondern nur befestigt
worden sei, aufrecht. Er lobt in seinen Ausführungen die Energie
der Wiener Polizei, deren nicht geringstes Verdienst es war, die
Aufhellung des dunklen Verbrechens bewirkt und zur Anklage Kost's
beigetragen zu haben. Der Redner schloß sein vierstündiges Plai­
doyer mit eurer Aufforderung an die Geschwornen, den Angeklag­
ten schuldig zu sprechen.
K o st blieb während der Rede dcS Staatsanwaltes vollkom­
men unverändert und ruhig.
Rechtsanwalt Dr. T ebelmann, 'der Staatsvertheidiger
Kost's, hob in der Einleitung seines Plaidohers hervor, daß nie­
mals noch ein so schwacher Jndicienbeweis den Geschwornen vor­
geführt wurde, um einen Angeklagten des schwersten Verbrechens
zn überführen. Mit Riesencif'er und mit peinlichster Sorgfalt habe
die Anklagebehörde durch eine,- Zeitraum von sechzehn Monateicalle
möglichen Verdachtsmomente gegen den Angeklagten Kost gesammelt,
und doch sei das ganze Gebäude der Anklage' hinfällig 'geworden.
Der Anwalt ist der Staatsanwaltschaft dankbar für die sorgfältige
Vorbereitung der Anklage,.da es. dadurch dem Angeklagten ermög­
licht wurde, selbst die unscheinbarsten Verdachtsmomente aufzuklären
und zu widerlegeu. Der Anwalt bespricht ausführlich die Ergeb­
nisse des Beweisversahrens Und unterzreht besonders die belastenden
Aussagen des Parkwächters Hetz und des Restaurateurs B l ü h,
dessen Unverläßlichkeit ihm in letzter Stunde nachzuweisen wol clas­
sisch gelungen sei, einer eingehenden Kritik. Die Besprechung der
in Wien gegen Kost aufgetauchten Verdachtsmomente erklärt der
Anwalt, seinem Wiener Collegen zu überlassen. Dr. T e b e l-
M an n erwartet zuversichtlich den Freispruch des Angeklagten«
36. Saptember liJOO Seite 7
—*- u;- ,, I, I-II,• 1„, .~.~J
: Hierauf plaidirie der Wiener Vertheidiger des Angeklagten)
Dr.--Wolfgang Vollaczek. Derselbe sagt: Meine Herren
Gcschwomen! Gestatten Sic, daß ich mich noch vor Be^
ginn inciner Ausführungen einer Dankespflicht entledige (zum Ge^
richtshof gewendet:) Es obliegt mir, im eigenen Namen, sowie im
Namen der Familie meines Menten dem'hohen Schwurgerichts-
Hofe den ergebensten Dank dafür ausznsprechcn, daß er dyrch den
Beschluß, mich als Vertheidiger zuzulassen, mir Gastrccht an dieser
Stätte und meinem Clienten den Trost gewährt hat, Zn
der schwersten Stunde seines Lebens einen Landsmann als Stühe
und Berather zur Seite zu haben. Jch^ bin mir der hohen Ehre
bewußt, die nur durch diesen Beschluß widerfahren ist, und erfüllt
von diesem erhebenden Bewußtsein, wende ich mich nun an Sic,
meine Herren Geschwornen.
Nach einer Betrachtung des abenteuerlichen Charakters dieses
Falles fährt der Vertheidiger fort: Dies große und gewaltige
Schauspiel haben Sie,, meine Herren Geschwornen, in diesem selt­
samen, an Spannung reichen Criminalprocesse erlebt. Denn volle,
fünfzehn Monate lang, ein ganzes und ein Vierteljahr, hat man
in zwei Welitheilen diesen Bartholomäus Kost für eiucn Mörder
angesehen, für einen Mörder, der einen Platz in der Criminal-
geschichte und im Pitaval verdient, und was ist nach dieser mühe­
vollen und mit so enormer Gründlichkeit und Gewissenhaftigkeit
geführten Verhandlung von dem Morde übrig geblieben> Nichts,,
gar nichts, als die absolute Unmöglichkeit für' irgend einen civi-
listrten Richter der Welt, diesen selben Bartholomäus Kost wegen
Mordes zu verurtheilen. Und ich sah es kommen, dieses Schau­
spiel. Unioillkürlich drängte sich mir, als ich die Anklageschrift,
dieses Musterwcrk an 5Aar'heit, zu Gesichte bekam, die Erinnerung
an Schillers Worte aus: „Jetzt werden sic, was planlos ist ge­
scheht,— Weiisehend, planvoll mir zusammenknüpfen,— Zn
künstlichem Gewebe mir vereinen— Und eine Klage furchtbar
d'raus bereiten,— Dagegen ich verstummen mutz." Und ich mußte
daran denken, welch qualvolle Stunden die Lcctüre dieser Anklage­
schrift dem Angeklagten bereitet haben mag, der sehen mußte, wie
i>ie nebensächliche« Dinge, denen er gewiß niemals auch nur die
geringste Bedeutung beigcmessen hatte, nunmehr benützt wurden,
-um ihn zum Mörder zu stempeln.
Aber noch ein Anderes drängte sich mir auf, als ich diese-
Anklageschrift gelesen und wieder gelesen und abermals gelesen
hatte. Es ward mir mit E'mcmmale klar, daß sich da etwas Un­
erhörtes, etwas Seltsames, etwas noch nie Dagewesenes abspielen
werde. Denn ein criminalistischcs Unicum lag da vor mir, nieder--
gelegt in einem Bande von l 10 Seiten. Man hat, meine Herren:
Geschwornen, schon Mordanklagen erhoben, ohne Zeugen für bisi
That zu besitzen, man hat schon Mordprocesse angestrengt, ohne daß.
die Leiche des Opfers gefunden worden ist, aber daß man Jeman­
den wegen Miordcs anklagt, so lange überhaupt nicht
festgestellt ist, daß die angeblich ermordete
Person eines gewaltsam«« Todes gestorben.'
ist, das ist neu, daß ist unerhört, das ist noch nie dagewesen.
Doch cs fällt mir, meine Herren Geschwornen, nicht etwa:
ein, dein Herrn Staatsanwalt vielleicht aus der Erhebung dieser
Anklage einen Vorwurf zu machen, gewiß nicht, er muhte ja an-,
klagen, weil die Sachlage ihn dazu zwang und er seine Pflicht ver-.
letzt hätte, würde er die Anklage nicht erhoben haben. Ich aber
danke ihm dafür, daß er durch Erhebung dieser schweren Beschuldi­
gung dem Bartholomäus Kost Gelegenheit geboten hat„ in öffent­
licher Berhmrdlung seine Unschuld zu erweisen, und ihn nicht ge­
zwungen hat, sein ganzes Leben lang unter dem granviwollen Ver­
dachte des Mordes flitchbeladen durch die Welt zu irren. Ich werde
, die Unschuld des Kost beweise n können, weil ich Ihnen
auch beweisen, unwiderleglich beweisen 'werde, daß jenes arme
Mädchen, als es von Kost verlassen worden war, seinem
traurigen Leben selbst e in E n d e b e r e i t e t h a t.
Der Vertheidiger charakterisirt nun die Persönlichkeiten des
Angeklagten, der Marie Bodicka und der Anna Schimera, hebt
hervor, daß eigentlich Niemand dem Angeklagten etwas anderes
Nachihciliges nachsagen könne, als daß er zwei Verhältnisse zu
gleicher Zeit unterhalten hatte, was auch andere Leute als Raub­
mörder zuweilen thäten, schildert die romantischen Chcirakterzüge
der böhmischen Köchin, welche zweimal die Reise über das We'lt-
mecr angetreten und als- Vermächtnis; de» Roman „Frauenschuid"
hinterlassen habe, charakterisirt ihre Verliebtheit und Eifersucht und
bespricht das Verhältniß des Angeklagten zu ihr und Anna
Schimera. Letztere habe er wahrhaft' geliebt, doch mußte er
endlich dem Drängen der Marie Bodicka nachgeben und sich zur Hei­
rat mit ihr entschueßen. Der Entschluß, sich erst in Amerika trauen
»u lassen, sei bei.der notorischen Sparsamkeit beider Theile nichts
Auffälliges. Aiis den Berhäitnissen und Beziehungen der drei Per­
sonen sei min der in Bremen ausaebrochene Streit leicht zu er-'
klären, und der Selbstmord der Bodicka sei eine psychologische
Cvnsequeuz, nachdem Kost die Bodicka verlassen hatte.
Dr. Pollaczek schildert in eingehender und lebhafter Weise
den Todesgang der Marie Bodicka, wie er sich abgespielt haben müsse.
Ein Motiv für einen Mord fehle vollständig, nachdem Kost das
Resultat, sich des Geldes der Bodicka zu bemächtigen, in Bremen
ebenso leicht auf dem Wege des Betruges hätte erreichen können.
Nach weiterer Besprechung des Falles warnt Dr. Pol­
laczek. eindringlich vor einer Berurtheiümg Kost's, mit welcher
ein Justizmord begangen werden kvniite, und schließt sodann mit
den Worten:
Meine Herren Geschwornen! Mit Zuversicht erwarte ich
Ihren Richicrsprnch. Als ich die Mauern dieser Stadt vor wenigen
Tagen zum crsteumale betrat, da war cs eur Gesicht der staunen­
den Bewunderung, das mich beschlich, als ich an all den Stätten
vorüberschritt, die für den Reichthum, für den Stolz, für den bohen
Bürgcrsiim der Bewohner dieser Stadt ein glmizvolles ZeUgniß
geben. Und Ehrfurcht überkam mich, als ich vor dem weltdertüsw-
ten Hause, wo Bremens Bürger Rathes pflegen, den Riesen
Roland sah, das Wahrzeichen der Unabhängigkeit, dieser stolzen
Stadt. Meine Herren Geschwornen! Ein Rmse ist das Symbol
Ihrer Unabhängigkeit als Bürger der freien' Hansestadt; aber
noch viel Mächtiger in ihrer Lliesengröße ist die Unabhängigkeit,-
die Sie heute in Ihrer Eigenschaft als Lüchtcr genießen.' Ge­
brauchen Sie sie, Bürger von Bremen, diese Unabhängigkeit,
scheuchen Sie von Ihrem Geiste -den Nebel des Boruriheils hin-
>veg, bedenken Sic, daß man ein Todesurthcil von Ihnen ver-
langt, wo nicht bewiesen ward, daß überhaupt ein Mord ge­
schehen, ist, und Ihr Spruch wird hinaustönen in die Welt, ein
F r e i s p r u ch, man wird ihn hören in fernen Ländern, bis über
das Weltmeer, und wer ihn vernimmt, nachdem er dem Gange
dieses Processes gefolgt ist, er wird sagen, wie ich es sage: „Ehre
den Richtern, die ihn gefällt!"
Die Geschwornen b c j a h t e n d i e S ch u l d f r a q e
auf W o r d ,m i t m e h r als sieben Stimmen,, worauf
der Vorsitzende Landesgerichtsraih W i l k e n s nach kurzer Bera­
thung um acht Uhr Abends das Urtheil auf T o d c s st r a f e ver­
kündigte.
Rach Verkündigung des Urtheils, das Kost vollkommen ge­
faßt entgegennahm, ohne die Miene zu verändern, schrie die Mutter
Kost's weinend: „Unglückseliges Ende eines guten Kindes!" Der
Vertheidiger legte die Revision ein. Beim Anblicke
der sich verzweifelnd geberdenden, bitterlich weinenden Mutter winkte
Kost ihr zu und rief: „Nur Muth 1" Hierauf wurde Kost in seine
Zelle abgeführt.
Eine große Menschenmenge hatte vor dem Gerichtsgebäude
des Urtheiles geharrt.
jTelegr. der „N. Fr. Pr."j Berlin, 25. September.
(Zur Kon itzer Mordaf faire.) Bor dem Berliner Land­
gericht wurde heute der Proceß gegen die „G e r m a n i a", das
clericale Hauptorgau, verhandelt, welche der B e h ö r d e- u n d
Beamteu-Beleidigung gugekhagt war, weil sie behauptet
hatte, die Untersuchung in der K o n i tz e r M o r d a f s a i r t
werde zn Gunsten der Juden geführt und es komme dabei nichts
hcraus, weil nichts herauskommm solle und dürfe. Ter Staats­
anwalt führte. aus, die „Germania" habe nicht blos den
ungerechten Borwurf der Ungeschicklichkeit und Ungerechtigkeit gegen die
betreffenden Beamten erhoben, sondern sie werfe diesen einfach a b s i ch t-
liche Beugung des Rechtes zu Gunsten angeblich
j ch u l d i g e r Juden und zu Ungunsteu unfchuldig angeklagter


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 8 ]
,v Seite 3 Wienf MittWö cIs
Christen vor. Das seit» sehr grobeEhrenkränkungen^
nuf Grund unwahrer Thatsachen. Er bestreite energisch, daß von
vornherein in der Untersuchung etwas verfehlt sei, und behaupte,
daß die ersten Unterfnchungsmaßregeln nach Kenntniß der That­
sachen durchaus sachgemäß eingeleitet worden seien. Der-
Gedanke eines Ritualmordes sei doch so ent­
setzlich und fürchterlich, daß er von Anfang an gar
nicht aufgekommen war; man dachte vielmehr zuerst an einen
Mord aus Eifersucht. Die Ermittlungen seien ohne Erfolg ge­
blieben; sie haben in Bezug auf den Mord nichts Neues erbracht,
abgesehen von der Nothwendigkeit, Meineide zu verfolgen,
die auf der einen wie auf der andern Seite geschworen zu sein
scheinen. Der Staatsanwalt beantragte drei Monate Gefängniß
gegen den angeklagten verantwortlichen Redacteur der „Germania",
Contzen. Der Gerichtshof stellte fest, daß der An»
geklagte nicht in der Lage gewesen sei, die er-
hob enenV orwürfe zu beweisen, und verurtheilte
denselben zu einem Monate Gefängniß.
sTelegr. der ,,N. Fr. Pr."i Breslau, 25. September.
(Unmenschliche Eltern.) Das Schwurgericht in Schweidnitz
verurtheilte den Kutscher Karl Schneider aus Rosenthal
und dessen Ehefrau zu je fünf Jahren Zuchthaus, weil sie
den sechsjährigen Karl Krügel, euren unehelichen Sohn Schneider's,
durch jahrelange furchtbare Mißhandlungen und Nah­
rungsentziehung getödtct haben. Der Staatsanwalt erklärte,
es sei nicht angängig gewesen, die Anklage auf M o r d zu for-
muliren.
Nach Schluß des Glattes.
Die Ereignisse in China.
London, 25. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Newyork: Hier wurde folgendes Telegramm
aus London veröffentlicht: In der heute stattgehabten Unter­
redung zwischen dem deutschen Botschafter Grafen Hatz­
feld t und Lord Salisbury erklärte Letzterer in fa st
denselben Ausdrücken, wie sie in der ameri­
kanischen Antwort gebraucht wurden, daß er
es ablehne, dem in der deutschen Note ent­
haltenen Vorschlage zuzustimmen.
Telegramme des CorrklMdenz-Burca«.
Lemberg, 25. September. Statthalter Graf P i n i n s k i
wird sich morgen nach Wien begeben.
Berlin, 25. September. Bice-Admiral H o f f m a n n
wurde von seiner Stellung als Chef des ersten Ge­
schwaders enthoben und Prinz Heinrich von
Preußen zum Chef des ersten Geschwaders
ernannt.
Paris, 25. September. Präsident L o u b e t reiste
Abends für einige Tage nach M o n t e l i m a r ab.
Athen, 25. September. Nach authentischen Meldungen ent­
behrt die im Auslande verbreitete Nachricht, daß ein anscheinend
g e i st e s g e st ö r t e r O f f i c i e r die Zügel der vor den
Wagen des Prinzen Georg gespannten Pferde bei dessen
Abfahrt vom Bahnhöfe ergriffen hätte, jeder Begründung.
Diese unrichtige Nachricht dürste darin ihren Ursprung haben,
daß ein geistesgestörtes Individuum die' Zügel der einem leeren,
dem Prinzen Georg gehörigen Wagen vorgespannten Pferde zu
ergreifen suchte. Dieser vollkommen bedeutungslose Vorfall hatte
sich jedoch eine halbe Stunde vor der Ankunft des Prinzen Georg
auf dem Bahnhöfe abgespielt.
Telegramme der „Neuen /rem Presse".
Breslau, 25. September. Für die hier bevorstehende
Landtags-Ersatzwahl haben die Conservativen und das
Centrum als gemeinsame Candidaten den Landcsältesten v. Jtzen-
p l i tz, den Landessyndicus G ü r i ch und den Stadtverordneten
Kaiser aufgestellt.
Frankfurt a. M., 25. September. Der türkische
Commissär in Sophia ist nach einer Meldung der „Frank­
furter Zeitung" mit der Ueberreichung eines eigenhändigen
Schreibens des Sultans an den Fürsten Fer-
d i n a n d beauftragt. In diesem Schreiben ladet der Sultan
den Fürsten zum Besuche in Ko nsta ntin op e l ein
und gibt ihm die Versicherung, daß hiebei die schweben­
den Zollsragen erledigt werden sollen.
Die Wahlbewegung in England.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse".)
London, 25. September. -Die liberalen! Blätter
äußern sich heute s e h r hoffnungsvoll über die
Aussichten der liberalen Sache bei den be­
vorstehenden Wahlen. Die „Daily News" schreiben:
Vorigen Dienstag hatte Niemand ein gutes Wort für die
liberalen Aussichten, selbst der. Hanpteinpeitscher der libe­
ralen Partei, Herbert Gladstone, schien daran zu ver­
zweifeln. Jetzt habe sich die Lage entschieden ge­
bessert. Eine tiefe V e r st'i m m u n g herrsche im
Torylager ob des steigenden guten Muthes in den
liberalen Reihen. Die Khakrstimmung lasse im Lande merk­
lich nach. Der Wahlkampf werde kurz, aber scharf
sein. Es werde zu einem Handgemenge kommen und das
Ministerium zum mindesten aus seinen Verfchanzungen ge­
trieben werden. Der „Daily Chronicle" sagt- Die liberalen
Wähler schütteln die Lethargie ab, von der sie 1895 be­
fallen wncken. Allenchalben breche die Begeisterung hervor,
wie zur Zeit, als Gladstoche die Liberalen zum Siege
führte. Die „Westminster Gazette" führt das Wiederauf­
leben der Liberalen auf die unbesonnene Aeußerung
ChamberlaiN's zurück, daß Zweidrittel der liberalen Ver­
treter im Unterhause gegen die Annexion der südafrikani­
schen Republiken seien. Zweidrittel der liberalen Partei,
sagt das genannte Blatt, wollten sich nicht zu
V errä th e rn st em p eln l as s e in' r
Marschall Martinez-Campos.
(Telegramm der „Neuen freien Presse".)
Berlin, 25. September. Aus Madrid wird dem
„Berliner Tageblatt" gemeldet: Die Beerdigung des
Marschalls Martinez-Campos fand gestern Nach­
mittags in Zarauz statt. Dem' Sarge folgten General
Pacheco im Namen den Königin, die Minister S i l-
v e l a und Dato namens der Regierung, General P o-
l a v i e j a und viele andere Militärs, See Offtciere und
Politiker. Da alle Ehrenbezeigungen abgelehnt waren,- gab
nur eine Compagnie JnfsntUie mit umflorter Fahne und
ig.n—iiyCf JW n.,i,nLy, .»iiiiii,
eine von der Königin -entsendete .Schwadron der Königs­
wache das Geleite.
Der Schah von Persien in Budapest.
' (Telegramm des Carrespondenz.Burecm.)
, Budapest, 25. September. Der Schah empfing Vor­
mittags den Minister-Präsidenten v. Szell, den Ober-
Atadchauptmann R u d n a y un-d den Professor Bambery.
Um 3 Uhr Nachmittags stattete der Schah dem Erzherzog
Joseph Äugn st einen Besuch ab. Der Schah fand aber
den Erzherzog nicht zu Hause und hinterließ ferne Vifitkarte.
Hierauf fuhr er in Begleitung des ihm zugetheilten FZM.
Bechtolsheim zum Wettrennen, wo er vom Hofmarschäll
Giesen Ludwig A p p o n y i und vom Grafen Aladar A n-
d r a s s y empfangen und in die Hofloge geleitet wurde. Hier
wurde dem Schah der Direktor des Jockey-Clubs, GrafrElemer
B a t t h y a n y i, vorgestellt. Minister-Präsident v. Szell,
der ebenfalls zum Empfange des Schah erschienen war, wurde
von diesem eingeladen, an seiner Seite Platz zu nehmen. In
Gesellschaft des Minister-Präsidenten verfolgte der Schah den
Verlauf des Rennens mit sichtlichem Interesse. Nach 4 Uhr
Nachmittags verließ er den Rennplatz und kehrte ins, Hotel
zurück.
Um ,6 Uhr Abends fand zu Ehren des Schah von
Persien eine H o f t a f e l statt, welcher Minister-Präsident
v. Szell mü sämmtlichen Mitgliedern -des CabiUetS, die
Bannerherren,. Corps coinmandnnt' Prinz Lo bk owitz, die
Generalität der Garnison, die Präsidenten des Abgeordneten-
und Magnatenhauses, der königlichen Curie und der könig­
lichen Tafel, sowie der Ober-Bürgermeister Joseph Markus
zugezogen wurden.
Im Verlaufe der Hoftafel erhob sich der Schjah von
Persien, gab in persischer Sprache seinem Danke für die ihm
seitens des .Kaisers sowol in Wien als auch in Budapest be­
wiesene Gastfreundschaft Ausdruckend leerte sein Glas auf das
Wohl des Kaisers. Nachdem Minister Mohamed dessel Ma­
malek den Toast des Schah verdolmetscht hatte, erhob sich Erz­
herzog Ioseph August, drückte im Namen des Kaisers
seine Freude darüber aus, daß sich der Schah von Persien in
der Monarchie wühl befinde, und sprach den Wunsch aus,
der Schah möge die Monarchie baldigst wieder mit seinem Be­
suche beehren. Der Erzherzog betonte noch, daß er die Wünscbe
des Schah für das Wohl des Kaisers demselben bekanntgeben
werde.,'
Der Schah erschien nach 8 Uhr Abends in der Oper und
wurde im Vestibüle vom Minister-Präsidenten Kokbman v. Szell
und dem Intendanten Grafen K e g l e v i ch empfangen. Erzherzog
Joseph August erwartete den Schah am Treppenabsätze und
begab sich mit ihm in die Gala-Loge, wohin auch Minister-
Präsident v. S z e l l, G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim,
der Eroßvczier und der persische Hofminister folgten. Bei dem
Eintritte des Schah stimmte das Orchester die persische Hymne
an. Zur Aufführung gelangten Fragmente aus der Erkel'schen
Oper „Bankban" und sodann das Ballet „Die rothen Schuhe".
Der Schah wird nach seinem Besuche in Konstanti­
nopel nach Budapest zurückkehren, sich daselbst neuerdings
zwei Tage aushalten und sodann die Reise nach Rußland
fortsetzen)■ ,§ j
Der Schah hat dem Minister-Präsidenten v. Szell sein
mit Brillanten geschmücktes Bildniß verliehen.
«Telegramm per „syeuea Freien Presse".)
Budapest, 25. September. Trotz der peinlichen Ueber-
wachung des Sch oh ist cs heute Nachmittags einem Indi­
viduum gelungen,- die den Wagen des Schab umgebende
Reihe der Polizeireiter zu durchbrechen und ein Gesuch in den
Wagen zu werfen. Das Publicum drang auf den Mann ein­
und hielt ihn fest, bis er von der Molizei übernommen wurde.
Der Schah nahm das Gesuch entgegen, und auf sein ausdrück­
liches Verlangen wurde der Mann freigelassen.
Der Pariser Soeialisteu-Congreß.
(Telegramme des Corrrspondenz-Dureau.)
Paris, 25. September. Der Internationale
Socialisten-Congreß setzte in seiner heute Vor­
mittags unter dem Vorsitze C o st a's (Italien) abge­
haltenen Sitzung die V e r i f i c i r u n g der M a'n-
d a t e fort und beschloß sodann die Einsetzung eines
Ausschusses, sowie eines internationalen Seneiariats,
zu dessen Sitz Brüssel bestimmt wurde. Der hiezu noth­
wendige Fonds soll durch einen von den Mitgliedern aller
Organisationen zu leistenden jährlichen Beitrag von zehn
Centimes beschafft werden.
Paris, 25. September. Der inlernationale Socia­
list e n- C o n g r e ß beschloß in seiner Nachmittagssitzung,
die Bemühungen zur Erzielung des Acht-Stunden-
Tages und eines der wirthschastlichen, politischen und
industriellen Lage jedes einzelnen Arbeitsbezirkes angepaßten
Lohn Minimums fortzusetzen.
Die Pest in Glasgow.
(Telegramm des Correspondenz-Burcau.)
Glasgow, 25. September. Heute ist hier ein neuer
Todesfall in Folge von Pest vorgekommen.
Wetterkatastrophen in Nordamerika.
(Telegramm des Corrcspondenz.Bureai!.)
Newyork, 25. September. Wie gemeldet wird, ist
Sansaba in Texas, eine Stadt mit tausend Einwohnern,
durch das Hochwasser des Sansabaflusscs theilweise weggeschwemmt
worden. Man befürchtet einen g r o ß e n B e r l u st a n Men s che n-
leben. Die Telegraphendrähte sind zerrissen, der Verkehr unter­
brochen.— Morristown in Minnesota wurde gestern
Abends von einem Cyclon heimgesucht. Dreizehn Personen
büßten ihr Lcbcn ein, viele werden vermißt.
sTele gr.s Glasgow, 25. September. Roheisen Mixed Num»
bers Warrants 67 skr.- 5'/, x.
Newyork, 25. September. (N ew y o r k e r P r e ise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. October-Weizen 81 3/ g, December- Weizen 83%,
December-Mais 41%, Fett 5%, Baumwolle 10%, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs auf London 4.87%, Northern-
Pacific 68%, Canada- Pacific 87. Tendenz des Effecten-
marktes: Fest.
Die Fondsbörse wär fest. Die Streik-Situation ist un­
klar; man berichtet, daß in einzelnen Districten die Nei­
gung herrsche, die Arbeiter-Forderungen zu bewilligen; an­
dere Berichte melden die Ausdehnung des Ausstandes.
Baumwolle war im Durchschnitte um zwanzig Punkte nie­
driger auf große Hafenanfuhren und den günstigen offi-
ciellyr Wochenbericht.
28. September- 19ÖÖ Nr. 42964
y 1 1— ''»'»M^»«MWMM»«WWWMWWjWWWWM!!WWWWWWWM»»» '•'/ 11*. r 1
Der Ecouomrst.
Die Revision des deutschen Dörsengesetzes.'
(Orig.-Corr. der „Neuen Freien Presse".)
B e r l i n, im September:
II.*)
Die Denkschrift der Frankfurter Handelst
kämm er, welche ganz unumwunden die möglichst
baldige Revision des Börsengesetzes vom 22. Juni 1898
verlangt, verbreitet sich erst in einer eingehenden und sorg­
fältigen historischen Darstellung über die Wirkungen des
Börsengesetzes; gleichzeitig weist sie darauf hin, welche'
Wandlungen das Börsengesetz von den Vorschlägen der
BörseN-Enqußte-Commission bis zu den letzten Beschlüssen
des Reichstages erfahren habe, insbesondere in den Be-
stimmmrqen über das Termingeschäft. Sie führt aus, wie
die Borsen-Enqnste-Commission auf Grund ihrer um­
fassenden Erhebungen und Studien in ihrer überwiegenden
Mehrheit die Bedeutung des Termingeschäftes auch für die
Fondsbörse, insbesondere für den internatioMchr Zählung-Z-
ausgle'ch, loie überhaupt für Vermeidung von großeir
Cursschwankungen, für richtigere Bewerthung der Papiere,
für die Möglichkeit früherer Kapitalsanlage,, für das Re­
portgeschäft und damit für die Verhütung von Geldkrisen
durchaus anerkannt habe, wie die Commission die Vor­
theile, welche der börsenmäßige Terminhandel zu bieten
vermag, für erheblich genug angesehen habe, n)n denselben
als berechtigte Form des Verkehres anzuerkennen. Die
Deirkschrift weist darauf hin, daß die Börsen-Enquste-Com-
mission irr ihrer Mehrheit von einem Börsenregister für
Termingeschäfte in Werthpapieren nichts habe wissen
wollen, weil sie der Ansicht gewesen sei, daß man bei
Effecten die Grenze derjenigen Personen, die zu Börsen-
Termingeschäften eine berechtigte Veranlassung haben, nicht
in gleicher Weise ziehen könne, wie bei den Waaren,, und
auch der Privatmann, der Osficier, der Beamte zum Zwecke
der Verwaltung und besseren Verwerthung seines Ver­
mögens in die Lage kommen könne, berechtigte Termin-
geschäfte in Effecten abzuschließen. Die Denkschrift weist so­
dann darauf hin, daß, als die bekannten verschärfenden
Anträge in der Reichstags-Commission erschienen seien, von
den Vertretern der verbündeten Regierungen die entgegen­
stehenden Bedenken geltend gemacht worden seien, „daß
aber diese, von einseitigen agrarischen Erwägungen und
einer börsenfeindlichen Strömung mehr oder minder be­
einflußten Anträge der Mehrheitsparteien des Reichstages
Gesetz gewordcü seien trotz der abmahnenden und ab-
rathenden Haltung der Vertreter der verbündeten Re­
gierungen".,„
Die Denkschrift führt dann hinsichtlich der Vorschläge
zur Abänderung des Börsengesetzes aus: In erster Linie
müsse man die Stimme für völlige Beseitigung
des Börsenregisters erheben, dies sei zweifellos
die einfachste Lösung der Frage. Der Vortheil des Registers,
den man »einwenden könne, der Ausschluß des Dissermz-
einwandes für die in das Register Eingetragenen stehe
doch nur auf dem Papier,- so lange nicht A l l e, die Ter-
miügeschäfte machen, sich ms Börsenregister eintragen
ließen, und das werde nach den bisherigen und neuer­
lichen Erfahrungen nie der Fall sein >! Sei es aber unthnn-
sich, das Register ganz zu beseitigen, so bedürfe es min­
destens »einiger Bestimmungen, welche den gegenwärtiger-
Zustand der Rechtsunsicherheit auf einen kleineren Kreis
von Terming^chästen einengen und es dem soliden'Bankier
ermöglichen, sich gegen treulose Gegencontrahenten bis zu
einem gewissen Grade zu schützen. Die Denkschrift schlägt
daher folgende gesetzliche Aenderungen vor:
1. Daß Termingeschäfte, welche zwischen ins
Handelsregister ei n getragenen Kauf­
leuten abgeschlossen sind, ebenso rechtsverbindlich seir-
möchten als Termingeschäfte von Personen, welche ins
Börsenregister eingetragen sind;
2. daß bei Ternlingeschästen nicht eingetragener Per­
sonen die bestellten Sicherheiten und die abgegebenen
S ch u l d a n e r k e n n t n i s s e für r e ch t s v e r b i n d-
l i ch erklärt würden im Gegensatz zu derr geltender
gesetzlichen Bestimmungen, welche die Unwirksamkeit bei
Termingeschäfte nicht Mngetragener auf die bestellter
Sicherheiten und die abgegeben-m Schuldanerkenntnissi
erstreckt.
Endlich gibt die Kammer der Regierung anheim, -zü
erwägen, ob nicht die Unverbindlichkeit der Tdrmingeschästi
bei Nichteintragung des einen oder anderen Contrahentey
zeitlich, und zwar auf eine kurze Frist, von Abwicklune
des Geschäftes ab gerechnet, begrenzt werden könnte, ir
welchem Falle selbstredend eine völlige Umarbeitung bei
betreffenden Bestimmungen des Börsengesetzes erforderlick
würde..
Zur Begründung dieser Vorschläge wird ausgeführt:!
Der erste Vorschlag, der ja auch in der Börsen-
Enquöte-Comnrission und von anderen Seiten erörtert
worden sei, beseitige manche der derzeitigen Härten. Er
erspare dem Bankier die mißliche Eintragung in ein Re­
gister, das nun einmal als Spielregister gelte, er erspare
dem legitimen Handel auch eine durch nichts gerechtfertigte
finanzielle Belastung. Andererseits würde durch die Ver­
wirklichung des Vorschlages ein großer Theil der Termin­
geschäfte rechtsverbindlich und für diese-der Differenzeinj-
wand ausgeschlossen. Die seinerzeit gegen den Vorschlag
erhobenen Einwendungen, daß im Handelsregister auch
kleinere Wäarenhändler eingetragen seien, denen man die
Berechtigung zu Termingeschäften nicht zuspröchm könne,
und daß andererseits nicht alle Personen, welche Tevmrn-
geschäfte mächen, ins Hmrdelsregister eintvagungsfährg und
dazu bereit wären, seien nicht stichhältig; kleine Krämer
und dergleichen seien nicht ins Handelsregister eingetragen,
die eingetragenen mittleren und größeren Kaufleute, ob
Grossisten oder Detaillisteu, seien genügend g^schästskundtg)
um des Schutzes einer sie bevornmnhenden GesetzgÄung
*) Siehe Nr. 18963 der „Neuen Freien Presse" vom 25. Sep:
tember 1900.


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 9 ]
Nr. .12964
W ieaBJÖittwo&lv
vm
'entrathen Zu können. ,1 dis zweite Einwendung vermögedm
Vorschlag umsoweniger zu erschüttern, als es sich ja nur-
darum handeln könne, für einen Theil der in Betracht
kommenden Personen die heute bestehende Rechtsunsicher--
heit zu beseitigen.
Betreffs des zweiteir Vorschlages bemerkt die Denk­
schrift, es habe auf den ersten Blick den Erschein, als
wäre die Unverbindlichkeit' der bestellten Sicherheiten und
abgegebenen Schuldanerkenntnisse die natürliche und
logische Conseguenz des Satzes von der Unverbindlichkeit
der Rechtsgeschäfte, für welche jene SicherhÄstn bestellt
oder jene Schuldanerkenntnisse abgegeben Werdern Dies
würde aber nur zutreffen/ soweit es sich um nichtige
Rechtsgeschäfte handle, da es ja nicht wohl angehe, zu
gestaitekss daß auf einem Umwege dienichtigen wieder zu-,
rechtswirlsaincrr Geschäften gemacht werden? Anders stehe
es bei Verträgen, dia das Gesetz alsMatiiralis obligatio
anerkenne, indem es die Rückforderung'/des- einmal Ge-'
leisteten ausschließe-/ hier sei 'es mindestens^sehr zweifel­
haft, ob die Rechtswirksamkeit des/Vertrages steh auf'
d SichechLitsbesteÜüngen oder nachträglich erfolgte Schuld-
anerkenntnisse erstrecken müsse oder ob dies nicht zu weit
gehe uyd gerade unerwünschte Folgen Haber
Dies- gelte insbesondere von! den Börseü-Termin-
'geschäften, welche ausdrücklich. anders als die Differenz-
geschäfte behandelt und nur vom Börsengesetze geregelt
werden sollten. (Nach Artikel 14 des 'Einführungsgesetzes
Zum Handelsgesetzbuche ist dem §. 69 B. G., welcher den
sogenannten Disserenzeinwand zwischen ins Börsenregister
eingetragenen Personen ausschließt, der Satz beigefügt
worden: „Diese Vorschrift wird durch die Vorschrift des
§. 764 des Bürgerlichen Gesetzbuches nicht berührt.") Der
Gesetzgeber sei jedenfalls von der Auffassung ausgegangen,
daß das legitime Termingeschäft geschützt und nur dem
Mißbrauch des Terminhandels ohne Gefährdung berech­
tigter Interessen entgegengetreten werden solle, wie dies
aus dm' Motiven zum Entwürfe des Börsengesetzes her­
vorgehe. Es sollte sogar dem legitimen Terminhandel un­
bedingte Sicherung gegenüber dem Differenzeinwand ge­
währt werden was man durch die Eintragung in das
Börsenregister zu erzielen hoffte.' Habe man mm aber
auch Termingeschäfte nicht Eingetragener für unverbindlich
erklärt, so hätte es durchaus nicht der gleichen Maßnahme
betreffs der bestellten Sicherheiten unjd gar der abgegebenen
Schuldanerkenntnisse bedurft: Diese viel zu weit gehende
■ Ausdehnung der Rschtsunverbindlichkeit habe weder im
Berichte der Bvrsen-Enquste-Commission noch in den
Motiven znni Gesetzentwürfe irgend Welche nähere Be­
gründung gefunden/Diese Beftimimungm führten aber in
der Praxis zu den ärgsten Mißständen, „denn sie ermög­
lichten es gewissenlosen Leuten, das von ihnen gestellte
Depot wieder zurückzuverlangen und trotz! anerkannter
Conto-Auszüge ihre durch fortgesetzte Termingeschäfte ent­
standenen Schuldverbindlichkeiten nach langer Zeit einfach
zu bestreiten und deren. Erfüllung zu verweigern": Durch
die Giltigkeit einer Pfandbestcllung würde der außerhalb
der Börse stehende, auf Differenzgewinn ausgehende Con-
trahent abgeschreckt, well er ein gestelltes Depot nicht etwa
später unter Hinweis auf die RechtsunveÄNdlichkeit der
Pfandbestellung zurückfordern könne. Noch mehr Berechti­
gung hätte die Glltigerklärung gewisser nachträglicher
Schuldanerkenntnisse,' wie insbesondere die Anerkennung
eines Eonto-Auszuges bei Contocorrent-Verhältniß zwischen
beiden Contrahenten: Diese Anerkennung komme ohnedies
im gesammten kaufmännischen Verkehre der Erledigung
aller durch dm Saldo compensirt« Einzelgeschäfte gleich
und müsse folgerichtig der Zahlung gleichstehen: Schuld-
anerkenntnisse auch aus bisher nicht rechtsverbindlichen
Termingeschäften mühten daher als giltig anerkannt wer­
den, ebenso wie die Bestellung eines Pfandes in Form
eines Depots zur Deckung allfälliger: Verluste in solchen
Termingeschäften ausdrücklich für zulässig erklärt werden
müßte. Dann wäre es den Bankiers ermöglicht, sich durch
nunmehr nicht mehr zurückziehbare Depots und ordnungs­
mäßige Conto-Abrechnung vor schweren Verlusten bei
jenen Geschäften zu schützen, bei welchen trmloserweise
nachträglich formale Rechtsunverbindlichkeit geltend gemacht
werden korkn e:
Dis Vorschläge der Frankfurter. Handelskammer sind
gewiß beachtenswerth: Es läßt sich nicht leugnen, selbst
wenn man sich auf den Standpunkt der Mehrheits­
parteien des Reichstages oder sonst der der Börse nicht
gerade wohlwollend gesinnten Bevolkerungskreffe stellt,
daß durch das Börsengesetz durchaus nicht jene Folgen
erreicht wordm sind, diü man verständiger- und loyaler­
weise beabsichtigen dürfte/ sollte nicht überhaupt das Gesetz'
eine Unterdrümmg und Schädigung der Börse erzielen:
Gewiß hat das Gesetz durch die Ermöglichung der. Ein­
tragung scheinbar es jedem Bankier in die Hand gegeben,
sich' vor einer Schädigung durch Anfechtung der Rechts-
Wirksamkeit der geschlossenen Termingeschäfte durch Ein­
tragung ins Börsenregister zu schützen, wir sagen „schein­
bar", denn dieser Schutz kommt ihm nur dann zu statten,
wenn alle Gegencontrahentm, mit denen er es zu thun
hat, auch veranlaßt werden könnM, sich ins Börsenregister
eintragen zu lassen.. Wenn die gesetzgebenden Factoren
wirklich gedacht haben, daß dies je der Fall sein würde,,
so haben sie damit eine glänzende Unkenutniß. nicht nur'
der Verhältnisse des Börsengeschäftes/ sondern auch des
ganzen VolkScharaktelrs bethätigt, gerade wie ts ein schwerer
wirthschaftspolrüscher Fehler war, so einschneidende Expe­
rimente an den inländischen Börsen zu versuchen, während
die ausländischen Börsen in keiner Weise durch die Gesetz­
gebung behindert werden: Was dacht'e man. sich eigentlich,
würde die Folge der Einführung des Börsenvegffters sein?
Erstens, daß sich sämmtliche Börsenkaufleuts ins Register
eintragen lassen würden, zweitens, daß dies die Outsiders
nicht thun würden; denn, hätte man auch letzteres ange­
nommen, hätte man angenommen, daß die gewiß; auch
vorhandenen, auf Differenzspiel aUsgchenden Kreise des
Publrcums sich durchwegs eintragen lassen würden: dann
Haxen ia die Best imm ungen
Uff*"
„i^sewe rSPrel© 3Prossg0«
26. September T900
Seite 9
unb Sicherung auch für das Börsenspiel gewesen, entgegen
den Grundsätzen des bürgerlichen Rechtes, nach welcher»,
wie dies beispielsweise in §.- 764 des neuen Bürgerlichen
Gesetzbuches ausdrücklich hervorgehoben ist, das Differenz-
geschäft als Spiel anzusehen und daher rechtsunverbindlich
ist, wennauch das bereits Geleistele rricht zurückgefordert
werden kann: War es aber die Absicht des Gesetzgebers,
alle die Outsiders von der Börse, fernzuhalten, so mußte
er sich sagen-, daß er damit nicht nur die etlichen Specu-
lanten aus dem Publicum, welche die Börf>e zu bloßen:
Differenzspiel mißbrauchen wollten, sorrdPrr auch mehr oder
minder Jedermann, der zu Verrnö Ansanlagen oder Kapi­
talsanlage-Veränderungen die Börse benütze von der Börse
fernhalte,, wodurch die Umsätze an der Börse geschwächt
-und die Börse in ihren Jnltzreffen unberechtigterweise
schwer geschädigt werden müsse. Freilich hätte dazu mehr
Sachkenntniß urrd Objectivität gehört als die entscheiden­
den ReichstagsPaLteim besaßen, welche sich über das
Urtheil der Börsen-Enguste-Cornrnission vollständig hin-
wegsetzten:
Was wird nun geschehen? Dies ist nicht leicht zu
sagen. Von agrarischer Seite, wie auch von änderen rechts­
stehenden Parteien des Reichstages wird voraussichtlich
nach wie vor der börsenferridliche Standpunkt sestgchrlterr
werdendie Reichsregierung wird nicht leichterdirrgs eine
Gesetzesnovelle vor den Reichstag bringen wollen,, wenrr
diese nicht einige Aussicht auf Erfolg hat. Urrh doch!
m rr tz
er-
ent-
eiuer
Fol-
noch
Eine Aenderung des Gesetzes
folgen, soll nicht mehr und mehr ernster Schäden
stehen. Die. Frankfurter Denkschrift hat dies irr
Schlußbeirachtung warnend vorgeführt, in welcher sie
gendes ausführt:
Die Fortdauer der ungesunden und un'ntoti
Rechtszustände des Börsengesetzes müsse das Uebel
verschärfen. Mit der Zunahme von Fällen der Anfechtrma
von Ternnngeschästen werde die Besorgniß vor Schädigung
durch derartige unehrenhafte Committenten steigen, Jit werde
einzelne Bankiers veranlassen, einen Druck auf die Kund­
schaft betreffs Eintragung derselben ins Börsenregister aus­
zuüben, was jedoch nur zur Folge haben würde, daß die
Kundschaft 'ihnen und überhaupt dem Jnsande verloren
gehe und sich an ausländische Börsen wende. Der Weg­
gang zahlreicher kapitalskräftiger Elemente werde aber eine
immer größere Schwächung der deutschen Börsen zu
Gunsten der Auslandsbörsen nach sich ziehen. Uriter denr
Rückgang des Tertninhandels müsse auch das Kassegeschäft
lesden. Für Staatsanlehen, wie für Industrie- und Berg­
werkspapiere, für die Werthe von Transport- und anderen
Verkehrsuntemehmnngen und Anderes mehr werde die
Börse ihre bisherige, so nützliche Frürction rricht nrehr voll­
ziehen können, da sie in ihrem Organismus geschwächt sein
und unter der andauernden Schädigung dahinsiechen werde!
Wenn sich die Sachlage in der That so gestaltet, wie
es eine so maßgebende und ernst zu nehmende Handels-
körperschaft, wie die FrauMrter Handelskammer, dar­
stellt, dann darf die Gesetzgeoimg wol kaum zögern/ hier
helfend einzuspringen. Und die Frankfurter. Handels­
kammer wird zweifellos rricht allein mit ihrem Votum da­
stehen, es werden sich ihr in kürzester Zeit auch andere,
hiezu ^berufene Körperschaften anschließen. Zunächst ist
lioneir Kronen in Umlauf gesetzt. Hieraus rcsultirt eine Steigerung
der gcsanimttn Banknoten-Circulation um 12 Millionen Kronen
und diese Ziffer stellt daher jene Summe dar, um welche mchi
Noten der Kronenwährnng ausgegeben als alte Noten rückgelöf
wurden. Die Girognthabcn und sonstigen sofort fälligen Verbind,
lichkeitcu sind durch Abhebungen um 6\3 Millionen Kronen ver
ringert worden. Aus der ganzen Bewegung resultirt eine Zu
nähme der steuerfreien Notcnrcservc um 3'2 Millionen Kronen
die letztere beträgt gegenwärtig 135-2 Millionen Kronen. Di
Bank ist berechtigt, für 2465-5 Millionen Kronen Noten ausz«
geben; da thatsächlich für 1402-4 Millionen Kronen Noten cirs
culiren, verbleibt eine disponible Emission von 1063-1 Millioner
Kronen, wovon 135-2 Millionen Kronen steuerfreie, 927*9 Mil­
lionen Kronen steuerpflichtige Notenrcserve bilden/
'Zur gleichen Zeit des Vorjahres waren im Escompte 405-4,
im Lombard 47-8 Millionen Kronen investirt. Gegenwärtig wurden
daher für den Escompte um 50-8 Millionen Kronen wenigir, im Lom­
bard um 13 Millionen Kronen mehr investirt als zur gleichen Zeit
des Vorjahres. Der Banknnten-llmlauf stellte sich damals aas 1395
Millionen Kronen, die steuerfreie Reserve auf 39-8 Millionen
Kronen. Demnach ist fetzt die Banknoten-Circulation um 7-4
Millionen Kronen, die steuerfreie Reserve um 95'4 Millionen
Kronen höher.
Stand vom 23. September 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Activa.
Metavschatz!
Goldmünzen der Kronenwährnng, dann
Gold in Darren, in ausländischen und
HandelSmünzcn, daß Kilo fein zu K. 3276
gerechnet K.. 908.740,500.9!
Goldwechsel auf aus­
wärtige Plätze und
ausländische Noten...„ 53.841,162.31
Silbercourant- und
Thellmünzen- 237.3*3,953.44
Staatsnoten
L'ScomHtirteWechsel, Warrants ».Effecten
Darlehen siegen Handvfand
Eiuaelöste'verfallene Effecten und 'Coupons
Darleftensschuld der Staatsverw. der im
Reichömthe vertretenen Königreiche und
Länder nach der kaiserl. Berordnung vom
21. Sevtembcr 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Htzpotflekar-Darlehen
Borsettmässig angekaufte Pfandbriefe der
Ban?
Effecten deLReservesonds/
Effecten desPensionsfonds
Gebäude nnd Fundus instructus ........
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Aeticu-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten:
der Kronenwäbrnna 27.721,200.—
der österrelchislhcnÄävr.1,374.728 810.—_
Guthrie» der !. k. österreichische» Kinanz-
vcrwaltunz in Gold
Guthaben der ungarischen Finanzver-
waltuna in Gold
Giro-Gnihaden 3. 44.438,779.71
Sonstige sofort fällige
Bcrblndlichkeiten.... ..., 78,674.?27.32
Krone»
SerSnb. f. i. Stand«
Dom 15. Sept. 1AX).
Khoneu
1,100.890,821.gg
73.057,920.—
351.625,631.28
60.859,320.—
176,211.92
60.000.000.—
293.939,840.54
25.2:5,131.—
7.935.407.37
10.984,417.20
, 36.349,233.45
7.412.835.38
31.217,789.38
dem Reichskanzler und Bundesrath damit die Verant­
wortung aufgelastetz. ob er trotz dieser mahnenden
Stimmen es bei dem bisherigen Zustande Belassen oder
mindestens seinerseits alle erforderlichen Schritte zur even­
tuellen Abänderurrg des Gesetzes thun will.: Der Stand­
punkt der Herren Gesetzgeber im Reichstage hat sich- seit
den d/nkwürdigen Tagen der Berathung des Börsen-
gesetze^ doch wesentlich zu ihren Ungunsteu verschoben.
Damals handelte es sich um neue Dinge, über- deren
Wirkung die Parteim stritten, und die Mehrheitsparteien
konnten vielleicht sagen, daß sie an die zutreffend voraus­
gesagten üblen Folgen nicht geglaubt und darunr bona kicke
gehandelt hätten. Anders jetzt, wo eine bald vierjährige
Praxis die Folgen der gesetzlichen Bestimmungen klar an
den Tag gelegt hat: wenn nunmehr einer Vorlage der
Reichsregierung gegenüber die Mehrheitsparteien des
Reichstages sich ablehnend verhalten und den gegen­
wärtigen Zustand durchaus belassen wollen, dann zeigen
sie, daß sie nicht etwa damals die schlimmen Folgen nicht
vorausgeschen, sondern d ä s Uebel gewollt
haben und es heu t e n och wolle n!
Psondbricso im Umlaufe
PensionSsondS
Erträgnisse und Eingänge ans Verzinsung
der Pfrndbriefe[
Sonstige Dajstoa...
2,14S.699;507.21
210.000,000.-
9.515,943.95
1,402.450,040—
73.538,910—
135,238.48
123.11/007. 3
296.491,600—
10.984,531.92
16.630,535. 8
3.861,617.75
3.621,597.84
2.397,433—
4.289,106.23
798,660—
8,851.70"
— 9,795.86
29,413—
411,384.11
43,240.36
03,651.18
5.851,424.42
+ 1.216,IM.
— 6.308,309. 9
+ 116.000—
533,538. 1
1.612,186.74
2,116 693,507.21!
Sleuerfreie B-nknoten-Reserve K. 135.2M,M0 l-tz K. 3.234,000).
Oesterreichisch-Unzarische Sank.
In der letzten Woche sind bemerlenswertherc Verändenrngen
nur im Zusammenhange mit den Valuta-Operationen der Bank
eingetreten. Der Metallsedatz hat sich hauptsächlich unter dem Ein­
flüße derselben um 3-6 Millionen Kronen erhöht, da die Bank
einerseits für 3'8 Millionen Kronen Geldwechsel erworben und
für 2-2 Millionen Kronen Goldmünzen abgegeben hat. Dem In­
stitut sind für 2-1 Millionen Kronen Silbercourant und Theil-
münzen zugeflossen. Unter den sonstigen Activen zeigt sich in Folge
der Abgabe von Checks und anderen ausländischen Gnthabungen
eine Verminderung um 5-8 Millionen Kronen. Im Escompte
wurden um 4-2 Millionen Kronen weniger verwendet, dagegen ist
im Lombardgeschäst eine Zunahme von rund 0-8 Millionen Kronen
erfolgt. Im Vorjahr war mit Rücksicht auf die damaligen Ver­
hältnisse des Geldmarktes in der dritten September-Woche eine
ziemlich starke Vermehrung der Ansprüche an die Bank zu con-
statiren, die zu einer Steigerung des Escompte nms 6 Millionen
Gulden führten. Der Bank sind für 2-3 Millionen Kronen
Staatsnoten zugcfloffcn, in den letzten ^Monaten bekanntlich eine
fast reguläre Erscheinung. Unter der Rubrik „U m l a u f von
Banknoten" finden sich heute zum erstenmale zwei Unter­
abtheilungen, indem „Noten der Kronenwährnng" und
„Noten der österreichischen Währung" gesondert
ausgewiesen werden, während bisher nur die Post „Umlauf von
Banknotm der österreichischen Währung" verzeichnet war. Diese
Neuerung hängt mit der Ausgabe der Zwanzig-Kronennoten zu­
sammen. Die im Umlaufe befindlichen Noten der Kronenwährnng,
also die neu emittirten Zwänzig-Kronennolen werden mit 27-7
Millionen Kronen angegeben-, jene der österreichischen Währung
1374-7 Millionen Kronen. Da am 15. September die Circu-
lation der Noten österreichischer Währung 1401-2 Millionen
Kronen betrug, jetzt aber nur 1374-7 Millionen Kronen, so hat
die Bank an alten Noten 26-5 Millionen Kronen Noten zurück-
Mn>i an neuen Noten, wie der Ausweis ergibt. 27- 7, Mil-
Wien, 25. September.
sDie Situation in Berlin/ Jeder Tag bringt der
Berliner Börse neue, zumeist unangenehme lleberraschnngcn. Heute
ivurde der Berliner Markt durch ein heftiges AuSgebot in Banken-
nnd Montan-Actien in Bewegung gesetzt. Dasselbe wurde mit dem'
Tode eines bedeutenden rheinischen Großindustriellen in Zusammen­
hang gebracht, aus dessen Nachlaß größere Posten von Effecten
ans den Markt gebracht worden sein sollen. Die Abgaben für
Rechnung dieses Spccnlantcn, der Plötzlich aus dem tzcbcn schied,
machten deßhalb einen tieferen Eindruck, weil man befürchtet, daß
sie möglicherweise nur der Anfang eines starken Ausgebotes sein
könnten. In erster Linie wurden die Curse der Banken in Mit­
leidenschaft gezogen, aber auch die wichtigsten Eisen- und Kohlen-
papiere unierlagen einem starken Drucke, welcher die Cnrse
neuerlich empstndlich--unter das gestrige Niveau brachte. Seit
dem Zeitpunkte, in welchem die deutsche Anleihe in
Amerika begeben wurde, das ist seit dem 14. September,
hat nämlich eine rückläufige Bewegung der Cnrse in Berlin
begonnen. Seit jenem Tage sind die Actien der DiSconto-Gesell-
schast um 6 Pcrcent, der Deutschen Bank und der Dresdner
Bank um je 7 Percent, der Breslauer Handelsgesellschaft um
81-2 Perccnt zurückgegangen. Was die Actien der hervorragendsten
Montanwerthe betrifft, so betrugen seit dem 14. September die
CurSeinbnßen der Laura-Hütte etiva 11'/, Percent, der Dort­
munder 9 Percent, der Bochumer etwa 13'/, Percent, der Gelsen-
kirchncr etwa 6 Pcrcent, der Harpener rund 5 Percent, der
Hibernia fast 8 Perccnt, der Consolrdation 11'ft Per­
cent. Auch die politischen, Nachrichten wurden heute
ungünstig gedeutet, und der gestrige Verlauf der Newyorker Börse,
welche eine neuerliche starke CnrSabschwächmrg geboten hatte, übte
gleichfalls ans den Verkehr einen ungünstigen Einfluß. Mehr noch
als diese äußeren Momente bewirkten aber die anhaltend unbe­
friedigenden Nachrichten vom Eiscnmarkte in Rheinland-Westfalen
eine Verstimmung. Die Meldungen von Betriebs-Reductionen und
Ansblasnngen von Hochöfen mehren sich, und die Berichte über
die Conjnnctnr in der Eisen-Jndnstrie lauten nach wie vor pessi­
mistisch. Auf dem Kaffemarkte erfolgten die stärksten Rückgänge.
Düsseldorfer Eisenhütte verloren 20. Schlesische Zinkhütten 13'/,,
Rheinische Bergbau 9’/?, Harzer Werke 7, Meggener 5 Percent.
Der Zusammesihang dieser Momente zeigte sich 'in einem neuer­
lichen CurSrückgange an der Berliner Börse, welcher erst am
Schluffe zum Stillstände kam. Aus Berlin erhalten wir über den
Verlaus der Börse folgendes Tclegtamm:
Berlin, 25. September. Die Situation des Marktes hat
sich nicht gebessert, im Gegentheil schlägt der Pessimismus immer
liefere Wurzeln und hat namentlich auch Bankactien ergriffen,
was bei der Größe der in Betracht kommenden Actien-Kapitalien
von besonderer Bedeutung ist. Eine stärkere Cnrseinbnße erlitten
in der ersten Börsenjjälste Disconto-Counnandit- und Deutsche
Bankactien, die um circa 2Percent zmnckgingen. Abgesehen
von dieser Bewegung liegt der Schlüssel zur Lage'darin, daß die
Verkäufe des PrivatpnblicnmS in den Kaffe-Jndustriepapieren
nicht aushörcn wollen, so daß der Kasse-Jndustriemarkt fast jeden
Halt verloren hat. Die Besorgnisse des Publicums wurden durch
die ungünstigen Berichte über die Lage der Eisen-Industrie, die von
eineyi immer fühlbareren Mangel an Auftrügen und rückgängigen
Preisen sprechen, neuerdings wachgerufen, sttur in der Kohlen-.
Industrie bleiben die Verhältnisse vorläufig unverändert günstig,
und die darüber vorliegenden Berichte, sowie dadurch veranlaßte
Käufe in Kohlen-Actien vcrhalsen im Vereine mit Jnterventions-
käusen eitizelner Institute in Bankactien und besseren Londoner
Meldungen den Cursen schließlich zu einer stärkeren Reprise, besonders
in Kohlen- und Bankpapieren, denen sich Hüttenwerthc anschlössen.
Es notirten: Creditactien 202.62 (— 0.87), Disconto-Com-
mandit-Antheile 167,25 ^— 0.50), Darmstüdter Bank 125 (— 1), i


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 10 ]
.Seite 10
Wien, »Mittwoch
»MW,«»»
Deutsche Bank 181.50 (—1.37), Dresdner Bank 139.25 (— 0.75),
Handelsgesellschaft 139.50 (— 0.50), Nationalbank 127 (— 0.25),
Breslauer Discontobank 104.10 (—0.15), Berliner Bank 103.80
(—0.50), Staatsbahn 140.75 (—0.50), Lombarden 25 (—0.20).''
I^eüo^FVfiie "Stresse.
26. September 1900
°I»str;» und Handelsministeriums, sowie einige höhere Richter theil.
,Zweck der Enquüle war, die-^Grundzüge für ein zum Schutze
-gegen'den Getreidemucher zn.schaffendes Gesetz zu entwerfen. Nach-
^. ..... dem in der^Berathnng eine Uebereinstimmung bezüglich der Grund-
Schweizer Bahnen waren ebenfalls matter. Gotthardbahn 189.62,< Mge-erzielt Worden;war, 'wurde die Ausarbeitung des Gesetz-
aaio (— m« ai o* fv-ntrelkinün in-Angriss>genowmeu. Nach der Fertigstellung desselben
wird eine^größerEach-Enqutzte auf weiterer Basis einberufen wer-
*den. Wie mitgetheiü wird, beschäftigte sich die heutige Enqutztc
Nordostbahn 89.12 (— 0.13), Unionbahn 81.25, Centralbahn"
146.50 (-t- 0.75), Iura-Simplonbahn 89 (+0.13), Aieridional«^
bahn 131.40, Mittclmeerbahn 98.25, Deutsche Bahnen waren
schwach. Canada-Pacific 86.50 (+ 0.25), Northern« spacific^ nickt nur mit der Bestrafung des Vergehens des Getreidewuchers,
7( n 9^^ VtSttrtrtlhnlltt 1 l —— »litt »fcVrtAft Nrtv* hvrthoMtin#«
Preferred 69.75 (— 0.25), Transvaalbahn 168 (— 1125).^
Italiener 94 (—0.25), Türkenlose 106.75 (—1), Spanier 71.67+
(— 0.13), dreiperccntige deutsche Reichsanleihe (KassecmS) 85.60**
(— O.io), 3*/,pcrentige preußische Consols 93.30 (— 0.10).
Montanwerthe waren bewegt und schließen erholt; Kohlen-Actien
höher. Laura-Hütte 188.75 (+ 0.50), Dortmunder 82.50.
(+ 0.38), Bochumer 169.12 (— 0.13), Gelsenkirchener 184.75
(+ 0.50), Harpener 174.25 (+ 1.25), Hibernia 192.25 (— 0.50),
Consolidation 337 (+ 1.50), Trust 149.20 (— 0.67), Lloyd-
Actien 105.50 (+ 0.25), Paketfjchiffahrt- Actien 117.25
(— 0.75). Privatdiscont 4P, Percent (+ 1/ 8 Perccnt). Ultimo-
geld 5 bis 5'U Percent.— Bon den neuen vicrpcrcentigen
deutschen Schatzanweisnngen wurde heute ein Betrag
von 2.700,000 Mark zum Paricurse umgesetzt und blieben Titres
weiter so gefragt.— Die Scehandlung offcrirte größere Beträge
Geld mit i 3 U Percent.
sSemestral- Abschluß böhmischer Eisen«
wer ks- G esellscha ft en.s Morgen finden Bcrwaltungs-
rathssitzungen der Böhmischen Moütan-Gesellschaft und der
Paldi-H litte statt. In beiden Sitzungen wird über das Ergebniß
des ersten Semesters Bericht erstattet werden. Das erste Quartal
hatte bei der Böhmischen M 0 n t a n- G e s e l l f ch a f t in
Folge des Kohlenarbeiter-Strikcs einen sehr namhaften Rückgang
des finanziellen Ergebnisses zur Folge gehabt. Im zweiten
Quartal nach Wiederaufnahme der normalen Arbeit hatte die
Gesellschaft eine lebhaftere Beschäftigung, und es ist gelungen,
den Ausfall bis auf einen Betrag von etwas
mehr als 2 0 0,000 fl. herabzumindern. Mehr noch
als die Böhmische Montan-Gesellschaft litt die P 0 l d i- H ü l t e
unter dem Kohlenarbciter-Strike, da ihr ganzes Etablissement
durch viele Wochen stille stehen mußte. Der Ausfall im ersten
Quartal betrug zwischen 200,000 und 300,000 st. Das zweite
Quartal brachte der Gesellschaft einen regeren Geschäftsgang, und
mehr als die Hälfte des Ausfalles des ersten
Quartals wurde zum Semesterschlnß herein­
gebracht. Wenn der Geschästsumfang bis zum Jahresschlüsse
der gleiche bleibt, wird die Dividende voraussichtlich mit fünf
Perc'ent für das erhöhte Kapital bemessen werden. Im vorigen
Jahrr^ wo blos ein Kapital von drei Millionen Gulden zu ver­
zinsen war, wurde eine Dividende von 6 l/ a Percent gezahlt.
- (Sitzung desCentral-Ausschnsses der Reichs­
ban kJ Aus Berlin wird uns telegraphirt: Heute fand eine
Sitzung des Central-Ausschusses der Reichsbank statt. Der Vor­
sitzende; Präsident K 0 ch, mies darauf hin, daß die Ansprüche an
die Reichsbank seit dem Monate Juni dieses Jahres geringer ge­
worden seien als zur gleichen Zeit des vorigen Jahres. Die An­
lagen seien zwar seit dem 31. August um 80 Millionen Mark
gewachsen, darunter befinden sich aber nur für circa 53 Millionen
Wechsel. Die gesammten Anlagen stehen gegenwärtig hinter den
vorjährigen um circa 108 Millionen zurück, während dcr Metall-
vorrath um etwa 30 Millionen größer sei. Die steuerfreie Noten­
reserve betrage noch circa 46 Millionen Mark. Im vorigen Jahre
seien dagegen um dieselbe Zeit V, Million steuerpflichtiger Noten
iyr Umlauf gewesen. Die fremden Wechselcurse, be­
sonders kurz London, er m ö glick) c n. ke-in en G 0 ld-
abfluß, im Gegentheile seien in den letzten Tagen Goldein-
gänge in Deutschland erfolgt. Der Privatdis­
co n t sei ebenfalls in der letzten Zelt gefallen. Allerdings wäre
aegen den Quartalsschluß eine erhebliche Steigerung der Anlagen
zu erwarten. Eine D i s c 0 nt-A end erung werde jetzt nicht
beabsichtigt..
fDie Investitionen der ungarischen Re­
gierung.) Aus Budapest wird uns telegraphirt: Wie
bereits mitgetheilt worden ist, gedenkt die Regierung erneu Theil
der unaufschiebbaren Investitionen demnächit im Rahmen mehrerer
Ressort-Budgets auszuführen. So wird das Handelsministerium
gemäß den Dispositionen des Investitions-Gesetzes in der Provinz
Postamtsgebäude bis zum Betrage von 2 Millionen Kronen er­
richten lasten.' Einem längst gefühlten Mangel dürste die Ver­
wirklichung des Planes der C s 0 n g r a d e r Thcißbrücke abhelfen,
für welche 600,000 K. präliminirt sind. Nebst dem Wagen-
verkehr wird auch der Eisenbahnverkehr aus dieser Brücke abge­
wickelt werden. Nach Votirung des Staatsbudgets wird ferner
mit dem Ausbau des vom West bah uh ose lausenden
doppelten Schienen sträng es bis Ko morn be­
gonnen werden. Unter den Investitionen siguriren schließlich bte
cultnrellcn Bauten mit rund 18 Millionen Kronen, darunter für
das Museum der schönen Künste 210,000 K., für Volksschul­
gebäude 2 Millionen Kronen, für Bürgcrschulgebäudc 560,000 K.
und siir Mittelschulen 934,000 K.
(Die Valuta-Operationen der Bank.) Die
Bank hat in der dritten September-Woche mit den Deviscn-
Opcrationcu fortgefahren. Siehat3'8 MillionenKroncnGoldwechscl
neu erworben, dagegen 2'2 Millionen Kronen Goldmünzen abgegeben.
Dem Mctallschatzc sind somit 1’6 Millionen Kronen Gold zu­
geflossen. Dagegen zeigen die „sonstigen Activen" die bedeutende
Verminderung um 5'8 Millionen Kronen, welche zum über­
wiegenden Theile auf Abgaben von Checks und sonstigen aus­
ländischen Guthaben zurückzuführen ist.
Wer deutsche E i's e n m a r kt.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Der „Kölnischen Zeitung" zufolge dürste
die Erneuerung des Sicgerländer Royeisen-Syndrcats über den
1. Januar 1901 hinaus zu Stande kommen. Von den Be-
mühunaen der Walzwerke, eine gemeinsame Verkaufsstelle zu
errichten, sei indMn mit weniger Wahrscheinlichkeit auf Erfolg
zu rechnen, was für die Feinblcchwalzwerkei uitg'emein bedauere
lich wäre, da große Händler mit Einzelaufträgen zurückhalten,
um die Werke zu Betriebseinschränkungen zu zwingen. Die
Hochofenwerke sowie die Gruben seien bis Ende. 1901 ausver­
kauft, indessen dürste die geringere Abnähme von Stahl, so-
wiq von ZLalzwerksfabricaten sich baldigst auch auf den Hütten
bemerkbar machen. Klagen über schlechten Eingang neuer
Arbeit würden überall geführt, die Baulust habe nachgelassen,
die Arbeiten würden zurückgestellt in der Erwartung, später
billiger, anzukomtnen.
(K 0 h lenP rei s erh ö yu ng im Busch tr ehrad-
Kladnoer Reviere.) Aus Prag, wird uns telegraphirt:
Wie die „Bohemia" erfährt, wird von Seite des Regie-Ver-
kaüssbureaus de? Büschüehrad-Kladnoer Steinkohlenrevieres
vom 1. October an eine neuerliche Preiserhöhung für Stein­
kohle geplant. Dieselbe dürfte für Hausbrandkohle 8 bis 10 kr.
per Meter-Centner betragen.
sEnquste gegen UebervortHeilungen imGe-
tr e i d eh a n d e l.) Unter dem Vorsitze des Justizministers Dr.
Alexander P l 0 s z fand, wie uns aus Budapest telegraphirt wird,
heute dort ciue „Enquete in Angelegenheit des Schutzes gegen den
, Getreidewucher" statt. An der Berathung nahmen Vertreter des
sondern mit der Frage der "präventiven Verhinderung desselben.
In Fachkreisen wurde zu diesem Zwecke die Idee angeregt, daß
der Staat mit einigen größeren Getrcidefirmen Verträge schließt,
wonach diese zu den Börsen-Tagescursen gepfändetes Getreide über­
nehmen.
sU ebernah weder Torontaler Localbahnen
in den Staatsbetrieb.j Man telegraphirt uns aus
Budapest: Wie halbamtlich gemeldet wird, ist in den letzten
Tagen ein Vertrag zwischen dem Handelsministerium und dem
Coinitate Torontal zum Abschlüsse gelangt, welcher demnächst
durch ein sofort nach der Eröffnung der Parlaments-Session ein­
zubringendes Gesetz sanctionirt werden soll. Es handelt sich um
die Uebernahme des 405 Kilometer langen. Netz-S der
Torontaler Localbahnen für die rückständige Concessionsdauec von
77 Jahren in den Betrieb der Ungarischen Staa t s-
bahnen, welch letztere bereits am 1. October l. I. m>t der
Geschäftsführung thatsächlich beginnen werden.' Sowol die Quote
aus den Einnahmen, welche den Torontaler Localbahnen im
Sinne des abzuschließenden Betriebsvertragcs gesichert ist, wie auch
die für die nächste Zukunft in Aussicht genommenen tarifarischen
Maßregeln sind derart festgesetzt, daß eine Garantie des Obliga-
tioncndienstcs der Gesellschaft geschaffen wurde. Die Details der
Regierungsvorlage sind bisher nicht bekannt.
sD e r Zinsfuß der Sparkasse.) Die Erste Ocster-
reichische Sparkasse erläßt folgende Kundmachung, betreffend die
Verzinsung und Rückzahlung der bei der Sparkasse eingelegten
Gelder: Die Erste Oestcrreichische Sparkasse verzinst neue Ein­
lagen, sowie Nachlagen auf bereits bestehende Einlagen mit der­
selben Verzinsung von Einer Partei auf Ein Sparkassebuch in
Einem Jahre: Bis einschließlich 2000 K. mit 3'/, Pcrcent,
über 2L00 K. bis einschließlich 10,000 K. mit 3+ Pcrceut, über
10,000»K. mit 3 Pcrceut. Die von Einer Partei auf zwei oder
mehrere Einlagcbllcher gemachten neuen Einlagen werden bezüglich
der Höhe der Verzinsung als Eine Einlage angesehen. Rück­
zahlungen über 200 bis' 2000 K. können gegen eine fünf­
tägige, über 2000 bis 10,000 K. gegen eine dreißigtägige, über
10.000 bis 20,000 K. gegen eine sechzigtägige, über 20,1)00 K.
gegen eine neunzigtägige Kündigung behöben werden. Es steht der
Ersten Oesterreichischen Sparkasse nach ihrem Ermessen frei, auf
Verlangen einer Partei Einlagen auch unter Nachsicht der Kün­
digung gegen Einhebung einer Escomptegebühr zurückzuzahlen,
welche für Beträge über 200 bis 2000 K. auf 2 H.. über
2000 bis 10,000 K. auf 5 H., über 10,000 bis 20,000 K«aus
10 H., über 20,000 K. auf 15 H. festgesetzt ist, bei sämmtlichen
Beträgen von je 100 K. gerechnet. Bei gleichzeitiger Kündigung
einzelner Beträge aus mehreren Einlagsbüchcrn von Einer Partei
hat jener längere Kündigungstermin in Kraft zu treten, welcher
dem gekündigten Gcjammtbetrage entspricht. Bei Einhebung einer
Escomptegebühr im Falle der sogleichen Behebung ohne Kündi­
gung ist nach demselben Grundsätze vorzugehen.
(Böhmische E S c 0 m p t e b a n kJ Die Böhmische Es-
.comprcbank vermehrt ihr Actien-Kapital durch Ausgabe, von
10.000 Stück neuer Actien stak -sl Milliomtz Kronen. Die Titres
werden den bisherigen Actionärcn zutn Curse von 800 K. zum
Bezüge angeboten; der Termin zur Anmeldung des Bezngsrechtcs
läuft am 12. Ociober ab.
I® te Altersversorgung bet fran zös is ch en
Arbeiter.) Vor einigen Tagen hat der französische Handels­
minister Millerand das Bureau des Comitö ropublicaiu du
commerce et de l’industrie empfangen, welches ihm eine auch
dem Parlament zu überreichende Adresse übergab, in. der die Bitte
gestellt wurde, daß ehemöglichst ein Gesetz erlassen werde, um
eine staatliche Caisse de retraites für alle Arbeiter zn cmdjten.
Minister Millcrand hat zugesagt, daß er nach Eröffnung der
Kammern fern Möglichstes thun werde, um dieses Gesetz für das
Wohl der Arbeiter baldigst einer Erledigung zuzuführen.
(Die Verjährungsfrist der U n f a l l v e r s i ch e-
r n n g.) Das Ministerium des Innern hat ans Grund einer Ein­
gabe der Arbeiter-Nnfallvcrsichernngs-Anstalt wegen der ver­
schiedenen Anschauungen der Bezirksbehörden über die Voraus­
setzungen, unter welchen' die Verjährung der Uebertretung des
tz. 18 U. B. G. (Unterlassung der Anzeige über den Bestand oder
Beginn eines unfallverstchcrnngspflichtigen Betriebes) eintritt,
eröffnet, daß nach der Anschauung des Ministeriums des Innern
im Hinblicke auf den Zweck der citirten gesetzlichen Vorschrift der
Lauf der Verjährungsfrist bei dieser Uebertretung von dem Zeit­
punkte beginnt, an welchem der Betrieb überhaupt oder dock) dessen
Versicherungspflläst zu bestehen aufgehört hat, beziehungsweise an
welchem die Versicherungs-Anstalt zur Kenntniß von dem Be­
stände des Betriebes gelangt ist.•
(Zoll-Enquete.) Im weiteren Verlaufe der von den
österreichischen Handelskammern und dem Ccntralverbaiide der
Industriellen Ocjierreichs veranstalteten Zolltarif-Enqueten fanden
heute die Verhandlungen über den Zollrarif für elektrische
Maschinen undApparate und elektrotechnische
Bedarfsgegenstände statt. Den Vorsitz führte.der Bice-
Präsidcnt der Wiener Kammer, kaiserlicher Rath K i t s ch e l t,
das Referat erstattete Secrctär-Stellvertretcr Riedl (Wien).
Der Tarifeniwnrf, der sich die Zusammenfaffnng sämmtlicher auf
die Elektrotechnik bezüglichen Positionen in eine Tarifclasse zum
Ziele setzt, fand in seinen Grundzügen die Billigung der zahlreich
erschienenen Experten, wenn and) bei einzelnen Positionen über die
Höhe der vorgeschlagenen Zollsätze nicht immer eine volle Einigung
erzielt wurde, da sich in dieser Beziehung theilweise die Jntereffcn
der Installations-Industrien und der Erzeuger von elektrischen
Maschinen und Apparaten gegenüberstanden. Die Enqnete wurde
nach dreistündiger Dauer Äiittags geschloffen.
(Insolvenz einer T r i e st e r Wechselstube.) Aus
Triest wird uns telegraphirt: Die seit 52 Jahren bestandene
hiesige Wechselstube Alexander L e v i, welche ein ausgedehntes
Losratengcschäst betreibt, sallirte. Die Passiven betragen zwischen
100.000 und 150,000 fl. Unglückliche Spccnlationen sollen das
Falliment der Firma herbeigeführt haben.
(Die Fallinientc in Krakau.) Aus Krakau wird
uns telegraphirt: Nach genauesten Informationen betragen die
Passiven beim Falliment Biberski 70,000 K. und bei Leon Machauf
80.000 K. Es wird ein Ausgleich angestrebt. Der Holzhändler
David Holländer ist nicht fallit. Seine gesammten Engagements
betragen nicht mehr als 100,000 K.
(Wiener B ö r s e k a m m e r.) Die Direction der Pfand«
briefavstalt der Ersten mährischen Sparkasse in Brünn hat heute
der Wiener Börsckammer ein Gesuch um amtlich? Nolirung ihrer
4*/,percentigcn auf Kronenwährnng lautenden Pfandbriefe über­
mittelt.
(Das ZuckercartellJ Das Comitö der Zucker-
Raffinerien hat in seiner- heutigen Sitzung beschlossen^ j e ch s
Perccnl des Contingents zum Verkaufe und zur Versteuerung per
October zu liberiren.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Pari«:
Die heutige Börse ließ sich wieder von den Ereignissen in China
beeinsinssen. Auch die Haltung auf dem Berliner Markte wirkte
ungünstig auf die Stimmung, welche der Verkaufslust Vorschub:
leistete, da nur geringe Aufnahmsfähigkcit herrschte. Der Markt
war ans allen Gebieten schwach. Die Cursrückgänge waren bei
manchen Werthen ansehnlich. Französische Renten verloren 10 bis
12 Centimes, Exterieurs 30, ungarische Goldrente 65, Portu­
giesen 10 und Italiener 20 Centimes. Oesterreichijche Goldrcnte
notirtc um^ 50 Centimes höher. Türken waren vernachlässigt,
Serie 6 notirte 25.75. Banken zeigten Rückgänge. Eisenbahnen
notirten billiger. Staatsbahn verloren 10 Francs. Industrie« und
Localwerthe wurden zn weichenden Cursen verkauft. Rio büßten 8,
Pariser Omnibus 15, Gas Parisien 8, Thomson- Houston
14 Francs ein. Der Schluß blieb ohne Erholung. Es notirten:
Dreipercentige Rente 100.06, 3'/ a percentige Rente 102, Banque
de France 3970, Credit Foncier 661, Suez-Actien 3490, Egypter
106.05, Exterieurs 72.35, ungarische Goldrente 96.60, Italiener
93.40, russische Anleihe 100.50, neue russische Consols 84, Portu­
giesen 23.05, Banqne Ottomane 536, Länderbank 442, Staats-
bahn 705, Rio 1478.— Der Minenmarkt war ruhig und
ziemlich fest. Es notirten: Chartered 89.25, Debcers 713,
Eastraud 196.50, Ferreira 560, Goldstelds 197.50, Hnanchaca
132, Lancaster 70.25, Mozambique 53,, Randfonte>n 79.75,
Rand minen 1055, Robinson 237, Simmer and Jack 165.50,
Transvaal 81.75.
(Londoner Börs e.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war leicht angeregt, besonders für amerika-
nische^Bahnen und Minen-Acncn, erstere auf die Annahme, daß
die Strikes bald aufhören, letztere auf die Nachrichten auö Trans­
vaal. Tintos waren um Perccnt niedriger, auch Spanier um
7a Perccnt schlechter. Chinesen verloren" 7- bis 1 7» Perccnt.
Argentmer wiäjen um 7- Percent. Englische Renten waren ab­
geschwächt. Privatdiscont 4 bis Percent, tägliches Geld
4 bis 47« Percent. Die Geldstcise dürfte bis Anfangs October
dauern, da diese Woche außer den heutigen 2 Millionen für
Schatzschcine noch circa 27, Millionen Zahlungen für Dividen­
den rc. fällig sind, überdies die Vierteljahrs-Verschiebungen und
die Wahlcampagne große Snmuien absvrbiren.
(B 0 1 ks w! r t b s ch a ft l i ch e Wochenschrift.) Do rn's
Bolkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentlichen
Nummer unter Anderm: Der Handel.— Das Deficit der Gewerve-
Reform.— Neuerungen im Postamveisnngsdienste. —Rathschläge
für den Export nach Sibirien.— Handelsbeziehungen mit Amerika.
ScliIusscursederauslän[liscli8n8ör3eiivom25.September*.
Die Wiener Parität ist oUae Beracksic^itigang dor Spesen uad gemiss deu jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder h’asse (K) berechnet
Effect
Berlin
Frnnkfnrt
I Hanibnrg.
Ours
I Parität
Ours
Puritac
! Cups
Parität
4'2A pjvoier-Rente
93.49
K.
97.0? K
93-53
£.
97.12 K
K.
4’2% Silber-Rente...
96.10
96.72 K
93-10
96.72 K
90—
96 62 R
4% österreichische Gtoldrento.
97.40
115.30 IC
97.ro
115.66 k
93.—
116 ‘.2 K
4% ungarische GoMrento....
93.25
U4-18K
9i*49
114.36 U
25.35
114.30 1,
4%„ Krononronte..
99.39
90.83 U
90.20
90.78 ü
4'/a %Ung. Eisenb. -Gold-Oblig.
100.75
120 78 ic
Oest. Creditaction
202.25
6l9.— 0
202.70
650.45 I]
202.60
650.13 0
Oest.-Üng. Bankaktien
121.-
1701.57 k
Wiener Bankvereins-Action..
122 50
490.23 U
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Action
110.75
662.80 U
141.-
663 951
140.50
661.62n
Lombarden
25.—
111.60 tr
25 05
114.84 0
25 10
115 07 0
Nordwestbahn-Actien
Elbethalbaha-Actien.... ......
Bascatiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbakn-Actien.»
269,—.
1073.97a
iST
—''
Alpin* Montan-Actien
23).-
471.56K
Oesterreichischö Banknoten.
84.50
118.31
Wien (kurz).,
84.50
118.21
84.43
118.33
Wien (lang),....'.
Russische Noten
216.20
255.08
Paris (kurz)..-
81.30
96.32
81.32
93.35
20 44
242 22
242.11
200.19
20.43-2
242.13
20.24'5
Amsterdam (liurz)-
168.95
Italien
76.25
90.37
N/ftchbstrse.
Oest. Creditactien
202 50
643.81 W
202.—
648.20U
Staatsbahn-Actien
110.75
682.80U
Lombarden
25.—
114 60 0
4%ungarische Goldrente...,
95.25
114.18 0
—-
Umrechnungs-Curs 118.4).
Umrachmings-
Ours 118.40.
Umrechmmgs-
Dreioercentige deutsche Consols 85.50. Unlienor
94-10. Disconto 167 —. Deutsche Bank 181 50.
Ruhig.
UaHoner 93.75.
Äiittelmeerbahn 98.25. Moridioaalbabn
131 40.
Unentschieden.
Laura-Hütte 183.75. Harpenör 174.40.
Berlin. Da die gestrige Haltung der ausländischen Börsen keine Anregung
bot, vielmehr der Verlauf der Ncwyorker Börse -eher verstimmend wirkte, stand dev
Verkehr unter dem Drucke anhaltender .Lustlosigkeit. Die.Curse setzten ziemlich
auf dem gestrigen vSchlussstand ein, gaben aber im späteren Verlaufe durchwegs
nach; namentlich litten Hütten- und Kohlen-Actien unter der wenig günstigen
Beurtheilung der Lage der Eisen-Industrie in Rheinland-Westfalen. Auch Banken
erfuhren erhebliche Cursrückgänge in Folge der Mattigkeit des Möntanraai^tes.
Fonds sehr still; Italiener etwas besser. Von Bahnen Transvaalbabn-Action ge­
drückt; Nnthern-Pacific schwach.' Das Pias der Canada-Pacidc-Bahn in der dritten
Septeraberwoche betrug 2000 Dollars. Privatdiscont 47 a Percent. Ultimogeld
57a Percent.
E ffect
Parts
Effcot
■ Par!»
Ours
j Parität
Curs
| Parität
4% Östqrr. Geld'rente..
98.50
| K.|
116.17 IJ StaatsMm-Actien
K.
4% Ungar. Goldrente..
9 >. 60
U5 10 U
Lombarden
3% Südb.-Prior. J.-J..
333.—
317.28 K
Alpine Monfc*a-Actien..
Bodencre’dit-Action....
Türk. Tabak-Actien....
323—
295.85 TJ
Länderhank-Actien ...
Wechsel auf Wien
402.75
96.36
Ung. Hypothekenbank.
|—
Wechsel auf London ..,
25.14-5
242.14
Umreolmungs-Curs 95.30.
3§L amorfcisable Anleihe —.—. 3°/ ö Rente 100.05. Rente
93-40, Türkische Consols —Egypter 106.05. Exterieuis
Ottomane 536 —. Türkenlose 112.—.* Banque de Paris 1092
. Meridionalbahn —.—. Rio 1478.—. Debeers 712-50.
Chirtered 89.—, ßandfontein 79.50. Matt.
102 —.
i 72,35.
Credit
Eastraud
Italiener
Banque
Fonciei
195.50
Effect
London
Effect
London
Ours
*| FaxitPt
Curs
Parität
4% Ssterr. Goldrente..
4% Ungar. Geldrente..
Lombarden
—
K. I
—Wechsel auf .Wien
ItS.COM Silhar
28*87
Ä.
5.50
114.1641
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 242.10.
2*/«% Consnls 98.43. Spanier 7150. Italismr 93.IS. Bnplan 63.87. Cana-l«
PaoiSo 89.37. Charterad 3.50. Eaatrand 5.05. ßandfontein 3.12. ßanJmiaon 41.75.
28.31. Platzdiscnnt 4 Pereant.
Telegraphische Kursberichte.
Prag. 25. September. (E s f e c t e n b ö r s e.) llnionbank 258.-—.
Escomvtcbank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.25, Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Danick'sch,
Maschinenfabrik 489.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen-
fabnk —.—. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
210.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
ccntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulüscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 47,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 25. September. (Os sie kelle Schlüße urse.)
Zwanzig.Jraiicsstücke 19180. Wechsel per London (kurz) 241.90. (lang)
241.70. Oesterreichische Papier-Rente 97.10. Italiener 92.10.
Budapest, 25. September. (Es fec tenv ö rs e.— Oin«
c ielle Schtußcurse.) Ocsterreichische Creditactien 651.—
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank 667,—»'


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 11 ]
. Nr. 12964
Wien,’' Mittwoch-
3V etie Freie «Fresse..
>- ■! 1 n 11 «|HBWjjyw*i u.' /,-M-" l 11 1 r ■"■■ga'.' niwff
Ungarische Hypothekenbank 429.—. Ungarische Escomptebank 445.—.
Vierpercentige Rente 95.70. Ungarische Commerzialbank 2580.—.
Elektricitäts-Actien 243.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
172—. Ungarische Kronenrente 90.80. Oesterreichische Göldrente
96.85. Oesterreichische Kronenreute 97.15. Pester Straßenbahn
599.—. Elektrische Stadtbahn 288.—. Gau;& Comp. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 648.—. Rima- Muranyer 531.—.
Berlin, 25. Septembdr. 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
203 —. Lombarden 25.10. Staatsbahn 140.60. Italiener 94.10.
Disconto-Commandit 168.—. Mittelmeerbahn-Actien 98.25. Türken­
lose 107.—. Geschästslos.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 203.—. Lombarden 25.10.
Staatsbahn 140.80. Italiener 94.10. Disconto-Commandit 167.—.
Mittelmeerbahn-Actien 98.25. Türkenlose 107.—. Schwach.
Frankfurt, 25. September. (Anfan g s c u r i e.) Creditactien
203 40. Staatsbahn 141.50. Lombarden 25.20. Ungarisch- Gold­
rente 95.65. Ungarische Kronenrente 90.40. Still.
Frankfurt, 25. September. (Abenüvörle.) Creditactien
20210 (648.52) Ultimo. Deutsche Bank 182.—. Disconto 167.25.
Gelsenkirchener 184 5». Harpener 175.—. Hibernia 192.25. Laura-
Hütte 188.40. Umrechnungs-Curs 118.40. Fester.
Hamburg,25. September.  prompt. Frachtvasis
Aussig K. 27.25 G., K. W.; ab Olmütz K. 25.55 G,
K. —.— W.; ab Brünn-Wien K. 25.55 G., K.— .— SB.; per Oc-
tober-December Frachtvasis Aussig K. 26.30 G., K. 26.40 SB. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G,, K. 85.— SB.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 80.25 SB. per September-October ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrifngal, Prima, prompt, K. 28.25 G., K. 28.75 W.,
per November-März K. 27.75 G., K. 28.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 45.20 G„,
45.60 SB. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 39.— G„ K. 39.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.85 G.. K. 40.35 W.; detto
wasierhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 56 G., K. 58 W.; detto Good Average
K. 54 G.. K. 55 W.; detto Regular K. 52 G.. K. 53 W.;
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
5t. 76 G„ K. 120 SB.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secunda 48 bis 52 H. W.; 4er Streichgarn Prima 58 bis 60 H. W.;
6/ser Absallgarn Secunda 58 bis 60 H. W.; 6/8cr Abfallgarn
Prima 66 bis 68 H- W.: 20er Mittelkette 87 bis 90 H- SB.;
24er detto 91 bis 94 H. SB.; 30er detto 98 H. bis I K. 2 H.W.;
26/24« Warp- und Pincops Secunda 81 bis 84 H. W.; 16/24«
detto mittel 85 bis 83 H. SB.; 16/24« detto Prima 90 bis
94 H. SB.; 36« Warpcops Secunda K. 1.02 bis K. 1.06 W.;
69er detto Prima K. 1.08 bis K. 1.14 SB.; 42er Pincops Secunda
K. 1.02 bis K. 1.06 W.; 42« Pincops Prima K. 1.08 bis K. 1.14 SB.
der Lieferung ab Fabriksstation.
Eierbörse.
Wie«. (Rudolpbsheim). 25. September. sOrig.rBer.s Der
Verkehr der heutigen Börse bewegte sich in den' allerengsten Grenzen,
da zvegen mangelnder Betheiligung vollständige Geschäftsstiüe herrschte.
Die realisirtcn Käufe haben auf Basis letztwöchentlicher Notirungen
stattgefunden. London meldet unverändert gedrückte Marktlage.
Berlin ohne Verkehr. Verkauft wurden: Prima Strohwagen-Eier
3fe‘i 2 Stück, Prima Faß-Eier 38'/, Stück, Secunda 39 Stück sür je
2K. exclusive Packung. Kistenwaare (L 1440 Stück): Prima Bacskaer;
K. 72 bis K. 73, Prima andere ungarische K. 70 bis K. 71, Sieben­
bürg« (Original) K. 68 bis K. 69, sortirt K. 72 bis^K. 74. und.
Secunda-Qualitäten 'K. 53 bis K. 56 inclusive/+
Eeutralmarkt in Rudokphsheim,
nni!i'Pi"i'
, Wie«,25. September. [D r ig.- Be r.J Die Zufuhren beljcfen sich c
heute auf 14? Wagen Klee und Heu und vom 22. bis! 25. September,
auf 21 Fuhren Stroh, 37 Wagen Kartoffeln, 19 Wagen Kraut. 27 Wagen
Eier, 338 Wagen Grünwaaren, 353 Wagen Obst und -8 Wagen Holz.—
Vom 22. bis 25. d. wurden zu Markte gebracht: 430,690. Stück Eier und
circa 4000 Kilogramm Butt«. Es notirten: Prinia-Ei« 34 bis
35 Stück, Secunda-Ei« 35 bis 36 Stück, Kalk-Eier 37 vis 33 Stück
sür 2 K. Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H.,
Landbntt« von K. 2 bis K. 2.20, gewöhnliche Natur-Marktbutter'
von 1 K. 90 H. dis 2 K., Kunstbutt« (Margarin) von. 1 K. 10 H.
bis 1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. bis' 2 K. 50 H., Topfen
von 40 H. bis 44 H. per Kilogramm.
Wild.
Wie«, 25. September. [O r i g.- B e r.- v o n, H. S t e i n.s
Hasen, sind noch immer begehrt, doch ist in'Folge n der warmen
Witterung der Geschäftsgang sehr flau. Hirsche werden in großen
Quantitäten zugeführt, allein der Bedarf ist ein sehr minimaler.
Rebhühner kommen bereits weniger vor, trotzdem sind sie in Folge
der schlechtxn Berichte des 'Auslandes und durch die Zufuhren der
Fasanen nicht gefragt. Es nvlirten: Hasen von 2 K. 40 H.
bis 3 K. 30 H. per Stück, Rebhühner, junge von 60 H. bis
1 K. 40 H., alte von 50 H. bis 80 H. per Stück, Fasane von
1 K. 80 H. bis 3 K. 20 §. per Stück, Wachteln von 20 H. bis
40 H. per Stück, Wildenten von 1 K. 30 H. bis 1 K. 50 H. per
Stück, Duckenten von 30 H. bis 50 H. per Stück, Rehe von 1 K.
20 H. bis 1 K. 60 H. per Kilo, Hirsche von 48 H. bis 61 H.
per Kilo en gros inclusive Verzehrungssteuer.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 25. September. (Zucker m a r k t.) Schwach. Der
Schlußcurs für Aussig ist K. 26.15. Umsätze gering.
Antwerpen, 24. September. Deutscher La Plata-Zng Con-
tract B notirte per Octobcr 3 Francs 65 Centimes, per Januar
3 Francs 72'/, Centimes, per Juni 3 Francs■ 7k. Centimes.
Umsatz 140,MO Kilo. Stimmung behauptet.
London, 25. September, j Telegramm an Michael Neurath 'in
Wicn.i (Metatle.) Kupf er Standard 73 Psd. St.
per Kasse, 73% Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
124'/,. Pfd. St. per Kasse, 126'/, Psd. St. per drei Monate;
Zink 19'/, Pfd. St. per. Kasse, 19'/, Pfd. St. per drei
Monate; Blei, spanisches 17 is /ie Psd. St.,. englisches
18 s /ie Pfd. St. p« Tonne.
Zarizyn, 25. September. (N a p h t h a m a r k t.) Auf dem
Naphthamarkte herrscht Regsamkeit. Bei den Exporteuren besteht
Kauflust; dieselben weisen jedoch höher gestellte Forderungen zurück.
Das Inland nimmt größere Posten aus dem Markte. Auf spätere
Lieferung- gewinnen die Transactionen an Umfang. Loco 99 bis
98 Kopeken per Pud mir Accise.
Guayaquil, 23. September. (C a c a o.) Die halb­
monatlichen Züfnhren umfaßten 18,500 QuintalS.
Triest, 25. September. Centriiugat- Me behauptet, vromvl
K. 28'/« viS K. 28'/,, per November-März K. 27'/, vis K. 28'/«.
Budapest, 25. September. Die Productenbörse ^bleibt heute
geschlossen.
Budapest» 25. September. (Borstenv ie h mar k t.) Ungarische
Prima.alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 98 vis 99 H., leichte 98 bis 97 H,, serbische ichwere
95 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H. Vorratb am 23. September
38,550 Stück, Auftrieb am 24. September 287 Stück. Abtrieb 584
Stück. Es verblieben deninach noch 38,253 Stück.
Berlin» 25. September. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Berlin» 25. GMember. .(Prodnetenmarkt.) Weizen per
October 157.25, per December 161.25, fest, Roggen per September
143.75, per October 143.50, per December 144,50^ inqtt, Hafer
per September 129.75, per October 129.75, still, Mais per Sev-.
temver 121.50, fest, Rüvöl per October 62.50, per Mai 61.30, fest.
Gewitterdrohend.
BreSlau, 25. September. Weißer Weizen !5.90, gelber 15.80.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.40. Raps 26.70. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Maadeburg, 25, September. (Zuckermarkt.) Koruzuckerex-
clustve 88 Grad 11.90 bis 12.20. excl. 75 Grad 8.75 bis 9.90, ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 28.45. Gemahlene Melis, Prima,
27.95, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad. stetig, per September
12.—, per October 10.20, per November 10.10, per December
10.12'/,, per Januar-März 10.22'/,.
Köln, 25. September. Rüböt (per 100 Kilo) loco 66.—.
Hamburg» 25. September. lProductenmar kt.) Weizen loco
geschäftslos, holsieinischer, loco, neuer 150.—bis 157.—. Roggen, loco
Mecklenburger, loco, Hausse, neuer 143.— bis 152.—, südrussischer,
neuer, ruhig, 108.— dis 109.—. Rüböl, fest, loco 63- Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreisj oer September-
October 17.50, ver November-December 17.50, still, per Januar-
Februar 17.50. Petroleum loco 7.20, matt. Regen.
Hamburg» 25. September. Rio-Kästee loco, ordinär 37—39,
reell ordinär 40—41, gut ordinär 42—44.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per September 38.—,
ver December 39.—, per März 39.50, v« Mai 40.25 Geld.
Bremen» 25. September. Petroleum loco 7.30.
Antwerpen, 25. September. Petroleum 19.—. Baisse.
Baris, 25. September. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15-15, per October 15.15, per vier Monate vom November
15.65, per vier ersten Monate 15 75, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.10, per October 20.35, per vier Monate vdm November
21.20, per vier ersten Monate 21.75, ruhig. Medl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: ver lausenden Monat 26—, per October
26 20, per vier Monate vom November 27.15, per vier ersten Monate
27.85. ruhig. Rüböl per laufenden Monat 70.—, per October 71.25,
per November-December 71.75, per vier ersten Monate 72.—, fest.
Spiritus per lausenden Monat 33.76, ver October 33.75, per No­
vember-December 33.25, per vier ersten Monate 33.25, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 30.75, ruhig. Weiber Zucker per
laufenden Monat 30.37'5, per Octobcr 29.25, trage, per vier
Monate vom October 29.37'5, per vier ersten Monate 30.12'ö.
Raffinade disponibel 105.50 bis 196.—. Bewölkt.
Paris, 25. September. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.—, per October 15.20, per vier Monate vom November
15.65, per vier ersten Monate 15.75, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.20, per October 20.50, per vier Monate vom November
21.30, per vier ersten Monate 21.80, stetig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.15, per October
26.35, per vier Monate vom November 27.20, per vier ersten Monate
27.95, stetig. Rüböl per lausenden Monat 70.75, per October 71.25,
per Növemver-Decembcr 72.—, per vier ersten Monate 72.—, fest.
Spiritus per laufenden Monat 33.75, per October 33.75, per No­
vember-December 33.25, per vier ersten Monate 33.25, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 29.50, Rohzucker
(88 Grab über 90 Grad brutto) 30.25, träge. Weißer Zucker per
laufenden Monat 29.87'/», per October 29.—, träge, per vier Monate
vom October 29.25 per vier ersten Monate 29.87'/,. Raffinade
disponibel 105.50 bis 106.—. Bewölkt.
Havre. 25. September. (Eröffnn« g.1 Kaffee Santos Good
Average per September 47.—, per Januar 47.25.
Mauchester, 25. «September. (Garnmarkt.) Unverändert.
Liverpool, 25. September. (Prodnetenmarkt.) Ameri­
kanischer Weizen */» d. niedriger, amerikanischer Mais '/» d. höher,
Mehl unverändert. Theilweise bewölkt.
Liverpool, 25. Sevtcmber. (B a u m w o l l m a r k t.) Ruhig.
Umsatz .2000 Ballen. Tagesnnport 13,080 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per September 7,
-er' Ss ptem ber-O ctvh« 6",'s«, per October- No vembe r ö*%, per
26. September 1900 Säte 11,
<.<.— »w«M»'I,MzM«WDWWWW»» '«M-MIIJUB» •••"—
November-December 5^4, Per December-Januar 5'%4, per Januar
Februar 5"/,«,-per Februar-März 5"/g4, Per März-April 5'%«, Pe»
April-Mai: 5"/g,, per Mai-Juni 5 18 /oi, Per Juni-Juli 5 16 /e4.
Petersburg, 25. September. Roggen per September 6.4(1
Warm.'
Telegraphischer Wetterbericht a« .!. Central-Anstalt für Meteor»
logte ia Wien vom 25. September 1900, 7 Uhr Morgens.
•Station
tust«
druck*)
Tempe­
ratur;
'Celfluß
Wind
DernSlkung
Nie­
der­
schlag
-Lew
A
per.,
11
'<£geu
760*1
15*1
SW
2°
dreiü, bewölkt
S
_
■„
Aussiq
760*4
72*8
0
vierlek bewölkt
23
u.
Trauieuau
760*5
9*6
0
klar
20
»->
Prag
760*4.
15 7
SE
1
bewölkt
•2
121
Klaltau
10 8
SW
2
viertel bewölkt
Budweis
761*1
16*7
S
2
bcwöllt
23
141
Tabor
781*4
14 4
SW
2
halb bewölkt
27
9 i
Deutschbrob
762*8
13 1
SSS
1
halb bewölk!
21
3
Znaim
763'3
11*5
0
drei», bewölkt
Brünn
763 4
9-3
N
klar
22
7'
Prerau
763*2
10*4
0
viertel bewölkt
2-3
8
M.-Schönberg...
762*2
10*2
n
viertel bewölkt
21
10
Bar/;dorf
760*4
16*0
SW
3
halb bewölkt-
24
H,
dieütz
762*7
17*2
S
3
klar
21
12
Krakau
763*4
10-4
W
i
viertel bewölkt
22
8
Tarnow
761 0
14-4
SW
2
viertel bewölkt
Przemysl
764*5
9-1
0
klar
Lemberg
755*1
11*5
S
2
vierlel bewölkt
22
10
TarnopoL
767 1
9-2
0
klar
20
8
Czrruowitz
767-7
10.0
0
klar
20
9
Moa
764-3
19-1
N
1
halb bewölkt
25
19
IS ries (Bozen)...
17*8
E
1
dreiv. bewölk!
25
18:
Bregenz
759*9
16-2
W
1
bewölkt
2
n
12
ZarnS
V 64* i
11-8
0
bewölkt
Innsbruck
762-8
12*1
6
dreiv. bewölkt
22
11
Kell am See....
/Salzburg.......
766 5
9-4
0
Nebel
761*8
16*7
SS
2
bewölkt
26
15
Jjchl...
762*2
16 0
S
4
halb bewölkt
26
14
12
Kremsmiinster...
761*9
12-6
0
bald bewölkt
6
25
..Scheibbs
762*2
14-4
0
dreiv. bewölkt
gwe tl
*762 6
6 6
0
dreiv. bewölkt
23
S
löten
763*1
11-8
0
viertel bewölkt
22
12
"Neunkirchcu
763*4 ..
11-6
0
klar
22
11
Spittal a. D....
764*9
12 0
SW
2
viertel bewölkt
21
12
Maqeufurl
164-2
12*4
NW
1
dreiv. bewölkt
20
7
-Neumarkt. Sttnk.
7^5 *3
10-3
0
halb bewölkt
3
763 7
764*8
13 8
10 0
NW
SS
bewölkt
22
an
n
/Gen,
2
halb bewölkt
8
Gleichenbrrg....
761*4
9-4
0
klar
21
8
Laibach
764-5
0-1
RNE
1
Nebel
21
S
Rohitjch
10*8
0
Ätr-del
6
Gär;
764 -2
15 1
m
1
klar
25
14
Tc:e?t
764-1
20*1.
0
klar
25
13
Poln
764*1
13*2
m
1
halb bewölkt
23
12
SSorec Semajor..
764-1
18*4
E
2
viertel bewölk!
Lovrana
Avazia
14*2
0
klar
22
14
Agram.........
754-7
10*4
0
Nebel
21
10
Buvarrest
761*8
12 4
0
klar
21
12
'O-Gyalla
765 *3
19-9
E
2
halb bewölk«
22
17
Arvavaralja
764 8
7-9
SW
1
klar
19
7
Nnqbvar
765 2
9-4
S!E
3
klar
21
8
Akua-Szlatina..
767*1
10-8
E
8
klar
1
Nagp-Bai/ad....
765*8
13*4
SE
klar
22
10
Heruiauujladt...
767*4
7*5
E
1
klar
28
4
Szegedin
765 2
12*0
SE
2
klar
23
10
Pancjova
764*4
14*8
SS
2
klar
24
11
Sarajewo
763*5
6-9
SS
1
Nebel
24
s
Lusmrpiccolo....
18*4
0
klar
25
20
Lesiua
764-4
18 0
mm
1
klar
84
13
Alsa
764-2
19 2
W
1
klar
27
14
Ragusa........
18-2
0
klar
Punta d'Qstro..
733*5
18-3
NE
1
halb bewölkt
Brindisi........
762 6
20-1
WSW
4
viertel bewölkt
27
16
Malta
763*0
23-6
0
bieclel bewölkt
27
22
Palermo
765*6
19-0
5-
2
klar
28
17
Cagliari........
763*2
23-2
E
8
bewölkt
28
16
Sieapel
734*2
19'4
0
klar
25
19
. Noui
765*5
18*1
NE
1
dreiv, bewölkt
26
13
Pesaro...
763*6
15-1
S
2
klar
23
14
764*5
17-4
E
1
klar
27
18
Livorno
763 9
20-4
W
1
viertel bewölkt
25
18
Turin
763 6
17-4
NE
2
klar
26
17
tngano
761-2
18*0
0
bewölkt
Nizza.»..«••••••
763*2
18*51
0
bewölkt
Toulon
76.4*2
19*2
E
i
klar.
Perpignan......
761-0
19*6
0
halb bewölkt
1
Biarritz
763-1-
- )8* 7
E
3
•r Regen,
27
Clermom
740-5
16-0
0
dreiv. bewölkt
., 2
31e d'Aix
764-0
15 5
2!E
5
bewölkt
Brest
763-4
13-2
NW
viertel bewölk;
8
Seilly.
763 6
13-3
NNW
4
dreiv. bewölkt
Rochepoiut
765*3
ii-i
NW
3
viertel bewölkt
Blacksod Pt
765*1
n-i
NW
4
halb bewölkt
Storuvway
6*7
W
8
Negen
Shields
758-9
7*8
WSW
2
klar
Gris-Nez
Paris
760*3
15*1
NW
2
klar
23
15
Genf.
Zürich....
762*5
17*4
S
1
dreiv, bewölkt
7
Kaiserslautern...
760-1
17-0
SW
1
bewölkt
9
85
10
München
763*3
15*3
S
1
Regen
3
24
15
Passau
764 3
14-6
0
bewölkt
84
12.
Bomberq
761-5
17*2
S
3
bewölkt
1
27
15)
Cyemniy
752*6
IS 3
16-2
S'
4
dreiv, bewölkt
Btüusler
757-6
W
1
bewölkt
Berlin..
757*5
16 9
SE
2
viertel bewölkt
Hamburg
756 6
14-2
W,kW
3
Regen
1
Sioinemnnbs
756 7
15 9
SSW
8
Regen
Neufahrwallec...
757-1
14-9
S
drew. bewölkt
Otemel
756*7
15 2
bewölkt
KeitulN auf Sylt.
755 8
13-3
NW
3
bewölkt
2
Borkum
757*9
14*9
NW
1
halb bewölkt
3
Skudesrraes
753*0
10-1
W
4
dreiv, bewölk!
Christianinnd....
749-2
8*8
SW
4
Regen
Stockholm
75U 6
14*9
WSW
2
bewölkt
Hernösaud......
745*7
13-3
0
bewölk:
Haparanda
741*3
9-4
SW
2
dreiv. bewölkt
Üleaborg
741-0
13-6
3
Regen
Kem
749-2
137
S
2
bewölkt
Kargepol
758*8
11*5
SSW
2
bewölkt
Petersburg......
758*2
13*1
SSW
2
klar
Reval
751-9
13-0
S
1
dreiv. bewölkt
Wilna
761*9
12*4
S
3
viertel bewölkt
Warschau
761*6
9-5
0
klar
Pinsr
764 9
8 9
0
klar
Smolensk
767*1
9*0
SW
i
klar
Moskau....
Kiew
767*9
12-0
0
klar
Kijchinew
765*5
9-9
0
klar
9
iirikolaew
768*4
11*3
0
klar
10
Odejja
768 3
13*1
R
1
klar
Sulrna
Bukarest
767*0
14*5
E
1
klar
25
9
Sophia
767*6
7-8
klar
21
6
KonftarrtinopA..
Bslo
763*3
19*4
NE
2
bewölkt
—
22
18
Athen... ......
PatraS.
—
—
—
■
—
—'
:Lorju
Sänlis
568-8
5*8
WSW
s
bewölkt
2
Pilatus..
563-3
9-0
S
1
halb bewölkt
1
503-6
13*6
W
s
dreiv. bewölkt
Weubelstein
566*5
10 6
W
dreiv. bewölkt
Rachbausberg...
Schwittenhöhe...
567 8
9-6
SW
1
halb bewölkt
Gttcknerhaus....
568*5
8 0
NW
z
viertel vewöl/t
1
Sonnblick
564*8
2-1
WSW
3
viertel bewölkt
2
6
2:
Obir
561*3
10-0
W
1
klar
16
8
Schneebeeq
569*3
17-6
0
klar
21
10.
Semmering
678*3
15-0
-
»
klar
—
19
10
*) SitftbcaJ auf saJfilteret, 89 beit Oibfelftatiauen (auJ*
genommen Semmering) auf das Aiveau 256) M.
Allgemeine Uebersicht: Das vor der norwegische»
Küste bestandene Lustdrnck-Minimum hat an Tiese abgenommen und
ist nordostwärts gerückt. Eine secundäre Depression hat sich über-
Ostfrankreich ausgebildet. Vom Ocean her nähert sich ein neues
Hochdruckgebiet, während das im Osten bestehende Maximum an­
dauernd schwächer wird und sich ostwärts entfernt. In den nord­
westlichen Gebieten von Oesterreich-Ungarn ist theilweise Trübung
mit Stiederschlägen eingetreten; tm Osten und Süden bleibt das
Wetter allgemein heit« und trocken. Die Temperatur hält sich hoch.
Wetter-Prognose für Mittwoch den 26.September:
I. Wien und Niederosterreich: Wechselnd bewölkt, stellenweise
regnerisch, T«np«atur-Abnahme.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und SLestgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Vorwiegend heiter und warm.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Wechselnd bewölkt und warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Kräin, Küstenland und Istrien: Wie VII.
„/ X. Dalmatien; Heiter und warm.


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 12 ]
! Seite^ 12
Wien, Mittwoßh
Wiener Börse vom SSASeptemver LSVVü
■ Kr. 12964
v. Die heutige Börse hak mit leidlich' guter Tendenz eröffnet, Iinh
Mit "entschieden flauen Cursen geschloffen. .Bei dem bestehenden Ab­
hängigkeits-Verhältnisse der Börsen unter einander brauchte mau
eigentlich nur über den Verlauf der Berliner Börse zu berichten,
um ein getreues Bild von unserer Börse zu gewinnen, und so
bat auch heute wieder die fortgesetzte Deroute an der Berliner
Börse den Kursrückgang hier zur Folge gehabt. Wieder warm
es heute die Banken-Actien, welchen der Ansturm der SpeculatioU
gegolten hat, weil ein rheinischer Großspeculant plötzlich mit Tod
abgegangen sein soll, für dessen Rechnung nun Lösungen der lau­
fenden Engagements vorgenommen wurden. Der Cursfall blieb
aber nicht auf Buntpapiere allein beschränkt, sondern traf auch alle
anderen Speculations-Papiere, insbesondere wieder die Eisen-Jndm
strie-.Papiere, und die hiesige Börse hat demzufolge ans dem tiefsten
Cnrsstande geschlossen, Die flauen Tendenzberichte von der gestrigen
Newyorker Börse, sowie die ungünstigen Situations-Berichte aus
China haben schon bei Eröffnung der Börse der matteren Tendenz
Vorschub geleistet, doch haben sich die Cmse immerhin noch aus
hem gestrigen Stande behaupten können,, weil kein Ausgebot vor-
■ Handen wär und das kleine Material zu Deckungszwecken leicht auf­
genommen wurde. Im Verlause der Mittagsbörse hat, die» Arbi-
iräge Verkäufe in Staatsbahn- und Croditacticn ausgeführt, welche
einen stärkeren Druck hervorbrachten,. und Alpine Montan-Actien
wurden durch den mehrpcrcentigen Rückgang der Bockiumer -Aktien
in Berlin von ihrem Cursstande abgedrängt. Die Gesibäftsstockung,;
von diese« drei Papieren abgesehen, war eine vollständige, und 5eL
dem Mangel an Käufern waren selbst die kleinstes Brnchtheile
eines Börsenschlusies unanhringlich. Der Valutenwarkt, der ebenso
geschäftslos war, schließt mitunveränderten Cursen.
Creditactieii wichen um 1 K. 50 H. bis 648.50, Ungarische
Crcdilbant um 3 K. bis 665, Länderbank um 1 K. bis 416, Union-
bauk um 2 K. bis 546, Ang'odank um 50 H. bis 273.50, Bank­
verein um I K. bis 488.50, Bodencredit-Anstalt um 8 K. bis 864,
Commerzialbank «m-'Ä-K. bis 8578. Höher notirten Depositen­
bank um 2 K. bis 480.
Von Transvort-Aetien fielen Staatsbahn um 2 K- bis 662.50,
Nordwestbahn um 1 K. bis 449, Buschtiehrader Bahn Lit. A um
2 K. bis 3018, Lit. B um 3 K. bis 1067, Straßenbahn I-it. A mit
4 K. bis 267, Straßenbahn Lit. B um 3 K. bis 264, Dampsschiss-
Actien um 1 K. bis 77l, Lloyd-Actien um 5 K. bis 783. Höher
gingen Lombarden um. 50 H. bis 110, Dux-Bodenbacher Bahn um
2 K. bis 578.
Von Industriepapieren reagirten Alpine Montan-Actien uni l K.
75, H. bis 458, Prager Eisen-Industrie um 18 K. bis 1822, Rima-
Muranyer um 2 K. bis 527, Brüxer Kohlen um 10 K. bis 910,
Trifatler Kohlen, um 2 K. bis 481, Nordungarische Kohlen um 15 K.
bis 227, Brünner Maschinenfabrik um 7 K. bis 512, Daniek'sche
Maschinenfabrik um 6 K. bis 487, Neustädter Locomotiv-Fabrik um
*9 K. bis 708, Wagenleih-Actien um 1 K. 50 H. bis 337.50,
.Galizische Karpathen-Petroleum-Actien um 15 K. bis 950, Kalten-
leutgebener Cementfabrik um 2 K. bis 475, Schodnica um 5.K. bis
169S. Steyrermühl um 50 H. bis 329.50, Tabak-Actien um 2K. bis>
291, Wiener Baugesestschast um 2 K. bis 147. Höher schließet.
! Westböhmische Kohlen um 1 K. bis 28!, Böhmische Montan-Acner
um 1 K. vis 1264, Salgo-Tarsaner um 3 K. bis 689, Nngarischt
Allgemeine 5kohlen um 50 H. bis 211.50, Königshofer Cementsabril
um 7 K. bis 617.
Unter den Anlagewerihen besserten sich gemeinsame Rente»
um 5 H. Die anderen Renten notirten 5 bis 10 H. schwächer
Lospapiere und ebenso die verschiedenen Anlagewerthe und Priori­
täten blieben unverändert.
Devisen und Valuten ohne erhebliche Veränderung fest.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 659,
Ungarische Creditbank 666, Anglo-Bank 273, Bankverein 489.
Unionbank 547, Länderbank 416.: o, Staatsbahn 668.50. Lombarden
110, Elbethalbahn 469, Nordwestbahn 459, Tabak-Actien,294.59,
Rima-Muranyer Aktie» 528, Alpine Montan-Actien 460, Türken­
lose 106.
Schlüsse per Ultimo September.
Geld Waare Geld Waare
London Checks ..242.05 242.20 Paris Checks 96.27° 96.40
Wechsel-Escompte unverändert; Bankzinsfuß 4! ', Per­
cent, Privatdisconto 4’/ia Percent, längere Sichten 4st» bis 5st,
Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X. 1'/,
% V
A. Allgemeine Staatsschuld
D finNotenMai-Nor, Oe.W.p.K. 4’2%
«!»;«* i»,*; fl 4'2%:
$ „*Fbr.-Aug.„„ p.K.4'2%|
li
sa
Schlusscur
Gold| Waare
Stempel
Elisabetbbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5 3/ 4 %|
detto Lin^-ßu(Meis 200fl. S.p.St.5’/4%j
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%
Gal, Karl-Ludwigb.200fl.C.-M p.St. 5%
Vom Sfcate zur Zahlung übernommene 1
- Elsenbahn-PrierttMs-Obligation&n,
Albrechtbahn. .800 fl. Silb'. 5%
detto 200 fl. G.— 400 M.= 20 Ist, b%
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885-200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 600M. d.R.-W. 4%;
B.Westb.E.l895400,20(X)u.lOCOOK.4%l
Czem.-Eovosiel.(Buk.-Localb.)400K.4%|
Eisenerz-Vofdenib. Localb,(div. St.)4%
, detto Ein. 1892 200 u 1000 fl. 4%
Elisabethbalm.....600 u. 8000 M. 4%
Elisabethbahn ...,400 u. 2000 M. 4%.
Franz-Josepbb. Em.1884 (div.St.) 8. 4%\
Öaliz. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4‘%\
Laib.-rStein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894(d. St.JK. 4%
Localeisenb.rGes,,österr. (d.St.)K. 3%
3ST5.br. Grenzbahn (400«. 2000K.) K. 4%\
Mälir.»schles.Centralb.(600u.3000K.)4( '’ i 5
Pilsen-Pr/esen-Bahn. .1541 fl, Silb. 4%
Rud. -B. (Sal zkg.) 400,1000 u. 2000 M. 4%
Rudolphbahn Eni. 1884 (div. St.) S. 4%;
Vorarlb.BahnEm.l884(div.St.)Silb 4%\
G. Staatschuld der Länder der!
ungarischen Krone
Ung. Rente i. G. St. ä 10000 fl. p. K. i%j
Ung. Rente i. G. p. K 4%
Ung. Rente i. G p. Ult. 4%j
Ung. Rente i. K. steuerfrei... .p. K.4%\
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%\
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K. 3 l l t%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3 l/ s%
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4»/ t #i
Ung.St.-E.-A.r.J.1889Süb.(d.St.). 4V 2 #|
Ung .Ostb. St.?Obl.v.J.1876alüOfl.G,5%
U. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4 l/ 2 %l
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3%!
Ungarisches Prämien-Anlesten a 100 fl.
Ungarisches rrämien-Anlehen a 50 fl,
U. Theiss-R. u. Szeg. Pr. -0, verl. Oe. W.4%
Croat.-slav.hyp.Grunöabl. -O.Oe.W. b%\
C. -sl.Sc,hankreg.-E.-0.sffr.0e.W.4 l/ 2%
U.Grundentlastungs-Obligat,. Oe.W.4%:
Croat.-sl. Grundentlast.-Obi. Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div. )K. 4%'
Bosh.-h.Eisenh.-X,and.-Anl.(d.)K.4Vs%
Donau-Reg.-Ä.v.J. 1878 veil. Oe. W.ß«
Donsn-Rea.-Anl. V. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verhehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4
detto Em. 1900 verl.4,.
Buhow,I.andDs-4nl. v. J. 1893 vei 1. K. 4%
Bahöw.Propin.-tchnldv.verl. Oe. W.
BalmXand.-A. v.J.1883 verl.Oe. V7. 5%
Balm. Land.-A. v. 3.1886 verl .Oe. W. 5 %l
Dal.Landcs-Hel.-F. v. 1.1893 veil. K.4«!i'
Gali?,Land.-A.v. J.1873 verl.Oe. W. 6%
Galiz.Land.-Anleh. v. ,1 .loOO verl. K. 4%
G.Pr.-Schnldv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 1«
Görz.Ll-A.S.ASB.v.J. 1888 v. Os.W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1088 v.Oe.tV. 4%
M. Landes.-A. v. J. 1890 verl. Oe W.4^
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W. 4%
Ob.Landes.-Anl.v.J.1887 verl.Oo.W4%
St.Land.-E.-A.S.l v.J.1891 v. Oc. W.4%
St.L.-E.-A.S. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4%'
St. L.-E.A. S. 111 v. J. 1895 v.Oe. W. 4%\
TirolerLand.-Anleh, v.J.1895verl.K.4oJ
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d. St. A. a. d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4>
. detto v. J. 1894 verl. K. 4>
detto v. J 1898 verl. K. 4%
detto Klcinb. A. v. J. 1900 verl. K. 4-r-
Anl. d. St. Brünn v.J.1883 v.Oe.W.4Va%
A.d. St.Budapest v. J.1890v.Oe.W.4*/ 2%
A.d.St.lindweiäv.J.1886 v. Oe. W.4V
detto v. J. 1893 verl. K. 4V
A. d.StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W 6V
detto v.J. 1886 verl.Oe. w! 4%
A.d.StadtGrazv.J.1876verl. Oe.W. 6%
97.25
97.25
97.10;
97.10
97.
97.
97.05
97.05
1172
132.
1161.—
195.—
195,
299,
97.45
97.45
-97.30
*97.30
97.20
97.20
97
20
174
(133
,163
50
197
197
301
—
't
„ t„ p.A. 4‘2%J
* Silb. Jan.-Juli^„ p.K. 4 2:-Pfbr.l20ö.300F.vorz.i.G.o.S.5% l
B. Staatsschuid der im Reichs-
ratheivertretenen Königreiche!
» undt Länder.
OestnOoldrente stenerfv.Gold p.Kl4% 115.70'
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4% 115 70
4est, Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4% 97 40| 97.6Ö!
OcBt.Rentei. K.-W. steuerfr. p.Ult. 4% '97^40 97\60
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. K.
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A.3 l /a%
Eisenbahn- Staatsschuld«
2 Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 u, 1000fl. 4%
t ii8abethb.'i.Gold steuerfr.äl000öfl.4% 111.75 112-
lisabethb.i.Gold steuerfr. (div.St:)4% ;13‘2l40bl3*40j
Frz.-Josephbahn in Silb. (div. St.) 5^4% illß 60:117 60
P51s.-Priesen-B.i.0e.\v.200u.l000fl. 4%
Rudolfbahn i: K.-W. sifr. (div. St.) 4%
Vorarlberger.B. stfr. 4Ö0u.2(X)0K.4%
Zu StLLissljhjrl^vsrsohrsrdimgen abge­
stempelte Eisenbahn-Actien,
""" jsScblusscurs
|j Geld'jWaare
v. Jahre 1S94 verl. K. 4X ~92'50793^50
v. Jahre 1898 verl. K. 4%\ 93.— 9-1.80
v. Jahre 1900 verl. K. 4% 9S.RO| 97.25
:- v detto
, T detto
detto v. «iuijit! i»i:u veri. iv.-
[Änl.d.StadtZarav.J.1894verl.K, 4Va%! 99.75
Wiener Borsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5%' 100.
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4°h'
97.25 Italienische Rente 100 Lire.......5%
Italienische Rente lOO Lire .4^
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A.
Bulgar. St.-Hyp.-AnT. 1892 G. p. A. 6^}
Türk. connr^taatsseh. -S. B 51. St. 0 ?/»■
lürk.-coaf. Staatsschr S. 0 51. St. 0*/*]
Türk. conv. Staatssch. 8. D 51. St 0
’E. Pfandbriefe, Coramuiial-,
Eisenbahncredit- und Sanken-
Obligationen.
|Anglo-5st.BanIi. 30J.vev!.Oc,W. 4V 2 dd
Bodencr.-A.,aUg.ost,,i.50 J.v.Oe.W.A^
115.90
115.90,
82.45
82.45!
93.-
9510
93.50
85.-
490,
435,
420.—
,422.75
93.25
95.-
82.65
82.65,
94.—
96.10,
94,10
95.80]
96
96.23
99.90
94.10;
101.-i
97.-
97.25,
;Bodencredit-A. f. Dalmat. verl. K. 4 1 /s%yiOf) in un
IU nr f.». -1' LUi
95.10
•5101.50,
102.50
96.10
98.50
92.40
99—
94.50
9JL50
96,
96.25
91.80,
98.—
93.50!
93.50] ÖliÖI
93.50! 94.50;
93.50; 94.00
4.5(
494.—
437.—|
42.1,
423.75!
93.75,
95.70
95.—! 95.70;
95.25; 96.25!
94.— 94,70
94.-1 94.70]
;111.50112,
115.50 116.50]
95.50 93.10
94.—I 94.50]
83.50 85.—!
91.50; 95
73.70; 74.20
94.--
94.20
93.80,
114.50!.,
94.60. 95.10]
95.-
95,
94.80!
95.-
95.50
Ü14.45 114.65
IM.lä Ui 65
60.75 90.95
90.75 1 90 95
81,—! 81.20
81.- ö 81,20
120.30 121.
98.—! SS,
116.50 117.501
98.-! 98.70
Bohrn. Hypothekenbank, verl, Oe.W.
Böhm. Hypothekenbank veil. Oe.W. 4%
detto innerh. 57 Jahren veri. K. 4%\
detto innerh. 6QV1 J. verl. K. 3 l /s%!
B. Landesb.-Fondsschuldgch.Oe.W. 4%'
jdetto Oom.-Schnldsch. 50J.v.Oe.W. £%'■
[detto 78J.V. K. 4%(
idetto Meliorätionssch.W3J.v.Oe.W.4'"
[detto' 78J.v. K. 4;
Idetto Eisenb.-Schnldsch. 78 J.v. K. 4'..:^^
Bukow. Bodencredit. Anst. v. Oe.W. A^ioS^O'IOs'tO'
ßukow.Bodenercdit-Anst.v.Oe.W. 4%ij 95'95 40]
BukowinaerSparkasse, verl. K. oiVn 1
;C.-Bodencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oe.W 4Va?ö!i00— 101
1 detto innerh. 50 Jahren verl. K. 4%'! 97--
detto innerh. 65 Jahren verl. IC. 4<%:
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%i
detto inh.34J.v^vrz.'i.G.,150fl.S.2%)
Idetto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2 1/ 4 %\
detto inh. 34 Jahren v., G. 300M. 2'/,%I
Cred.-l.ö.f.V.-U.u.ö.A.Kat. A78j.K. 4%!
;Cred.-I.ö.f.V.-U.n.öff.Arb.Kat.BK.4%!
Gal.Act.-Hyp.-B. mit 10% Pr.Oe.W, 5%
detto innerh. 50 J.verl. Oe.W. 4 1 /;"
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4
fSäI&.Boden-Creäitv.i.56J.v.Oe,\y. 4\j
Galig.Boden-Creditv.i.41J.v. Oe.W, 4%
Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe. W, 4V
[Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4V*%
f detto detto inh.‘57 l /a J. rückz. K, 4%
1 detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. 5%
detto Com.iObl. IlI.Em.,42 J.v.K. 4 l /a%
dettoCom.-Obt. IV. Em., 45 J. v. E. 4#
dettoE>O.IV.Em.,inh.57 l /iJ.v-E.4%
Istr. Bodencredit-Anst.,verl. Oe.W,. 5%
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst. ,veri. K.4%-
lLandesb.f.Bos.u.Herz.pr.inh.20 J.v. 5% lino'Kn 1
Mähr. Hyp.-B.,i,36J. verl.Oe.W. 5 l/ a 4i _._i
Äfsiir vftir, _T> i. 36 J. verl. Oe.W.' I
94.-
[ 101 .-
94.25
92.75
95.—
101.50
98
95.25[
93.25
97.20] 98.201
97.20. 98.20,
7050
78.751 79.50]
76-
89.70[
95 50; 96 50
, 91.50;
109.50jm-
98.50 99.50
90.50 91.501
91.50; 92.5-Hj
94.50
91 -I ......,
89.70! 90.60
[101.50 102.50!
95.
92.—!
J.O2.50:
302.50;
94.2-'
96.50,
detto Com.-Ob!.,inh. 50 J.v. Oe.W.
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%j
dotto innern. 50V 2 J. lerl. 4 l /»%
üng.Loc.-E.-A.-G,,Obl.i.öOV» J. v. 4 l/ 2%
detto h% Pr.-Obl.,50 J. v. 4%
F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.j
[Bozen-MeranerB.200u.t000fl.Oe.W. 4%
|Brü.nAerLoeal-E.G.E.1900(div.St.)K.4^
Budapest-Fönfk. B. E. 1889 200 fl. 4%\
Buschtiehrader Bahn 15Qfl. Silber 5%
'detto Emission 1871 350 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl, Silber 5%
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%
[Deutschbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%
detto II. E. 1871 (div. St.) S. b%
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%'
detto Emission*1891 300 Hark ... .4^
detto Emission 1893 (div.. St.) K. .3^1
Ferd.-Nordbahn Em. 38S6’(div. St.) 4%'
dette Em. 1887 (div. St.) Silber 4%:
detto Em. 188a (d. St.) 8. garant. 4%-'
Motto Emission 38*8 (div. St.) ..,.,4%
detto Emission 1891. (div. St.) 4%
detto Emission 1898 (div. St.) ....4%
FriaulerEisenb.E.3893100 u. 1000 fl. 4%\
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%’.,
iFtmfkircben-Bärcscr B. ^CO fl. S. 5%102~
iGöpfritss-Gr.-SieghartSjLoc. 2000Iv. 4^ i 95.—1,
Graz-Köflacher.,.. 150 fl. Silber-4 l/ a ?* 101.25;
(lerto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5?* 100.75 301.75]
detto III. Emission 1872 150 fl^S. 5% 100.75'10t.'i5'
Kaschau-Od.B.Em.l889Silber(d.St.)4?^ i! 92.-0' 93.5'
^ffiusscurs]
Geld IWaa-re 1
1101.50
| 102,
93.75
91.85
7iS)
98.
97.75
98. nü
97 75
97.75
97.60
Krakauer Lotteric-Anlehen. .206.Oe.W.
Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.0e.W.
Ofen, Stadfcgcmeinde 40fl.Oe.W.
PstliFy 40/I.C.-U.I
Rothen Kreuz, Ösfc. GPs. v. .lOfl.Oe.W.'
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .Sfl.Oe.W.)
Rudolf-Stiftung lOii.Oe. W j
Salm.. 40fl.C.-lJ.!
Salzburger Präm.-Anlehen. .-20fl.Oe.W.!
St. Oeniiis 4ÖA.C.- M.f,
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .20d. Oe.W,
70.50 72.—
49.—: 51
126.50 128 501
127.-120.—
42 50: 4Z 5f
20.25! 21.25
60— 62.'
170.—!l73.,
; 60.75; 62.75!
IJ9j —.197 —!
150.—'160 —!
WienerCom.-Losev. J.1874100Ü.Oe.W.I389.— [590.
Schlusscurs
[Geld ;Waare[
92.85
98.80;
93.75]
99.-
98.25
98.251
93,30
Gew.-
scliG:
der
v.- 13%P.-S,d.B
jt J4?üPr.-ScIn
.Bod.-Cred.-A.E.1880
detto 1889
4% Pr.-Sckv. d. ung. Hyp.-Banki
A.otien (per Stiiek).
K. Transport-Unternehmungen
Nora.- Letzte
Betrag Div.i.K.I
.Adiia-k.ung.Seeschiff-G. 100 fl. 28.—■
Äussig-TepHtzerEiseftb. 500 fl. 150.—|
Austro-belg.E.-G.200 fl.135 fl. E. 0!
'Barcs-Pakraez. E., Pr^-A. 200 fl.
Bau-u.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.SÖQK.
detto per Ultimo
detto Ut. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb.2Ö0ii.8O«» E.
[Böhmische Nordbahn 150 fl.
Bozen-Meraner B., k.k. pr. 100 fl.
20 .—
22 50;
22.50
3o.—[
15.—
16Fr.
22.
27...
50.
23.—'
M. Industrie-Unternehmungen
Sehi!;,sseiu's
Geld'| Wivaro
•0.-
10. -148.-150-
16.—;l —.-;?43.50
16.-!;261.- 1 -29.1._
4Ü7.-
B000
köä!-
267.-
261.-
|l 28.-'
Austria“, AG. d.E.n.M.-F.200 fl.
BaugcscUsch.,a!lgem. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beamteu-V. 300 fl.
Bauverein, niedorösterr. 1OOfl.
Elektvicitäts-G., allg. öst. 2(K3 fl.
!490...
3005
•103.-
269i—j
266-
427*-
15.—fiSÖ'i—;260.—
30.—1519.—
06. *v-|:620.—;giO.—
ss-öiö'-'ojs;“
12.—204— 208—
SO.-1O3O] 1040
8.—190. -'201.—
22.—320.—306.—
tU—541.—1558.—
‘.0.—[337.50 340.—•
5.- 138.50 140.-
23-482.- 484-
;EIektrioitäts-G.,internal.LOOfl.' 32—! '503 -'5('5—
Llektricitäts-A.-G.. rr>r 9m ir_ 0.1^'
Mark (dir. St.) «* lig.BÖ’li4 51
Silber (div. St.) 4%'| 93.80] 91.30,
’4||112 .d0
91.— 95.—|
85.—! 86.70
92. —! 92.50
92.75
92.75
89.80
98.50
92.—!
[100.75!
99.75
92.-
92
| 102 .—
97.—
MShr. Hyp.-B.,
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W.|
Mähr. Hypothekenbankverlosb. K. 4%,
M. Land.-Cult.-B. ,Com.-0., verl. K. 4%j
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4 %'
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
Niederöst.Landes-Hyp.-A.,v.Oo.W.4%l
NiedcrÖst.Lamies-Hypoth.-A.jV. K. 4%
77.75' 78.25jSparkassa,ErsteÖsterr.,i.60J.v.IC. 4%
Steierm.Sparkassei.53 J.verl. Oe.W. 4.%'
detto in 53 3, verl. Kr. 4%:
[Schwarzenberg’sche Anlehen,fürstl., in
[38 Jahren verl. G. i 1000 u. 2000 M. 4%
[363.— 16«,
363.— 164,
142.25 143.25,
97.50
96.75
89.75
93.—|
97.75i
90.75
93.70
.—! 88.25
90.50 91.50
90.-: 91.-
’Cfenti:- fS.I,IU..Vi;VIII,50J.v.K.4V 4%
ßyp.-B. S. IVu.Vmh. 50J.v. &A l k%
ungar. J inh.bOJ.v.K. -4%
(Spark.a. |Com.-ObL inKCO J. v. Ts.A l U%
89. {Act,- G. lCom.-0bl.inh.60 J. v. IC. 4%
95.50 Commercialb.,P.u.,i.41 J. v.Oe.W.4 l/ a%
detto 5üjährig, Oo. W. 4%
detto Cora.-Obl.m.lO, %Pr.Ö.W.472%!
öetto 50 l /ajähr. b% Pr. IC. 4%
. uetto K. 4 l lt%
[Herrn.B.-C.-A.,inh.27J. v.Oe. W. t>%
Herrn. 31.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5 l/ a%
Herrn. B.-C.-A.,inb. 38J. v.Oe. W.5%'
Herrn. B.-C.-A., 1. 40 l/ a J. v. K. 4%%
*H. Sparkasse. 10%Pr., i.31J. v.Oe. W. b%
H.Sparkasse,6°,öPr.ti-40 J.v. Oe.W.5%
H. Spark.,III. Em..i. 40J. v. Oe. W.5%
II. Spark. IV. Em. f 1.35 J. v. K. 4V,%
Kr.-sl.Ld.-H.-B. i.45J. verl.Oe.W.4 l/ 2%
| detto Com.-Obl.i.5UJ.v Oe.W.4 l/ 3 #>
Spaik.-A.-G.. Arader bürg. .Oe. W.5 l/ 3%
detto detto xn.lO%Pr. Oe.W. b%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
Spark. ,AraderComitats-,50J.v.K. 4 l /a%
[Spark., Bud.haaptts.vAßVaj.Oe. W.4V a%
I detto detto 50J.verl.K. 4%
jSpark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K.4 l /a%
90.—! 90.5(feark.v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4»/,H»
detto i.50J. Y. Oe.W.4%
detto Pfdbr..i. 50 J. v.K, 4%i
[Spark. u.Ld.-Cent.,i.40 J.v.Oe. W.4 x /s%
[ detto innerh. 50 J. verl. K.
Temesv. Spark. .1. S. A i. 38 J.v. Os. W. 5%
detto her. B.,40J. v.Oe. WA l l 3%
[Ug.Agrar-u.Rent.W .-O.i.LO J.v, K, 4%
fdetto Rentseh. 2% 'Pr* 50 J. v. K. 4 l U%
detto Pfandbriefe inh^.50 J. y. K. 4 l/ a%
Ungar.Bodencredit-lnliitut Oe. W. 4 l/ a %!
d etto inh. 41 Jabren Yerl.Oe.W.4%i
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63Jahr, verl.K. 3 l /a%
Ug.Reg.u.Boden.-Pfd,i.öOJ.v,Oe.W.4%
dettoinnli.42 l L Jahr vp>rl da W au o/ 1
88.—I
94 50
107 .- 108 .—
97. —! 97.50
93.25 94.25
98.- 99,
91.40 92.LV
]ioi.— 10a.
90.- 1 91.
94.80 95.40!
99.25 99.75
97.50
92.60 93.—
97.50 98,50
98.50 99 25
94.25 95..
94.25 95.—
91.25 95.—
94 .'- •! 9150]
96 .—] 96. 50!
99.75 —!
96 .—! 97..
SO.- 93 .-
90 ;-! 93.
98.50j 97.—j
Kwi-1(5.’-'
91.—! 94.75
97.75‘
97.75|
98.25
"98.50]
'96.40
- 1 fäettoinnli.42 l /s Jahr. verl. Oe. W. 4! /s%
detto innerh, 5U J. verl. Ser. I K. 4 l/ 2%
idetto irmerh.^0 Jahren verl. Os. W. 4%
i detto innerh. 50 Jahren verl. ..IC. 4%
detto Com.-Schdv: ,i. 50 J. v.Oe.WAy^
detto innerh. 50 J. verl. Lsr. I K. 4 l/ a%
u m. xmvm
98 75
93.75
94.60
99.25'
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. 8. 6%i.l08.50]104.3ü|
u»gw.-*»li*. Eis. E. 1878 200 fl. 8. 5%|101. lOIfW.CO;
TIngar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S.4*| 91.51)1 92.25
[Ung. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S. 5% 103 25!l04.25
detto Em. 1890 1000 fl. Siiber 4% 99,25 —.—j
lUnterkrair.erRahnen (div.St.) Oe.W. 4% 99.50 100.—
!Valstigana-E.-G.200l000u.l0000K. 4% —.—! 91.
, Vcr. Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 M. 4-/,tz ,118.20 319.
Welser kssltalm 400 u. 2000 K. 4% 94.—[ 95.—
OVien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. S. 4% 97.—! 98.—
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S. 5% |10S.BO.'104.50
Wiener Locall)..-Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Pracli.Lb.200 ii.lOOOfl.OeW.4%
detto detto Oe. W. 4%
Ybbstbalbahn 200 n. 1000 fl. Oe.W. 4%
97.501
95.60|ß. Obligationen von sonstigen!
;111.25;H2.25!
93.—I 99.—I
89.75
96.60
90.50
98.25
92.25
102 ..
93.-
97.75
102 !-
[101.25
93.75
p=l
100.75
98.75
98.75
98.5ö
532.50 533—
;24MJ [2465
783.—,787.—;
449— 451..-.
J ransport-Unternehmungen.
'Adria,lr.u.8eeseb.-G.(d.St.) 0a.W.4 L, 2 %!\ Q7 r.nl qo ca!
Badap.ol Stadtb.-A.-G. 200n.‘2000K,4%i! qq- i qa_
detto Str.-B.-G. m. 5% Pr. (d.St.) 4%| _'_! Z'i
|Don.-Dpfsch.-Ges.l00u.200fl.Oo.W.6%: ln5 Vj ij'J
detto 400 und 10,000 M. 4; i(k;'r.ii iaq'ka
detto Em. 1836 100 M. 4%ijfnß'20 107-
Lloyd, osterr. Em. 1881 600 fl. «. 5%!i 2 L50a22.'50
Lloyd, osterr. Em. 1882 500 fl. G. b% 123,50 322.50
Friuulcr Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16,
(FQnfkirch.BarcserEis. 200fl.8 i9.S8 a yJ
[Gaisbergbahn-Ge‘s. Pr.-A.. 2M fl. 12.
I detto Stamm-Act. 200 fl, 0
Graz-Köd.Eisb. u.Bgb.-G. 200 fl. 27.—'
iKahlanb.-E.-G.(Syst.Rigi) 3.00 fl. 0
"jj'JJlKaschau-Oderberger E.200 fl.8.15.8S 8 /.
, ®jLemh.-Bolzec (Tojn.)P.-A.200fl. 15.60'
jLemb,-Czern.-JassyE.-G.200fl.S. 27.—j
'{Leoben-Vordernberg E. 200 fl. 124—
jLIoyd. osterr 500 fl. C.-M. 40.-
iNord-westbahn, osterr. .200 fl. 8.
' detto lit. B. per Kasso 200 IC. 8.
detto per Ult. 200 fl. 8.
Nordwest-Dmpfsch.-G., ö. 200 fl.
jOest. Omnibus-Gesollsch. 400 K.
jOstgaliz.Localbahnen. P.-A.200A.
'Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. atg.
detto Pr.-Act. 150 fl. S,
Prior.-A. 200 fl.
E.1900 400 K.
Ht.A.l.A. 200 fl.
. dettol.B.200fl.
^Salzburg. E.-n. Trao).-G. 200 fl.
iStaatseisenb.-G.p,lC.200fl.S.(F.Y28.50F.! t —•'
detto p.Ult. 200 fl'
Südbahn-Gesell, p
detto p. Ult. 500 K. .. vv, .....
ISüd-nordsl.Verb.-B. 200st. C.-M. 17.—'^69.25 370.—
[Sramosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40.—^860.— 590.—,
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.— (197.—198.—
;|Tr.-G., neue Wr. SL-A. 100 fl. 2.—;;141.— [l43.—[
ITransportg., Allg Ö. lOOfl. abg. 30.—i[107.—;199.
[Ung.-galu.Eisenb.-1.200 fl. 8. 19.88 3 /Ji’06*--[410.—j
lektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
Eiektr.-A.-G.,allg. Budap. 200 K,
[Elöktricitäts-A.-G., ung. 200 K
Felixdorf.Wcb. u. Apprct.'SOO fl
'Gal.K.-P.-A.G.v.B.ÄM.G.SOOK
Gasgesel!.,allg. öst.-ung 200 fl.
jGasind.-Ges.,Wi\, 100 st. abgest.
,Gösscr Brauerei-A.-G es. 2 (X)fl.
Gran-Szäsv. Khlb.-A.-G. 200 IC.
GrazerA.-B.l.(S<-hreinev) 500 flj
..... ..... —jGraz.W.-n.M.-AG.v.JW. 400 fl.
18 .—j- 323 .—]B 29 .—;Gummif:ibr.-A.-G.,öst. a. 200 fl,
14 .— 1295 .— 1297 .—|KirtenbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.'
90 ——[ 400 .—[Hctcl-Actienges,, I. Wr. I 20 sl.
; —.—jjungbunzl.S.u.ch.F.-A.*G.400 JC.
3030 [Jute-Spinn. u. W T eb., I. ö. 200 fl.
1 —.—1 —_*IC,"Jtenleutgeb.-K. u. C.-F. 40 ÖK.
1 N 67 1071 [Kleinniünch.Bw.-Sp.u.W.lOOfl.
—!; 771 .—! 773 .— Königshofer C -F. r A.-G. 400 R.
—' 580 -—| 58 o— SLunkowitzer Kohlen-Co. lOOfl.
k ()75 iLeipnUt-Lunden. Z.-A.-G. 200 fl.
[ 388 .—fLeykaiu-Josephssthal..., 200 fl..
. Ul 3 -. {Liesinger Brauerei...... lOOfl,
220 .—( 250 .—iLiuzer Actißnhr. u^ MaUf. 400 K.
j —j —,—jLohositzerZuckerf.-A.-ö..lOOfl
20.,
20 .-
153.-
; 390.-
i 284.
[3018
—.—,244.—[248—
24 —'390—! 394.—
32 —'Z2>">— [222—
15.—'248 —,244.59
44.-]l -,-i
75— 950.—>965.—
200.—3650 13670
60.—[SGO —990.—
20.-]|6C9.-;6X5.—
3i>-'985’.—]997%
.44.— 770:—'775,—
20.- 46».- 500—
40.—Ite.— 675.—
16.801 —.—[—
32— 1 583,593—
20—|:S10.-
30.—!'47ö
384.—
to
6 .—'
40.-!
4|
40.-
12 .—!
130:-
617.-
620.—
476.—
134.-
622.50
i-Zuckerf.-A.-G..3Ö0’fl.
Locotn.-E.-A.-Ges., Wr. 200fl.
detto vra. G.^Sigl ,Wr. N. 200 fl
M.-Ostr.Bierhr. u. Malis. 200 fl,
Reichnhg.Gabl.
Tannwaldcr
Eisenbahn
22.
24.-;
24.-
0
16.- 392.-i
c6— !784.—
8.—!|l78.2bil78.50
12 —!;265.->266
20—1380.—j390.—,
"l!—j— •—1250.'
,26350 27»!-!
459.-- 461.-
400—
830.,
‘.G.r.Br.&Lhmll.mß.abg
'Maschb.-A.-G.v.OanokÄC.lQO fl.
'«Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
IXonfcang. bohrn. v.F. F.M.200A.
Montanges,,österr.-alpine 300 fl.
iNaärager Eisenindust.-G. 200 st.
iNesseisdorfer Wagb,-F.-G.200fl.
(NeusiedlerPapiers.-A.-G. LOO fl.
[Nordh, Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordung.v.KohlenbergbaulOO fl.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. lOOfl.
Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
Per)m. hydr.Kalk u. Porti. 100 fh ««.— .-
PilsenerA.-Brauerei,erste 150fl. 132.—' 1890> 1925
PittenerPapierf. k.k. priv.f f 00fl. 34 —! —[ -i..—
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G.200fl. 26— 405.—[415.—
Pottond.B.u.Zwir. 350 fl. abgest, 9 Ll90— 200.—
detto Prior.-Actien Höbst. 30.—!l —!
700.-1710.—
,2S9.-;241.-
16.—i'Snü— 1 312.—
12.-;960.-,280.—
32.- -.-
48— 1 830.—!840.—
40.— !708.-;712.—
24.^ 490.- 500.—
16.—( _.-;257.-
30.— 487.-492.—
8.—'l38.-'l42—
80.- 1261 1269
20.-458.—!459.—
0, 250.-286.—
60.—8»).—186O.—
50.— 1 1.825 11850
10.— 227.- 233.—
12.-210.- 2I5-—
60.-
23.-321- 330—
87.-
88 ..
94.—i
94.
90.75!
97:50]
91,50
99.-'
SSÄ
103.—jLioyd, österr. Em. 1887 500 fl
9t.—Idetto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. .._
93.75jTorontäler Localb.-A.-G.(d St.) K.4'/>j'
H. Obligationen
102.25
99.751
93.—
89.50
98.50
98.-
90.50
98.25;
98.
91.
93.75
Gesolisshaften.
detto ö.-
104.25)
101.75 k
99.75'Poldihüttc.'T. 5%Pr.400 2000 50003.4,
OO.TöiPottend.Baumwolisp.u.ZwOiOOOK^ 1 /,'
99.50 Prager Eiseti-l.-G. E. 1873300 #.g. 5-
88.
ilOl.-
97.50,
94.-
96.25
87.
99.50
91.30,
90.40
80 60
90.75
96.-
98.-
94.-
93.- 94.-;
97.25 98.25
97.25 98.25!
100.- 100.00!
95.—
91.-
«9.50
99.-
91.-
99.25
99.
92. —]
94.-
99.
99.-1
102 .-
98.60|
9»,—]
96.75'
93..
92,'lOi
90.60,
81.40]
91.25
99.-;
99.-!
95. -,
Steierische Eisenind.-Ges.
detto
detto
detto
Em. 1880 200 fl. G.,
Em. 1883 200 fl. G.;
Em
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
;.-A..a.-ö.PS.E.1880il00ß.OeW3)
detto 1889 detto 3).
;Donau-Dampfsch.-G.lOOfl.C.-M.4ahl0%
iDonau-Reg.-L.v.J.1870al00fl.Oe.W.i
detto p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau). .66.Oe.W.
Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOst.Oe.W.
Clary 40Ü.C.-M.
laasbvucker Stadt-Aaleh^a. .‘Ä)fl,0e.\Y.
70_—
%__
■
;»
r
112.75
f! 96.50
97.25
f. 90.60
91.60
?: 96.25
97 25
?; 93.—
94.50
——
»106(50
107-
Z;I
--
238.50
240.50
2233.25
234.25
]340.—
360—
253.—
255—
236.50
238.50
370.—
——
180—
73.50
75]5ü
—i
löäiio
106.50
12.80
13.80 1
,390.—;393.-- f
126—128— v
65.-1
68;—7
Ung. Westb. (Raah-Graz)20üst.S.19.78“/,
20 .—.
0
Staatseisenb,-G.-A.-Geuusssch. 3.50Fr.
ien-Pottd.-Wr.-N, B. 200 st.
WienerLoealbahneu-A.-G.200 fl.
L Banken.
Anglo-österr. Bank.... .240
Bankverein, Wiener ... ,400 K.
Bielitz-B. E. u. Wechlerb. 200 fl.
[Bodencr.-A., a.ö. 200 fl.S. 40%K
iBukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
"Central-Bodencr.-B., öst. 200 fl.
[Cent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 fl.
[Comm.-Bank, Bester ung. 500 fl. 150,
Creditanst. f.H.u.G. p. K. 160 fl.
detto p.Ult. 160 fl.
Creditbank, ung. allgem. 200 fl.
Credit-Ist. ,ö.f.V.-U.u.ö.A.400 K.
Depositenbank, allgem. .200 fl.
Escomptebank,böhmische 200 fl.
Escomptebank, mährische 400 IC.
Escomptebank, Mnvburger 200 fl.
Escomptobank, steierm. 200 fl.
[Escompte-Ges., nied.-öst. 500 fl.
'Eso.- u. Wechslerb., ung. 400 IC.
[Gab Acticn-Hyp.-Bank 200 fl.
Gal. Banks. Hand. u,Ind.200fl.
[Giro- u. Cassenver.,Wien 200fl.
Hypothekenb., ö. 2U0fl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
iKroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 1(X) fl.
Länderbank, österr 200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 2(X)fl.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
„Mercur u, Wechs.-A.-G. 400 IC.
Oberöst. u. Salzburg. Bank 200 fl.
16 .-
132.-
!„Rudi»lfshüttS* 1, Feinbiw.§0Ofl.
i^algo-TarjancrSteink.-B. 100 fl.
Schlöglraühl, Papierfabr. 2s)0 fl. läf3 c .—ow--
,,Schodnica“,A.-G.,f.P.-1.500K. 120.- 1695 ,1705
Simmcringer M.- u. W.-F. 100 fl. 20— Z47.—Z50.-
Steyrermühl,l’pf.u. V.-G. lOOfl. 16.
,360— 370.-
- 639.-641.50
',2 S9-—
412— !415.— jStölzle’sSöhne, Ä.-G.f.Gl.dOOK. 30[-
134.-
*273.50:274.50
g|;_,'488.58 489.50]
SS-_ ||460.-l465.-
S'H;520— 521.
dj '~,94» ;945.—]
;Ä78 J 2582
66.—
ofi', 648]50 649!50]
^•-iU:-|422;-|
170» 1750
■1329.50,331—
^\ 5’äJO j521 '50
iTeppich-uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.—| 74.—! 77.—
[TrisaihKohlenw-G 70(1. abgest. 21.—J'481.--: 485.—
Türk. Tabakr.-G. p.IC. 200 Fr. Fr 10 jj —J—
detto p. Ult. 200 Fr;- 1^04.- 295—
Ung.allg.Koblenbergb.-G. lOOfl. C.Nr.&'211-50 213.—
Union-BaugeselLschast.^lOOfl. 12 —[230.— 236.
Union-Baumateiialien-G. lOÖfl. ■"
Union, E.- u.Bl.-F.-Ges. 4001t.
Vareser Eisenind.-A.^G. 400 K.
yeitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
[Waffcnfab.-Ges., Österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 IC.
Wagg.-Leihg., all. ,i. Post 400 K.
Wesfcböhra.Bcrgbau-A.-V. 100 st.
Wiener Baugesellsclinffc. .100 fl.
Wrb .-Z .-F.u.Baug .zOO ft. 60% E.
Wiener Zeitungs-G., erste lOO fl
Zuckerindustrie-G.,bohrn. 100 st.
'([400.-410.-
590.-,
16.
20.
36.—!
70.—|
28.—
46.-] m
^■- 356.-!
,Zuckeriad.-A..fr.,ungar. 1200 K.. 15o'
3L- 16’.- ,«!-
ve ll—!28u:—
^ 6 —, 790 .—I 8 U 0 .—
55 ».— 556 .—
326- 331 .-
98 ».—; 997 .—
1M0 (1060
1n 281 .—' 233 .—
>• l>7.- !),.-
84— 163 ».—, 668 .—
Ha».-:®.—
J 9.—[210— 214 .—
30.
„ 8 '-|
70.—
7».
14.
[1402
[440.—
640.-
9.60,
25 Er,
il.-!
24.,
6.40
20J,
i8.ni
46.—
26.
197.-
[Oesterr.-ung.Banlc 1400 K. 1C.102 f. 1200
Ung.Bank f.'Ind.n.H.A.-B. 100 fl.
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische. .100 fl.
Vefkehrshank, allgemeine 1409.
Versicherungs-Anstalten.
12 .-
80.-
34.-
15.-
17.
14.-
[425.-
pJS—
.416.—
99.-,
325.-
[73ö]—
.«50.-
[1706
'||172-
11400
546.-
(837 SOI
•32Ü.—
258.25
)fl. 10.-
Foncibre“, PesterVrä.-A.200 K.
tagel-uRückT.-A.-G.,ung.200 K.
Meridionale“ 1I.-U.R.-G.400K.
430.—|
■4590
[8.3O0
600.-
>185.—
234,
460.-
442.50
,642.-
,364
'4K5.-1
ISS,
42»
207—,
417.
100-
33».
740!-[
^460.—
1711
173.-!
,1420,
548.-
258.50
'824.-1
258.50]
4900
700.-
'90.—
335—
48».-
(Seenritas* 1, Rückvers.
■G.600K.
.a. 200 fl.
20—
8—
16,
32,
»■-Il -— 380—
60 .-^ 950 —] 960 .-
60 .- 2200 2400
| 6 .- 5 C 0— 530—
SO,-! 395 .- 400 .-
längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOÖMd.RW.v.ö
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
(Xewyork für 100 Dollars ....vista, 5
stfil.Bankpl. C'h.u. k.8.1.100 L. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.UX) b'r.v.6
■dotto: längere Sichten detto 3
Petershg.u.rass.Pl.Ch.u.k.S.ilOOR.v.5 1 /*
detto längere Sichten detto 5'/,
[Zürich u. Basel Ch. n. k. S. f. .100 F. 4V,'
[ detto .. iängevc Sichten detto 4V2
[Schweizer PlätzeCh.n.k.S. f.lOOF. v. 4'! 2
detto längere Lichten detto 4 l /%
0. Valuten.
118=’-
242.-1242 20
24U.S5 242.2»
9» 2ü;
Sv! 25
95.80
95.30,
-.— 145.
11.47
11.46
19]»)
19.28,
23. 66;
90,4»
9o]l0
9S.—
»6—
Kaiserliche Münsducaten ... .per Stück
Kaiserliche Randducaten... .per Stück
Jest.-Ungar. 8-Ü.-Goldstücke.per Stück!
! ^wanzsg-Francs-Stäcke. per Kasse
1 detto per Ultimo
'Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück,
Zwaruig-Lei-Stücke .per Stück 1
Ztvaniig-Mark-Stücke per Stück»
[Russische 5-RubeL-Goldstücke per Stückji
Sovereigns per Stück! 24.17
Türkische Goldlire per Stück) —.—;
! Maria-Theres,-(Lev.) Thaler per Stück!! ——,
Dtsch.Rchsbkn. o.d.g.N.f 100 R.-M. p.K.j 118 4i 5! 118.50
detto .perUlfcimo'118 32 5 118.50
italienische Banknoten f. 1(X) it. Lire*) 9 >.4b' 90 6h
[Eubel-Noten per Kasse 2.55' 2i! 2.56
Lette ..............per intime a.M'”! 2,90
11.51
11.50
19(32
19.30
23.74
24.'25
r


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 13 ]
Ar. 12964
‘Wien, Mittwoch
ISToue Freie Fresse»
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 26. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheatar.
„Die Mütter."
Schauspiel in vier Acten von Georg
in vier Acten von
Hirschseid.
Frau Dora Frey .... Fr. Schmittlein.
Frau Äufikdirector Munk Fr. Wildrandt.
Rolf Munk, ihr Sohn. Hr. Devrient.
Luise, Dienstmädchen bei
Dora Frey Fr. Wittels.
Marie Weil Frl. Witt.
Frau Printz, ihre Tante Fr.Mittcrwurzer.
Grete, deren Tochter.. Frl. Haeberle.
Joses, Lausbursche.... Hr. Treßler.
Ein Arbeitsmann.... Hr. Kracher.
Ansang 7 Uhr. Ende vor >/,1l> Uhr.
Tageskasse im I. k. Hvf-Operngebüude.
iL. k. Hof-Qparntheater.
„Der Freischütz.",
Romantische Oper in drei Acten von
Friedrich Kind. Musik von C. M. Weber.
Fürst Ottokar Hr. Stehmann.
Kuno, dessen Erbförster. Hr. Frauschcr,
Ägathe, seine Tochter.. Frl. Kurz.
Aennchen, ihre Verwandte Frl. Bosetti.
Caspar l Iägerbursche Hr.v.Neicheuberg
/des Kuno Hr. Schrövtcr.
vsutsokio s Valk sttzsatsr.
„Großmama."
Ein Junggefellenschwank in vier Aufzügen
von Max Dreyer.
. Joachim Baron Wesenberg Hr. Thaller.
Frau Mathilde v. Mieren­
dorff..: Fr. Schmidt.
Grete, I Frl. Ermarth.
> Lotte, J l^ rc 2od> tec Frl. v. Brenneis.
j Robert v. Barckow,
Lieutenant...». Hr. Blum.
Walter v. Barckow,
k Fähnrich.. Hr. Brandt.
sMollen Hauer, Inspector. Hr. Weiß.
Fehlhaver, Küchenchef.. Hr. Czasta.
Friedrich, Diener.... Hr. Rufseck.
Küchenjunge Frl. Schiff.
j Bertha. Jungfer bei Frau
v. Mierendorff .... Fr?. Schuster.
Marie, Kindermädchen
bei Frau v. Barckow. Fr. Gribl.
Max/ des Kuno Hr. Schrövtcr.• Anfang V»8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire des k. k. Hof-Bursrtticaters. Donnerstag den 27. Sep­
tember: „Wallenstein's Lager." „Die Piccolomini." Freitag den' 28.: „Wallen-
slein's Tod" Samstag den 29.: „Ein Wint-rmcirchen." Sonntag den 30.: ..Prinz
Friedrich von Homburg." Montag den 1. October: „Jugend von heute." Dienstag
den 2.: „Die Mütter."
Reperloiir« 1* dos u. k. H «vs-Onernthenters. Donnerstag den 27. Sep­
tember: „Aida." Freitag den 28.: „Die Fledermaus." Samstag den 29.: „Wiener
Walzer." „Die Puppenfee." „Sonne und Erde." Sonntag den 30.: „Lohengrin."
Repertoire des Dentsehen VolkHtlientersi. 2)oiincrft(ig den 27. Sep­
tember (bei ermäßigten Preisen): „Die Jungfrau von Orleans." Freitag den 28.:
..Die hohe Schule." Samstag den 29. (zum erstenmale): ..Wienerinnen." (Anfang
7 Uhr.) Sonntag den 30,. Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Küchenjunge." „Die
Bildschnitzer." „Iephta's Tochter." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen." Montag
den 1. October: „Die hohe Schule."
Kilian, ein Bauer
Ein Eremit...
Eine Brautjungfer
Erster 1
Zweiter} Jiigcrb».,-,- x~
Dritter j Hr. Mar,all.
Samiel, der schwarze
Jäger***
Ansang 7 Uhr. Ende nach '/>10 Hör.
Hr. Preuß.
Hr. Hesili.
Frl. v. Thann.
Hr. Schittenhelm.
Göruer.
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kunstausstellungen.
Ainftlerhaus, L, Karlsplatz 5, früher Loth-
rillnerstrusts 9: Geschlossen.
WM
26. September 1900
Seite-ir
Wiener Ballhaus,
I., Am l’eter.
Heute Mittwoch Eröffnung.
Gesang, Komik, Balles, Tanz.
Restaurant Exquisite.— Grill Boom.— Civile
Preise.— American Bar.
3 Musik-Capellen. Geöffnet die ganze Nacht.
Entree M Krone.
Lanner-Quartett, 7 Herren.
Herbstreise °.°i> Italien.
SIbfahrt 15. October.— Reifcdancr 30 Tage.
Russell «fc Comp., Franz-Josephs-Quai Nr
Specialbureau für Gesellschaftsreisen.
15G’0
Gesangsunterricht.
Mila Kupfer-Herger,
emer. k. u. k. Hosopernsiing’criu und italien. Primadonna,
ertheilt Gesangs- und dramatischen Unterricht. Vollständige Ausbildung zur deutschen
und italienischen Oper, Operette, sowie zum Concert» und Salongefang. Curse für
Minderbemittelte. Unentgeltliche Stimmvrüfung. Sprechstunden von 3—4 Uhr,
Wien, IX., Alserstrasse Nr. 48.
17703
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-U eberzieh er fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5. isses
—> Alles rein Acliaf,volle. ——
Jakob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stefansplatz 8«
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Privat-
Handelsschule PORßES,
Wien, I., Fleischmarkt 10.
separat-Abtheilung gSSÄ
17733
Alter, Stellung, Vorbildung und Betchöftiguiig ,b«e Schule'ent­
rückt sind. Gründliche Ausbildung für das Bank- und Waaren-
fach. Der Unterricht wird durch persönliche Unterweisnilg ertheilt.
Vorbereitung für Baulgrüsmigcn. Dirootor Carl Porgas.
Galerie ffiiethke
I., Porotheergasse 11.
Gemälde.
#
Emil Fischer, Numismatiker,
Wien, I., Lärutiicrßraße 26 (Schwangassr 1),
Bitt kundiges Lager und ist stets bester Käufer für Münze»
* 1 Medaillen aller Z eiten und A nder. 186
18670
J" HMV. ....
IM^öteiTmtb- Künstgegenstände^saufe ttih
»u den höchsten Preisen für Paris und London. n„ Pratcrstraffo
Nr. 81, 1. Stock. 17503
Nerguugungs-Gtalrlistements.
Etablissement Ronacher. Täglich große Vor-
ftcllnnq. Vorzügliche Ventilation. Nach der Vorstellung im Kaffec-
Iiallsc: ^igeuiiermnstk. 15385
Gegen fixen Gehalt Platzvertreter gesucht.
Eine sehr leistungsfähige ungarische Cyampagnersabrik, Dampfbrennerci und
Weingrofchandlung sucht zum sofortigen E-ntritt einen, bei Weinbändlern. Dettcatesseii-
Händlern, Cafetier's, Hoteliers :c.^ guteinqeführtcn Plnüvertreter für Wien, welcher
auch das Incaffo zu besorgen hätte. Offerten von nur durchaus chrenwerthen Herren,
welche über günstige Referenzen verfügen, werden berücksichtigt. Auch tüchtige Provinz-
Vertreter werden unter günstigen Bedingungen acceptirt. Offerten unter
ant" postl. Budapest,'Ä^banya.‘ 17584
mwmmM
Kader und Keilaustalteu.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur- u. Wasser-Heilanstalt. 50jährigcr Bestand. Vorzügliche Heil-ErfolR-c
bei Nerven- rmd chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis.
Kel/e-Iustrtute.
Zeichen- n. Malcurs des Schulvereins für Be-
amtentöchter, VIII., Langegasse 47. Unterricht an fünf Nachmittage» wöchentlich.
Jährliches llnterrichtsgeld 54 fl. Einschreibung ab 17. täglich, Unierrichtsbeginn
1. October. 1703U
Zeichen- und Malschnle A. Kaufmann
IV., Wehringergafsc 37. Lehrer: Kranz Thiele, Marie Egiier, stldol'
Kansmanii rc. Ausnahme ab 25. Sept. Unierricht ab I. Oct. Prof p. gratis u. franco.
Diplomirte Pianistin Henriette Lunda, IX.,
D'Orsaffgafle Nr. 1, nimmt den Claviernnterricht in und außer dem Hause
'' 177.^4
‘jSraußertcur. KlrrncrtiscHer Lustcursrt.§
Geöffnet das ganze Jahr. p
Bon Nabresina in 15 Minuten Her Bahn erreichbar, von Triest eine Stunde Jl
her Damsiier.— Hotclwagen an der Station.— Pension von 7 Kronen an.' 2 S
Prospecte versendet Tirector Franz Gansmüllcr, früher in Wien
H Hotel „Erzherzog Carl» und „Wunsch". 18556 Z
»
Modern® Kunstschule.
BöliÖrdl. concess« und subveutionirte
15127
ZEICHNEN- und MAL-
SCHULE H, SIBEHBLOI, fiel, I, Amajasse 3.
ST. ANNAHOF.
Porträt, Stillleben, Blumen. Aot- und Sildhauer-Curs für An­
fänger bis zur künstl. Vollendung. Vorlesungen. Staatsprü­
fungen. Prosp. frei. Anmeld. tägl. Aeltore Herren separate Ateliers.
Vom h. k. k. Landesschulrathe concessionirtes
Knaben-Pensionat Urbach.
y m
Wien, II., VereSnsgasse 9. a
Eröffnung: I Septcniberi J> 00. Sprechstunden täglich M
von 9—11 Bonn, und 3—5 Uhr Nachm.
17145<
r
wieder otf
Hietzing. Altgasse 21, bei Schönbrunn. Privat- j
Volks- und Bürgerschule (45. Jahrz.) für Töchter gebildeter Stände. Boopoldine
Hoil. Staatsgiltige Zeugnisse.. 17100
Kuiserl. persischer Hoflieferant
Sadlg Poppowits,
."Wien, I.i Schiilerstrasse 1.
Grösste Auswahl
EchtPersern. Smyrna-Teppiche.
funw
IWEIDMAM
5A&CNBCRCCR
wnWmä
Ewni
CHA^PACKiERW
)V\OET>&, Kararaani-Portiere
fl. 13.—.
Bseitasclicn
per Paar fl. 10,—.
TepjicHaintapis
fl. 13.50.
Grand Hötel Schenker,
Paris,
191 pii© <ie PXJniversite.
Gute billige Wohnung,
deutsche Ledieuung,
günstigste Lage.
Auch vortheilhafte Arrangements für
Gin§el- und Gesellschastsreisep
nach Karls»
inbegriffen Wohnung, Verpflegung, Führung rc.
Ausführliche Prospekte im Reiseburean
8 o 1 isiiIiSr& Co., Wien,
I, Zchottenring 3 und Lohimarkt 1, i 6759
sowie in allen Filialen der FiLma.
i
- Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be-
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisite st en in dieser Branche zu niachen, so daß die
Chocolade Merle
mit R e ch t die beliebte st e Chocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf aus-
m e r k s ci m, zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohprodukte (Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
Jos. Küfferle& C°-
Niederlage«:
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten der halbes Kilo:
Nr. Vm orange Papier.. fl.—.90
„ VI blaues„..„ 1.10
„ III gelbes Glanzpapier„ 1.40
„ I rosa„„ 2.40
e
WlPH I Aürntnkrstraße 2 (Equitabie-Paiais).
nluli, 1 ., Wkihburggaffe 29 (lSartenbau-Gefrilschaft).
Depots bei Spezerei-, Delicatessenhändlern
undConditoren. ie 2 io
ü
Lehmann& Leyrer, Wien,
XIII/3, Breitensee. 11900
Echte 16333
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
liari Bayer, k. u.!. Hostieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
Dampfbranerei
mit ca. 13,000 Hktl. JahreSerzeugung
und Oekouvmie, in gutem Absatzgebiete von
Oberösterreich, ist preiswürdig zu ver-
kaufe». Nur Sclbstkäufer» ertheilt Aus­
kunft das conc. Realitäten-Berlehrsbureau
von Gustav Stemel, WirthfchastSrath
in Li»,. IbSIS


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Mittwoch
, NeueFreiePresse.-
Theater und Vergnügungen inEien
am Mittwoch den 26. September I960.
Raimund-Theater. Theater in der losephstadt.
26. September 1900
Gastspiel des Fräuleins Bettn Stojan.
„Heißes Blut."
Posse mit Gesang in drei Acten (sieben
Bildern) von Leopold Kren» und Karl
Lindau. Musi! von H. Schenk.
Kalos. Grundbesitzer.. Hr. Heller.
Ilona, dessen Mündel. Frl. Stojan.
BiiktoS Török, Jlona's
Bräutigai» Hr. Seist.
Farkas, Bürgermeister. Hr. Kneidinger.
Arauka. seine Tochter. Frl. Szohncc.
Arpad v. Jstvaiissh... Hr. Lackner.
Julcso, Magd bet Kokos Frl. Pabst
Fereucz. Knecht .... Hr.Pennelsdorfer.
Peregrin Schmalz!,Thea-
tersrisegr ...... Hr. Treumann.
Len!. dessen Frau ..... Frl. Lichten.
Casimir Panaget. Rentier Hr. Straßmeher.
Garokte. Dichter.... Hr. Großmann.
Holbrich, Regisseur... Hr. st-opp.
Farrchette,. erste Sängerin Frl. -Schneider.
Dengler, Komiker... Hr. Gostt.
Mrnazzi. Balletmeisier. Hr. Hollb.
Faust, Theaterineister.. Hr. Fiihling.
Siaäch, Jnsbicient... Hr. Lhiemann.
AugastBaudow. Tbcater-
ageut ans Berlin... Hr. Pollandt.
Anna, Stubenmädchen
bei Ilona Frl. Hartwig.
"■ Frl. Boewe.
Frl. Hirschhnber.
Frl. Schreiber.
Fr. Schweitzer.
. Hr. Putzker.
Hr. Sehdl.
Ende 10 tXtir.
Ninette.
Paula 5 Theater-
Emma l Chordamcn
Amllie I
Ein Kellner. ....
Dr. Neuert ....’£
Ansang Vi8 Uör.
Jantsch-Th eater im Prater.
Gastspiel der Prima ballerina Signorina
Adeliria Sozo und des Solotänzers 'Signor
Srgmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1906."
Anfang */,8 Uhr.
„Einberufung."
(Lö sur3is.)
Schwan? in drei Acten von Andre Sylvane
und Zean GaScognc. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin auS
Paris Frl. Markwordt.
Lestambondois, Notar. s Hr. Jarno.
Lanrence, seine Frau.. Fr. Pohl-Neiser.
GeneviLve, deren Tochter
aus erster Ehe .... Frl. Bittner.
Manillon, Bureauchcf bei
Lestamboudois .... Hr. Straßny,
Lagriffoul, Oberst... Hr. Sachs.
La Feuilette, Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. Malinot. Stabsarzt Hr. Maran.
Perdrigeon, Lieutenant. Hr. Maihardt.
Trimart. Ordonnanz.. Hr. Door.
TouffaillcS, Hotelier in
Borignon Hr. Richter.
Amelie. Stubenmädchen
im Hotel Frl. Dams?a.
Josefine. Stubenmädchen
bet Lestamboudois... Frl. Palme.'
Ein Schreiber bei Lestam-
boudois ....... Hr. Lehner.
Ein Soldat Hr. Geiger.
Anfang V28 Uhr.
Internat. Maschmeamarkl
Aufträge für diese Rubrik, sow. für alle Zeitungen u. Fachzeitschriften d. Welt übernimmt M. Pozsonyi, Wien, IX., Hörig. 9. Tel. 15,349,
Nr. 12964
"WH»»- -* 1
lubiiäum s-Stad ttheater.
„Der Waffenschmied."
Komische Oper in 3 Aufzügen. Dichtung
und Musil von Albert Lortzing.
Anfang ‘IS Uhr. Ende 10 Uhr.
Urania-The ater (T hiergarten)
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Anfang Vaö Uhr.
R4*l>r>rtoire des Raissnimfl-Tlieatea's. Donnerstag den 27. September:
„Der Fall Clemencean." Freitag den 28.: «Heißes Samstag den 29.:
„Der Schutzengel." Sonntag den 30., Nachmittags bald 3 Uhr: „Der Pfarrer von
Kirchseld." Abends halb 8 Ukr: „Heißes Blut." Montag den 1. October: „Der
Schutzengel." Dienstag den 2. (zum erstenmale): „Platz den Frauen." (Anfang
7 Uhr.)
Äcy»eirtofre'des Carl-Theaters. Samstag den 29. September (Eröffnungs-
Vorstellung, zum erstenmale): „Der Großmogul." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag
den 30., Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „An der blauen Donau."
Abends halb 8 Uhr: „Der Großmogul." Montag den 1. und Dienstag den
2. October: „Der Großmogul." x
LepertMre des Theaters In der .Tosepbstadt. Donnerstag den
27. September (zum erstenmale): „Die goldene Freiheit." Freitag den 28.: „Die
goldene Freiheit." Samstag den 29.: „Einberufung." Sonntag den 30.: „Die
-goldene Freiheit." Montag den i. October: „Einberufung."
Kauft
'Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig. Specialität: Bedruckte Seiclen-Foulard,
Ituyß, Cadrill£, Roii« und Waschseide für Kleider
und Blousen von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen, nach Oesterreich direct an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstofi-Export.
14740
m
Commanditgesellscliaft
a?«sns,l?i@fs
! I. WallMgasse 14.
Katalogro gratis und iraueo.
Hydraulische Pressen u. Accumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeugs
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C 0' vorm. H r- Dingler,
Wien.
J. Sperber,
Luxskrwarkll-,Dampshessel-ll.Mschiuknsahrik,
, Wien, II., Marchfeldstrasse 1,^
' empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
1-1
sowie zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
Raffinerien.-
nach eigenen und fremden Modellen
liefert dio
Mep Msscliinenfahrik
für Apparatcubau, Eisen- und Metallgiesserei,
■Max Sonnenschein, it >.
Marchcgg t>ei Wien.
mit „MAXlM“.Bremskuppelung.
FMeröis, Laifiiain, Laiffate, MMiäta,
für Hand- oder elektrischen Betrieb.
WHITE, CHILCT& BENEY,
WIEN, I., Hohenotaufengasse 12.
yuizl)vlngen g
Prospecf u. S Probebrief von'
g ratis u f ranco 4
SSlMOW-Berlin 0.27»•
(jprithMithsr Bucherrevisor.
, 4i(« i '3 7 S
s
Ei» sehr schönes landtäfliches
in Steiermark, mit 328 Joch.
guicn Aeckern, vorzüglichen Wiesen,'
oroßen Edelobstanlagen, rnerikvolleist
Wald, wird um 100,060 fl. ver­
kauft. Prächtig gelegene-, schönes,
mit Thürmen geziertes Schloß,
vollkommen möblirt, Park mit
anschließendem Wald, Maierhof.
Oekouomie, größtcncheils ver­
pachtet, nur wenig in eigener
Regie, dafür genügender Fundus'
und Viehstand vorbanden. Säge
in bestem Betrieb. Ausgezeichnete
Jagd, vorzügliche Forellen-
ftscherci. irielinr»! Putz,
Wie», Margarcthcnstraße 5.
J,
] Statt-,Gartkll-Iavgeröthr. j
Alois Hauer,
| VI., Mollardgasse Kr. 18!
£clcp!)0tt 3408. 16355 J
bei Us'DVLMSLL.L».
Villa zu vermiethen, am Meor mit pracht­
voller Aussicht, schönem Garten u. Terrasse,
bestehend 1. Stock: 4 Zimmer und Küche
(möblirt), 2. Stock: 4 Zimmer. Auskünfte
bei Öiov. Marussicb, Sufar bei
Fiume. 16G79
Wur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
lProf. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntners trasse Nr. 39,
Eingang Annagaffe 1. 18572
OAHNfflOi.
CARNIGEN ist ein aus natürlichem bestem Fleisch
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 160 si
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken, und bei
Bn gros-Droguisten.
Geschäftlicher Wegweiser.
NarSer's"Sagrada-Pastillen,Pnrgirmittel
uoi'SüaKäift«, nmgenstÄrUonaes.mittwirftnbcS, Mit ersten SatwcttateH
empf. Einziger Erzeugungsort: Apot. „Zum Heil. Geist", Wien, I., Operngasse 16.
Exotische WertlMPiere. Cdm Md Grün-
^ XX.,ftoiiitaGffe 10. Eoulantester Ein- und Berkaus; Ausgabe des authentrschea
EnrsblatteS für exotische Werthpapiere jeden Vtontag.
DichLennadel- rr. Eibisch-Gonüons v. D. NlLs
o mntttt'el Sühne, sehr wirksame Mittel gearn Husten, Heiserkeit rc., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
Manische k.n.k. Hos-, Verlags- n. Nniver-
*** sttäts-Buchhandlung, Wien, 1.. Kohlmarkt20, Specialgefchäft f. Rechts- n.Staat--
"vissenfchaft. Reichh. Lager geb. u. ungeb. Werke au3 a llen Zweigen d. Literatur.
Mercnr» Wechselstttben- Äetierrgesellschaft,
**** Wien.I.,Wottzeilel0,!7.,Hauptstr.14, Vll..Mariahilserstr.74ö,IX..Alserstrt32.
Ein» und Berkauf aller Werthpaprece, Lose, Balnten rc. Promeffen zu allen Ziehungen.
vourhontz per
Kpecialttiit. Gnlyas-Extract, für Gulyas-
^ Freunde von unschätzbarem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. l U Tafel.
10 kr. F. IScrlyak, Wien, I., Nag ler gafse 1.
MecLal-Bnrean für 'exotische Werthpapiere
^ KittiF& Eibonaohütz, Wien, I., Helferstorforstr. 15. Goulanteflet
Neuestes für Damen. Elegante Herbst-
^ JaquelS v. fl. ll. gesintert ^lnd verschnürt v. fl. 4. OsficierS-JaquetS von fl. 6,
Spencer v. fl. k. Krägen von fl. 2 bis fl. ß, Siunmlkrägen, geflickt v. fl. 6. Havelocks
b. 6 ii. 7 fl., Lodon-Costüme ». fl. 7, Promenade-Costiime v. fl. 10, Kleider v. fl. 12,
Schöße v. fl. 0, Seideublousen v. fl. 4. Für passend ». gut gearb. wird garantirt.
Nur bei I. Ä. Blank, Wien, II., Praterstraße 38, gegenüber dem Carl-Theater.
Norzellan-Service für Brantansstattnngen,
Festgescheuke, Decorationskrüge, Platten und Gebrauchsgeschirre aller Art bei
LrusL lieuz, Wien, VII., MariahUferstraße 12—16. 112L’6
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 18888
Theodor Msss& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
zu Rathe zu
ziehen. PAUER*>
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus*
stattung. REGULIR/FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN^BACKOFEN für Bäckereien, RÖST^
APPARATE i für Feigenkaffee, M AK AA KK-KK -G jhfy
W- HERDE für Familien. Restaurants und-Anstalten,
matt und polirt, unter
Garantie f. Kraut»
Ausstattungen«
Hotels, Tillen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 16333
Ignaz llerliuger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preiscourante nur unter Bezugnahme auf dio „Neue Freie Presse“ gratis und frans 0
Bild
Mädchen-Lehr- und Erziehungs-Anstalt
Uenstoncrl
Alma v. Gunesch
Privat-Sürgrrschnie mit Orffcullichkeitsrecht sammt
Fortdilünngsriassen.
Kesinn des Unterrichtes am 1. Getober 1900.
Die Anfnahme von 8ol,«!oi-1nn«» >,»«»>, 1., Kr. *4
und IS lGrabenhos), Zugang! HäbSbnrgergasse Slr. 1.
Sprechstunden an allen 'Wocfceauageia von V 2 12 wir BormittaaS
bis ‘U2 ühr Nachmittags.
Malb-Pensiouärlnneu sindsn Berpslegnng und Ueberwachuna
ihrer Schularbeiten.
Tochter von k. k. Staatsbeamten »nd von k. ». k. Osficieren genießen
nach ^ultissigleit des Raumes eine Ermäßigung des Schulgeldes. 1KM
Di« Zeugnisse der Anstalt sind staatsgiltig.


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 15 ]
J&7WM
Wien'3Iittwööff-
TTVetie Freie Fresse*
26. September 1900
ÄW<1KL.
> lt t' *; 1 >'(
V*
Statt'-jeder besonderen Anzeige.
Die Unterzeichneten machen die schmerzliche Mittheilung vom Ableben ihres innigstgeliebten Vaters, resp. Bruders, Schwieger- und Gross-
vaters, des Herrn.^
Adolf Hirschfeld
1
welcher am 22. September Nachts nach kurzem Leiden verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Mittwoch den 26. September um */a 10 Uhr Vormittags, vom Trauerhause: Franz- Josephs-Quai 31, aus nach
dem Central-Friedhofe (israelitische Abtheilung) statt.— 17654^
Wien, 22. September 1900..«
TU
Karl Bachruch,
als Schwiegersohn.
(Albert und Margit Bachruob,
als Enkel.
Ludwig Hirschfeld,
Emma Bachruch geb. Hirschfeld,
Laura Hirschfeld,
als Kinder.
Bosalie Berger geb. Hirschfeld,
Charlotte Engel geb. Hirschfeld,
als Schwestern.
Um stilles Beileid wird gebeten.— Kranzspenden werden dankend abgelehnt
Statt jeder besonderen Anzeige,
Vom Schmerze tiefgebeugt, geben wir allen Freunden und theilnehmcnden Bekannten
die betrübende Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten,
Vaters und Schwiegervaters, des Herrn
lei. univ/ Dr. Leopold Low,
Familie, der leidenden
vebens in ein besseres
f. I. Oberbczlrksarzles rc.,
welcher am 28. September 1900 im 55. Jahre seines rastlosen, der
Menschheit und dem öffentlichen Wohle hingebungsvoll gewidmeten
Jenseits abberufen wurde.-
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wurde Dienstag den 25. d. M. um
4bü Uhr Nachmittags aus dem Trauerhause: Bernardinergasse Nr. 10, auf dem hiesigen
Israel. Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
O l m ü tz, am 24. September 1900.
Med. Dr. Emil Munk,
als Schwiegersohn.
Antauke Mm,
als Gattin.
Rosa Mmilr geb. Mn»,
Stad. med. P)tto Mn»,
als Kinder.-
Villa,
10 Vrinuten von Passan mit der 93aljn
entfernt, mit Stallung und Stadel, Alles
neu gebaut, 13 Tagiuerk. Grund, darunter
3 Tagwerk schöner Wald, Alles beim Haus,
mit laufendem Quellwasser und Fischweiher,
in sehr gesunder hoher Lage, anschließend
an große Waldungen, spottbillig zu verkaufen
Photographie zu Dunsten beim Eigen­
thümer Kdniaud Rescb, Passau.
Feuerfeste*
««®« r n o
.Cassettsn
^noebraubtar sowie.
qebnaucfrto 0. n öu 9
' este-
■Cberge??
r WIEN,Wif>PLIH 6 ER$TR 1 29|
LJaidschnuckenfoSle, eingetr. Schutzmarke
Bö „Eisbär“, modernst., prakt. Zinuner-
schmuck. best. Mittel geg. kalte Füße, Gicht
u. Rheumatism.. Größe etw. tadell.
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere in felgend.
Qual.: >n. ff. Sslonäsolisn,chem. gereinigt,
Wolle dicht, laughaar., lockig, silbergrau öd.
weiß, p. 8t. 7.50 N>(. lla. nicht so groß und
wollig, sonst gleichwerth. 6 fflk. lila, zu Bett­
vorlage n. s. w. p. St. 4.— Mir. 3 St. u. darnb.
ließ.Francs Preiöverz. über Teppiche und
Wägendes, sowie Schlittendeck. n. Fußsiicke
aus Fellen grat. W, Keine, Lünz-
rnnhle Nr. iv, bei Schneverdingen.
Lilneb. Haide. 17146
Original Slusgrave Irische
23 Mal prämiirt. h
tusigcn empfiehlt zu Fabrikspreisen
Erste öst.-ung. Special-töessingmöbcl-
Fabrik, Bettwaaren und Bettwäsche..
51. 5?. Donath, Wien,
I., verlang Operngasso 3
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres! ---" l i
Neueste Muster! Vorzügliche Qualität?i
L Baumann, Wien, VE^Milicrgasse 6,|
Illustrirte Kataloge franoo. 1651S|
Prof. P. Glasser’s Privat-
vormals
MLLÄt
Wien, 1., Salvatorgasse Sr. IO.
Äelteste Handelsschule Wiens.
AIiCBidcnrs
Ul »cs* Hfcuidclssfiicher u. Stenog-rapliie.
Eröffnung I. Ootoher 1. J. in nach Alter und Vorbildung
der Frequentanten getrennten Abtheilungen.
Einsohr eihung täglich von 8—12 und 3—7 Uhr,
Prospeete verabfolgt die Directionsiianzlei, sowie die Buch­
handlung Gerold& Cie. (I. Bez., S'.ephansplatz 8).
t WIEN, im September 1900. 17480
F. blasser, k. k. Professor u. keiserl. Rash.
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(10. Fortsetzung.)
Die gehobene Stimmung, in welcher der Sonntag zwischen
Franz und Milli ausgek-lungen war, hielt vor. Ganz Liebe,
ganz Verlangen eines dem andern zu Gefallen zu leben,
fuhren sic am Montag Früh in die Stadt.
Der Tag war warm, zum erstenmale wirklich frühlings-
haft. Ein leichter grüner Schimmer lag über Baum und Feld
und Wiesen ausgebreitet. Blaß noch und durchsichtig wie ein
feines Schleiertuch, aber er ließ den Frühling doch ahnen.
Ueber die braunen, glänzenden Blattknospen huschte der Son­
nenschein hin. Er blinkte irt den Wellen der Spree und in den
Wassertümpeln, die der letzte geschmolzene Schnee auf Aeckern
und Brachland gebildet hatte. Die großen Häusercolofse.vergol­
dete er, und, draußen in den Vororten hatte er die Menschen
Zur ersten Gartenarbeit herausgelockt.
Da standen sie, die Hände auf den Spaten oder Rechen
gestützt, und schauten mit frohen Gesichtern dem vorbeieilenden
Zuge nach. Die Kinder winkten mit ihren schmutzigen Taschen­
tüchern und lachten dazu, und aus den Fenstern des dicht be­
setzten Zuges winkte und lachte es, zurück. Wahrhaftig, es wgr
Frühlina geworden!
Milli und Franz hatten zwei Fensterplätze eines zweiten
Classeuabtheils inne. Milli hätte cs vernünftiger gefunden,
dritter Classe zu fahren, aber Franz war sehr eigen in diesen
Dingen, besonders wenn er nach Berlin fuhr. Auf dem Bahn­
hof Friedrichsstraße aus emeiu Coupe dritter Classe anssteigen
zu sollen, das hätte ihm im vorhinein die Laune verdorben.
So rührte Milli lieber gar nicht an diesen Punkt und hatte
es geschehen lassen, daß er statt der braunen Karten grüne
gekauft hatte. Was kam es auch heute darauf gn, cha es auf
einen frohen/ einen Festtag abgesehen war 1
Glückstrahlend blickten sie einander in die Augen. Jedes
hatte seine Freude an dem Andern. Besonders Franz war
heiter wie seit lange nicht. MM schien ihm heute noch
reizender als sonst. Wie chic das neue Frühjahriscostüm aus
dunkelblauem Cheviot mit der lichten, gestreiften Blouse dazu
sis kleidete! Und mit wie wenig Mtteln sie das Alles herzu­
stellen verstand! Eine capitalej kleine Person war sie, seine
Müi, und ein braver, tapferer Kerl dazu. Wahrhaftig, um
dies liebe Geschöpf lohnte es schon, sich aus deg Trägheit auf­
zurütteln, den,, Kampf, noch einmal WWwMM.- im fo .ea- nicht
bei^ dem Erfolg des „Mädchens mit den Lilien" bewenden zu
lasien. Gleich heute wollte er zeigen, daß er auch- seinen Mann
zu stellen verstand und nicht nur als Milli's Begleiter und- zu
seinem Vergnügen nach Berlin gefahren war.
Er beugte sich zu Milli hinüber und theilte ihr flüsternd
seinen Plan mit. Er wollte einen Studienfreund aufsuchen, der
es mehr durch Schlauheit und Protection, als durch hervor­
ragendes Talent zu etwas .Erklecklichem gebracht hatte. Er
pflegte mit Aufträgen überhäuft zu sein. Vielleicht konnte der
ihm ein paar nützliche Fingerzeige geben, ihn zu einen neuen,
anregenden Arbeit anstacheln. Förmlich verbauert war er
draußen schon, darin hatte Milli Recht!
Milli stimmte lebhaft zu.
„Ja, das thu' du nur, mein Schatz. Gleich von der Bahn
aus, während ich zu Werbenhelm gehe."
Aber als sie vom Bahnsteig herunter kamen und mitten
in dem brausenden, wogenden Leben der Friedrichstraße
standen, verging ihnen Beiden gleichzeitig die Lust, sich sofort
an die Arbeit zu machen.
Als ob ein Fest sich vorbereite, oder richtiger, schon
mitten im Gange wäre, so hell und, lusüg, so sonnig und
luftig schwirrte es durcheinander. Ein förmlicher Frühlings-
rausch war an diesem ersten schönen Morgen über Berlin ge­
kommen. Die Frauen und Mädchen hatten Helle, farbige
Kleider angelegt, durch die blaue Lust schwebten graziöse
Seidenschirmdächer wie bunte Falter hin und her. Die Herren
trugen die Ueberröcke über dem Arm und hatten Veilchen ins
Knopfloch gesteckt.
Die Blumenverkäufer an den Straßenecken machten gute
Geschäfte. Selbst eilige Geschäftsleute blieben stehen und
nahmen ihnen ein Sträußchen ab. Alles drängte und 'schob
in fröhlicher Laune hip und her. Niemand wußte recht woher
und wohin.^
Milli und Franz standen an ein Schaufenster gedrückt und
konnten sich an dem bunten Treiben nicht satt sehen. Franz
amüsirte sich über die vielen hübschen Frauen und Mädchen,
die ihm, unter ihren großen Hüten fort, ermunternde und
kokette Blicke zuwarfen. Er war ein Blaun, der immer auf­
fiel und leicht gefiel. Schlank und tief brünett, von jener
lässigen Haltung, die es an sich kommen läßt und dadurch
mehr reizt, als durch die stärkste Initiative.
■ Milli sog die hübschen, rasch wechselnden Bilder mit dem
Auge der Künsllerin in sich ein.‘
Das gab Modelle, Scenen, Impressionen!
' Am liebsten hätte sie ihr Skizzenbuch aus der Tasche ge­
zogen und dies und jenes gleich mit dem Stift festgehalten.
Bewegung, Leben, das war ihre künstlerische Passion, "\
Aber sie konnte in dem Gedränge keine Hand frei be­
kommen.
Nach einigen vergeblichen Versuchen zupfte sie Franz, der
gerade Blicke mit einem zierlichen Backsische tauschte, am
„Was willst du, Schatz?"
„Wir wollen über die Linden fort, drüben in eines der
großen Bierhäuscr gehen und etwas frühstücken. Vielleicht
kriegen wir noch einen Fensterplatz. Berlin ist heut'zu lustig."
„Und Werbenhelm V" neckte er, während er sich in Be­
wegung setzte und sie durch einen Menscheuknäucl hinter sich
Herzog.
„Kann warten!" lachte sie.
/ „Na endlich wirst du gescheit."
Da Milli ihren „Mannnon" noch nicht eincassiert Halle,
waren sie gezwungen, ziemlich einfach zu frühstücken. Jeder ein
Glas Bier und ein belegtes Brötchen, mehr gab die Berliner
Reisekasse für den Augenblick nicht her. Milli verlangte auch
nicht nach mehr. Sie hatte weder Hunger no-dj .Durst. Sie war
ganz Auge und füg die Bild«r draußon jenseits der großen
Spiegelscheiben mit Uhren Bücken begierig ein.. Ab und zu
machte sie hinter der Mrgehaltenen Hand ein paar Strichein
ihr Skizzenbuch.
Franz, der es recht gern etwas opulenter gehabt hätte,
nun da er doch einmal in Berlin war, stand auf, um in dem
Adreßbuch die Wohnung des Collegen aufzuschlagen, den er
besuchen wollte. Milli sah ihm einen Augenblick nach, dann
ließ sie vntmuthigt den Stift sinken.
Was nützte ihr der künstlerische Impuls, wenn sie nur
heimliche wie eine Verbrecherin an eine crttsthaAe künstlerische
Arbeit gehen durfte!
In ihrer frischen Art aber war sie gleich wieder ans
heitere Gedanken gekommen. So würde es ja nicht weiter
gehen. Franz würde wieder arbeiten, etwas leisten, und dann
würde auch endlich sie die Flügel regen'können, die Arbeit
ums tägliche Brot ausgeben dürfen und malen, malen, das
Malen, woran ihre ganze Seele hing....
Kurz vor zwölf Uhr brachen sie auf. Es wurde nun doch
nachgerade Zeit,, zu Werbenhelm zu-gehen. Bis zur Leipziger­
straße hatten sie einen Weg, dann fuhr Franz wach dem
Westen hinaus und Milli wendete sich gegen den-südlichen
Theil Äu 'Charlottenstraße, in dem Werbentzelin sein Kunst­
druck-Institut hatte. Sie hatten verabredet, um zwei Uhr bei
Keller und Reiner wieder zusammen zu kommen. Sollte seines
von ihnen die Verabredung nicht einhalten können, .rvE«
sie sich zu dem Fünf-Uhr-Zug auf der Bahn tressin,.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 16 ]
8sits 16
Wien, MIttwocQ
I^eu^OET'^liS’I'^Ssei
-chW»
26. September 1900
MK12964'
\^ Statt Mr besonderen AnZetge.
Am 24. September entschlief sanft nach langem schweren Leiden im 42. Lebensjahre
in Amstetten unser geliebter Sohn, Gatte, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, Herr.
Eugen Wer v. JimmemMl-Mheiin.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Wien überführt, Donnerstag
'den 27. d. M., %3 Uhr Nachmittags, in der protestantischen Kirche in Gumpendorf ein­
gesegnet und sodann in der Familiengruft in Hütteldorf beigesetzt.^'
Amstetten, Wien, Leipa, am 25. September 1900..
- Emma t»> Zimmerrnatzn-Möllhokm.
CaroMre o. Zimmermann-Göllheim.^
Carl Ritter v. Zimmcrmann-GöUheim, Fadriksdirectpr.
Emma Maser.^
Hertha DiUmann.
Hermino v. Zimmcrmann-Göllheim.
Dr. Eduard Majer, Hof- und Serichts-Ädoecat.,'
Emil Dillmann, Haupl-Lasslcr der tlied.-östelr. La»rcs-HyP 0 lhc!!c«-AniIatt.
Marie Wack.
Oeptliche'
Lieitaüon!
Im Lagerhause der-Allgem. österr.
TrMsxort-
GesrllsMkt,
IX.. Sobieskigasse 2 c,
gelangen
Vormittags von 10—1 Uhr,
Nachmittags von 3—6 Uhr,
zur
Merfleigermng:
Einige Ballen echt orientalischer
Teppiche, worunter einzelne kost­
bare antike Stücke, insbesondere
einige Seidenteppiche; einige
Colli Teppiche einfacherer Arten,
ferner verschiedene Arten Vor­
hänge» Decken, Möbelstoffrcste
u. Laufteppichreste; einige Kisten
Lcinenwaarcn, einfachere, wie
auch chochleine Leinen-Damast-
Tischzeugc rc.
Die Gegenstände werden einzeln
ausgerufen, und können Private
sich bequem an der Versteigerung
betheiligen.* um
Kleine Anzeigen.
war' jj*"
Realitätenverkehr.
Hauser, Dillen, Hangrnnoe,
Güter.
Aus Baumeister- ConcnrS
billig Häuser im S., 6., 8. und s. Bez.
gegen 10- bis 15,000 fl. Anzahlung direct
vom Eigenthümer, 9. Bez., Äleicherg. 6.
von g—10 und 2—4 Uhr. 18663—1
Nettes Familienhaus, Wiih-
ring, Cottage, zum Alleinbewohnen, 5 Zim-'
mer, 2 Cabinette. reichl. Zubehör. Keller,'
Boden, Waschküche, kleiner Garten, gute
Communication, GaS» u. Hochguellenleitunq.
Alles im besten Zustand. Preis 25,0M st.
Anzahlung 10 Mille. 2. Löw. 9/4, Nust-
dorferstraße Nr. 25, Sprechstunde 1 bis
3 Uhr. 82335-1
Haus,
8. Be-"
18 Jaüre steuerfrei,
selderstraße, Zins 17,200 fl.,
Preis 270,000 fl-, großer alür Garten, An­
zahlung genügt 30,000 fl., wegen Familien-
verhälmissen zu verlausen. Auch wird eine
Billa in Tausch genommen. Adresse im
Ank.-Bur. d. Blattes. 82290-1
Hausvcrkauf. Solide Kapi-
tolsaillage! Mettes 2 Stock hohes HauS
mit kleinem GiiMhen, in einer ruhigen
Seitengasse des 7. Bezirkes, für Pensio­
nisten besonders geeignet, sofort um
36,500 fl. zu verlaufen. Freundl. Zu-
schristeu von ernsten Selbstkänfern unter
„M. Z. K." an das Ank.-Bureau d. Bl.
erbeten. 82176—1
18. B., HauSvcrkanf, 18. B.,
mit kl. Garten. 3 Stock hoch, nächst der
Stadtbahn. Preis 49,000 fl., prachtvolle
Parade, durch Rudolf Sigmund.
2. Bezirk. Praterstraße Nr. 68. Vormit­
tags. 81972—1
MÖBELFABRIK
ÄOQOsT KN°&L®CH’ 2 ÄA-H
K.K.
WIEhl-Vl!-.
BREITEGfl^E 7,^0 ," 4:
: V*
i
•*
Zum Export gesucht
größere Posten
Zvirn, Wäsclieknöpfe
in besserer Qualität. 17663
Nolenblum $t Landau,
Lodz, Steuer Ring Nr. 6.
JädjiMrottttaom
Specielles
Schildkrotwaarcn-FabrikSlager von
Franz Prinz,
I., Liliengnfse 1, Ecke der Singerstraße.
Grösstes Lager tu diesem Artikel. 16336
Villa in Weidlingarr, ein­
stöckig. noch 10 Jahre steuerfrei, mit
Parauetteu u. Flügelthüren. Svo Quadr-
Klafter Garten, 1800 fl. Zinsertrag, ist
mit 4000 fl. Anzahlung zu verlausen.
Z. K o z i e l, Wien. 1. Bez.. Woll-
jetle_ 6, im Dur chh ause. 82376—1
Villa in Mödling, 5 Min.
vom Bahnhöfe, staubfrei und ruhia ge
legen. 0 große Wohn» und reichliche
Nebenräume. Gar. vorzüglich Heizvar.
schattiger Garten, äußerst preiswürdig zu
verlausen» Unter „D. S. Nr. 911" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 82242—1
Nr. «ISO. >.
Wegen arendirüngsweiser Abgabe der Artikel
für das in den Stationen'-
Groß-Enzersdorf
Klosterneuburg
Krems
Laxenburg
Mauer
St. Pötten
Schloßhof
Traiskirchen
Tulln
bequartierte k. u. k. Militär
und für die Sicherstellungs-
Periode vom 1. Januar
bis Ende December 1901
iverden die Ofsert-Verhand-
lungeu ln der Verwaltungs­
kanzlei des k. u. k. Militär-
Verpflegsmagazins in Wien
(II., Obere Douaustraße 17)
am
5.
October
1900
stattfinden. «-
Die für diese Verhandlungen gütigen Bedingnisse sind zum
Theile in der bezüglichen Arendirungs- Kundmachung Nr. 4750
vom 1. September 1900, vollinhaltlich aber in dem für dieseVerhandlungen
eigens in zwei Parten ausgefertigten Bedingnißhefte Nr. 4750 vom
1. September 1900 enthalten. Kundmachung und Bedingnißheft können
jeden Tag von 8 bis 12 Uhr Vormittags in der Verwaltungskanzlei
des k. u. k. Militär-Verpflegsmagazins in Wien eingesehen werden.
Die bezügliche vollinhaltliche Kundmachung wurde in der „Neuen
Freien Presse" Nr. 12952 vom 14. September 1900 inserirt.,,
Wien, am 15. September 1900.'°’" losoi
Von der Yerwaltungs-
des k. u. k. Militär-Verpflegsmagazins in Wien.
®«®®®®®®*®®®®e®®®®®®®®®«®®«®®®«®®®®®®®®®
p 167,000 3 Si, Octoherf
I ^Wir verlaufen gegen gesetzliche Bezugsscheine©
lein Frcs. 400 Tnrken-Losi
gegen 33 Monatsrate» ä fl. S.
Jährlich 6 Ziehungen.*
! Sofortiges alleiniges Spielrecht schon 'nach Erlag der ersten Rate nebst den A
I nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 sür Stempel und Steuer. 17729 M
1 Df Jedes E.on mnss gezogen werden. 8
> Provinzaufträge werden postwendend ausgeführt. Bestellungen am besten mittelst Post-®
> anweisung. Dw Einzahlungen der Raten können portosrei durch Erlagscheine ersolgen.®
\ Wechselstube L. WEISS& Co.,§
I WIon, 1., Verlängerte Kärntnerstrasse Pfr, 43» 9
»e®a®®c9®®«®®®®®®®®®®®a®®«®®®®»«
Wohnhaus mit Garten
«um Alleinbewohnen, im XIII. Bez., 8 Zimm. u. 2 Cab., im Ganzen 27 Piecen,
im vornehmsten Stole erbaut, sogleich z« beziehen, fl. 30,000. Anzahlung nach
llcbereinlommen. Näheres Getreidemarkt 13, 1. St. 18, zw. 9 und 2 Uhr. 16912
Neu reiiovirt:
Leopold Lehmnger s
Restauration»
Wien, I., Kärntnerstrasse,
Ecke Johannesgasse.
Exquisite Küche. Beste Weine.
Ausschank der vorzüglichen St. Georg’s Lager- und
17465 Büärzen-Biere.
Kinderbetten und Kinderwagen
von der einfachsten°
bis zur feinsten 2.
Ausführung. Z:
Prakt. Kasten»»
betten auf
Sprungfedern, ge- SJ
polstert, st. 13.^
Som&inirt.Patent z
Kinderstühle. S
k Fabrik rK.Wcin-*
k vergor, Wien, md reell.
Wilhelm Hampl,
bOrglJapeziereru.Tlschler
Möbellager, 16202
VII., Mari'ahilferstr. IIS, im Hofe.
Bitte die Nummer IIS genau zu beachte».
y Kesselkohlen,
gute Mlarke, hat einige tausend Waggons
prciswerth abzugeben- 11698
J. Klein, Buroivitz
bei Schopptnitz, O.- Schlesten.
Dis siULißto HIsdorI»kts Ssr Firma
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., I.ngeck Nr. 3,
nächst der Rothcnthurmstraße,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und tpautkrankheiten, vor­
zeitige Nervenschwäche, Hals-, Mund-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilsvital wie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Bernssstöruug täglich, auch Sonntag, von
9 bis b Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 16222
Schriftliche Antragen werden discrct erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemessung.
imM~V'
SIGIERNSV
12056 in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.
Eigener Herd ist Goldes
werth! €>. H. Dunrsm», Architekt
in Mödling, Demelgasse 38, hat
mehrere elegant ausgestatiele Familienhäuser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 21,000 fl. Oe. W. z» verlausen. 80260°!
In Mödling sind schöne Ein
und Zwei-Familienhäuser von 25,MO
Kronen aufwärts zu verkaufen. iHäuser
aus Bestellungen sammt Bauplätze von
16.000 Kronen auswärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer D I u r r e
Dnursma, Mödling, Carl-Ludwig-
Platz Nr. 16 (gegenüber dem Bahn,
hos.) 71854-1
Nettes Landhaus in Nodaun
nächst Liesing, 3 Wohnungen, Obstgarten,
gutes Wasser. Preis 6000 fl. Liesingerstratze
Nr. 42. 80166 —l
Cottage-Billa, Währing» ist
sofort zu verkaufen, event, gleicü zu beziehen.
Ausklinst:P h i l i p p Klein, Gymnasium-
straße 26. 73118—1
Größere Villa mit Comfort,
steuerfrei, Alt-Mödling. Bahnhosnähe. zu
verlause». Unter „B. 470" an das Ant.»
Bur. d. Bl. 70170-1
Reizender Villenbesitz, Lufsin
rande. mit comfortabler. stockhoher
Ailla, schönen, schattigen Garten (14f,0
Quadr.-Klasler), Stallung, inclusive Ein-
richtunq um 14,000 fl. zu verkaufen.
Dr. B. v. Hohenblum« Wien,
1. Bez., Lothringerstraße 15. 82213
Großer Keller z« verkaufe«.
Näheres durch Herr» Eßl, k. l. Grund­
buchskanzlist, Oderhollabrunn. 73729—1
Baugruppe, ei» Eck, drei
Mitteldauplätze. beste Anknnst, Hauptstraße,
20. Bezirk, lastcnsrei. wird gegen Anzahlung
von 20 Mille verlaust, eventuell ein Haus
aus gule» Posten, 8., 9. Bezirk, in Zahlung
aeuommeil. Anträge unter „Otto"
18. Bez. Lacknergasse Nr. 73, 1. Stock.
Thür 10. 80993-1
Jagdbesitz in Obersteier­
mark. 30 Kilometer von Eiizugsstatioli
30. Stunden von Wien. 360 Joch mit gut
gepflegten Waldbeständen. 2 Häusern (Jagd-
,immer), um fix 50,000 fl. zu verlausen.
Garanlirter jährlicher Abschuß: 8 Stück
Hochwild, 18 Rehböcke, 8 Liner
Hähne, 8 Schildhähne, diverse Hasel
Hühner, Alhenhasen re. Directe Anträge
nntcr „Ia g d cld ora d o" a. d. Ank.-Bnr
d. Blattes. 82381—1
Schönes Haus, Währingcr
ftxatze, breite Gassensront. ständige alte
Parteien, 2 größere Geschäftslocale, Ein
fahrt, Hof, für Geschäftsleute sehr geeignet,
auf Basis 4*/a Perccnt, in voller Steuer,
mit 2h- bis SO,000 fl. Anzahlung, um
92 Mille zu verkaufen. I. Löw, 9/4, Nuß
dorferstraße 25» 1—3 Uhr. 82326—1
Schönes Familienhaus,
knapp an der Stadtbahn in Hackmg, gro­
ßer Garten, modernste Ausstattung, Gas-
und Hochquellcnlettung schöne Wohn-
raume, außergewöhnlich schöne u. prelk.
tische Wohnungseintheilung sehr Preis-
werth um 35 tbitlle übeyredlungshalber
zu verkaufen. I. Low, s/4, Nußdorfer.
straße 25, 1—3 llhr. 82327—1
9. Bezirk, Nußdorferstraße,
nächst der Markthalle, schönes Haus mit
10 000 fl. Anzahlung zu verkaufen. I.
Löw. 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25, von
1-3 Uhr. 82328-1
Sehr schönes Cottagchans,
19. Bez., Einfahrt. Hof, Stall (Boxes),
Remise, Garten. HanSherrnwohnung, erstes
Wiener Institut. 40 Mille zu 4 Percent,
Preis fix 75 Mille, das investirte Kapital
von 35 Mille verzinst sich mit 8*/, Percent
(Gelegenheitskauf) das betrestcnde HauS steht
makkeloö da, die discrett Besichtigung bestä­
tigt die Angaben. I. Lött, 9/4, Nußdorfer-
ftraße 25. 1—3 Uhr. 82337-1
Elegantes Ha«S, J. Bezirk,
nächst dem Rathhauö, 1878 für eigene
Zwecke von Prima Firma erbaut, Einfahrt,
^»of. Stall, Remise, schöne Äansderrn-
wobnung, noch 6 Jahre steuerfrei, aus Basis
4 Percent in voller Steirer, um den fixen
Preis von 16V Mille. Anjahlvoil 10ti Mille,
zu verkaufen. I. Löw, 9/4, NutzLocferstrasre
Nr. 25, 1-3 Uhr. 82333-1
Hypotheken, Held. Credit.
Geld au? eigene und fremde»
auch ungarische Wechsel zu Lantzine-
suß. Geld auf Realitäten «llec Art,
I. und 1 l. Sätze; Geld auf Erbschasteu,
Legate sc. Sichere und voribeilhafte Piaci»
rnng von Kapitalien, Wien u. Provinz
ohne Vorauslagen durch Allgemeines
Berkehrsbureau, Wien, 9. Bezirk,
UnibersitätSstr. 4, Hochparterre. 82163 —2
Geld höchst discrct für Haus»
und Fabriksbesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Förstl, 1. Bezirk,;
Bellariastraße 4, Thür SJ 76402—4
Darlehen auf Häuser bet
Paul H. Plöch, 7. Bez., Mariahslser-i
straße 70 (Ecke Neubaugasse), Telephon!
Nr. 3659. 72313-2
Hypothekar-Darlehen, Bau­
credite, Convertirungen, große
Posten fiirsolid gebaute Wiener
"äuser günstigst. Jellinek,
chottenring 33 (3—5 Uhr,
Tele phon 1388 7 ). 78982-2
250 fl. als Darlehen von
Caad. mcd. auszunehmen gesucht, nach
1 Jahr sammt Zinsen rückzahlbar. Habe
Bürgen. Beste Referenzen. Unter „C a n h.
med." an das Ank.-Bur. d. Bl. 82275-2
Gebe Geld z« 5 Perccnt, in
Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
A. H., Nußborserstraße 4, Th. 40. 67200-2
Zur Beachtung! Cavaliere,
Stabsosficiere, Hausbesitzer, höhere Beamte,
Pensionisten, bist, und höhere Persönlichkeiten,
Großindustrielle, große Fabrikanten, ferner
Besitzer von Renten, Depositen, Erbschasten,
Legalen, Fruchtgeniissen uudHeiratscauIionen
erhalte» wegen Darlehen beste und ge­
wissenhafteste Auskünfte, Rathschläge und
Informationen „gratis" und „kostenlos".
Bedingt wird nur der Abschluß einer
Lebensoerstcherungs-Polizze; selbst det lleinste
verstcherie Betrag genügt bei einer heimischen,
solidetuind größeren BerstcherungSgesellschast,
welche den Versicherten außerordentliche
Vortheils gewährt. Auskünfte täglich im
Asiecuranzbureau, Wien, S. Bez., Wehr-
gasse 11, 3. Stock, Thür 19. Bon 2—b Uhr.
Strengste Discrction zugesichert. 78615—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag lann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Allskünste und Referenzen unent­
geltlich. Ansragen unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 81878—2
Kaufleute und Industrielle,
welche sich in ^ahlungsstockung befinden,
arrangirt raschest Kramer, Wien, 9. B.,
Hahngasse 8.
82198-2
Ausgleiche insolv. Geschäfts-
leute, Fabrikanten werden im Stillen rasch
durchgeführt, bedeckte Credite beschafft. An*
träge an F. Na ch o d, 2. Bezirk, Kleins
Stadgutgasse 13. 80503-2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte. auch offene Buch-
forderunqen. von Handelsfirmen, Fabri­
kanten. Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca-
valieren zu coulanten Bedingungen. 1. B.
Kärntnerring 2, 2. Stiege, Ty. 25. Z.
sprechen von 2—4 Uhr. 81156—2
Kleines Darlehen gegen
" .. „flucht. 9. •”
SoLiesligasse 33, Th. S9.
Vüultliche Rückzahlung gesucht. 9.'Bezirk,
~"~ 82316-2
Großes Eckzin^hauS, Maria-
bilserstraße, stets und voll vermiethet, beste
KavitalSanlage, moderner eleganter Bau
(erste Firma). Anzahlung 100—300 Mille.
I. Low, 9/4, Nußdorserstraße Nc. 2ö.
1-3 Uhr. 82329—1
8. Bez.. Laudongaffe, Alfer-
straße und Florianigasse, gediegene Zins­
häuser, voll vermietbet, preiswerth zu ver­
kaufen. I. Löw, 9./4, Nußdorferstraße 25.
1—Z Uhr. 82330—1
Alserstratze, schönes Hans
mit Einfahrt, Hof und Garten, 440 Oua-
drattlaster, zu verkaufen oder größeres Zins­
haus einzutauschen. I. Löw, S./4, Nuß--
dorferstraße 25. 1-3 Uhr. 82331-1
Vom Besitzer beauftragt,
sein Palais, 1. Bezirk, hochherrjchastiiche
Wohnräumc, Einfahrt, Stall, Remise unter
dem KostenpreiS um 320 Mills zu ver­
kaufen. I. Löw, 9./4, Nußdorferstraße 25.
1-3 Uhr. 82332-1
4. Bez.» Alleegaffe, Familien­
baus mit Garten, um fix 220 Mills zu ver­
kaufen. I. Löw, 9./4, Nußdorferstraße 25.
1-3 Uhr. 82333-1
HcrrfchaftShaus mit vier
Parteien, nächst dem Karlsring, mit schöner
! Gartenaussicht, beste Kapitalsanlage. Netto-
j Erträgmß 12,000 fl. auf Basis 5 Percent
!sebr preiswerth zu verkaufen. I. Löw. 9/4,
j Nußdorferstraße 25. 1—3 Uhr. 82334—1
4. Bez.» schöne Zins- und
Familienhiluser in Buchvarmerkuug, nur
reelle Vermittlung ohne Vorauslagen.
I. Löw, S/4, Nußdorserstraße Nr. 25,
1—3 Übe. 82336—1
ZU miethen gesucht.
prnstoue«. Wohnitttgei,.
Gelchäftsiorale rc.
Gcschäftslocal f.Parfnmerie-
Laboratorium per 15. October oder
I. November "gesucht. 3 lichte Reben-
sauch im Hose). Bedingung: piächste
Nähe Stadtbahn iWientheliime), Gas
und Wasser. Unter „B. I960" an das
Ank-Aitr. d. Bl. srirv-z
Zu vermielhen.
penstoirett, Mr-Hirnngeir,
Gekckäftsioeale re.
I. Rang Logcn-Abonnement
V,» Oper, V u Burgtheatcr, gemetnsa«
vom 1 -October an abzugeben. Anstagen
unter „R. K. 20" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 82091—4
ö tut (tcttjicttttij tt
nächst der Votivkirche, Warimiliauplatz 14,
1. Stock, Thür 8. 81523-4
Feinste Pension, Graben 12,
üchitr 12; auch einzelne -jimmer. 73MS-4
Damcn-Pcnsion. 1. Bezirk,
Hegelgasse Nr. 19. Thür 9. nächst Päda­
gogium. Conservatonum und Oper. Cour-.
fortables. reines, gemüthliches Heim.
Nur für distinguirte Damen. S2023—4
Pension für 1—2 Studirende
bei feiner Familie. 8. Bez.. Schlöiielg. II,
1. S tiege. 2. Stock, Thür 12. 82430—4
Salon und Schlafzimmer,
Ringstraßen-Aussicht, bequem, freundlich,
preiswürdig. Kärntnerring 13. 82248—4
Nächst Schwarzeubergplatz
im Herrschaftshanse 3. Bez.. Strohaasse 4,
Thür 5, feinst mbbl. sep. Salon, Schlaf­
zimmer. elellr. Licht, Telephon, soso« zu
vermiethen. 82133—4
Nächst dem Ring elegant
möblirtes Wsteigquartier. Salon unv
Schlafzimmer. Badezimmer. Auerlscht. so­
fort zu vermiethen. Besichtigung von 12
bis 3 Uhr. Adresse im Anküno.-Bureau
dieses Blattes. si«4>—<


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 17 ]
nr. i 2 yoamen unter strengster Discretion; geht
auch auswärts. M. Nag y, 4. Bezirk,
Mittersteiq 2 a, Mezzanin. 81732—4
Hebamme mit großer Praxis
empfiehlt sich den geehrten Damen. M a d.
An ge rer, 5. Bez., Pilgramgaffe Nr. 18.
Thür 5. 82400-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten.Damen nnt«r strengster Discretion.
1. Bez., Tiefer Graben X6, -2. St. 82379 —i
Stadt, Krngerstraßc Nr. 13,
große Parterre-Vocale, geergnet für Fa-
oriksniedcrlage. billig zu verbiethen.. AuZ.
fünft Cinailgeschirr-Niederlage. 81725—4
Geschäftslocal fof. zn vcr-
miethen. 4. B., Gnßhausstraße 15. 89423-4
Geschäfts- Locale, Portal,
2 Oeffn:, auflöst, gr. Magazin, ev. separ.
licht.' Sou^.-Magazin für Fabriks-Nieder­
lage. Damen- od. Herren-Confect.. Glas-
u. Pörcell.-Niederlage. Buchgandlg. n.
LeihbibüothekF"wuf der freguentcn Seite,
Lerchenselderstraste Nr. 53. sofort zu
vermiethen. 78563—4
4. Bez., Margarcthenstraßc
Nr. 32. 'großes Parterre-Locale für
Cafe od. Gasthaus od. größere Ltiederlagen
vorzüglich geeiguet, sofort billig zu ver­
miethen. 78001—4
Mariahilfcrstraße 89 und
89a, HochParterre-Localitäten.ca.550Onadr.-
ll'tet. Aelegraum, und lichte Souterrain-
räume, ca. 303 Ou.-Ai., per sofort. 78002-4
Große und kleine GeschäftS-
locale mit Magazin. Werkstatt oder
Comptoir. 6. Bez.. Wiensiraße 18. Wien.
Boulevard, sogleich zu verm. 82630—4
Eck-Geschäftslocal, frequenter
Posten, sogleich zu «vermiethen. 9. Bezirk.
Nustdorferstraste 19. 82032—4
„Wicdncrhof", 4. Bezirk,
Hauptstraße 22, ist ein großes
elcg. Eckgcsciläftslocal mit
großen Nebcnräumen, Por­
tale, auch kleinere Locale so­
wie Mczzaniil und Souterrain
vermiethbar. Näheres beim
Polier. 75531-4
Mariahils, Magdalencnstr.
Nr. 36 (Wienzeitch. soion zu vermiethen
Parterre- und srouterrainlocale, groß­
artig angelegt, auch für Radfahr-
schulen. 72353—4
Im nencrbauten Hause Nr. 1,
Ivscphftädterstraße Laden mit zwei gr.
Oeffnuugen, dann hiezu oder abgesorrdert
150 Quadratmeter großes, lichtes Sou­
terrain. Sogleich beziehbar. Im Ha'.rse
Nr. 19 Auerspergsiraße, Mezzanin, drei
Zimmer. 3 Eaüinets. Vorzimmer. Küche.
Erker. 800 fl. jährlich. Auskunft beim
Hausmeister Langer im Hause. 73941-4
Ecklocal, Hohe Warte und
Barawitzkygaffe 1. sof. zn verm. 80425-4
Im „Römerhos", 1. Bezirk,
Wipplingerstraßc 2, sind im
Souterrain großartige, be­
sonders sür Weinkeller L I»
Winzcrhaus oder Restaurants
geeignete Localitätcn, circa
650 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindlichem großen Keller, im
Parterre verschiedene größere
und kleinere Geschäftslocale
mit Portal, in der Unter-
theilung und im Mezzanin
(je circa 600 Quadratmeter)
für Engroö- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitätcn
mit Spiegelscheiben, eigener
Gcschäftsstiege und eventuell
Lastenaufzug, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Herr-
schastswöhnungen sofort zu
vermiethen, Lift. Auskunft
beim Portier oder Baukanzlei
4. Bezirk, Wiedener Hanpt-
straste 1 7.
Alleinstehender Arzt des
Ruhestandes (Jsr.). Mitte fünzig, statt-
liwe Erscheinung, sucht behufs Ehe die
Bekanntschaft einer Dame mit gesicherter
Existenz. Einträge unter ,.O h n e V o r-
u r t h e i l" an das Ank.-Burcau dieses
BlattcS. 82155
Heiratsantrag. Anständiges
braves, streng häuslich erzogenes Mäd­
chen im Alter von SS Jahren wünscht
sich mit tüchtigem soliden Arbeiter zu
verheiraten. Anträge unter „B. C. M. 4ö"
an das Ank.-Burl d. Bl. ^S214S
Heirat! Vorarbeiter einer
grogeu Fabrik, mit Aussieht, in Bälde
Werkmeister zu werden, sucht ttaves.
häuZlich erzogenes Rädchen mir et­
lichem Berinögen zur Frau. Briese er,
beten unter Chiffre ,.J n t e l I igenter
Arbeiter' postlagernd ■■ Wien. Fa,
voriien.' 82336
Heiratsantrag. Junge, schöne
Witwe, 25 Jahre alt, mit kleinem Ein­
kommen und nett eingerichteter^ Wohnung,
sucht, sich mit sicher' angestelltem- Herrn,
wieder zu verheiraten. Nur wirklich echren-
hafte Herren wollen schreiben sinter Chiffre
, E y rT n h a s t -9444" an das 'Ankünd.-
our. d.'B!.^ 82381
Ehe mtt älterem vermögen-
den Herrn bis zu 55 Jahren von hübscher,
nicht unbemittelter Dame gesucht. Nur nicht-
anonyme Zuschriften unter „Kein Scherz
erlaub t" postl. Czernowitz. 82423
Offene Stessen.
Männliche r
Bacantc Posten aller kaust
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor-
merlung beider StellenvermittlnngS-Abthei^
lnng des Wiener Kaufmännischen Ver
eirl'es, 1. Bez.. Johannesgaffe 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 72418—5
Stellenvermittlung (kosten
frei für Principale und Aiitglieder) vom Ver'i
lla-'d deutscher Handlungsgebilfen
zu Leipzig. Die Verbandsblätter, gr.Ausg.,
Mark 2 .50' vierteljährlich, bringen 'wöchentl.
2 Listen mit je 500 off. kaufmännischen
Stellen., 73853—5
Reisender gesucht, welcher in
Bergwerken und Fabriken gut eingeführt
sein muß, für einen Specialartikei. der
bereits mit Erfolg angewendet wird. Es
wollen sich nur wirklich leistungsfähige
Herren melden, die Resultate vervüLgen
können, unter „F. L. 9981" an das Än-
künd.-Bureau dieses Blattes. 92123—a
Tüchtiger bcstempsohlcner
Platzageitt für Wien wird von ein« lei­
stungsfähigen Stroyhutfabrik gesucht. Ge­
fällige Offerten unter Chiffre „B. 383" an
das Ank.-Bur. d.^ Bl. 82383—5
Rcpräscntationsf. Reisender
aus der Branntweinbranche, nachweisbar gut
eingeführt, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird von einer Slivowitz-,
Trebern- und Wachholderbrennerei für
Böhmen, Mähren und Schlesien vom
15. Octobcr ab zu engagireu gesucht. Re-
flectirt wird nur auf tüchtige verläßliche
Kraft. Örterten mit Zeugnißabschrrsten und
Gehaltsansprüchen unter „A. 2109" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 82340-5
Farben- und Lackbranche.
Junger Mann (Christ), der streng reell
erzogen, vertrauenswürdig' ist und sich
einigermaßen in der Farben- und Lack­
branche anskennt, wird in einer der ersten
Fabriks-Niederlage für Wien per sofort
ausgenommen. Gesuche sind zu richten
unter „R. 10" an das Ankülld.-Bureau v.
Blattes. 82022—5
Liqnenr-Manipnlant» welcher
auch die Essigerzeugung vollkommen ver­
steht. wird aufzunehmen gesucht. Nur
Belverber. welchen allererste Referenzen
zur Seite stehen, mögen ihre- Offerten
richten unter „D e st i l l a t e u r u ti b
E s s i g t e ch n i k e ick an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 82050—5
Comptoirist mit schöner
Handschrift, flotter deutscher Stenograph^
der ungarischen Sprache vollkommen mächtig,
findet Engagement zum sofortigen Eintritt.
Offerten unter Angabe von Referenzen,
bisheriger Verwendung. Alter, Gebaltsan'
anspruch zu richten an Brüder Weiss,
Colonialwaarrn- Agentur, Nagy-
t».“ 81633-5 i
Praktikant, Christ, schöne
Handschrift, wird in einem Comptoir ans-
genommen. Offerten unter „Tüchtig 141"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 82141-5
Praktikant sChrist) ans guter
Familie, mit hübscher Schrift u. gn'.en
Schulzeugnissen, für das Comptoir eines
größeren Äaiifeü der Teptilbranche zu
baldigem Eintritt gesucht. Ostetten unter
G. S. Nr. 36" an das Ank.--Bureau
dieses Blattes. 82236—5
Erzieherin mit längeren
Zeunniffen, sterfect Französisch sprechend,
sälsta. km deutschen Lntevrrcht nachzu-
Fielfen, zu sjähriqem Knaben von 10 Uhr
Borm. bis 7 Uhr Abends gesucht. Vor.
fte u uitfl 3 bis e Uhr Nachmittags. Adrstffe
Ank.-Bu r. d. B l. 82374—5
Erzieherin, Engländerin mit
Clavier-Unterrlcht. wird sür die Nach.
jtr.tttafte zu einem isjährigen Mädchen en.
gagirt. Mariahilferstraße Nr. S. 2. Mez.
zanin. 82310—5
Bonne wird zu größeren
K.indern in chriM. BürgerShause aufge­
nommen. 5. Bez., Wienstra-tze Nr. an.
1, Stock, Thür 5. 82104—5
Ducht, erfahrene Erzieherin
mit Französisch oder Englisch zu «jähr.
l Knaben gesucht. Gute Resereuzen Bedin-
jgnng. Vorstellung erbeten Wien. 1. Bez.
^Salzgries 12. 2. Stock. 81974—5
I Deutsche od. englische Bonne
für zwei Kinder. 3 und 1 Jahr alt,
! wird aufgenommen, -^christliche .Offerten
mit Angabe des .Alters, der bisherigen
Thätigleii. Honoranspruch uirter „V e r-
i ä ff l i ch 742" an das Ank.-Burean d.
Blattes. 81742—5
Musikalische Erzieherinnen,
Domren« Kindergärtnerinnen für erste
Familien hier, auswärts sucht dringend
Claire de Renauld, 1> Bez<, Graben
Nr. 17.- 82413-5
Tüchtiger Diener mit nur
langjährigen'Zeugnissen wird aufgenommen.
Lederer, 1. 33., Bartensteiug. 8. 82066-5
Hffene Stellen.
Weibliche:
Olcbildctcr Dame mit einigt«
tausend Kronen bietet sich angenehme
Lebensposition. Offerten befördert aus Ge­
fälligkeit: Buchhandlung, Wien, 7/1, Borschke-
flaffe 6. 82203-5
Maschinencorresvondcntinncn
(aber nur sehr flotte Arbeiterinnen) werden
per sofort gesucht. Offerten unter-„K. L.
Nr. 426" an das Ank.-Bur^ d. Bl. 81426-5
Ein Fräulein, perfekte Buch-
halterin, welche sowohl die italienische wie
die französische Correspondcnz -beherrscht,
findet sofort dauernden Posten. Unter
„Prima R e f e re n-z en-43" postlagernd
Bez, Zieglergasse. 8 041—5
Ein deutsches Fräulein, per-
fect in Franzos., event. Clavier, für 8jähr.
Schule besuchendes Diadchen und 4^/,jühr.
Knaben gesucht. Offerten unter „S. A S. 99"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 81722—5
Ein Fräulein, perfect Frau-
zösisch. Nachhilfe für Bürgerschule, wird als
Stütze ins Haus gesucht. Die Vormittage
stehen zur Disposition. N. Jranpi, 3. B.,
Untere Äiaductgasse 3. 1. Stock, Thür 6, 7.
Zu sprechen 9—10 n. 2—3 Uhr. 821! 1—5
Fräulein, welches perfect
Französisch spricht und den Schulumer.
richt unterstützen kann, wird zu SUuöern
von 5 nnd 10 Jahren aufgenommen.
SB a cf) 1 1, 7. Bez., Kirchberggasse 35.
2,_©totf. 82014— 5
Fräulein, sehr tüchtig in
Schulnachhilse. Französisch nnd Klavier,
sofort ausgenommen. Fr. Adler»
ö t e t it e t, 3. Bezirk. Hauptstraße 18,
Th. 18, ^ou 1—3 Uhr. 82033—5
Fräulein mit guten Zeug­
nissen. perfect Französisch, wird zu zwei
größeren Kindern nach Baden ausgenom­
men, Vorzustellen: 2. Vez., Praterstr. 20,
2. Stiege, l. Stock, Thür 17, von 11 bis
82177—5
Gesucht ein Fränlein nach
Ungarn, das befähigt ist, drei Kindern im
-dllter von 9—12 Jahren gründlichen Un­
terricht im Teutschen. Französischen, Cla­
vier und Handarbeiten -zn ertheilerk. Ge­
fällige Offerten zu richten an Frau F. E.,
7. V.. Krrcheng. 20, Th. 19. 82078—5
Bonne zu zwei Kindern,
2 nnd 6 Jahre, in vorzügliches christliches
HauS, 1. Bez., und SSomtC; zu dreijähr.
Kinde in feines Haus, Nnmüniön, Bor-
stellnrig hier. sucht ftrirU Seidel.
1. Bez., Tiefer Graben 10, 1, St. 82363-5
Tüchtige Bonne zu zwei
Kindern, 7 und 27 s Jahre, gesucht,
ft. Bez., Kollergerngaffe 1, 2. Stock,
Thür 9. ... 82371-5
Nette Kindergärtnerin zu
einem Ljährigem Kinde gesucht; iv—12 fl.
9. Be,.. Porzell-« ,. A, 2: St. .9. 82262=5
Gesucht sofort englische od.
französische Bonue. Fertigkeit iu
Handarbeit erwünscht, Fnmilienan-
frljliif?. Offerten nit Frau «»K«r-In>.
nenienr tinukcl, Villach in
Käryten. v' '82322—5
Tüchtige französische Bonne
sogleich aufgenommen bei..Äs.' Brück­
mann. 1. Bez., Schottengaffe 3. 82216—5
Deutsche tüchtige Kinder-
gärtnerin, gesetzten Alters, bescheiden, nach
Rußland zn e item 4jäbrigen Müdchen ge­
sucht. Vorzustellen: Schwa r z. Obere
Donanstraße 107. 83269—5
Tüchtige Erzieherin mitperf.
Französisch wird tagsüber oder kür Nach-
miltagö ausgenommen. 2. Bezirk, Stern»
brandtstraße 32, 2. St,. Th, 11. 82281—5
Einfache Bonne od. besseres
Biädchen zu 3- n. 5st-iiihrige» Kinde gesucht.
Döbling, Heiligenstlidterstr, 28, 82417—5
Tüchtige Kindergärtnerin zn
3 Kindern (ältestes 7 Jahre, jüngstes acht
Monate alt) gesucht. Offerten unter „Hu­
rn anitas 258" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 82258—5
Tücht. Jabots- n. Cravatcn-
Näherinnen werden aufgenommen. 1. Bez..
Hoher Markt 3. 1. Stock 8a. 82175—5
Braves Dienstmädchen ,rjäbr. Knaben gesucht.
Josephstadt, diuerspergstraffe. Vorzustellen
bis 1, October Sievering 117, Villa
Eise nstein. 82098—5
Kinderstubcnmädchen mit
längeren Zeugnissen wird zu 5» u. Njähr.
Knaben gesucht. Vorzustellen von 11 Uhr
Vorm, bis 4 Uhr Nachm. 1. Bezirk,
Hechiengaffe 22, 1. St., Th. 10. 82234.5
Verläßliches Kindermädchen
ober Kinderfrau, welche schon in besseren
Häusern servine. zu 9 Monate altem Kinde
aufgenommen. Zwieback,?. Bez., Maria-
hilferstraße 8. 82266—5
Gesucht wird eine Kinder­
frau, 35—40 Jahre alt, Kinderfreundin, sür
2 Kinder von 4 und 2 Jahren. Sie wird
auch 2 Zimmer zu reinigen-haben. Gute
Zeugnisse nothwendig. Excellenz Mine.
Sevane, Z. Bez., ReiSnerstraße Nr. 35,
1. Stock. 81692—5
Franz. Kammerjungfer mtt
Jahreszeugniffen wird von einer Dame
mit zwei Töchtern, 10 bis 12 Jahre,
gesucht. Vorzustellen von 0 bis 11 Uhr,
1. B., Kärntnerring 13, Th. 3. 8103545
Tücht. Kiuderstubenmädchc«
mit guten Zeugnissen wird gesucht. Vor­
stellung Vormittags 9. Bez, Pramergaffe I,
Thür 15. 82351-5
Tücht. Kinderstubcnmädchen
gesucht. Vorzustellen 10—12 Uhr. 1. Bez.
Wipplingerstraße 33, Th. 5. 82245 —5
Aelteres Stubenmädchen zu
zwei Personen und älteres Stubenmäd.
chen zu einem Herrn als Wirthschasterin
ohne Kost, Beide tüchtig in ihrem Fache
und nicht arbeitsscheu, werden aufgenom­
men. Vorzustellen zwischen 10 u. 12 7. B.
Wariahilserstr. 62, Th. 21. 82304—5
Feines Stubenmädchen mit
Jahreszeugniffen, die nähen, gut serviren
kann, wird gesucht. Vorzustellen von 9 bis
II Uhr l. Bezirk, Kärntnerring Nr. 13,
Thür 3. 81036— 5
Feines Stubenmädchen, wel­
ches schön bügeln, serviren und Singerma-
schiimähen versteht, gesucht. 1. Bez,,Canova-
gasse 5, 1. Stg., 2. St., Th. 9. 82357-5
Feines Stubenmädchen in
vorzügl. christl. Haus, 18-20 fl.; feines
Stubenmädchen neb.Diener für auSw.,
Verstell, hier, sucht Frau Seidel, 1. Bez.,
Tiefer Graben 10, 1. Stock. 82364—5
Französisches tücht. Stuben­
mädchen, Schweizerin, wird svsort aus­
genommen. Vorzustellen von 8—12 Uhr
Vormittags. Wien, 2. Bez., Kleine Schiff-
gasse 26, bei der Hausfrau, 82313-6


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 18 ]
Seite 18
«jM» Mittwoca
Sie „Kleinen Anzeigen" rönnen mit und ohne Adresse erscheinen,
und wird Aizsknnst über olle Anzeigen, mit Ausnahme der f
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,"
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
. U.MM Ull I I..JI iililU
Lü. September 1900
WM'BUi•' 1 r
«r. 12904
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweisiing
de« Jnseratenscheines ausgefolgt, recommondirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
; Offene Stellen.
Weibliche:
' Gewandtes Stubenmädchen,
welches schon in besseren Häuser» servirte,
zu Familie mit 3 Personen aufgenommen.
Wäsche ausser Haus. Für gröbere Arbeit
Diener zur Dersüguug. Vorzustellen bei
Zwieback, 7. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 8.. 82237-"
Nettes Stubenmädchen wird
gesucht. Lohn mit Nachtmal 14 fl. Kleine
Wäsche im Hause. 8. Bez., Porzellangaffe
Nr. 21a. 1. Stock, Thür 4. 82084—5
Nettes Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, das Nähen, Bügeln,
Waschen, Serviren kann. wird ausgenom­
men. 1. Bez., VolkSgarteustraße Nr. 5,
Thür 7. 82370-5
Nettes jüngeres Stuben­
mädchen, tüchtig im Nähen und Bügeln,
mit längeren Zeugnissen, wird ausgenommen.
1. Bezirk, Gonzagagasse Nr. 13, Thür 9.
Vormittags. 82348-5
Bessere Köchin für Alles,
nur mjt längere» Zeugnissen, neben Kindcr-
stubenwädchen gesucht. 3. Bezirk, ReiSner-
ftrahe 7. 1. Stack, Thür S. Vorzustellen:
9—12 Uhr Vormittags. 81713—5
Eine jung« tüchtige Köchin
wird in einem israelitischen Hause neben
Stubenmädchen ausgenommen, selbe muff
längere gute Zeugnisse haben. Vorzustellen
Mittwoch den 26. September von 2-—»
Uhr Nachmittags. 7. Bez.. Kaifersttaßc
Nr. 43, I. Stiege. 1. Stock. 82020—8
Feine Köchin neben Stnbeu-
mädchen. sehr nett und rein. mit nur
guten Zeugnissen, wird sofort ausgenom­
men. Lohn mit Nachtmal 18 bis 20 fl.
Vorzustellen von 9—t. 3—5 Uhr 6. Bez..
Webgasje 39. 1. Stock. 82012—5
Gute Köchin, die im Häus­
lichen mithilst, wird neben Stnbemnädchen
zu 3 Personen sofort ausgenommen. Vor­
stellung 8—lt und 2—4 Uhr. Josephstadl,
Laudongasse 37, Thür 10. JÖ397-E
Pers. jüngere Köchin neben
Extramädchen wird aufgenommen. 2. B..
Floßgasse 2 (Ecke Obere Donauslraße),
2. Stock. Vorstellung heute Mittwoch von
8—11 Ubr. 82037—5
Tüchtige Köchin, die auch im
Häuslichen mithilft, wird ausgenommen,
l. Bezirk. Dominicanerbastel Nr. 19.
Thür 8. 82058—5
Tüchtige Köchin, welche gut
kochen, und tüchtiges Stubemnädchcn mit
Iahreszeugnissen ausgenommen. Wien,
2. Bezirk. Kleine Schiffgaffe Nr. 26.
im Comptoir. 82342—6
Tüchtige Köchin sür Alles
neben ''Stubenmädchen ausgenommen.
9. Bezirk, Liechteirsieinstraße Nr. 25.
Thür 24. 81950—5
Tüchtige jüngere Köchin ge­
fuchst neben Stubenmädchen, mit langsühr.
Zeugnissen. Borzustelteir Mittwoch dis
11 Uhr. l. Bez.. Hohcnstausenqasse 4,
1. Stiege. 2. Stock. 82149—5
Tüchtige Köchin, rein und
nett. mit ZahreSzcugnissen. die im Häus­
lichen etwas mithilst. wird neben
Stubenmädchen zu 2 Personen gesucht.
Vorzustellen zwischen 9 u. 12 Uhr Bor.
mittags. 3. Bezirk. Kollergasse Nr. 3.
1. Stock. 82317—3
Extramädchen od. einfaches
Stubenmädchen gesucht. Vorstellung 9—12
Uhr VormittaoS. 1. Bez., Getreidemarkt 18,
1. St.. Th. 11. 82249-5
Deutscher Correspondent.
Christ. 31 I., durchaus selbstständiger
Arbeiter, in Buchhaltung und Steno­
graphie perfect, mit laug jähr. Praxis,
sucht per 1. October Veränderung in
größeres Haus Wiens oder Provinz. Ge­
neigte Anträfe unter „Strebsam 6446"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 81965-6
Intelligenter lcdrger Mann
sticht Bcrtrauensstclle; geht auch aus
Reisen zu einzelnem Herrn oder Dame.
Honorar gleichgiltig. Unter Chiffre
„C a n t i o n s f ä h i g 18" an das An-
künd. -Bur cau d ieses Blattes. 82018—6
Gepr. Maschinist und Elek­
triker. mit Iahreszeugnissen. gelernter
Maschinenschlosser, sucht dauernden Posten
Gefällige Zuschriften an I. D., Wen
3. Bezirk, Klimschgaffe Nr. 6. t. Stock.
Thür 6. 81417—6
Junger Mann mit guter
Vorbildung, hübscher Handschrift, sucht eine
Compioirzften- oder Bnchhatterstclle. Unter
,.I. H. 7" an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 82307—6
Comptotrist. abf. Handels­
schüler, Anfänger, aus gutem Hanse.
Christ, wünscht in besserem Comptoir
unterzukommen. Unter „Brav und
s l e t ft t g 100" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 81186—3
Als Wirthschaffcrin od. Stütze
der Hausfrau wünscht ein Fräulein mit
IabreSzeugnrssen imtcr^lkommen. A. L.,
6. Dez., Laimgrubeugasse 16,1. St. 82019-6
Gebildetes Fräulein ans
gutem Hause, mit der Hauswirthschaft
vollkommen vertraut, emMelfft sich als
Hausreprüsentantin. Gesellschafterin oder
Stütze der Hausfrau. Unter E. E. F..
7. Vez.. Schottenfeldg. 50. 81537—6
Intelligentes Fräulein, sehr
tüchtig, sucht Stelle alö Haushälterin. Selbe
ist feine Köchin, tüchtig im Hauswesen.
Helene H., 9. Bez., Höfergasft Nr. 7.
Thür 4. 82329—6
Acltcre Frau bittet um
Stelle als Wirthschaften» oder zu Kindern.
M. B.. 16. Bezirk, Hetbststtatzs Nr. 44,
Thür 16. 82273—6
Intelligente jüngere Dame
sucht Stelle als Hanöhärtenn rc. Unter
„Tüchtig", 9. Bez., Rothe Löwengasfe 15,
Thür 9. S2224-6
Best. Extramädchen gesucht.
9. Bez.. Schwarzspauierstraße 11. Ver­
stellung von 9—11 Uhr. 82274-
Gesucht feineres Mädchen
für Alles mit längeren Zeugnissen zu drei
Personen. Vorzustellen 11—i u. 4—6 Uhr.
“ Bez.. Sechskrügelg. 12. Th. 7. 83418-5
Gute Bürgersköchi« mit
langMcigem Zeugniß neben Bedienerin
gesucht. Vorzustellen: 9. Bez., Waria-
LheresikNftratze 18, Thür 15, von 12 bis
3 Uhr. 82362—5
Gesucht Köchin für gute
bürg. Küche zu zwei Leuten. Gute Be.
Handlung und gnter Lohn. Jahreszeug-
iiKie. Adresse t Fron Schön, Gonzaga,
gasse 13, 3. St.. Th. 8. 82092-i
- Gesucht tüchtige Köchin für
Alles, zu kleiner Familie. besseres Hans,
dauernder Posten. Borzuftellen von 2 bis
14 Uhr Nachmittags. 1. Bez., Wolfengalse 4.
- 3. Stock, Thür 9.* 82136-5
■ Gute Köchin mit längs Zeug-
nisiM, die etwas un Häusl, hillt, für so­
fort gesucht. Vorstellung von 8—11 Uhr.
1. Bez., Neuthorgasse 11, 2. Stock, Thür
Nr. 4. 82254—5
Gute Köchin für Alles,
jüngere nette Person, neben Bedienerin,
ohne Wäsche gesucht. 9. Bez.. Hahng. 8.
3. St.. Th. 14. 82225—5
Gesucht Köchin, älteres ver­
läßliches Mädchen nur mit langjährigen
Zeugnissen. 1. B., Bäckerstraße 16,1. Stock.
Thür I. 82356-5
Junge gute Köchin f. Alles
in feines Hans neben Französin gesucht.
Wäsche außer Haus. Vorstellung Vornnt-
tags. 2. Bez.. Obere Donanstratze 105.
9/ Stiege. Mezzanin. Thür 59. nächst
FerdinandSbrücke. 82125— o
Jüngere gute Köchin wird
gesücht. Vorzustellen nur Mittwoch den
36. b. von 9—3 Uhr 6. Bez., Mazda»
lenenstratze 1«. C. P e s ch l. 82200-5
Junge Hcrrschaftsköchinncn,
30—40 fl. Gehalt, sür auswärts gesucht.
Vorstellnna: Polorny, 9. Bez.. Berg­
gasse Nr. 20. 82428-5
Köchin sür Alles wird in
ein Christenhaus zu zwei Leuten ueben Be­
dienerin aufgenommen. Selbe mutz Jahres-
zeugniste haben, in Wirklichkeit rein, ehrlich
fei» und ein freundliches Wesen haben.
Wäsche außer Hauö. 4. Be;., CaroUncn-
gasse 16, 1. Stock 6. —5
Köchin für Alles neben Be­
dienerin in vorzügl. christl. HauS. 3 Pers.,
leine Wäsche, 16 bis 18 fl., sucht (aus­
nahmsweise ohne Bonnerkaebiihr) Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben Nr. 10.
1. Stock. 82361-5
Köchm für Alles nebe» Be­
dienerin mit guten Zeugnissen wird aus­
genommen. 9. Bez.. Liechlenstcinstraße U,
3. St.. Th. 18, v. 9-4 Uhr. 822.8-5
Köchin und Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen werden zu 3 Per­
sonen ausgenommen. Kleine Wäsche im
Hause. l. Bez.. Bräunerstratze 5. 1. Stg..
3. Stock, Thür 12, zwischen 9 und
13 Uhr. 81 967—5
Köchin für Israel. Hans
neben Stubenmädchen, die gute, längere
f engnisse hat, wird aufgenommen. 1. Bez.,
immelpfortgasse 20, 4. Stock rechts. Vor­
stellung'Mittwoch von 10—5 Uhr. 81847-5
Köchin sür Alles neben
Stubenmädchen, nur mit mehrj. Zengnissen,
zu 2 Personen gesucht. Bomustellen von
1—3 tttjr. Dr. P., Bauernmarkt 14. 2. St..
Thür 4. 81751-5
Köchin neben Bedienerin
wird ausgenommen. SpiegelgasseL, 2. Stg.,
Thür 35.. 82076-5
Köchin mit 18 fl. Gehalt,
Stubenmädchen in s. Haus. Mädchen
s. Alles, sucht zum sosortigen Antritt
H a s ch e I, 1. Bezirk. Himmelvfortgasse
Ar. 12. 82104—5
Köchin für Alles mit gute«
Zeugnissen zu 2 Personen gesucht. 3. Be;..
Kegelgaffe 7, Thür 8. 82410—5
Köchin sür Alles n. Kindcr-
stubcnmüdchen mit guten Zeugnissen wer­
ben sosort ausgenommen i. B., Marta-
Therestenstraße Nr. 24, 2. Stock. Thür 9.
Vorzustellen Mittwoch und Donnerstag von
8—1 Uhr Mittags. 82198—5
Köchin mit längerem Zeug­
niß. welches im Häuslichen mithilst.
wird sür ein feines Bürgershaus gesucht.
Lohn 12 fl. Nachtmal im Hause. Vor­
zustellen von 9 bis 12 Uhr. 1. Bezirk.
Grünrngergasse Rr. 12. 4. Stock.
Thür 15. 82199— 5
Nach Deutschland gesucht
Köchin und Extramädchen bei bohem Lohn.
Offerte» mit Zcugnißabschrifteir unter
„A. H. 177" -. d. A.-B. d. Bl. 81061-5
Tücht. Bürgersköchin ueben
Stubenmädchen tür sosort gesucht. Vor­
stellung 9—12 Uhr. 9. Bezirk, Schwarz-
tvanmstraße 7. Thür 13. §2021^5
Jüngere Bedienerin, wo­
möglich ledig, mit Zeugnissen, von 0 bis
, 1' Vormittags, Lohn 8 ft., gesuchi.
9. Bez.. Hahngasse 8. Th. 14. 82226-5
Acccptce l'ram-aisc, sachant
Ins ouvrages mannels. Pensionat, III. Iler..
Wassergn-sso 30. 82405—5
ChcrcWe nne Deisiol-
solle fi\avt?aise bien corame il snut pour
trois apres-midi?, aupres de trois enfants
ä Tage de 9, 7 et 8 ans. So presenter
Tayant-midi IX, Bez., Währingerstrasse 3,
2. Stock. 82051—5
Clierchöe .jernie gon-
vevnanto franv.- munie de bonnes *afe-
rences, pour deiu enfants. Se presenter
mcrcrcdi matin I., Holienstaufcngasse 4,
1. Stiege, 2. Stock. v 82148—5
Ccrco niia bnona ca-
mericra itaJiana. VII. Bezirk, Kartdl-
gasae 31. MO 81730—5
Absolvirter Handclsakadc-
railer. 20 Fahre, mit Praxis im Waaren.
Handel, berstet in Korrespondenz. Buchhal­
tung und Comvtoirarbeiten. Stenograph.
Französisch persect in Wort und Schrift.
Kenntnisse im Englischen u. Italienischen,
sucht in feinem Saufe Stellung. Gefällige
Zuschr. unter „Gute R e's e r e n z e n
Rr. 793" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 82301—6
Intelligenter junger Mann,
25 Jahre, sucht Bureau- oder Privat-
Dienerstelle. Incanant rc. rc. Ist cantiouS-
sähig und besitzt nur IabreSzenanisse. Gest.
Zuschriften erbeten an L. Hausmann.
4. Bcz., Hcugasse 88. 81033—6
Junger Mann sucht Posten
alS Casner oder Scontist. I. Kraft,
3. Bez.. Gärtnergasse 9. Th. 3. 82222—6
Verlässlicher junger Mann
sucht Posten alö Bnreau- oder GeschästS-
diener. Gütige Zuschriften unter „Ver­
la tz l i ch 7" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 82227-6
BessercSMädchen, SjährigeS
Zeugniß, gute dtachfrage, karrn gr.'t kochen,
alle häuslichen Arbeiten verstehend, bittet um
Stelle zu älterem Herrn alS Wirthfchafterin.
81. M., 4. B., Velvederegaste 41, 2. Stiege.
3. Stock. Th. 14. 82373-6
Eine Frau, die kochen kann,
bittet um Stelle als Wirthschafterin zu
zwei Leuten für Alles. 5. Bez., Spenger
gaffe 27. 2. St., Th. I'.. 322-89—6
Dentschrö Fräulein, der
enalischLtt und französischen Svrache mächtig,
4 Jahre in Dublin, sucht Stelle. Offerten
uu'.er ,.A S. 3" an das Anlünd.-Bureau
dieses BlatteS. 62S3—6
Deutsches Fräulein sucht
Stelle als Erzieherin zu Kindern im Alter
von 3V 2 Jahren aufwärts; kann schneidern
und Hrndarbeiten. Offc»tcn unter „A. W.
dir. ü" an das Ank.-Bur. d. Bl. 82005—6
Als Borlcfcrin» Corrcspon-
dciitin emvsiebU sin, gebildetes Fräulein.
Unter esse E m v s e h l n n a c n 35" an
das Ant.-Bur. d. Bl. 81177-6
Junger verlässlicher mich-
terner Mann mit Siltenzengniß bittet um
Posten. F. 8t., 2. Bez, Grotze Stadtgut-
gaffe 14, Thür 35. 8223Ö-{
Diener, Schlesier, 29 I. alt,
geschickt im Herrendienst, Serviren, Zimmer-
und Silbcrputzen, wünscht baldigst Stelle.
Gest. Zuschr. unter H. S., 18. Bez, Karl-
Beckgasse 23, 2. St., Th. 19. 82038-6
Dcmoiselle, mnnic de
bons certificats, cherche apres-midis oo
ir.ait comme bonno superienre dans fa-
millo .distingnee pre« d’enfants de 5 t
9 ans a Vienne ou ailleurs. M. L., VII.
Mariahilt'erstrasse 112, 2. Stock. 82118—5
On demandc Hne.fennc
fran^aise, anglaiso ou allemando comme
maitresse de la maisou (llausbälterin)
ches un T^uf age, scul et bien v situe,
mais aversionist contre Ja graude taillo
ou brune. L’anglaise parlant queJqaes
mots fran?ais ou allemand est süffisant.
Öftre, coüditions et une petite biographie
par lettre sous O. V., Bucarest, stft<
vropoleoa 19, II, etago. 81524—i
Pour les apris-midis
fran?aise est chorcbee. Se presenter
VI. Bezirk, Gumpendorferstrasso Nr. 22,
porte 9. b2268—5
IJne Demoiseffe Irancaise bien
recommandeo. pas an-dessou
de 30 ans, est d(jsir6e Iteiclss-
ratlisstrasse Nr. 1 pour steux
enfants de 11 et 9 ans. Se pre­
senter mereredi matin. 81802-5
--«.He
Stellen-Gesuche.!
E Männliche:|
„Oliva", Verein der Absol-
venten der Handelsakademie.in Königgrätz,
empfiehlt tüchtige,' gut eingeführte Comp-
toiristen und Praktikanten für Comptoir
und Magazin. Anfragen an deu Verein
,Öliva" in Käniggrätz erbeten. 76830-6
200 Kronen demjenigen,
welcher mir eine gute Cassicrstelle ehestens
verschaffen kann. vcfl. Zuschriften unter
„tL a n t i v» s s ä h i fl" vostl. 7. Bez..
Bernardflnsse. 82056—0
Junger tüchtiger Buchhalter,
Correspondent, pers. Stenograph, sucht
Stellung in einem Wiener, Eeschästshaus.
Gest. Zuschriften an A. K.. 7. Bezirk,
Kandlgasse 11. 2. St., Th. 9. 80257—6
DiSpositionsfähiger Buch-
Halter, Christ, von Nevräsentation, deutscher
und ungarischer Corrkspondent, sucht Bcr-
tranenSstelle. Sicherstellung bis 30.060 K
Gest. Anträge unter „Selbstständig
Nr. 814" a. d. Ank.-Bur. erbeten. 81844-6
Nebenbeschäftigung ab 4 Uhr
Nachmittags, eventuell Hansadminiftration,
sucht commerz. Bahnbeamter. Kenntnisse im
Französischen und Italienischen. Unter
„E. H. 17" an daS Ank.-.Bur. d. Bl. 82015-6
Kürzlich in Ruhestand ge-
tretener weltgewandter Oificier tadelloser
Condnite. 41 Jahre, sucht Vertrauensposten
mit mindestens seinem bisherigen Einkommen
enlfprecheudem Gehalte oder höhere Stellung,
welche commerzielle Kenntnisse nicht er­
fordert, bei großen industriellen oder son­
stigen Unternehmungen. Könnte eventuell
mit 20- bis 30,000 fl. beitxeteu. Briefe
unter „M. N. 259" an das Ank.-Dureau
dieses Blattes. 82259 -6
Hochfchtilcr, Stenograph,
von angenehm. Aeutzern, hochgebildet, wünscht
Vorleser- od.Secretärposten. Unter„S.v.S."
an das Ank.-Bur. d. Dl. 8^045—6
Comptoir- Personal, flinke
Stenographen und Niaschinenschreiber mit
Sprachenkenntniffen und bescheidenen An­
sprüchen (Damen und Herren) empsiehlt
bestens der Centralverband sür Stenographie.
7. Bez., R-ustistgasse 3. 82393-6
Junger BMzeichucr sucht
Posten. Unter „R. Lo/93" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 82221-6
Concipicnt, substitutionsfäh,»
Vollkommen versirt. sucht Posten. Unter
,.W i e n 34" an das Ank.-Bureau dieses
Buttes. 82634—6
Intelligenter junger Mann,
Christ, militärsrei. der ungarischen, deut,
scheu und slavischen Sprache kundig, sucht
-Äanzletposien. Briese unter ,D. A. 10"' an
hfls .Astk.-Vur. d. BI.'' 81553^6
Diener, zugleich Krankcn-
diener. mit gutem Zeugniß, sucht Stelle
Adresse erbeten unter „F. A. 24" rostlag
1. Bez., Eßlinflgasse. 82382—6
Ivxahr. Tischlergehilse bittet
um eine Stcne als Geschästsdtener. l. B..
Himmelpfortzasse Nr. 15. beim Schnh-
niacher. 82150—6
MajorSdicncr mit bestem
Zeugniß sucht Stelle. Briefe erflcbcnst an
M. H. bei Frau Fr. Mick, Mariahitscr-
straße 103. 82154
Kinderloses Ehepaar sucht
Haudbesorger-Stelle. Hausner, 2. Bez..
Praterstraße 78., 79068—6
' myß*pm« uinimiwm
Stellen-Hesuche."
»Meiblicho:
Buchhalterin, Stenographin,
mit hübscher Schrift und schönen Zeug.
Nisse», sucht Anstellung; auch aus dem
Lande. Adr.: M e r e r, „Linde", Wig.
stabil, Oesterr.-Schlcsien. 81076—6
Comptoiristin,Stenographin,
Maschinschreibcrin, auch im Kundenvc>kehr
versirt, sucht Stelle. A. Schill, 9. Bez.,
Mariamienaasse Nr. 13, abzugeben beim
Portier.. 81636-6
Tüchtige Stenographin mit
schöner flinker Handschrift. Mafchinschrei-
berin. mit Buchfülirung und Correspon.
dcnz vertraut, wünscht in einem Bureau
im 1. Bez. oder nächster Nähe untcrzu,
kommen. Gest. Anträge unter „8. K.
Nr. 560“ an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 81560-6
Junge
Comptoiristin mit
hübscher Handschrift bittet um schriftliche
Arbeiten im Hause. Gcsl. Zuschr. »mer
„8. Z. 17" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 81993—6
Absolvirte Handelsschiilerin
mit hzibscher Handschrift, der Stenographie
und Schreibmaschine vollkommen mächtig,
sucht per sofort Stellung. H. S., Circus-
gaste 38, Thür 9. 82057—6
Jnnge intcllig. Verkäuferin
mit IVijährig. Zeugniß aus Liqucnr- und
Weingroßhandlung. in Comptoir-Arbeiten
versirt, bittet um Stelle. Anna S!.. 3. SB.,
Toubclgaffe 4, Thür 12. 82085-6
Routrnirte gebildete Frau,
sprachenkundrq. such? Pension oder kleines
t ote! zur Führung oder auf Nechnnng.
an da, „Villa Imperiale", Franzens-
bad. 62134-6
Mädchen vom Lande, ans
gutem Hause, ehrlich, bittet als kadcu-
mädchen unterzukommen. SH. F., 14. Bez..
MeinhartSdorsergaffe 3, Thür 7. 82412—0
Eine tüchtige Servircassicrin
von angenehmem Aeutzern in einem grötzeren
Cafe oder Weinstube sür hier oder aus­
wärts empfiehlt bestens StellenvermUttung
Frau Caroline Eder, 1. Bez., Fleisch-
markt 18. 82369-6
Als Bcekänferin sucht rede-
gewandtes Frl. aus gutem Haufe, des
Franz, u. 2tal. vollkommen mächtig, Posten.
Unter „M. W. 33" hauptpostlagernd. 82411-6
Wirthschafteritt.SucheStellc
zu einem oder zwei Herren, auch zu einzelner
Dame, in Allem sehr tüchtig. A. P.,
8. Bez., Wickenburggaffe Nr. 4, 2. Stiege,
Thür 15. 82107-6
Suche passende Stelle als
Leiterin des Hauswesens. Anfstch! über
Kinder, Gesellsch.. Hausrepräsentantin in
seiner Kamilie oder Änstalt. Habe, Prima-
Zeugnisse von 8 und 8 Jahren. Offerten
unter „Gesetzten Alters, ge.
bildet" postlagernd 4, Bez.. Neumann-
flassc. 82000—6
Ein solides, akademisch ge­
bildetes Fräulein, imponircnde Erschei­
nung, noch nie On Stellung gewesen, sucht
solche als Hausrepräsentantin in vorneh­
men Hause dis 15. October. Offerten zu
richken bis 6. October unter „S. D.".
Seltener Fall" postlagernd Taschen.
Schlesien. 82324-?6
Fränlcin, Teutsch, Franzos.
und Italienisch sprechend, mit nuten
Referenzen, sucht Stelle als Gesellschaf­
terin. eventuell auch als Erzieherlu. '-.ir-
lchristeu erb. an Ieanue M.. Gerst­
hof, SaLierlgasie Nr. 16, 2. Stock.
Thür 10. 82131—6
Fränlcin, Israelitin, perfect
Französisch, Clavicr, Elementarunterricht,
sucht NachmittaaSstelle in feinem Hause.
3. Bezirk. Soficubrückeugafse Nr. 13.
Lhür^18^ 8 2025—0
Feines Fräulein, in Hans-
halt und Küche vollständig bewandert,
sucht Stelle als Gesellschafterin oder
Stilbs der Ha'.lsfrau. Unter „8. K. 24"
cn daZ Nnk.'-Vur. d. Bl. 81003-6
Sitcke für mein Fränlcin,
welches fünf Jahre bei meinen Kindern
war. Licsel>>cn in den ersten zwei e.tassen
unterrichtete..-lörverlich sehr gut Pflegte rc.
einen guten 'Posten. Die besten Zengnisse
stehen zur Verfügung. Adresse: 3. Bezirk.
Gcrlgasse 2, 3. St. 82159—6
Acltcre geprüfte Erzieherin,
Deutsch. Franz., Ckaviee, sucht Stellung.
Offerten unter „I M. 489" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 82635-6
Eins. Bonne, in der Kinder­
pflege sehr lüchtig. mittsIahreszeugn., sucht
Stelle in nur sehr seinem Hause. I. K..
9. Bez., Porzellangaffe 48, Thür 9. 82392-6
Tüchtige Erzieherin mit vor-
rüqlichen lnngjährchen Zeucsnisfen sucht noch
Stunden. Seide ertheilt gründlichen Volks-
schulunterricht, Anfanflsgründe in Franzos,
und Clavier. Unter „Cottage" postlag.
18. Bezirk. Schulgasse.. 82389-6
Acltcre Bonne, Deutsch «nd
Französisch sprechend, sucht Stelle zu Kindern
von 2 Jahren an. Geschäftshaus bevorzugt.
Unter „Bescheide n", 9. Bezirk. Berg-
gasse 37. Thür 22. 82271-8
Intcllig. 23jähr. Mädchen
fllcht Stelle als Bonne. R. F., 9. Bezirk.
Pramcrgasfe 9. 82279—3
Erzieherin mit brillanten
Referenzen ans dem Iligli-life Wiens. Paris
und Londons, außerordentlich vielseitig ge­
bildete Lehrktast allerersten Ranges, tüchtig
im Zeichnen und Malen, empfiehlt Sofie
Schreiber, Praterstraße 41, Telephon
Nr. 655. 82307—8
Erfahrene Erzieherin, nord-
deutsche geprüfte Lehrerin, in Belgien er­
zogen. sehr gut miisikalisch, mit excellenten
5tff-'ren;en, sucht Steilung nur in katholischer
Z-omilie", mit Vorliebe in der Provin:. und
wohnt Praterstr. 41. Teleph. 655. 82303-6
Französische Bonne, direct
angekommen, bescheidenen, vollkommen zu­
verlässigen Charakters, empsiehlt Sofie
Schreiber, Praterstraße 41. Telephon
m. 655. 82304—G
Pariserin. Bonne sup6r.,
außerordentlich seltene Acquifitian bezüglich
exactvr n. znverlässugfter Pflege, Erziehung n.
Umöang mit Kindern, mit brillanter bfähr.
Wiener Empfehlung, sucht Stellung nur in
sehr vornehmer Familie und wohnt Prater-
stratze 41, Telephon 655. 82^05—6
Nordd. Kindergärtnerin,
Französisch sprechend, bescheiden, ernpfieblr
Sofie Schreiber, Praterstraße 41,
Telephon 655. 82306—6
BcsseresStubcnmädchcn.daS
Kleidermachen kann, sucht Stelle. £. P.
10. Bez.. Eugengasse 75, Th. 13. 82124-6
Besseres Stnbeuinädchc», die
gut serviren kann und alle Handarbeiten
versteht, wünscht in einem feineren Hause
uuterzukommen. Th. M., 18. Bez., Schopen-
Hauergasse 76, Thür 17. 82286—6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräumen, Serviren, Näücn,
mcbrjäbrigcS Zeugniß, letztes 5 Jahre,
sucht Stelle. G. H., 1. Bez., Luchlauben 7,
2. S^ege^l. Stock, Tb. 4. 82361-3
Ein feines Stubenmädchen
(geschickt in ihrem stäche) sucht Posten. <£. B,
16. B,, Wurlitzcrgaffe23, Thür 11. 82409-6
Ein besseres norddeutsches
Stubenmädchen, sehr tüchtig.- bittet um
Posten. I. H., 1. Bez., Ballgasse Nr. 3.
Thür 14.’ 82228—6
Ein nettes Stubenmädchen
sucht Posten. Adr.: A. G., Gr. Neugaffe 8.
2. Stiege. 1. Stock, Thür 17. 82060—6
Eintüchtiges, nettes Stuben­
mädchen sucht Posten in einem Pensionat
»ach Nieran. R. S., 3. Bez., MoliSgasse 9.
1. St., Th. 12. 42309—6
Ein feines Stubenmädchen
mit langen Zeugnissen, tüchtig in ihrem
Fache, sucht Stelle, gebt auch aukwälts.
A. H., 3. Bez.. MohSgasse Nr. 9, 1. St.,
Thür 12. 82S08-6
Ern besseres Mädchen, das
nähen und serviren kann, sucht Stelle als
Stubenmädchen, geht jn einzelner Dame,
auch für Alles. 18. Bez., Hildebrandgasse 24.
2. Stock, Thür 18/- 83181-6
Französin, tüchtig im Unter-
richte, pflcgelüchlig. unterrichtend, hochan­
ständig. nette drave Kindergärtnerin,
musikalisch. empfiehlt nach Information
Claire de Nenauld, 1. Bez., Graben
Nr. IT 82414-6
Deutsche Bonne mit Jahres
Zeugnissen, welche im Häuslichen mithilft,
wünscht Posten zu 1 od. 2 Kindern, nicht
unter 3 Jahren. Znschristen erbeten an
I. B l o ui a ii », 16. Bezirk, Rcinhart-
flslffe 38. 82341—8
NcttcS Dienstpersonal em-
vflchlt bestens Dienstveruiittlnug. 1. B..
Knrntiierstratzc 31. 32193—6
Fräulein mit literarischer
Bildung, der modernen Umgangssprache
vollkommen mächtig, musikalisch und in
Sandarbciten versirt. sucht Engagement f.
Vormittags, event, mit Mittagstisch oder
einzelne Ünterrschtsstunden. Adressen unter
„O F. 94" hauptposttagernd Habsbnrger.
gasse. 52112—6
Distinguirte Witwe, über
30 Jahre, brillante Pianistin, vollendeii
Sängerin, Zitherspielerin vollkommen
Deist sch, Italienisch, skran'östsch,
tüchtige HonSsran. heitere Gesellschafterin,
sucht entlvrcchendc Stellung. Ansknnit aus
itreundschaft bei Fr. Cloirc de
R e n o »I d, Graben 17. 82127—6
Gebildetes Fräulein sucht
tagsüber Stelle zu lieinerc» Kindern in
christlichem Hause. Beste Enipsehlungen.
Briefe unter „Sorgsam 41" an das
Aok.-Bmcan d. Blattes. 82047—6
Feingcbild. Dame s. Stelle
als Gesellschaft, oder Erzieh, heranwachs.
Mädchen. Sprachen, Musik, Gesang. Beste
Reserenz. Offertennnicr „Sprachen 106"
an das Ank.-Bur. d. BI. 82106-6
Stundenweise Eng. sucht
Dame von höchster Dlstincticm tt. Beschei­
denheit alö Gesellschafterin. Vorleserin oder
Begleiterin. Gest. Offerten unter „Einsam
Nr. 15" an daS Ank.-Bur^ d. BI. 821ti3-6
Eine Französin mit langj.
Zeugnissen sucht bei besserer Familie ein
oder zwei Kinder, wo möglich die Kinder
in die Schule gehe» können, da ich von
9—1 Uhr anderswo beschäftigt bin, dafür be­
anspruche ich auch weniger vohn. Mademoiselle
C c c i l e I., 10. Bezirk, Seneseldergasso
Nr. 8. 82I0ö-6
Engländerin sucht Stellung
als Bonuc. 7. Bez-, Bnrggasje Nr. 97,
1. Stock, Thür 10. 82201—(s
Kindergärtnerin» geprüft in
Französisch, sehr kinderlieb, enipf, bestens
Institut Risch na, itcirntncrstrafzc
Nr. 31. 82189-6
Junge, gepr. Kindergärt­
nerin, Äfr., mit vor,. Reserenzen, sucht
Stelle, geht auch auswärt«. Gest. Zuschr.:
H. U., Himbergerstraße 60, Th. 39. 82067-6
Geprüfte Kindergärtnerin
(Isr.), Anfängerin, mit Clavier- und Ele-
mentar-Unterricht, sucht Stelle. E. K.,
2. Bez., Nembrandtstratze Nr. 14, 2. Stock,
Thür 9. 82073—6
Erzieherin mit Jaftreszeug-
niffen, perfect Französisch, sucht Stelle.
L. W., 4. Bez., Starbemberagasse s>!r. 5,
1. Stiege, 3. Stock. Thür 32. 82095—6
Junges Mädchen aus gutem
Hanse sucht Siellnng als Bonne, kann
nähen, geht auch ,n einzelner Game.
Marie Bayer, 5. Bez., Ziegelosen­
gasse 10. Thür 9. 82024-6
Erzieherin und Kindergärt­
nerin sucht Stelle sür Bormittage. Ä. H.,
20. Bez., Walleirsteinstr. 30, Th. 9. 81984-6
Erzieherinnen, englische,
sranzöstsche, deutsche Bonnen,
empfiehlt L««u1v Gereon,
1. Bez., Jasomirgottstrahe 5,
Telephon 12*316. 82214-6
Tücht. Kindergärtnerin mit
Iahreszeugnissen sucht Stelle sür Wien
ober auswärts. Gefl. ichristl.‘ Anir. unter
A. Z.Z 1. Bezirk, ReichLrathsstiaße 27,
egür 9. 82202—6
Als Kammcrfran od. Stütze
sucht besseres Fräulein dauernden Posten.
Therese S.. 2. Bez., Kaiser-Josephstratze
Nr. 36, 2. St. 15. 82288-6
-Zimmermädchen neben einer
Kammerjungfer mit 2jähr. Zeugniß empfiehlt
Mme. Joiestne Pokorny, tt. Bez..
Derggasse 20. 824^8—6
Kammersungfer oder felucs
Stubenmädchen mit langsähriflem Wiener
Zeuflniss sucht Stelle vom 1. October
au. Adrcssse: M. T.. 17. Bez.. Dernatter-
Gürtel 3. 1. St.. Thür 12. 81995- 6
Perfekte Kammcrfran mit
schönen Jallreszengnissen. sucht Stelle.
Kleider- und Wäschenähen. auch Frisirau.
viel flcrcist. versieht auch Krankenpflege s.
Hauswj'thsehast. Anträge tmtcr Lhisstie
.B. D. 144" an das Ankiind.-Burean d.
Blattes. 82144—6
Einfaches Stnbenmadchcn
bittet um Posten, geht auswärts, 2. Bez.,
Eberlegasse 3, T hür 1. 81977-6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten in christlichem Hause.
Bertha S., Wickeaburggassc 16 bei,»
Por tier. 82 r 03—6
Feines Stubenmädchen, per­
fect im Kleidermachen u. Dar.ieubedieuuag.
sucht Stelle als Kammerjungfer, eventuell
erstes Stubenmädchen. Gest. ZuschrHi-n
rbeten unter Chiffre „Verläßlich 516"
i. d. Ank.-Bur. d. Bl. 82097 -6
Feines Stnbemnädchen mit
6- und IVziäbrig. Zeugniß, im Schneidern,
slrisiren. Glanzbiigeln empfiehlt bestens
D iciistvcvMittlnng, Kärntne-M-ai-e
Rr. 'ii. 82192—G
Fclncö Sttlbcniiiadchen, wel­
ches fristet, näht, iervirt, wünscht in nur
gutes Haus zu kommen. 16. Bez.. Gaul­
lachergasse 28, 1. St. 82415—6
Feines Stubenmädchen mjt
stsährig. Zeugn., perfect im Kristren, Ser-
Viren, Nähen, empsiehlt Znstftnl S chr r.ll,
1. Bez., Schulerstraße 1. 82318-6
Intelligent, besseres Stuben­
mädchen gesucht zu zwei Leuten, längere
Zeugnffse und Nachsrage Bedingung. 9. Bcz.
Ferstelgaffe 5. Thür 18. 82312—5
JungesStubeumadchc» bittet
»m Posten. 8. Bezirk, Josesstadterstraße
Nr. 3. 82426—6
Mädchen, 26 Jahre alt,
wünscht akö Stubenmädchen uiiterzukonlmen.
2. Bezirk, Stutverstraße Nr. 20, 3. Stock,
Thür 21. 82235-0
Perfccte Kammerrnngfer, ex-
cellent schneidernd und frifireud. tüchtig
aus Rcisen, Franz, sprechend, mit glänz.
Zeugnissen, empfiehlt Institut Lepizö.
1. Äez., Himmelpfortg. Il, 1. St. 82315-6
Jüngere Kammcrjnngfcr,
tüchtig aus Reisen, ivrachcnkundig, suckit
Posten. 7. Bezirk,
~Mlr 1.
Seenstiftgaffe Nr. 17,
82187—G
Eine erfahrene Jungfer, die
auch im Häuslichen httil, wünsch! Stellung,
am liebsten auswärts.^Briefe unter „S. S.
Nr. 6" au daö Ank.-Äur. d. BI. 82006-6
Schlcfierin ans besserem
Hause sucht Posten als Kinderstubenmädchen.
Anna B, 8. Bez., Schtveidlgaffe 3,
2. Stock, Thür 13. 82100-6
Ei» anständiges Mädchen
Wünscht als Stuben- oder Kindermädchen
unterzukommen. M. B-, Wühnngerstr. 108.
öei Frau Zeidler. 82174—6
Erfahrene Kinderfrau mit
schonen Zeugn, sucht Stelle. M. Rotte r.
18. Bcz., Hasnerstraße Nr. 94, 1. Stock,
Thür 18. 82139—6
Kinderfrau, 36 I. alt, sucht
Stellung zu neugeborene», Kinde; geht auch
auswärts, g. Bezirk, Berggasse 'Nr. 22.
Thür 51. 82017-6
Kindcrstnbcnmädcheu, deutsch»
ruft 3J. Zeugn, bittet um Posten in christ­
lichem Hause. Selbes geht auch auswärts.
H. F.. 4. Bezirk, Luisengaffe dir. 21.
Thür 2V-. 82156—6
Kinderfrau sucht Stellung
in seinem Hause, geht auswärts. A. S.,
3. Dez., Steingaffe 17, Th. 19. 82215—6
Als einfach. Stubenmädchen
oder als Mädchen für SMcs zu zwei
Leuten wünscht ein sittsames Mädchen in
einem besseren Hause unterzukommen. 5/2,
GietzausMe 7, 2. St. 9. sioOO—6
Bess. Stubenmädchen sucht
bi« 1. October Stelle neben Extramädchen
in seinen chrSstl. Hanse. R., 1. Bezirk.
Riemergasse 11, Thür 13.- 81543—6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten, geht auch auswärts.
~ a n n 1 ), 1. Bcz., Kumpfgasse Nr. 3.
hür 14. 81978 -6
Befferes .Stubenmädchen,
Schlcsieri», tüchtig in Allem, sucht Stelle
in seinem Hause. 4. Bezirk,'Waaggassc 15,
Thür 2.
82074-6
Befferes altcreS Stuben­
mädchen, kann kochen, mit guten Zeugnissen,
sucht Stelle, beansprucht 15 bis 16 fl.
A. P., 2. Bez., Untere Donaufüaße 33,
Hausbesorger. 82114—6
Nette deutsche Bonne mit
1>/,jähr. Zeugniß, sebr kinderlieb, empfiehlt
bestens Institut Rischta, Kärntncr-
stratzv Sl. 82188—6
Befferes Stubenmädchen mit
langjährigem Zeugniß, im Nähen versirt.
ibittet um Posten. Antr.: B.. Beyer s-
dorff, 6S. Stumpergasse 33. 3. St..
Thü r 14.% 81536—6
Besseres Stubenmädchen mit
Pensioiis-, Slliilitoiium-Stnbcilu
mä'chen, sehr tüchtig, bittet um Stelle, auch
auswärts. Unter „H. M. 76" an da« Auk-
Bur. d. Blattes. 82276—6
Perfektes Stubenmädchen,
im Nähen und Handarbeiten tüchtig, bittet
um Stelle. 1. Bcz., Rennaalse Nr. 9.
Thür 10. 82001-6
Stubenmädchen, versirt in
Fristrcn. Nähen. Serviren mit anten Zeug­
nissen sucht Stelle. M. Mottls 10. Bk,.,
Keplerplatz 9. 82096—6
Stubenmädchen mit Hcrr-
fchaftS;engnlß, welche« nett aufräumt und
iervirt. diltel NIII' ln
unterzulommen. A. S., 17. Bez
gaffe 33, 1. St.. Th. 4.
Mayßen-
82012-6
Sehr tüchtiges ftzmpathifches
Stubenmädchen sucht Stelle über den
Winter. Selbes besitzt schöne Zeugnisse.
A. B., 3. Bezirk, Uiiflargasse Nr. 17
Thür 6. 82299—6
Tüchtiges Stubenmädchen
lucht Stelle,'gebt auch als Krtinkenpsteaeiin.
I. L., 16. Be z.,Bachgasfe23, T h. 10. 82182-6
Tüchtiges besseres Striben-
mädche» sucht Stelle. 2. Bez., Untere
Donaustraße 25, 2. Stg., 1. St. 82169—6
Acltcre gute Bürgersköchi»
mit Iahreszeugnissen bittet um Posten.
I. T., 5. Bez., Ptargarethenhos, 1. Stiege
Portier. 82036—8
, Anshilfsköchin sucht Stelle,
auch auf lauge, Zeit. K. H., 16. Bez.,
Fröbelgaste 16, Thür g. 81985-6
Als Kochm für Alles bittet
besseres Mädchen in christlichem Hause zu
zwei Personen, wo keine Wäsche ist, unter­
zukommen. B. M., 20. Bez., Stressleur-
gasse 7. 82219-6
Sleltere gute Kochm sucht
Stelle, auch Aushilfe. 7. Bez., Si:b,u-
sterngaste 28, Thür 5. 82102-6
Aeltcre nette Köchin, die gut
u. fein kocht, wünscht i„ einem sciucn H'ause
nur neben Sinbenmädcheu nuterzulomuieu.
17. Bezirk, Beheiingasse Nr. 55, 1. Stock,
Thür 7. 81529-6
Bessere Küchr» mit gute»
Zengnissen sucht Stelle bei kleiner Familie
neben Stubenmädchen. 19. Bez., Hard!»
gasse 15, beim Hausbesorger. 82069—6
Eine Bürgerököchin mH
Iahreszeugnissen bittet um Posten in groß rem
Hause. Btarie Sch.'. 1. Bez., Schönlatern-
gassc 7. 4. Stock. Thür 18. 82135-8
Eine gute Köchin wünscht ber
einer russischen oder polnischen Familie
unterzukommen. Hat Jahreszeuguiffe.
3. Bezirk, «tcistgassc Nr. II, Thür 5,
M. S. 82251-6
Feine Köchin sucht Stelle
neben Extra,nädchcn. 7. Bez., vinden-
gasje 12, 3. Stg., Th. 8. 82181—8
Feine Köchin sucht Stelle.
Bez., Neutho,gaffe 13, Portier. 82178-6
Feine Köchin sucht Stelle.
M. M., 4 Bez., Preßgasse 17, Geflnae m
geschält. 82422-6
FciueHerrschgftsköchi«, pers.
in 4>er feinsten Küche, schön Anrichten, spar­
sam, verträglich, Pedant rein, reichhaliige
^ ... Menus, mit epeelldtiten mehrjähr. Zeugn.,
JahreSzcugliitz sucht Posten. 3. Bez.. Stein- empsiehlt North, 1. Bez., Naglergasse 21,
Artffn Q K Wf» 0=. oooe7.__C l lofun'“' w 1
gaffe S, 3. Stock, LH. 25.
• LP67-6i Telephon 13,059.


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 19 ]
X
tfr. 12964
Wien,'-Mittwoch
r* eue Freie “Presse;
. 26,-Septomber 1900
Seite 19
Die „Kleinen Anzeigen" können .mit unb ohne Adresse erscheinen^
und wirb AnSknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme tieef
chiffrirte», von uns in. unserem Bureau siir Kleine Anzeigen,k
I., Schulerstraße 15, unenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt??
SLellen-chesuche^
Weibliche:
Feine Köchin» tüchtig, mit
JabreSzeugnisseu, sucht dauernden Posten.
N. N.. 1. Dez., Rauhensteingasse7,2. Stiege.
B. Stock, Thür 36. 82053—6
Feine vorzügl. Köchin mit
2- ». 4jährig. Zeugn., sehr rein, nett,
empfiehlt besonders Frau Schroll, 1. B.,
Schulerstratzr 1. 82319—6
Gute Birrgersköchin mit
JahrcSzeuguiß sucht Stelle neben Stuben­
mädchen. F. H., 8. Bez., Josephsqasse I»,
I. 8t'.,., 3. St., Th. 48. 82380—6
Gute Köchin sucht Stelle.
3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 2g, Thür 4,
Schwarz. 81975-6
Gute Bürgersköchi» bittet
um einen Posten, nur in christl. Sause,
kostn 13-20 fl. A. N., Köchin, 14. Sezirk,
Jückgasft 3, Thür 1. 82084—3
Gute verläßliche Köchin sucht
dauernden Posten. A. Z., 6. Be;.. Kurz­
gasse 1, 3., 8. 81991-6
Gute Hcrrschastsköchin mit
JahreSzeugnisftn wüuschi in einem besseren
Hanse unterzukommen. T. S., 10. Bezirk,
Alxingergasse 21, 2. Stock 20. 82079—ü
Gute Bürgersköchin, hat
JahreSzeugiiiste, sucht Stelle in größerem
besseren Hause. 4. Bez.. Starhemberggasse
8!r. 7, 3. Stock, Thür 23. 82137—3
Gute Köchin empfiehlt sich
tagsüber als 'Aushilfe. 8. Bez., Mattbäus­
gasse 6, Hausbesorger Ertl. 82125—6
Gute Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle neben Stubenmädchen
in besserem Hause. 4. Bez., Schwindgasse
Nr. 18, beim Hausbesorger. 82396—6
Hcrrschastsköchiu sucht Aus
lstlse. 18. B.,l-ottag.'gaste 28, Th. 2. 82132-8
Junge gute Bürgersköchin
mit Jahreszeugnissen sucht dauernde Stelle
nur in christlichem Hause. N., g» Bez.,
Porzcllangasse 11. 3. Stiege, 1. Stock.
Thür 2 5. 81873—6
"Jüngere perfekte Köchin
sucht Stelle. 1. Bez., Schenkenstraffe Nr. 2,
Portier. 82395—6
Köchin für Alles mit sieben­
und dreijährigem Zeugniß empfiehlt bestens
Dieustbermittlung, Körnt,icrstratze
Nr. 3!. 82191-8
Köchin bittet um Posten in
eurem besseren Haus. 9. Bezirk, Nögcrgasse
mx. 27, Thür 14. 82390-6
Köchin für Alles» die gut
selbstständig kochen kann, sucht Stelle zu
2-3 Leute. B. M., 9. Bz., Serllitengasse 7,
2. Stiege, Thür 3. 82062—6
Köchin für Alles zu 2 oder
3 Personen, ohne Wüsche. N. W., Am
Tabor 11. Thür 3. 82115-6
Köchin und Stubenmädchen
suchen wegen Abreise ihrer Herrschaft in
einer» feinen Hause Stelle. Auskunft beim
Portier, 1. Bez.. Schenkenstraffe 10. 82431-6
Köchin für Alles, Schlesierin,
bittet um Posten in besseres Haus. A. G.»
10. Bez., Alxingergasse 24, 2ch. 20. 82046-6
Köchin für Alles sucht Stelle
ln besserem Hause. Anna, 16. Bezirk.
Dettergasse 8, 2chür 4. 82140—6
Perfecte Herrschaftsköchin
bittet um Posten als Wirtschafterin zu
zwei älteren Leuten. 1. Bez., Renngasse 9,
Thür 10. 81979-6
Perfekte Herrschaftsköchin»
tücht. in ihrem Fache, mit schonen Zeugnissen
aus aristokratischen Häusern, sucht Posten,
auch auswärts. 5. Bez., Siebenbrunnen­
gasse 26, 2. St., Th. 12. 82004-6
Perfekte Herrschaftsköchin.
Auch Aushilfe. 3. Bez., Gärtnergaste 13,
2. Hof, 8. Stiege, 2. Stock, Thür 11,
Amalia. 82204 -6
Selbstständige Köchin, 31 I.
alt, sucht Posten zu kleiner Familie. M. >L.»
3. Dez, Richardgasse 11. 82002—6
Tüchtige reine Köchin» welche
feinere Küche veesteht, sucht Stelle in
größerem Hause. Untere Biaductgasfe Nr. 5,
Thür 7. 82039-6
Zwei Köchinnen für Alles
suchen Posten in Christenhans, K. St.,
2. Bezirk, Novaragassi Nr. 39, 8. St.,
Thür 12. 8 2043— 6
Junges starkes Mädchen
sucht Stelle zu älteren Leuten, wo die Frau
kochen mithilit. W. R». 9. Bez.. Seegasse
Nv. 13, 2. Stg., 1. Sk., Th. 27. 82359-6
Mädchen für Alles v. Lande»
die etwas kochen kann bittet um Posten.
E. S., 10. Bezirk, Herjgafse Nr. 11,
Thür 18. 82101-6
Starkes Mädchen bittet um
soften für Alles, selbe hat ein JahreS-
tugiiist. M. Feld, 4. Be;., Theresianum­
asse 6. Thür 29. 82110-8
Besseres Landmädchcn bittet
UM Stelle für Alles. 16. Bez., Hasner-
stratze 68. Thür 17. 82232-6
Besseres Mädchen für Alles
mit IahreSz., bittet nur um einen dauernden
Posten zu einer kleinen christlichen Familie.
I. M.» 12.2, Aichyorngasse 9, 1. Stock.
Thür 8. 81992—6
Mädchen» welches Kleider-
nähen, Frisiren gelernt, bittet um Stelle.
Unter »,Ka mmerjungfer" postlagernd
Maria-Treugasse. 81973—6
Böhmisches Mädchen bittet
um Stelle für Alles in ruhigem Haufe.
A. O,, 18. Bezirk, Kirchstetterngaffe LI,
Thür 14. 82161-8
Mädchen für Alles, das
lochen kann, bittet um Posten in kleiner
Familie. 5. Bez., ReiuprechtSdorferstr. 36.
Thür IS. 82416—6
und nur gegen Vorweisung'
recommaudirle Ehifsrebriese»
Chiffrebriese werden übernemmen
'des Jnseratenscheilies auckgesolgt,
zurückgewiesen. AnSIiinfte-werden von 8 Uhr Früh' bis. 6 Uhr
7-'.. Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt, i ®^
Junge netty Bedienerin sucht
Posten in einem besserpn Hause. M., 2. Bez.,
° Thür 12. t,“ ,oc"
Bolkertplatz Nr. 8,
Köchin bittet um Stelle, geht
am liebsten neben Bedienerin, auch Stuben­
mädchen. Bertha Schmidt, Freund-
zassc '10, Tlst 7. 82029-6
Perfecte Herrschaftsköchin»
11 Jahre alt, sucht Posten. Renngasse 9,
Thür 10. 81980-8
Ein anständiges Mädchen
wünscht in einem großen Herrschaftshanse
als Küchemnädchen unterzukommen. E. P.»
8. Bez., Khunngaffe 17, 2chür 85. 82165—6
Solides Küchenmädchcu,
welches in der Eigenschaft schon in einem
t errschaftshause gedient hat, bittet um
osten. M. Gabler, 1. Bezirk, Seiler-
MteA. 1 81968-6
Ein anständiges Mädchen
bittet um Stelle für AÜes. T. E., 3. Bez.,
Salesianergasse 10, Th. 1. 82183-6
Bedienerin bittet um Stelle
für ganzen Tug. 18. Bezirk, Exnergasft 10,
Thür 1. 82166-6
Musiklehrerin» staatlich mit
Auszeichnung approbirt, mit vicljährigcr
erfolgreiiher, auch Justitutsprazis, über,
nimmt noch Stunden' für Clavier oder
Theorie. B. L.. 3. Bez., Reisiierstraße
Ni. 23.- 77461-—7
Alleinstehende ältere Frau»
in allen häuslichen Arbeiten tüchtig, kaun
auch Ausbessern, sucht Posten. 17. Bezirk,
Blumengasse 29. 1. Stock. 82068-6
Clavierlehrerin (Methode
Leschetitzkh) hat einige Stunden frei.
Accompagnement anderer Instrumente, auch
Bierhändigspiel. Unter „T. D. 21" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 82089—7
Bedienerin» tüchtig im Aus­
räumen. Kanzlei wird bevorzugt. 17. Bez..
Wattgasse 8b. Thür 63. 82072-6
Coucertpianistin» mit Aus­
zeichnung absolv. Conservatoristin. crth.
gediegenen Klavierunterricht: vierhändig.
Honorar müßig. 4. Bez., Paulanerg. 4,
Stock. Thür 15. 81673—7
82285—6
Une damC fran«jaise,
distingti6e, desire employer quel­
ques heures do la journee coraine
lectrice, dame do Compagnie ou maitresse
de frangais. Ecr. sous „Madame do T.
No. 4“ au bureau du journal. 81871—6
Modistirrtr-n.
Damrnfchnrwertnnen.
UKhs»r«ne«,
weibliche Handarbette«.
Perfekte Kinderschueidcri«
für Kinder- und Mübchenkleider, Jacken,
Mäntel und Knabenanzüge wohnt 9. Be­
zirk, Alserstr. 10. Thür 34. 73166-11
Tüchtige Werhnäherin em­
pfiehlt sich den geehrten P. T. Damen ins
Haus. Adresse: I. F., 7. Bez., Ncustift-
gasse 9, Thür 6. 82133—11
Disting. diplomirtc Conscr-
Vatoristin mit' praktischem Unterrichte hat
noch einige- Stunden nur in disiingulrlen
Häusern zu vergeben. Unter „Liszt".
L. Bez.. Praterstraße Nr. 66. 6. Stiege,
2. Stock, Thür 63. 79875—7
Dame»- Schneiderin «nd
Modistin (Paris gew.) empfiehlt sich ins
Haus,-fl. 2 per Tag. Fräulein Kl im es,
6. Bez., Stumpergasse Nr. 37, 2. St..
Thür 14.' 82211—11
Parisienne ayant grantä
chic fait des chapeaux. Helene -Taquet,
IV., Mittersteig 2a, porte 11. 82353—11
Frife«re. Friserrvrimen.
Damenfrifiren lehrt gewisteu-
baft »»>«. Pnwlowskj, 1. Bezirk.
Kärntnerftratze Nr, 17, Institut.
Curse 7 fl. 72482-12
Für Damen. Manlcnrc ameri-
caine (Hand» und Nagelpflcge) M l l e.
.Henriette, 9.- Bezirk, Koliugaffe 13,
Telephon 13558. 796ä7—13
Tüchtige geprüfte Frisenrin
bittet um Kunden. Wesel, 1. Bezirk,
Bognergasse 9, 1, Stock.
83263—12
Tüchtige Friseuse empfiehlt
sich den geehrten Damen. K. Ch.» 9. Bez.,
Seegasse 23, Thür 19. 82287—12
Es empfiehlt sich eine geübte
Damenfriseurin. Adresse erbeten: R. M..
4. Bez., Phorusgasse 11, 3., 20. 82277—12
M8fcheri«nen
««d Wasch-Anstalten.
Wäscherin» die im Freien
trocknet, bittet um Wäsche ins Haus. D o b e s ch.
10. Bez., Knöllgasse 7, I.^St. 81962—13
Büglerin, sehr tüchtig in
Herrenhemden und Hauswäsche, gebt ins
Haus bügeln. Antonie Wilbers,
Märzstraße 33. 1.. 9. 81905—13
Bitte» ich gehe in die Häuser
waschen. Kasch an, 18. Bez., Hildebraud-
gasse 21. 1. St.. Th. 6. 82186-13
Eine Witwe bittet um
Wäsche, auch znm waschen und rollen
Ä. D o I e I ch a l l, 2g. Bezirk, Kloster­
neuburgerstraße 44, Thür 6. S2Ü12—13
Aeltere Witwe bittet um
Wäsche; wird rein gewaschen. A. Huber,
10. Bez., Triesterstraße Nr. 47, 3. Stock»
Thür 30. £2916—13
Wäscherin, die schön waschen
und bügeln kann» bittet um Mische ins
Han8. Siebenbrunneugasse 44, 2. Stock»
Thür 11.. 81989-13
Wäscherin» die sehr schön
wäscht und im Freien trocknet, bittet um
Wäsche ins HauS. M. K., 5. Bez.. Heine-
gasse 43. Mezzanin, Thür 11. 82253—13
Unterricht.
Stenographie- und Maschin-
schreibschule, 1. Bez., Annagasse Nr. 12;
Einschreibung täglich. Erfolg und Stellen­
nachweis garaulirt. Man besichtige die An­
stalt und verlange Prospect. 81840—7
KnabenpensionatW-Porenib,
Wien, 4/2» Luisengasse 19a. Bornetimes In­
stitut, nur für 10 Zöglinge. 78553—7
Zeichnen und Maley lehrt
fein gebildetes Fräulein, geprüfte Schülerin
der k. k. Äunstgewerbcschule. Unter
„B. B. F. 860" an das Ankünd.-Bureau
des Blattes. 80668—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buley, Getreidemarkr'13. 78412-7
Junge Malerin» akad. ge­
bildet. ertheilt Privat,mt«rricht. eventuell
srnnzöstsche Unterrichtssprache. Unter
„M a l u i: t e r r i ch t" poftl. 18. Bez..
Schulgaffe. 78520—7
Concertsangerin erth. nach
emzig bester Methode Stimmbildung, ln
kürzester Zeit großer Ersoig.. 3. Bezirk,
HLUsnlg. 3, 1. Stock, Thür 14. 74781—7
^Achthändigc Lese-Üebnngcn
feitet staatlich geprüfte Clavierlehrerin,
auch Unterricht und Kierhäudtnspiel.
Singerstraße Nr. 7, 8. Stiege, Thür
Nr. 42. 82237—7
Clavierlehrerin, staatl. ge­
prüft, im Unterrichte tüchtig und ge­
wissenhaft. Moikatl. Honorar 10 sl. bei
3 Lettinnen in der Woche, 8 sl. bei
2 Lectionen. Gefällige Zuschriste» unter,
„Ernst und gebildet an das
Ank.-Bur. d. Bl. 78225—7
Clavier- Unterricht ertheilt
staatl. geprüste Lehrerin (Schülerin von
Professor Fischhof). Beste »ieserenzen.
H. W.. '9. Bezirk, Schwarzspauierstr. 15,
6. Stiege. 2. St. lö. 81b78—7
Concert- Pianistin» tüchtige.
Lehkerin mit «rsolgreicher Praxis unter­
richtet bis A!r höchsten Stuse. Unter
„D lp I o mi r t e C o n s e r v a't.v.r.i-
sti n",. 3. Bezirk,.,Hießgaffe Rr. 4, Thür
Nr. L^.» -«446—7
JungerPariser gibtStnnden»
Honorar mäßig. A. Bapt, 7. Bezirk.
Lindengasse 23, Th. 9. 80661—7
Englische Abendcurse be-
ginnen am 1. October. P-ivatuttter^icht.
8n«toir, Mariahilferstraße
Nr. 117. 79937-7
Conservatorist (letzte Aus-
bildnngSclaffe) übernimmt Clavierlectioiie».
Gest. Anträge unter „M o z a r!“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 81608-7
Italienerin» distinguirt» er-
theilt gründlichen Unterricht und Conver»
fation. Briefe an A. N., 18. Bez.', Wähnuger-
straße 83. 80619-7
Diplomirtc Couservatoristin
(gewes. Schülerin des Prof. Hans Schmitt)
mit mehrjähriger Praxis, ertheilt Clavier­
uuterricht'bis zir höchsten Ausbildung. Lee-
tion 1 fl. ckX/2,- Währmgerstraße Nr. 51.
^h. 12.. 80569-7
Diplomirtc Pianistin des
Wiener Conservatoriums» mit
vorzüglichen Referenzen, em­
pfiehlt sich für Unterricht,
Bierhändigspiel» Begleitung
z« Gesang und Kammermusik»
eventuell mit französischer
Conversation. Frl. A. II.,
15. Bez.» Dingclstcdtgasse 6,
Thür 9. 89211—7
Italienerin» distinguirt, per-
ect Französisch, unterrichtet rasch, grttnv-
tch. W 1 11 o t Tiesart, 7. Bez.,
Lreilegasse 27, Thür 6. 82077—7
Mcdicincr (I.) «sucht Jn-
structorstelle. Unter „A u ä gezeichnete
Referenzen" an das Ankniid.-Bnreai»
d. Blattes. ___82223-7
Stud. pliil. übcrnimntt
Stunden» event. Hosmeisterposten. nur in
sehr feinen Häusern. Zuschriften erbeten
unter Adr.: E. Noseuzweig, 10. Be;.
Landgutgasse 26. 81243-7
Franz. Sprachlchrerin er-
theilt Stunden in 'und außer 'dem Hause,
auch Abends. Honorar mäßig. 6. Bezirk»
Hirscheugasse 6, 'Thür 8. 82210-7
Gewissenhaften Clavicrnntcr-
richt ertheilt eine Conservatoristin, welche
auch verfranz, u. engl. Sprache mächtig ist.
E. Go tz. 7. Dez., 'Breitegasse 8, 2. Stock.
Thür 20. 82244-7
Gründlichen Clavier-Unier-
richt von ausgezeichnet.abs. Conservatoristin.
2. Bez.. Psesfergasse 1, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 28.^ 81547 -7
Leschetizktz-Schdlerin sucht
Stunden, auch Vierhändig-Spiel. Unter
„F. r an das Ank.-Bur. ch. Bl. 815S8-7
Mit Auszeichnung absolv.
Couservatorrlnn, staatlich geprüft, ertheilt
Clavierunterricht. Honorar nach Neberein-
kommen. Unter „C'h v p in 99" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 81651—7
Perfecte Clavicrmeisterin
(Schule Epstein) wünscht noch 2 Stunden zu
besetzend Zuschr. erv.: 5. Bez., Matzleins-
dorserstr, 1. 2. St., E. B... 81883—7
Pianist crth. Unterricht» am
liebst. Anfänger. 18. Bez., Schumann-
gasse 12,.3. St.. Th. 16. 81998—7.
Staatlich geprüfte Clavier-
Lehrerin, an einem M'nfikinstitirte thätig,
verfügt noch über Zeit zu Privat-Lec­
tionen. Unterrichtet mit Erfolg in den
besten Häusern. Würde eventuell Stunden
zum Vierhändig-Spiel, Gesangsbegleituug
und Kammermusik' acceptireu. Gefällige
Offerten unter Chiffre „S ehr utitf u
kalt s ch" an- das Ankünd.-Bureau d.
Blattes erbeten. 78224—7
Tüchtiger Clavicrlchrer
ertheilt Unterrieht in und außer Hause.
Stefan OH n e r, 7. Bez., Kaiserstraße
Nr. 100, 2. St., Th. 11. 76333-7
Tüchtige Clavierlehrerin mit
achtjähriger Unterrichtspraxis übernimmt
noch einige Stunden. Unter „Gewissen*
haft" Postl. 2. Bez., Ezerniugasse. 81838-7
Vorzüglicher Molinpädagogc
(Prima Neferenzeuh langjährige Vesche-
tizkhschürerin, Coneertpianistin. er­
theilen vollendeten Unterricht. 18. Bezirk,
HaizlNgergasse 17. 78083—7
Vrolin- Unterricht ertheilt
ausgezeichneter Meister mit Diplom, künst­
lerischer Reise.. Gest. Zuschr. unter „H o f-
op erno rch e ster" an das Ankünd.-Bnr.
dieses Blattes. 81203-7
Violinlehrer mit besten Re
ferenzen wünscht noch einige Stunden zu
besetzen. C. K., 17/1, Zimmermanngaffe 3,
Thür 11. 82137—7
Die musikalische Erziehung
wünscht Violinküifftler und. Pädagoge in
einem' vornehmen Hause zu überuehrnen.
Gest. Zuschriften unter „(5 o u c e 1 1*
m erster 52" an das Ankünd.-Vureau
dieses Blattes.' si894-7
Mandoline unterrichtet rasch
und gründlich disting. Italienerin. .9. Bez.»
Bleichcrgasse 8, Th. 12. 80642—7
Fräulein mit pcrf. Französ.
ats auch-im-Unterrichte der BolkSfchul-
claffen'bewandert, sucht Stelle für einige
Nachmittage. Adr.: I. H., 6. Bezirk,
Hirscheng. 4, 2. Stocks Th. 6. 82117—7
Französin» Witwe» sucht
drei Nachmittage. Gute Referenzen. 6. Bez..
Lazarethgasse 31, Thür 10. 82087—7
Französin lehrt billig ihre
Muttersprache. 1. Bezirk, Kumpfgaffe 9.
Thür 8. 82104-7
Dame. eherche ponv sa
dcmoiselic quelques lc^ons fran9aises ou
d’ouvrages raanuels. Adr.: Wiessbauor,
XVI., Neulei'chonfeldersti'assc 35. 82352-7
Prof. C. Weiser’s englische
u. französische Sprachcilrfe. Behördlich
coneessionirte Privaischnie. 1. Bez.,M>Wi-
milianstrake 8. Vorbereitung zur
Stantspriiztina, Conversationscurse,
Haudelseorrespondenz. Programme
durch den Inhaber oder die Konegen-sche
Buchhandluug.Overnriug 3.81670—7
Demoiselle, ninnie des
mcUleures refercnces, Cherche 3 apres-
midis. Sous ,L o n g s certificats 311“
au bureau du journal. 82311—7
Dame engeigne le irany.
I., Hegelgasse 13, porte 23. 80121—7
Demoiselle, italienne,
haute famille, rccommandee de famüles
viennoises. avec profondc connaissance de
la langue fran^aise, eherche legis et tadle
comfortables chez une haute 1'amille ita­
lienne ou autrichienne en echange de
leeon.s ou de Compagnie. Reponso sous
,E. A. 225“ poste restante II., Stephanie-
strasse. 80389—7
Jurist. Bez.. «Sgergaffe 21, Th. 12. 81828—7
Als Vorleserin und znm
Elementarunterricht suchen zwei geprüfte
Lehrerinnen Stunden. Zuschriften erbeten
unter „B i l l i g. a b er t ü ch t i g" an
das Ank.-Bur. d. V l.' 82069.—7
Änsbildnng erwachsener
Mädchen in Kunstgeschichte. Literatur.
Englisch. Französisch,. Geschichte 2c. über-
nimmt tüchtige Lehrerin mit glanzenden
Referenzen und staatsgiltigen Zeugnissen.
Unter ,»E. Z. K. 70" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 82070—7
Fräulein, spricht perfect
Französisch, unterrichtet Clavier, Nachhilfe
in Schulgegenständen, sucht 3-^-4 Vor- ober
Nachmittage. Besitzt sehr gute Zeugnisse.
Wieden, Carolinengaffe Nr. 16, 2. Stock.
Thür 9. 82283-7
Französischer Kindergarten.
Curse für Anfänger und Vorgeschrittene
bis zur Bollenbung. 3. Bezirk, Beatrix-
gasse 26. 81012-7
Distinguirte junge Dame,
Französ.. Engl., Jiäl., Deutsch (Couver-
sbtion und Unterricht), persccie Pianistin
iStautSprüsnng mit Auszeichnung), gibt
Stunden, R. v. L., 6. Bez., Magdalenen-
straße-65, 3. Stock, Thür 12. 80188-7
[ö^te Gymnastaffen bis zur 'Akatu'ra. Prl.
vatisten sehr «npstNenswertb. Dr. S.
Vniperliliit,~, .. mttni
Schnittfleichnen, Zuschneiden»
Dameitkleidcrmachenunterrichtctper-
sönlich Frnn IHni-l» Sandner,
eiiiftitnts- Inhaberin, 1. Bezirk,
Ärnbcn 30 819 56-7
Concess. Lehranstalt für
Kleideriirnchen und Schnittzeichiieu.
W'»'to<LDrLvkv Hietzing.
Lainzerstraße 52. 79927-7
Conrersation tr6s gas©
par Parisienne. Sous „Blanche“ au
bureau du journal. 82108—7
Benroiselle fran^stise
accepterait apr^s- midis aupres de
grands enfants ou acoompagnera.it
daine en^promenade. B. v., JI/3* Brigitten-
wer Lände 8; Thür 6. 82064—7
Clavier- GclegcnheitSkänfet!
Billige Pianinos von 1Ä0 fl. ail'w..
Stntzflügel von 40 fl. mtflu., Voet., t.
gute Mintionfliigel von 4SI»fl. «usw.,
eleg. Böscndorfer-Concertflügel mit
engl. Mechanik, kreuzsaitig, sowie
neue iorgsälligst ausgewählte in- u. ansl.
Ciaviere sind zu billigst settgcfcNteii
Vreisen vorräthig in JS. Sanliir’s
Etabtissement, Prnterstratze Sftr.säS.
Miethe guter Claviere wird von 4 fl.
per Aionat answ. berechnet. 82280— 8
Fraftijaise eherche letjons
mati# ou apres-midi. Madeleine,
VHI., Buchfeldgasse 16, Th. 13. 82080—7
Fran^aise avec bons
et longs certiiicats eherche dorni-journees
ou lcQons dans des familles distinfruees.
J., Lugeck 3, Thür 48.. 82083—7
Eine Pedal-Harfe wird ge­
kauft. 4. Bez., Hauptstraße 91, 2. Stock.
Thur 22. 81969-8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschasten abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
1. Bezirk,
Weiybnrggaffe 1. Stock, neben
,Kotei Elisabeth", auch Kletderleth-
Fran^ais, Anglais par
maitre pratiqne. W, Z., IX., Wasa-
gasse Ni\ 29, IH. 12, de 1 a 3 heures,
ou par lettre. 82126—7
* Franchise esaseigne st
pari. vite. XVIII., Schuraanngasse 12,
üieme, porte 16., 81999—7
Frantfjaise diplösnee,
excellente institutrice, eherche inatinees
et lecons;- F. B., II., Stephaciestrasse 10,
Thür 13. 82388—7
Fran§aise distinguße.
.irnant les enfants, eherche des avant- et
des apres-rnidi. Friere de s’adresser IX.,
Framergasse 5, Thür 9. 81571—7
.5 e liste Fraiujaiso eherche
apres-midis aupres d’enfants
comrhe Demoiselle de Compagnie. Sous
,F a r i s“ au bureau du journal. 82063—7
Jennc Parisienne veuve,
tres gaiö,. eherche lecons. Point de re-
ponse aüx lettres anonymes. Lettres sous
„Parisienne No. 80“ au bureau
du journal. 82129—7
Jenne Darisienne (bre-
vet superieur) donnc lecons chez eile et
dans familles distinguecs. I. Bez., Hegel­
gasse 19, porte 9. 82013—7
Jenne «Same «listingnee
donne lecons. I., Tuchlauben 20, 3. Stock
Zu sprechen von 3—7 Uhr. 81057—7
Dyonnaise Men recom
mandee eherche trois api'ös-midis, .matl-
neos, leyons. Vlll., Langegasse Nr. 58,
porte 22. 82185—7
Mr. Ernest Dnponcbel
Gaiiltron, Professeur de langue fran-
^aise, wohnt jetzt: I. Bezirk, Kumpf­
gasse 9. 78892-7
V6e Fran«;aise instruite,
tres bitzn rccommandee, eherche matirit-es
ou lecons. Sous ,,L. Murat“ poste rost.
IX., Porzellangasse. 82093—7
On cherehe isiie cäcinoi
seile fran^aise qui sait enseigner gram-
maticalement, pour pouvoir donner» des
le?ons anx trois enfants age de 10, 8 et
6 ans. On pretere une demoiselle, aui
voudrait enrrcr plus tapd comme gouver-
nante. Se presenter entre 9 et I heures.
VIII. Bez., Florianigasse Nr. 16, 2. etage,
porte droits. 82302—7
Parisien journaliste
donne dos lc^ons a prix modere. Sous
„Journaliste No. 118“ au bureau du
journal. 79118
Parisienne diplösnee,
marieo, dispose de quelques heures pour
une lamille distinguee. Sous „Refe-
ronces superieures 44“ au bureau
du journal. 82028—7
Parisien, plusieurs annees
precopteur chez un Comte, desire des
lecons. Prix modere. Scus „Parisien
No. 119“ au bureau du journal. 79119—7
Piano, frainjais aeeep
tera.it matinee. Sous „Patience“ a
bureau du journal. 82109—7
Parisienne diplömee,
israelite, excellentes refercnces de Paris
et de Vienne, donne leijons dans familles
distinguees. Ecrire sous ^Instruction
solide 22“ au bur. du journ. 82027—7
Ä e Demoiselle Iran
pprenant lo fran^ais aitx enfants
d'une maniere agreable desire des letjons
de deux a ciuq heures. Alle. J. II., IX.
Bez., Wasagasse 30, porte 17. 82040—7
A distingnisbed Englisli
lady with highe»t refercnces gives
lossons to ladies and children. linder
„E. T. 31“ office of this paper. 82299—7
English Dady seeks
room and board in a good family in re-
turn for lessons. .Ündor „J. B. 90“ office
of this paper. 79930-
Diigiisli Dady (Casnl»,
certif.) gives lessons.. IX., Währinger-
stxasse 14, Thür 18. 80748—7
Englisch. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., Hörigasse 16, Thür l.-t. 77593
German for Americans
by a lady vvlio -taught at schools in tlie
U. S. A. linder -K o o s c v e 11 72“ poste
restante IX,,'Porzellangasse. 81772—7
Pi) 0 f. Itnlila’s English
.Grammar School, Früh-,' Tages-, Abend-
enrse. I., Singerstrasse 23. 81491—7
Wanted a reflned young- En;
lish Lady. two hours daily for vvalking
lessons. Apply personally amy day from
3 tili 4 o’clück. IX. Bez., Berggasse 13,
~ Stock. 81493—7
ITonng Daily, Iiighly re
com. has yet. some lessons free, l'orenoon
and afternoons. Under .Miss B. 13“
Post office Habsburgergasse. 82010
Wustk-Instrumente und
Wusikaüen.
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tausch u. Bcrmiethung. Fürstl, 1. Bez
Bellariastratze 4. 71769—
Pianino, 7 Oetav., Pariser
Fabricat, um 130 fl., zn verkaufen. 9. Bez.»
Aähringerstraße 15, 1. Stock. 82368—8
Musikalien aller Art anti­
quarisch zu billigsten Preisett. verlaust
Ädolph R o b t t s ch e I, Wien. t.Bc-
zirl, Bräunerskqtze 2,. 56322—s
attstalt.
79569-9
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrcnkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
magazin „zum Oefterreicher", Stadt,
Tiugerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kleidcrleihanstalt. 79568—9
Guipnre- EpitzemBorhäuge,
weiß oder creme» per Fenster, 3 Theile,
,1. 1.25, 1.75. 2.50, Stores fl. 1.50. 2.25,
3 50, Äitragen fl. 1.85, 2 50, Spiiren-
Bettdecken fl. 3.85» 5.60. Im Sou­
terrain: zurückgefttzle Zimmerteppiche, Bor--
leger, .Felle, Reste von Laufteppichen.
Tepvichhans S. S ch e i n, 1. Bez., Bauern­
markt 12. 81753-^9
Prachtvolle Theater-Costiime
sind billig zn verkansen.' Zu sehen 2. Bez.,
LeopöldSgasse 20, 1. Stock, Thür rechts, von i
2-4 Uhr. 82170—0;
Zwei"Fenster Tuchvorhänge
sammt Draperien, complet adinsti'rt,
äst 19.50. Import, und Commisionsbureau,
3. B-z.,»Obere Weißgärberstraße 5. 81683-9
Hochfeine Damast-Tischtücher
für 8 bis 24 Personen, mit oder ohne Ser­
vietten. bllliiz abzugeben. Import- u. Com-
misstonsbureau G arai, Z.'Bgz.-, Obere
Weitz^ärberstratze 5. 81684 —9
Perser (Jmit.-) Teppiche,
3 Meter lang. 2 Meter breit fl. 5:80u2'50
Meter lang, 1 GO Meter breit fl. 4.90; 2 Mtr.
lang, 1 35 Mtr. breit fl. 3.75; 1'80 Mtr.
lang, 0'90 Mtr. breit/ Wandteppich fl. 2.50.;
Dieselben Bettvorlagen 75 tr. Import- und
Commlssionsbure.au Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 81685—9
Echt orientalische Teppiche»
sehr kostbare antike und neue Stücke» billig
zu haben. Import- rrnd Commiffionöllureau
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
straffe 5. .‘-81686-9
Benützter Smyrna-Teppich,
■i l /a Meter lang, 3V* ÄNerer breit, billig zu
haben. Import- und Commisstonsbureaa
Ga rast 3. Bez., Obere Weiffgärber-
straffe 5.' 81687—9
Elegante Schlafzimmer-Bor-
hänge und Doppelbcttdecke.mit Seideuplüsch-
»nd BosMiezftM'ApmfittHng billigst abzu-
geben. Import- rkno 'CömmissiouSbureau
Garai, 3. Bez., Obere Weiffgärber--"
straffe 5. 81688-9
Smyrna-Bettvorleger, Hand-
geknüpft, 140 Cm. lang, 70 Cm. breit,
fl. 5.80. Jmport-^ und Commisfidnöburean
Garei, 3. Bezirk, Obere Weitzgärber-
straße 5. 81691—9
Fehlerhafte orientalische
Teppiche» farbenprächtige antike Stücke, zu
minimalen Preisen abzugeben. Import- und
CommifsionS-Bureau G a r ai. 3. Bez., Obere.
Weiffgärberstraffe 5. 81589—9
Hochfeine Lanftcppiche,
Velour und Brüsseler, einige Rollen, billig
abzugeben. Auch en detail. Import- iind
Comnnssionsbureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weiffgärberstraffe 5. 81690—9
Ich kaufe ohne den Preis
herabzudviickeu gctrag. Herren-, Damen,
und Ossicierskleider Schuhe. Esche,
Möbel Pretiosen. Karte genügt, komme
gleich. I. M ü II z, 2. Bezirk, Ausfiel,
lungsstraßc 17. 82366—9
Kaufe Möbel» Bilder» Por-
zellan, Nippes,alte Waffen. Antiquitäten und
ganze Berlassenfchaften. Josef Berger,
6. Bez., Nkollardgasse 16. 76634—9
Kaufe Möbel, Bilder» Luster»
Antiken. D. Kohn, 1. Bezirk, Schulter-
gasse 4. 81988—9
Kaufe und zahle allerbeste
Preise-Wiens für abgetragene Herren- und
Damenkleider, Uniformen, Verlaffenschaften.
Karte genügt, komme ins Haus. Panline
Hoor» 2. Bezirk, Klosterneuburgerstraffe
8!r. 16. 82313-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Werner, Wien. 1. Bezirk, Salzthor-
gaffe 4.' 69660—9
6 Gaslnstcr sind preiswur-
dig zu verkauft». I. Bez., Singerfiraße 4,
Mezzauiu. 82293—9
Luster für Gas, Luster für
elekttisches Licht i» reicher Wahl, solid, billig
bei 8. Friedmanb jr., 1. Bezirk,
Sillgcrstraste 13. 82113—9
Die kaufmännische Fort-
bildnngsschnle in Nng.-Hradisür sucht
eine gebrauchte, im guten Zustaude sich be­
findliche Schreibmaschine für Unterrichts-
Zwecke anzukaufen. Anträge übernimmt
Franz Fricdl, kaif. Nath. 82385-9
Herrliches Tafelobst. Canada
Reinette, Winter Gold-Parmane. Leder-
Reinette, Ananas.Reinette:c.» bei Abnahme
von über 100 Kilo 24 Kronen per Meter-
centner. sonst 30 Kronen per 1 Metercentner.
inclusive Verpackung. Den Betrag im Vor­
hinein oder per Nachnahme. Gutsverwaltung
Miljana, Post Wind.-LandSbcrg kSüd-
sieiermark). 82167—9
2 Draht-Bctteinsätze, neuestes
System, preiSwerth zn verkaufen. 9. Bez.,
Berggaffe 17, 3. Stiege, 2.hür 39. 81978-L
Eiserne Federnbetteiusätze»
vollkomnien rein, billig zu verlauft». 2. Äe-
:, Asperngajse 3, 2. ©*., Th. 9. 82270--9
Weinschläuchrcste,, Waffcr-
schlauchresle bester Qualität sind btlligsj
erhältlich bei Persicaner& C ö.,
Wien. 1. Bez,. Li-benberggasse 7. 7LS57.»
Patent-Kohlenkästen für 1 biS
Zoll-Ccntncr Kohle, auf Bestellung auch!
größer. Prospecte gratis imd fraiwö. W.
S-t e i n tz ä u s e.r. Fabrik Wien, Aavo.
riten. Laxen'hukgerfiriche S6,° S1SSS-»
*' """


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien,' Mittwoch
Wisae Freie Fresse."
26/September 1900
Nr. 12964 r
Dl- „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Anskunst über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chisfrirtei,
von uns in unserem Bur, f. KI, Anz,, I,, Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl. od. !> riest, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebnefe wcrdenübernommen und nur gegen
Vorweisung des Jnseratenscheines aiisgejolgt,
rccommenliirte Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus-
künste werden von, 8 Uhr Früh. bis .8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wünsch verfaßt.
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Bez.,
Echönbrunnerstratze 152, Stadtbahnhalle­
pelle »Margarethengürtel", werden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71480—9
Alle Arten Tapeziercr-Mö-
bel auf Theilzahlung beim Erzeuger
Jalina Wallis, 7. Bcz.» Kaiser-
straße 4. 74321-9
Möbel-Leihanstalt» complete
Wohnungen, werden leihweise billigst ab­
gegeben, Jacaues WalliS, 1, Bezirk,
^lngerstraße 4,. 82296—9
Möbel auf Raten. 6. Bez
, i n "OF.Qi
Mariahilserstraße 117, im Hake,
2581—9
R. Trostler, Tischler- und
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
nur I.Bez., Wollzcile 21, li. Stock,
verkauft unter Garantie Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer, complete Salons, reiz,
arrangirte. Boudoirs in allen Slifl- und
Holzgattungen zu äusserst billigenNreisen
Darunter befinden sich complete altd, Schlaf­
zimmer 130 fl,, altd, Speisezimmer 130 st,,
reich antik geschnitztes Speisezimmer >70 fl,,
italien, geschnitztes Herrenzimmer ISO fl,,
prachtvolle Salongarnitur, Seidenplüsch mit
Perlmutter und 'Metalleinlagen mit Tisch
70 fl,, elegante OccasionS-Bufsets 35 fl,,
400 Stück echte Lederstühle übst, Jllnstr,
Pracht-Preiskataloge argen 30 kr, Brief-
marlen. Nur 1. Bezirk, Wollzcile 21,
1. Stock. 82219—9
Vorzüsfliche Möbel, u. zw-:
1 Nußmatte Barock- Biblio­
thek, 1 Nutzmqttcr Speisetisch,
1 Nußmatter Universal-Spiel-
tisch mitEi»richt««g,1schwarz.
Salontisch, 1 weißer Damcn-
Schreibtisch, mehrere einzelne
Stühle und Fauteuils, 1 halb­
weicher Kanzlei- Schreibtisch
wegen Raummangels nur an
Private zu verkaufen. 9. Bez.,
Alserstratze 10, Th. 9. 82180-9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schwerer Bronze, Tevpiche, Vorhänge,
Luster sind billigst zu verkaufen. 1. Bezirk,
Singerftraße 4. 82298—9
KEin seit 35 Jahren bestehen­
des Psaidlergeschäft ist wegen Familien,
verhältniflcn sogleich zu verkaufen. Aus­
kunft 3. Bez,, Gärtnergasse 22. 81598—0
Möbel auf Theilzahlnng
§an;e Ausstattungen:c. werden billigst ver
kauft. 1. Bez.» Singerstraßc l, Mezzanin
Links. 82297-9
Wegen Üeüersiedlung äußerst
günstige Möbel'Gelcgenheitskäufc. B. Ull-
mann, 1. Bez.. ^ohannesg. 2^Geg. 1875.
Präm. 1894. Elegante und einfache Möbel
in besonders feiner Ausführung, Speise;.,
Schlafzimmer, Salons. Boudoirs. Herren;..
Bilder, Bronze, Vorhänge. Garnituren.
Divans, Ottomane eigener Erzeugung. Möbel
werden in Tausch genommen. 81231—9
Möbel ans Raten unb leih
weise bei 3. Pattak, Tisch­
lermeister, V. Bez.» Maria
hilserftraße 22. 79997-3
Wegen Uebersiedlung «nd
Raummangels eine Salongarnitur und Ver
schiedenes zu verkaufen. Auskunft beim Haus­
besorger 1. Bez., Lugeck 1. 82195-
Occasionsmöbel. zum größten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus completen Schlaf-, Speise»,
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Sthlarten, completen Salon, Dameuboudoirs
sammtBorhängen; Teppiche, Bilder, Spiegel,
Uhren, Luster, Ampeln, sranzöstsche Nippes,
Decorationen in Bronze, sowie einfache
Möbel, passend für Hotels, Billen, Küchen-
und Borzimmermöbel zu staunend billigen
Preisen zu verkause» in Friem’s Com-
inisssonshaus für Möbel, 1. Bezirk,
Kärninerftratze 28, Hochparterre, Herr-
schastsmöbel werden zum coniinissianellen
Berkäüs übernommen.
81232-9
Hochelegante compl. Woh
«ungs- Einrichtung» echte
Teppiche, Luster «nd Bor
hänge sind um halben Preis
sofort an Private zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzcile Nr. 21,
1. Stock. 82218-9
Completcs Schlafzimmer
uns massiv hartem Holze, Museum prämiirt,
um 250 fl, zu verlausen. Wien, 1, Bezirk.
Singerstrave 4, 82292—9
Sehr rein erhaltene, moderne,
gediegene Wohnungs-Einrichtung, Deco-
rationsgegenstände zu verkaufen. 3. Bezirk,
Salesianergaffe 20, 1. Stock. 82355—9
Möbel aus Raten
Gumpendorferftraße A4,
6. Bez.»
80539—9
Größte Möbellcihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlung nur bciPhilipp
Krön, 1. Bez., Singerstraße
Nr. 8.
82300-9
Eine Vorzimmer- Einrich­
tung, antik, geschnitzt, hochelegant, ist
preiLwürdtg zu verkaufen. 1. Bez., Sin»
gerstrafle 4, Mezzanin. 82294—9
In der Tischlerwerkstätte,
8, Bezirk, Webqasse 38, find Schlaf- und
Speisezimmer, sehr sein gearbeitet, mit Ga­
rantie zu verkaufen, 82251—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt II».
Socholler, 6. Bez, Maria-
hilferstraße 37, 1. Stk. 82158-9
Eine elegante Emprr-Salon-
garnitur ist sammt Tisch um 70 st. zu
verkaufen, l. Bezirk, Stngerstraste Nr. 4.
«lezzanin. 82295-3
Barock-Schlaf- und Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche u. poNtirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen
Kasernengasse 22, 1. St.» Th. 8.
6. Be;.,
82391-9
Jacques Wallis, Tischler-
u«d Tapczierermöbel-Etablifsement,
nur I. Bez., Singerstratze 4 tim
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarte», darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon»
garniinren don 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Stngerstratze 4. Jllusirirtc
Preiscourante gegen 30 kr. Brief­
marken. 82291-9
Philipp Krön,Tischler- u.
Tapezierer» Möbel- Etablissement,
nnr I.Bez., Singcrstratze 8, verkauft
unter Garantie hochcleg. Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer, Salons, Boudoirs in
allen Sthl- und Slvffarlen, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl., Speisezimmer zu 150fl,,
Salouaarnituren von 50 fl,, altd, Divans
von 50 fl: auswärts. Auch sind alle sür
Wohnungseinrichtungen erforderlichen Ob­
jecte lagernd, Nur 1, Bezirk, Singerstrabe
Nr. 8. 82387-9
Occasionsmöbel, zum größten
Theile von hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus completen Schlaf., Speise-,
t eilen» und Fremdenzimmern in allen
tylarlen, completen Salon, Damen­
boudoirs sammt Vorhängen: Teppiche,
«piegel, Uhren. Luster, sranzdsische Nip­
pes, Decorationen in Bronze, sowie ein.
fache Möbel, passend für Hotels, Billen,,
Küchen- und Vorzimmermöbel zu staunend
billigen Preisen zu verkaufen. I. Bcz,,
Tegeithoffstratze Nr. 3 im Parterre-
local. 82347-^9
Maschine« «.Maschine«-
Kesta«dtheUe.
Gas- und Petrolinmotore,
l, 2. 3, 4 2is 16 L'k.» neu und gebraucht,
billigst bei Warchalowski L Seid-
l e r^ Motoreufabrik, 9. Bez., Rögergasse
Kauf «nd Nerkans no«
Geschäfte«.
Lederhandlnng ist zu ver­
kaufe«. Jährl. Umsatz 83,000
bis 60,000 fl. nachweisbar.
Protocollirt. Anfragen unter
„Al. A. X. 101“ an das Ank.-
Bnreau d. Bl. soioi-o
Milch- Engrosgefchäft mit
kl. Fuhrwerk, eines der ältesten und
reellsten Wiens, mit täglichem Reinge-
winn von 20 fl. nachweisbar, wird wegen
Todesfalls zu mäßigem Preis verkauft.
Ernste Käufer, welche wirklich auf gutes
Geschäft reflectiren, wollen gest. Offerten
unter „R e e 11 2i7 l‘ an das Ank.-Bur.
d. B-altes einsenden. 82217—o
Allgemeiner Aerkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wien, V.Bez.,
Sicbensterngasse 38. 70232-0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt !. Lux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
20jähr. Patentpraxis.) 82001-5
Nr, 18.
72910-9
Benzinmotors, Gasmotors,
1-, 2-, 4-, K-, 8- bis 100 HF., neu und
gebraucht, billigst bei Blafchke, Rampers-
torffergasse 46. 73571-9
Benzinmotorc, 4 u. ’i’Vz HP.,
sehr gut erhalten, im Betrieb zu sehen,
äußerst billig, I a »e t s ch e I, 5, Bezrrl,
Diehlgasse 29. 81963—9
Dampfkessel, 2 Qu.-Metcr
Heizfläche, concessionSsrei fast ganz neu,
sehr billig. 8 a n e t s ch c k, 5. Bezirk,
Diehlga sse 29. 81981—9
Gasmotor von Langen&
Wols mit Ventilsteuerung, garantirt
500 bis 600 Liter GaSconsmn pro Pserdc-
kraft und Stunde. Adresse im Ank »Bur,
d, Blattes, 78714-9
Mage«. Pferde, Fahr­
räder', Jagd, Sport.
Occasion! Occasion bet
•foses Weiss, Wien» Parkring 3,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig, Modell l 900,
ä fl, 70, Damenräder, neu, comvlet, hoch-
elegant, fl, 65, Chclometer, seine Palace
auf 10,000 Km„ fl, 1,50, echte Beeder,
10.000 Km,, fl, 2.25. Acetiflenlampen,
prachtvollleuchtend, sammtCarbidäfl,2.90,
3,50, 4,50, 5,50,6.50 u, 7. Sättel, englische
und sranzöstsche, früher fl, 6, jetzt fl, 2,
seiner fl. 2.25, viersedrig 2.50, 3, LnxnS»
t irmns-Sattel, gevolstert, angenehmer kühler
>itz, fl, 3, in feinster Ausführung n fl, 3,50,
fl, 4.—, Ketten, früher fl. 4,50, jetzt
fl, 2,—, feinste Doppelrollenkette fl, 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl, 2,50, Glocken ä kr, IS,
25, 30, 35, 50, 60, 80, ft. 1. Lcder-Di'vcck-
taschen von 65 kr. bis fl. 1,20. Große
Rahmenlaichen ä fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl, 5/
jetzt 85 kr, bis fl. 2,—, Schlösser 25 bis
60 kr. GepäckSträger mit starke» Lederricmen
45 Ir. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr, aufwärts, HolenclvpS per Paar
4 kr, Franzosen von 25 biS70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 Ir. Teleskopvnmpen ä kr, 60,
80, fl, 1, 1.20, 145. Fußpumpen a 50 kr,,
fl, 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehme»
aufs Rad, 2.25. Korkgriffe vo» 25 bis
35 kr. Kothschützsr, früher fl. 2,50, jetzt 35 kr,
Fahrradständer, früher fl, 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl, 2,—,
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, alleres Modell, per Paar früher
fl, 6, jetzt st, 2, echte. B S A-Nabep,
älteres Atodell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl, 3, keine französische Naben per Paar
fl, 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel z» gleichen Occ>~
Pneumatics: Laufdecken
fehler, 28X4'/-. I 5 '» 5 fl
3,50 u. 4,50. Lausdecken
fehler, 30Xl 5 /„, VI. ä fl, 2,50 u, 4,50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X10-,
He, i»/, ä fl, 4, feine Garantie-Qualität
fl, 4,50 lFabrikspreis fl, 8, 50), jetzt fl. 6,
Lustschläuche 5 fl. 1,50,2.20,2.50 u. allerseinste
fl. 3 rc, Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise, 4«s«kW«iss.
Wir», 1. Bcz.. Parkring 3. 81427-9
Bahnprosecte verfaßt Tra-
rr Korbuly, Wien, 4. Bez., Schleif-
ceur
mühlgaffe 11,
77910-0
Bis 20 Stück Actien der
Oesierreichischen Gasbelenchinngs-
GcseUsKaft (Gaudenzdvrser) werden ge­
kauft, Offerten zu adressiren unter ,,G ä s-
actien" an das SInn.-Bur. M, Pozsonyi,
9, Bez,, Hörlgasse 5, 80172—0
Ein Pöstche» Actien des
Kohlen-Knduftrievereines. deren Ma­
jorität jüngst an die Kohlenfirma D, Bert
zu 120 Kronen per Siück übergegangen ist,
wird unter diesem Preise verkauft, Anfrage»
unter „Koblen-Iiidnstrievcreiii“
befördert Sie Aunonecn-Expedition
SH. Pozsonyi, 9. Bcz., Hörlgasse
■. 5.
Welch edelmüthige Persön­
lichkeit würde ein junges hochanständiges
Mädchen, welches sich sehnt, die Pariser Auf­
stellung zu sehen, als Rsisegesellschafterin
mitnehme»? Gefl, Anträge unter „Innige
Bitte 27" an das Anliind.-Bureau d.
Blattes. 82325—0
Armer Schneiderarhilfe
alleinstehend, 3 Jahre lungenkrank, unheil
dar, gänzlich mittellos, bittet edle Menschen,
kreunve um kleine Unterstützung. Joses
Zakovsky, 5. Bez,, Laurenzigasse 14,
Thür 4. 81431-0
Deutsche, französische und
englische Tages- und -Wochenblätter aus
zweiter Hand im Abonnement. Zu.beziehen
durch H. G o l d s ch m i e d t's Zeitungsbureau
Wien, 1. Bez., Wollzcile 6. 82231-0
GrößtcWienerKinderwagcm
und Korbwaaren-Fabrik' S.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbfitzwagennnd
engl.Perambulators. Kranken
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich Mme.GabrieleRoth. ärztlich aepr.
Masseuse. 1. Bez., Wollzcile 20. 82348-0
Für Damen empfiehlt sich
ärztl. geprüfte Krankenwärierin u. Massemin.
Betti Karlik, 14. Bezirk, Schwender-
gasfe 19.. 79684-0
Den P. T.
sich distiüguirte,
Hermine Sn 1
1. Stock.
Damen empfiehlt
arztl. geprüfte Masseuse.
' ch ak, 1. Bez., Am Hof 5.
8^252-0
Bademeister «nd Masseur
wünfcht Posten, geht ouch mit Patienten
aus Reisen, M, Schneider, 5, Bezirk,
Wolfganggasse 34,. 82245-0
Nr.
78489-0
Compagnon zur Ausführung
von Metallneuhetten. sowie Patent, gesucht.
Anträge unter „R. W. 142" an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 82142-0
Pnenmatic- Ccntrailager!
nur bet Gustav Berger, Wien, 6. Be­
zirk, Magdalenenstraße 10, rieben dem
Theater a. d. Wien. Laufdecken mit
Schönheitsfehler ü fl. 3.—, 3.50, 4.—
und fl. 4.50; feine Garantie- Qualität
ä fl. 5.50, 6.— und fl. 7.—; Luft-
fchlüuche a fl. 2.25. 2.50, 3.— u. fl. 4.—.
Beste u. billigste Einkaufs quelle. 76257—9
Compagnon (Christ), 13-bis
29,000 Kronen Einlage, mit oder ohne
persönliche Thätigkeit, wird gesucht für eine
sehr erträgliche, gutgehende, maschinell ein­
gerichtete Betriebsanlage zur Erzeugung
patentirter Massenartikel und 40 bis 59
Percent Gewinn bringender Stückarbeiten.
Anträge unter „Ma sse nartitel" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. —0
Für einBerlagsunternehme«,
sehr gut eingeführt und bedeutend erwei.
terungsfähig, mit einem nachgewiesenen
jährlichen Reinerträgnifl von K. 10,008
wird ernster Barkäufe! mit K.' 25,000,
eventuell mitthätiger Theilnehmer gesucht.
Fachkenntnisse nicht erforderlich weil
Eigenthümer vollste Einsührung im Ge­
schäfte zusichert. Anträge erbeten unter
Chiffre „L. W. 33' an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 82234—0
Theilhaber-Gesuch. An einem
rentablen, im Aufschwung begriffenen Baum-
schlllenbetrieb (in fruchtbarer, gesunder, obst­
reicher Gegend) kann sich ein tüchtiger Fach­
oder Kaufmann mit verfügbarem Kapital
unter äußerst günstigen Bedingungen be-
tbeiligen. Gefl. Anträge unter „Rentabel
Nr. 1909" an das AnkUndig.-Bureau dieses
Blattes. 8233U-0
Für Kapitalisten. 120,000
Kronen sind nothwendig zu einem neuen
in Wien zu etablirenden Geschäfte, wo ohne
einen Heller zu rislire», sehr leicht 25 bi«
40 Percent Reinerträgniß zu erreichen sind,
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 82323—0
Gebildeter Dame mit einigen
tausend Kronen bietet sich angenehme
Lebenspositwn. Offerten bef. aus Gefl.:
Buchhandlung, Wien, 71, Borschkhqasse
Nr. 6. 82205-0
Für New-Dork Vertretung
gesucht. Ein junger Mann
aus gutem Hause, seinerzeit
Schüler der Wiener Handels-
Akademie sSoundorfcr), über
2 Jahre in New-Dork in einem
ersten Bankhause angestellt,
sucht als Nebenbeschäftigung
die Vertretung eines lcistnngö-
fähigcn östcrr. Hauses. Zuschr.
bitte zu richten an Christian
DJörnp, 135 Broadway,
New-Dork. Näheres auch Wien,
1X/8, Thurngasse 19. 82281—0
Styria-Chainleß, ganz neu,
um halben Preis, 9. Bezirk, Äeragasfe
Nr. 3. 78954—9
Vertretung sucht sehr tüch­
tiger Kausmann sür Wien u. Umgebung,
dem im eigenen Hause Localiläten svwle
Stallung zur Beifügung stehen. Unter
„V e n d i e n st e 986- an daS Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 81386—o
Daimler-Motorwagen, fast
neu, Lpferdig, viersitzig, hochelegant, unter
Garantie für vollste BetriebSfähigkett und
Verläßlichkeit billig abzugeben bei
S i an ä 91 c-r g a m, Wien, 10. Bez.,
Muhrengasje 11. 82052—9
Automobil, Dion- Bouton-
Voiturette, fast neu, ist preiswürdig Zu
verlaufen. 6. Bezirk. Magdalenenstraße
Nr. 10 a. 81746—9
Ein fast neues prachtvolles
Sveisezimmer, Mattnnß, englisch, gothisch
mti passender Steyuhr, Ledersesseln u. Di.
van, ist wegen Domicilwechsels sehr billig
zu verkaufen. Zn besichtigen 8—10 Uhr
Vormittags l. Bez., Teinsaltstiaße Rr. 3,
4. Stock, Thür IC. 82151—9
Prachtvolle Möbel, Barock,
alid. und politirt, 5 Zimmer, billigst ver­
käuflich.. 6. Bezirk, Mariahilserstraße 53,
4. Stiege, 2. Stock, Th. 29. 82375-9
Feine Bibliothek sammt
Schreibtisch, sehr sein gearbeitet, ifi beim
TUchlermeister, 6, Bez., Webgasse 36, mit
Garantie zu verkaufen. 82250—9
Rapphengst, 16" hoch, 8 I.
alt. ein- und zweisvännig. sehr vertraut und
fromm, ist preiswürdig zu verkaufen. Eder.
2. Bezirk, Gr. Mohreng. 21. 79983—9
Reitpferd, Fuchsstute, mit
Pedigree, 6 Iah« atr, zu verkaufen. Preis
600 fl. R. S dfe i b e, 3. Bezirk, Marxer-
gaffe 26. 81884-8
Tllbury (Gigg) mit Dach
und Gumiuiräder (Fabrrcat Arinbrustcr),
wenig geführt, sehr leicht!, preizwerth
verkäuflich. Wien, Döbling, Hoszeile 30,
Stall. 82121—9
Weißer Spitzhund, echte
Race, 8 Monate-alt, zu verkaufen. 18. B.,
Antonigaffs S2, Thür 4. 82264—9
Briefmarken- Sammlung
dringend zu kaufen gesucht. C. G., 18. Bez..
Währingerstraß^39, Thür 17.^ '82116-9 köbciTürntens
Reisender der Metaüwaaren-
Dranche. welcher die Alpenländer bereist,
Kaufleute, Apotheker rc. besucht, wünscht
einen lucrativen Artikel gegen Provision
mitzunehmen. Gefl. Anträge unter Chnfte
„M. V. 46" postlagernd 7. Bez., Ziegler-.
gaffe. 78519—0
Bilanz-Aufstellungen, Bücher-
Controten, Revisionen und Einrich­
tungen übernimmt gediegener Fachmann.
Anträge unter „Bilanz" an daö Zeitungs-
Bureau, 9. Be;.. Währingerstr. 18. 80230*0
Antiquitäten gesucht für Eng­
land. Eine Bronze-llhr, l Ampel,' l
Luster und 2 Girandols, Alles vergoldet.
Unter „F. H. lüg" an bas Ank.-Änrean
dieses Blattes. 80528—9
Telephon zu übernehmen ge-
suchb in Cottage, Währing oder Döbling.
Anträge unter Chtsfre „A. S. 22' an das
Ank.-Bur. d. Bl. 79058—0
Herren- und Damenkleider
werden (auf Berlangen) binnen 24 Stun­
den chemisch gereinigt. Chem. Putzerei u.
Färberei Joseph Zanowitz,
1. Bcz., Dvroiheergasse 12. 76228—o
Hochfeinstes Tafelobst, div.
Reinetten, Rosmarin, Gravensteiner rc.,
K. 4; hochfeinste di». Birnen K. 5 per
5-Kiio-Korb stllnco überallhin. Zn Fäs.
fern wesentlich billiger. GutLderwoltung
Stahlwerk, Mühwvrf,^ .Post Mühldorf,
"". -7ÄS01.0
Nur f. Damen 1 Acrztl. gepr.
Maffeurin und auch für Huhneraugen-
leidende emvflehlt sich Fanny Ieliuek,
l. Bezirk, Rathhausstraße 2, Hochparterre.
Thür 4.. 82233—0
Den geehrten Dame» em-
psiehlt sich ärztlich geprüfte Masseurin und
Bademeisterin; geht auch mit Patienten auf
Reisen. Frau Kalh. Nenutil, 8. Bez.,
Aldertplatz 1. 82247-0
„Kelln«"! Behördlich au-
torisirt; Allgemeines Inter­
nationales‘ Privatdetective-
Justitut, 1. Bezirk» Graben-
Bräunerstraße Nr. 10. Nach­
weisbar äitestbestchcnde vor­
nehmste Gel,cimagcnkie! Dircc-
tion: F«liannL1nIler,ehren-
hafter, populärer hervorragen:
der Weltsachmanu,übernimmt,
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
Rationelle Ueberwachungc«!
Personalauskünftc! Heirats-
auskünste(Liaison.Vergangcu-
hcitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarantic!
Wahrheitsbeweise! Weltver­
bindungen allerorten! Einhig-
großcs, erfolgreiches Special-
ünternchmen! Allcrstrcngste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Heliatire“! Tele-
phon75O6(interurban)!75037-o
ohne Preiserhü
hung oder gegen
CassaS?SScönio
Herrenkleider
nach Mass.
Winterröcke,
Stadtpclze,
Zlnzüge.
Schneidermeister.
VII-iLesiieg-l?
Mezzanin.
Wäsche
für Herren und Dgmen
rVoolisnrntsn
Eine Krone.
Separate
Ibtbeilpng
. für
Damen-Kleirier.
Anfertigung nach
Maß.
Kleider >§
Jacken
CapeS >'««
Mäntel' s«
Bitte zu beachten:
Kein Kleider-^
handler.bin selbst
Schneidermeister.
S. Kornfeld,
VII., Breite-
g'asse Nr. 17,
Mezzanin.
Reichhaltiges
Laaer v. Stoffen.
Iteriheiten der
Saison.
Auf Wunsch sende
Muster ins Haus.
Livreen,
neue und gebrauchte, stets vorräthig be
stncob Rotvbcrger.Wicn.StcühanS-
vlay Nr. S. 16160
Herren-Ucbcrziehcr. fl. 3.—
Herren-Mentjchikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3—
Jacqnet fl. 2.—
Souterrain-PHtHeilung (Schwemmei
Jacob Rothberger, 18161
I. Bez., StrnhanSptatz Nr. S.
k°rtszMtie.^ÄI'v88VSS
aller Berufe und Branchen (Sperialitä
Adrehen kaufkräftiger Privaiknnd-
fchaft) lief. Äerlags-llnion, Wien, 11-1
Ingenieur*, Tec/iniker*u. Sseisterliursf}
A Maschinen- b. Elektrotechnik
^Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach~
-Täglicher Eintritt.
'rr kurzes*
ichnik£
anfach B
Adressen|
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung -von Offerten mit Portogarantie
im Internat, Adr essen-Bureau Josef
Rosenzwsig& Söhne, Wien, I„
Bäckerstrasse8,'Tel.8155. Prosp. froo.
Junger Schweizer a»S Gens (Cdrikft
verheiratet, mit d.-vtscheo Handelsschule
welcher Praxis in d-r Bank und Fadrik
besitzt, offerirt sich als
ftaBöstsch.Torrespolldeat
vud Buchhalter.
Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Gefl, Anträge unter „W. I,. 7542*
an Rudolf Moffe, Wic«, I,, Seiler,
statte 2. 17701
ÜEchtGold!!
schreibt mit einer Füllung
KktMrmLe.
Bon einer ausländischen Firma wird für
Wien ein durchaus Uichtiger, mit Prima-
Referenzen versehenerPlatzvertreter gewünscht
welcher bereits eine namhafte Kundschaft be-
'itzi, Offerten unter „C. 11. 725“ an das
"nkünd.-Bmeail d, Bl, 17564
! z 17580
rasch und d Screl vermittelt die Adminiflra»
trouder Allgemeine» Rnndschati,
Bndiipest, VH., Roscngnsse 47.
(Porma-Reserenz-n,) »<1«0 Hcrrenau.
trage und 4000 »amennntrasre
- Mtt Bermögen von 2000 tt. bl»
«e» vorgemerkt. Probe,lummer (8 Seiten>
Gcohformal) Heiratsverschläge nebst Jnsov»,
, staunn geg en Retourper-o, DiScr.Bersaudt ,,
J$ttv meinen .Sehn, Fabrikbesitzer in
Privat- Detckctiv 8. 1>«lFam!Iicn-Alliaucen, Mlltc der Dreißiger,
kräftig und gesund, in gesicherter Lebens,
stcllmlg, sucht eine hübsche,' katholische Dame,
Ilicht über 30 Jahre alt, gebildet, aus guter
Familie, mit einem Vermögen von nicht
unter 500,000 Kronen 17697
behufs Ehe
kennen zu Fernen. Vor Allem wird ans
guten Charakter und Herzensbildung Werttz
gelegt. Gewerbsmäßige Vermittlung aus­
geschloffen. Anonpme Mittheilungen werden
nicht berücksichtigt. Strengste Discretion
zugesichert nnd verlangt. Briefe unter
„M. V. 8211" befördert die Annoncen-
Expedition Rudolf gro sse, München
Reeller Heirats-Äntrag.
Fabrikant, 40 Jahre alt, flotter stattlicher
o Mann, mit 30,(M) Kronen Jahreseinkommen,
,' für hochgelegene und ^beuSgefährtirr von
‘* wasserarmeCielneinden,; ..^^ eventuell
Güter, Villen ete. aus "cht auMschlvffen. AuAnhrlrche mchr ano-
entkernten und tief gelegenen tzuellen baut^ Effecten mit- ^^iographie unter
mü »Adria 1001“ a. d, Ank.-Bur. d. Bl. erb.
ANTON JSXJIVZ, Lebensfrohes, tirleCC, hübsches Mädchens
^• häuslich, mit Ausstattung und etwas Ver­
mögen, sucht behufs Ehe die Correspondenz
h. u. k. Hoflieferant,*
Mährisch-Weiss klrohen.
Prnawtp o-ratis und franco lßO^O eine§ liebcnäw- Herrn. Antr. unter Chiffre
ttospeole giaris unu iraneo. iww wH ebe w hauptpoftlagernd Brünn.
Rigoletto 45.
Besten Dank für Karte. Kann leider nicht
kommen, da schon morgen Paris reiien mäh.
Hoffe vor Mitte October" wieder Men zu
sein. Freue mich unendlich auf Wiedersehen,
welches daun hoffeutlich bald möglich.
Millionen Küsse. 17722
reinste Waare, licht, schneidefest ä 68 kr.,
dunkel a 54 kr.. Apfel-Marmelade 38 kr.,
Vrolsolvssroovaxot, feinstes a 50 kr.
per 1 Ko. netto ab Prag offerirt Hermann
Taassi?, Prag- Karolinenthal.
Mindestabgabe S Ko. von einer Sorte.
Nichtconv. retour. Preiscourante franco.
Weinlrankttt! 17517
Cur- n, Tafeltrauben, feinst, >!ih, 5 Kilo
portofrei 1 fl, 80 kr,, gemischtes Obst 1 fl,
40 kr,, Pfirsiche 1 fl, 60 Er. Heinrich
Oehler, St. George» b. Pretzburg.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Meters Internationales
Handels-Jnfttint, Berlin »7. 15877
Pr,Schnief, srz, u.enzl.Spr, I,, Tuchlauben7,
I
Sprechgymnastik, vollständ. Sprachausbild.
für alle Erwerbszweige. Beginn 1. October.
„C&rmen“
hat 'ne mächtige Sehnsucht— erbittet
baldigste Besprechung. 17723
»Uns,,«
Nachrichten alle erhalten, freute mich sehr.
Herzliche Küsse, !.' 17719
Gewiegter
Kaufmann,
nicht unter 36 Jahren, für DiSpvsitionS-
poften in großer Metaliwaaren-
fabrik gesucht.
Offerten listet „F. S.“ an das Ank.-
Bur, d, Blattes. 17734
Hast doch meine letzte Annonce
gelesen; also Montag zur anbe­
raumten Stunde. Reise eben ab.
Bleibe Du bis zum äußersten
Termin und sei einnehmeudcr
als bisher. Innigsten Gruß meinem
Herzensschatz. 17720
Jamilien-Jachricht
r
Natalie Grotzmaun,
Sigmund Menzeles,
17721
VII,
empfehlen sich
Wien,
als Verlobte.
Herausgeber: vr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Vrrautworllicher lledaclcur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Neuen Freien Presse"': Reinhold Geyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 21 ]
neoaotien, Aammistration& DrocRerec
* Kolowrat-JUijg, Pichte gute Hr. 11»
tfafrsakirt« Briefe werde» nicht angenonunas» «Hd
Maanscripte in kei nem Fel le auriickgeaendeW^
Anktiiidlgmugs-Bvircaa:
Btadt, Wollseiie Nr. SO. InsertionspreU nach Tarlsi
Inserats übernehmen: Wltaek, Ann.-Uxp. ln Praff;
Je*. A. Kienreich, ZeitungB- u. Ins.-LxpeA ln Urax;
J. Jilocluier, B. Eckstein, J. ]>. Fisaber, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Expad. iu Baiiapeat; im Aus­
lande: John F. Jones A Co. in Pari*. dl bis» Rue dti
Faubonrg Montmartre; Agence ll&vas in KrttMCl;
Rudolf Mosse in RerUxi* Frauftrfnrt aV. m.«
Miinctaen. Leipsie; G. L Daube A Co. in
Frnnksnrt a. M— Rerlltt. €61n, Lelpxlg;
Hhasenstein A Vogler, in lf ainbnrrgr. Rerlln«
Franhturt a. 1)1. und Rm« 1; Ann.-Exp. „In-ra.
lidendank“ in Kerllll und in Chcmuitx; Bernd.
Arndt, Ann.-Exu. in Rerlln; Heinrich Eisler»
Ann.-Exp* in Hamburg, Orell FUssii& Co, in
SEüi'ichn. Hasel; Sam. Pea conA Co.» London.
Abonnement für Wien:
Im Hanptrerlage, WoiUeüe SO: GanzjRhr. S. 48 20^
monetl. K. 8*00. Mit tägh Bweimaliger Znstellnng ins
Haust Vierteljahr. L. 19*60, raonatl. K. 4*80.
Einsein: Morgenblatt 12 h.» Abendblatt C t,
Für BentSChlttQd I* Morgenblatt allein so Pf.
einselpt| Morgen- u. Abendblatt 40 PL
Abendblatt.
MMmment rar da* Inland!
Ki A3, Ult Uti. Rirtimtl. P-t—r-al.
6«mia et, h. ibi. k.«; ti.k.ii.k. IS.
Abonnement iürdas Anst and:
Vierteljährig.
Bot «US fErensband> Versendung): Dcptsch*
land und Kerbten K. 20, Air alle Übrigen Staaten
desWeltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
ini'ReufoetilaiMl UM.WPf., bclincixU Fr.,
' Reisten IS Fr. SS Ct., Italien 13 Fr. 46 ct.»
v. Ituauanlen 15Fr., Kerbten 23 Fr. J3 Ct,, Itsil-
gurlen 15 Fr. SS Ct.» RuNnluud Q Kubci,
>, 4s riee liest land uiHloiu-opKiseheTi‘il*lt«*t K. 15-32,
< asiatische Trirkei K. 17*12, Ls^pten 17 Fr. 97 ct.
— Bei de« Agenturen in Italien r E E. Ob-
licgbt in Mailand, Floren» und Rom, Bosselier A Co«
£ In -Rom 25 Fr. 50 Ct.; lTrailltreielt* Agent*«
>. Heras in Paria. 29 Fr. 50 Ct.; IhigbUld: A. Siesrie,
*»• 8o Linie-Street E. C., London, F. Bauerracister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für, die etigriliaelaeii
' Colenten mit Ponosnsehlag; X ordninerihn:
E. Steiger, 25> Parfe-Place» Gustav E- Stechers
768 Broadway, Intern. Publishing Agency, 7X8 Broad­
way i&Newyork» 8 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter füt
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saarbach'* News Exchange, Maine.
FCr die an Agenten, Austräger oder VersdfcleisßcJ
heoahllea Beträge leisten wir keine Gera&tie*
Äfe 19904. Wien, Mittwoch, den 26. Septmver^* LTKOG.
1" i l 'ii i 'iiiii"-iiT(ri *1 --sssssssssssssm I .... "V i'-.'gnrvi Tn'■ r I ,r sgrni; 4 i.=-rs.iifc l ",Ni niiii-iHi-r";" .irr r ■" ’H-i. in'.-v. ’i, r-m
Politische Uebersicht.
W i e n, 26. September.
Für den 2. October wurde eine Versammlung der
Vertrauensmänner der verfassungstreuen Groß-
gründ besitz er aus allen Kronländern nach Wien ein­
berufen.. Die, Konferenz wird in der Wohnung des Grafen
Oswald Thun stattfinden.
Nach Trautenau haben nun auch die Social-
Demo traten für den nächsten Sonntag einen großen
„Volkstag" einberufen, der unter freiem Himmel stattMden
soll. Schönerianer und Social-Demokraten veranstalten also
am selben Tage Gegenversammlüngen gegen den deutsch-
fortschrittlichen'Parteitag.
Nicht, wie ursprünglich in Aussicht gestellt war, fünf,
sondern nur d rei preußische Min ist er weilen seit
gestern' in P os en, um dort über neue Maßnahmen zur
Stärkung des Deutsch thu ms im Kampfe mit
dem Polenthum mit den leitenden Beamten der Provinz
zu conferiren. Herr v.' Miguel nebst dem Landwirth­
schaftsminister v. Hammerstein Und dem Minister des
Innern v. Rheinbaben führen diese dreitägigen Con-
ferenzen; der Cultusminister Studt und der Eisenbahn-
minister v. Thielen, welche an ihnen theilnehmen sollten,
befinden sich in Paris zur Besichtigung der Weltausstel­
lung. Es ist eine Art Euquste, um die es sich handele
Die Minister besprechen mit zahlreichen Vertretern der
Staats- und Communalbebörden der Provinzen Posen Und
Westpreußen die Fragen, oeren Lösung in Aussicht ge­
nommen ist, und unter diesen Fragen lautet eine, ob eine
Erweiterung des Gesetzes über die G e s ch a f t s s p r a ch e
der Beamten, Behörden und politischen
Körperschaften angezeigt erscheine. Weiters kommen
die. Fragen der Entfestigung Posens und der Warthe-
RMlirung in Betracht, über die aber zunächst ent­
scheidende Beschlüsse wol nicht zu erwarten sind, da diese
ohne den Kriegsminister und den Eisenbahnministe: nicht
gefaßt werden können.*
Der Zwiespalt unter dm französischen So-
cialisten, der in der ersten Sitzung, des internationalen
socialistischen Congresses so lebhaft zum Ausdrucke kam,
ist vorläufig durch die Vermittlung der auswärtigm Delc-
girten beigelegt worden. Auf ihren Antrag ward der Be­
schluß gefaßt,, daß die französischen Vertreter zwei Präsi­
denten und je zwei Mitglieder der einzelnen Ausschüsse er­
nennen sollten.- So konnte je ein Vertreter der beiden
feindlichen Parteim in den Vorstand und in'die einzelnen
Ausschüsse entsmdet werden.* Jules Guesde und Jean
Jaures, die Oberhäupter der feindlichen Lager, wurden in
den nämlichen Ausschuß gewählt.- .Sie könUm dort per­
sönlich miteinander, streiten»; .vielleicht, sich auch ver­
ständigen.- i
Zwischen der Regierung und der Stadt Paris
scheint sich eine Versöhnung vorzubereiten. Daraus deutet
wenigstens der Umstand, daß der Kriegsminister dem Prä­
sidenten der Republik und dem Ordensrath der Ehrenlegion
nächstens ein Decret vorlegen wird, welches Paris und
Bazeillcs das Recht verleiht, das Kreuz der Ehrenlegion in
ihr Wappen aufzunehmen. Napoleon I. führte die Aus­
zeichnung für Städte nach seiner Rückkehr von Elba ein
und verlieh den Städten Chülon-sur-Saäne, TournuL und
Saint-Jean de Losne für ihre heldenmüthige Vertheidigung
das Kreuz. Napoleon III. nahm die Sitte -wieder auf,
indem er 1864 Roanne auszeichnete. Die Republik verlieh
das Kreu;^ für die Vertheidigung im deutsch-französischen
Kriege 1877 an Chäteaudun, 1896 an Belfort und Ramber-
villers, 1897 an Saint-Quentin und 1899 an Dijon. Für
Bazeilles ist es längst begehrt worden; an Paris hat bisher
Niemand gedacht. Die Ehrung 'der Hauptstadt entspringt
der Initiative der Regierung.
Gestern war der officielle Auflösungstag des eng­
lischen Parlaments. In der am 17. d. auf Schloß
Balmoral von der Königin unterzeichneten Bekanntmachung
wurde nämlich die Auflösung stzr den 25. d. angesetzt und
für denselben Tag zugleich die Veröffentlichung eines
Rescriptes angekündigt, welches den Zusammentritt des neu-
gewählten Parlaments für den 1. November anberaumen
wird. Der Erste Lord derAdmiralität, Goschen, hat, wie
gemeldet, seinen Wahlverzicht angemeldet. Als Grund seines
Rücktrittes gibt er Alter und'.Ruhebedürfniß an. Man
nimmt an, daß Mr. Goschen zum Peer gemacht werden
wird, wodurch er sowieso in das Haus der Lords übertreten
würde. Der bisherige Erste Lord der Admiralität ist 69 Jahre
alt und trat im Jahre 1863 züm erstenmale als Liberaler
in das HauS der Gemeinen ein./-Von 1871 bis 1874 ist
er, wie seit 1895, Erster Lord vtzr Admiralität und 1887
unter Lord Salisbury Schatzkanzllr gewesen.
Ueber die Veränderungen im diplomatischen
Corps Serbiens wird unS aus Belgrad berichtet:
Nunmehr sind auch die geplanten Veränderungen im serbi­
schen diplomatischen Corps durchgeführt worden. Bemerkens-
werlh sind darunter namentlich die Ernennung des ehcma-,
ligen radicalen Finanzministers Dr. Michael Vuic zum
Gesandten in Paris und des ehemaligen radicalen Justiz­
ministers Dr. Milovan Milovanovic zum'Gesandten
in Bukarest. Ersterer befand sich noch vor zwei Monaten
als Verbannter im Auslande. Als seine Gattin vor einigen
Monaten wegen Erledigung von Familien-Angelkgenheiten
nach Belgrad reiste, wurde sie auf dem Bahnhöfe in Belgrad
verhaftet und mitten in der Nacht nach Semlin abge­
schoben. Der neue Gesandte in Bukarest, Dr. Milovanovic.
wurde im Hoch'verraths-Processe zu drei Jahren Gefängnis
verurtheilt und befand sich während der ganzen Zeit alS
Flüchtling in Wien. Erst durch seine anläßlich der Bermälung
des Königs erfolgte Begnadigung durste er nach Belgrad
zurückkehren. Auch für den ehemaligen Minister-Prästdenten
Simic, der unter der vorigen Negierung unter-Polizei-
Aufsicht stand,, sind bessere Tage angebrochen. Er sieht seiner
demnächstigen Ernennung zum Staatsrath entgegen. Der
neue General- Consul in Budapest, Mlivoje B.arjak«
t a r o v i c, ist eine in Wien wohlbekannte Persönlichkeit. Er
war viele Jahre hindurch Gesandtschafts-Attache und später
Legatiüns-Secretär bei der serbischen Gesandtschaft jn Wien.
Der neuernannte Legationsrath bei der Gesandtschaft in
Wien, Demeter Popovic, war gleichfalls längere Zeit Ge-
sandtschafts-Attachö. in. Wien. Der greise Präsident des
StäatsWlhes, Nikola Christic, der in bewegten Zeiten
Wiederholt als Conseijs-Präsident in Serbien mit größter
Strenge die öffentliche Ruhe und Ordnung aufrecht erhielt,
wurde peystonirt und erhielt die höchste serbische Auszeichnung,
den Großcordon des Weißen Adler-Ordens...
Wien. 26. September..^
Unter den vielen Ueberraschungen, welche die chinesische
Frage schon mit sich gebracht hat, war wol die heute Rachls
eingetroffene Nachricht, daß Lord Salisbury die deutsche
Circular-Note ablehnend beantwortet habe, eine der größten.
Sie stand nicht nur mit denwiederholten bestimmten Versicherun­
gen der Berliner Officiösen, sowie auch mit der Sprache der
englischen Blätter, namentlich, mit jener des „Standard", den
man als.SpreMoh^ des CabinetS Salisbury zu betrachte»
gewohnt ist, ich HätfsÄm Widerspruch. Sie ließ sich sogar
Mit dkn eigenen Worten des. englischen Premier-Ministers
nicht in Einklang bringen, denn Salisbury sagte
in feinem Wahlmanifeste, England müsse in der
chinesischen Angelegenheit im Einvernehmen mit den
übrigen Mächten vorgehen. Die Nachricht verdient auch wenig
Gtsutzen^-Sie an-^Kamr UmpahrWinlich-
feit, sondern sie wird heute bereits von mehreren Seiten
eNtschMM chezweifelt. EAmWHEt'es, die englische Ant­
wort sei noch gar nicht nach Berlin abgegangen, und ferner
erklärt die „Times", das englische Volk würde erstaunt und
erschüttert sein, wenn die englische Regierung den deutschen
Vorschlag.nicht warm unterstützte. Gegen seine Annahme
könnten keine stichhältigen Gründe angeführt werden. Da
die Meldung von der Ablehnung Salisbury's aus Rewyork
kommt, so ist man bis aus Weiteres sehr geneigt,
W i e n, 26. September.
sHof- und Personal-Nachrichten.i Der Kaiser
hat dem Fürstbischöfe von Gurk, Dr. Joseph Kahn, die Würde
eines Geheimen Rathes verliehen.— Herzog Ludwig Philipp
von Orleans und Gemalin trafen heute Mittags aus Alcsllth
hi« ein und wohum im „Hdtel Zmpirial".— Prinz Franz
Joseph von Braganza ist heute hier eingetroffen und im
„Hütet Bristol" abgestiegen.— Die Kinder des Fürsten von
Bulgarien sind gestern Abends aus Zell am See hier ein«
getroffen und nach kurzem Aufenthalte nach Ebensee weiterqercist.
— Der Eisenbahnminister hat die Ministerial-Concipisten Wolfgaug
Graf Wolke»st ein und Dr. Hermann Maria Eisl zu
Ministerial-Mce-Secretären im Eisenbahnministerium ernannt.
sD.ie Reno'virung des Theaters an der Wien.s
Morgen Abends findet im Theater an der Wien die Generalprobe
zu dem Eröffnnreasstücke „Napoleon" statt, in welchem der be­
kannte Napoleon-Darsteller Herr Gustav Kober ein längeres
Gastspiel beginnt. Herr Kober, welcher ehemals dem Ensemble
der Meininger angehörte, war bereits in Wien ain Carl-
Theater und dann unter Laube am Stadttheater thätig. Jn
der letzten Zeit wirkte der Künstler am Berliner Lessing-
Theater. Gestern wurde das Theater an der Wien von
der behördlichen Commission in Augenschein genommen. Wie
bireits mitgetheilt wurde, sind im Thcatcrgebäüde umsangreichc
Reuovirnngen vorgenommen worden. Gleichwie im Carl-Theater
wurde auch hier die Unterbühne, die früher auä Holz bestand,
aus Stein und Eisen hergestellt und wurden die Heizungsröhren ebenfalls
in Stein und Eism gemauert. Bon der Unterbühne führt ein Ausgang
direct ans die Straße und eine eiserne Stiege auf die Bühne. Im
Innern des Gebäudes wurde ein neuer Gang geschaffen, der soge­
nannte Fokanedi-Gang, welcher das Theater durchquert. Man ge­
langt sowol vom Parterre als auch von den Logen über diesen
Gang, der parallel im ersten Stocke und ebenerdig läuft, zu
zwei Thüren in die Dreihufeiseugaffe, so daß nicht mehr wie
früher bas gesamwte Publicum in die Magdalenenstraße strömen»
muß. Auch im Theater an der Wien führen wie im Carl-
Theater von den Logen im Parterre und im ersten Range beider­
seits dirccte AnSgänge ins Freie. Es wurde im Allgemeinen eine
Reihe von Ausgängen, in allen Rängen nach der Dreihuf­
eisengaffe neu geschaffen, so daß der eine Theil des Publicums
das Theater in der Richtung der genannten Gaffe verlassen kann,
während der andere Theil in die Magdalenenstraße kommt. Das
Aenßcre des Zuschauerranmes gewinnt ungemein durch die Ent­
fernung der vierten Galerie. Di- dritte Galerie ist nunmehr sehr
luftig und geräumig. Die Sitzplätze wurden hier vermehrt,
die Stehplätze hingegen vermindert. Bon alle« Plätzen der
dritten Galerie übersieht man die ganze Bühne und den
Zuschauerraum. Jn ihrer jetzige» Bekwaöerlhril- wird diese
Galerie mit Vorliebe von dem Publicum besucht werde». Pas
Theater wurde auch mit neuen Beleuchtungsanlagen ausgestattet.
Jn der Farbe des Lichtes hat man insoferne eine Neuerung ge­
schaffen, als die Glühlampen rosafarben gewählt wurden, das
Haus, sonach iin „rosigen Lichte" erstrahlt. Die Orchestersitze er­
hielten goldenen Zierrath. Die Nnmerirung der Sitzplätze wurde
ebenfalls zweckmäßig geändert.
IFräulein Lola Beeth.j Fräulein Lola Beeth
verläßt zu Ende dieser Saison die Hofoper. Die Künstlerin
gedenkt sodann von Wien nach Berlin M übersiedeln und
will im nächsten Herbste ein größeres Gastspiel in Amerika ab-
solvircn. Während der Anwesenheit des Schah in Wien erschien
der Großvezier Mirza Mi Aschgar in der Wohnung der Künst­
lerin, welche in Ostende zweimal zum Schah eingeladen wurde,
um vor dem persischen Herrscher zu singen. Ans Ersuchen des
Großvcziers trug Fräulein Beeth mehrere Lieder vor. Am
nächsten Tage kam der persische Großwürdenträger abermals
zu Fräulein Beeth und überbrachte ihr im Namen des
Schah und im eigenen Namen prachtvolle Schmuckgegenstände.
sS e l t e n e r F i s ch f a n g.j Aus Ischl, 25. d„ wird
uns geschrieben: Heute, als die Curcapelle soeben das letzte
Stück ihres Wttagsconcertes auf der Esplanade spielle, wurde
angesichts einer großen Zuschauermenge oberhalb der Elisabeth-
Reichsbrücke eine Lachsforelle von seltener Größe und Schön-
heii in der Traun gefangen. Auf diesen Fisch ist im ver­
flossenen Sommer schon wiederholt Jagd gemacht worden, doch
erst heute,- bei niedrigem und bis 'auf deü Grund durch­
sichtigem Wasser, gelang cs mehreren Fischern, den selten
großen Fisch ins Netz zu bekommen. Der Fisch wurde mit
großer Mühe in eine Plätte gehoben und sodann in den
t ischkälter des „Hotets Elisabeth" übertragm,- woselbst er
egenstand her allgemeinen Besichtigung war. Herr Hotelier
Seeauer ließ den Fisch, welcher 1-03 Meter mißt, 55Centi-
meter Körperumfang hat und mindestens 15 Kilogramm wiegt,
in seine Fischzucht in Kallenbach überbringen. Sicherem Ver­
nehmen nach halten sich noch mehrere derlei Exemplare von
Lachsforellen im Traunfluffe auf..
sEine Hundertunde in jährig e.f Ans Triest
wird uns vom 24. d. geschrieben: Morgen wird hier eine Frau zu
Grabe getragen, die Sonntag, an ihrem Sterbetage, 101 Jahre
alt geworden war, also am 23. September 1799 geboren war
und demnach in drei verschiedenen Jahrhunderten gelebt hatte.
Sie hatte Mann und Linder früh verloren, wurde als.Witwe
Wirthschafterin in einer Familie und wohnte bereits -seit 37.
Jahren auf dem Börsenplatz. Die Frau hich Mgrie.Gxitz'-
und war in Serpenizze geboren.,:", ,,,-
^Entgleisung eines rnfflschen Dhilikär-
rüge s.j Me die „Petersburgsyja MedMvsti^mtldW». ist.
in der Nacht vom 7. d. auf der Transbaikal-Eisenbahn eich
militärischer Zug, der ein Schützenregiment nach dem lernen
Osten führte, entgleist. Zwanzig Waggons 'wurden zer­
trümmert,' elf Schützen getödtet und Biele schwer verwunde^
Die Untersuchung hat ergeben, daß der Zug von. verbreche­
rischer Hand zur Entgleisung gebrächt worden Ist, indem die
Schrauben von den Schienen weggenommen wurden. Be­
hufs Ergreifung der Uebellhäter wurden die strengste« Maß­
nahme« getroffen. •>
. lEtne Versammlung der Tramway-Be­
dienstete n.j Heute Nachts, fand in Franzl's Gasthaus in
Rndolphsheim eine stark besuchte Versammlung von Tramways
Bediensteten statt, in welcher die Maßregelung des Gemeinde-
rathes' Krik aw a besprochen wurde. Ein Redner kündigt an,
es werde am Freitag im Wiener Gemeinderath sehr lebhaft
zugehen, -man werde mit der Bau- und Betriebsgesellschaft
abrechnen und ihr den Glauben nehmen, daß die Vertreter der
Arbeiterschaft gewählt, seien, um die Jntereffen.der Gesellschaft
zu vertreten. Schließlich wurde im Hinblicke auf die letzten
Maßregelungen zur strammen Organisation gemahnt.-
Mine Verhaftung auf der Klinik.j Gestern
Nachmittags wurde auf der Klinik des Hofrathes Profesior
Dr. Not h n a g e l im allgemeinen: Krankenhause ein Mann
verhaftet, welchen das Strafgericht seit einiger Zeit steckbrieflich
wegen des Verbrechens des Betruges und der Falschmeldung
verfolgt hat. Derselbe war am 9. d. schwer erkrankt' und aus
die bezeichnete Klinik gekommen. Er gab dürt an/er heiße
August. Warner, sei im Jahre 1868 in Budsteth in.Sachsen-
Weimar geboren, dahin zuständig und wohne bei seiner
Gattin im XVIII. Bezirke, Eduardgaffe Nr. 17. Es wurde
jedoch, bald festgestellt, daß der Mann mit dem wegen ver­
schiedener Delicte currenürten und, deßhalb flüchtig gewordene«
ehemaligen 37jährigen Mühlenbesitzer Gustav Köhler in
- Leis lau in Sachsen identisch ist. Hierauf wurde aus
Beranlaffung des Wiener Landesgerichtes' der Patient, in
dessen Befinden eine wesentliche Wendung zum Bessem ein­
getreten. mar, ^gestern von der Klinik in einem reqnirirten
Sanitätswagen in das Jnquisitenspital des Landesgerichtes
gebracht. '' i
lP f-e rde die 5 e.]- Zu dem Fleischhauermeister H l a d i?,
Favoriten, Kudlichgaffe 45 wohnhaft, kamen am 23. d. M. zwei'
Bursche und choten ihm zwei Schimmel zum Kaufe an. Da aber!
die Mehpäffe nicht auf oie Pferde patzten, schöpfte Herr Hladik
Verdacht und wollte die Anhaltung der beiden Bursche ver-
anlaffen. Hierauf ergriff einer.derselben die Flucht, der Zweite, dev
16jährige Taglöhner Auto« B a k a n y i auLLchwechat, behauptete,
von seinem-Begleiter, dem angeblich 24jährigen Johann Binde-
witsch, die Pferde in Zoeriworf mit dem Auftrage erhalten z«
haben, sie m Wien zu verkawen. Die Angaben sind zweifellos utw
wahr, und dürften oie.Bursche die Pferde gestohlen habe»,-


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 22 ]
Seite 3 i,' Wien, Mittwoch~. ’• -, /nette 3F*r©Ie 3PrejB8©*, 26. September 1900' .... 1SWL'
sie für den Ausdruck eines amerikanischen Wunsches
zu halten. Da die Amerikaner sich in China beiseite schleichen,
so wäre es ihnen sehr erwünscht, wenn eine europäische
Großmacht ihrem Beispiele folgte, und die Ablehnung des
deutschen Vorschlages durch England wäre ihnen besonders
willkommen. Hat doch ihre China-Politik gerade in der
englischen Presse und zumal durch den „Standard" eine
sehr scharfe Verurtheilung erfahren. Nicht weniger in der
russischen. Amerika, schreiben zum Beispiel die „Nowosti",
wolle eine Nolle spielen, welche ihm gar nicht zukomme. Es
untergrabe die gemeinsame Sache, denn die deutsche Note ver­
werfen, heiße die Eintracht der Mächte durchlöchern und
die Verantwortung für alle traurigen Folgen der chinesischen
Krise auf sich nehmen. Angesichts dieser Politik wäre der
Regierung Mac Kinley's eine Ablehnung des deutschen Vor­
schlages äußerst angenehm, denn diese Ablehnung wäre gleich­
sam eine Rechtfertigung ihrer eigenen Kritik. Wir glauben
indeß nicht daran, daß sich Salisbury dicht vor den Parla­
mentswahlen in Widerspruch mit der öffentlichen Meinung
setzen wird.
Ueber die Antwort Englands auf de» deutsche« Vorschlag.
London, 26. September. (Privat.) Es verlautet, die
britische Regierung habe die deutsche Note noch
nicht beantwortet. Salisbury sei mit dem deutschen
Vorschlage in der H a u p t s a ch e e i irv e r st a n d e n. Aber
zwischen London und Berlin schwebe noch ein Meinung s-
a u s t a u s ch darüber, wie derselbe, falls er angenommen werde,
ausgeführt werden solle. Hinsichtlich eines Newyorker
Gerüchtes, daß Salisbury bereits eine u b s ch l ä g i g e Antwort
Zertheilt habe, sagt die „Times", England würde er­
staunt und erschüttert sein, wenn die britische
^Regierung den deutschen Vorschlag nicht warm unter«
'stützen sollte. Eine erschöpfende Untersuchung
vor einem unabhängigen Tribunal, das bereit sein
werde, auch ch i n e s i s ch e Z e u g e n zu vernehmen« aber
welches keine chinesischen Beisitzer haben werde, sei die
Quintessenz des deutschen Vorschlages. Gegen die
Annahme desselben könnte keine Macht, welche
anerkenne» daß die Bestrafung der wirklich Schuldigen uner­
läßlich für die Sicherheit der Europäer und eingeborenen
Christen in der Zukunft sei, einen stichhältigen Ein­
wand erheben. Es sei geradezu undenkbar, daß
die britische Regierung vor allen Negierungen
sich weigern sollte, einem so vernü»ftigelt Und
gerechten Vorschlage b e i z u t r e t e n.
Waldersee's angebliche Aufgaben.
^ London, 26. September. (Privat.) Der Shang-
haier Correspondent der „Morning Post" erfährt aus
angeblich zuverlässigster Quelle, Graf Wald er see werde
bald nach seiner Ankunft in Tak» ein Ultimatum
überreichen, welches die Anslieferumg der fünf
Führ erd es Aufstandes gegen wie Fremden verlangt.
Es würden nur wenige Stunden Frist gewährt werden, und
wenn dieser Forderung alsdann nicht Folge geleistet werbt, würde
der Krieg erklärt werden. Kraft seiner Stellung als
kriegführende Macht würde Deutschland zu Beschlag­
nahmen schreiten. Mit den vorhandenen. Streitkrästen,
i unterstützt durch die stärke Flotte, würde eS ganz gut Möglich
Mn di- Wusun g.FoEdie Kia gAg n-
Arsenale in Besitz zu nehmen und ferner die
Kiangkin-Forts (am Jangtse) von der Landseite
anzugreifen. Es werde auch als möglich erachtet, die
chinesische Flotte einschließlich der werthvollen
neuen Kreuzer wegzunehmen.- Mangels besten
würde Deutschland zum mindesten die ganze Pro­
vinz Kiangsu besetzen, wobei die Franzosen
Deutschland unterstützen würden. Ein solches
Vorgehen der Deutschen würde eine höchst ernste Be­
drohung britischer Interessen bilden. Eine
Prompte Action sei nothwendig, um den beabsichtigten Coup
i-ju verhindern. Die „Morning Post" schreibt dazu: Allem
-Anscheine nach ist Deutschland im Begriffe, die
Führung in einem Kriege mit China zu
.'übernehmen, dessen wahrscheinlicher Ausgang wäre:
-die Vernichtung der bestehenden chinesischen Regierung und
deren Ersetzung durch eine chinesische.Regierung
unter europäischer Controle für solche Reichs-
theike, die zeitweilig unter chinesischer Verwaltung' verbleiben
dürften, die Besetzung von Provinzen seitens Deutschlands,
^Rußlands, Frankreichs und Japans, sowie die Aufrecht«
-Haltung der „offenen Thür" im Iangtse-Thal unter
Controls der Mächte und unter dem Schütze von deutschen,
französischen, russischen, japanischen und britischen Truppen.
Ein Kricgsediet des Pri«ze« T«a«.
London, 26. September. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 24. d.: Hiesige chinesische Beamte
berichten: Namens der Kaiserin-Regentin erlieg Pf/n z
Tuan einGeheim-Edict, in welchem allen hohen Be­
hörden im ganzen Reiche mitgetheilt wird, daß der kaiserliche
Hof beschlossen habe, den Krieg gegen die fremden
M ä ch t e um jeden Preis fortzusetzen. Das Edict
droht jedem die Mandschus nicht unterstützenden Beamten,
daß er als Verräth er geköpft, seine Familie
vernichtet werde uttd die Gräber seiner Ahnen
zerstört werden.
Vom amerikanische« Trnppcncontingent.
Washington, 25. September. Amtlich wird gemel­
det, dem General Chaffee sei der Befehl zugegangen,
daß während der Fri e d e n s v erh a nd l u n g e n ein
Regiment Infanterie, vier Abtheilungen Caval-
l e r i e und eine leichte Batterie unter Befehl Chaffee'S
als Wache für die Gesandtschaft in. Peking
zurückbleiben, die übrigen Truppen aber nach Manila
geschickt werden sollen.
Eine deutsche Stimme über die Haftung Amerikas.
Köln, 25. September. Die „Kölnische Zeitung" ver­
öffentlicht folgende, vom Heutige» datirte Depesche aus
Berlin: Die Antworten sämmtlicher Mächte,
England ausgenommen, sind nunmehr eingegangen.
Alle Mächte erklären sich mit dem deutschen Vor­
schläge i m Wesentlichen einverstanden. Daß
die V e r e i n i a t e n Staaten bievon abweichen Uttd
in China eine selbstständige Politik betreiben
wollen, ist b e k a n n t. Als erste Folge der amerika­
nischen Politik ist nun wol zu betrachten, daß Prinz
Tuan von der Kaiserin in das erste Staats-
a m t berufen wurde. Offenbar ist durch die. ame­
rikanische Nöte der Muth der Chinesen
so sehr gestärkt worden, daß sie ihre LieblingsspeeUlä-
tion auf die U n e i n i g k e i t der Mächte wieder auf­
nehmen, und zwar mit einer Handlung, der Ernennung deS
Prinzen Tuan, durch die der ganzen Welt ins Gesicht ge­
schlagen wird. In dieser Berechnung dürften die Chinesen
sich ebenso täuschen, wie in manchem Ändern. Selbst bei
der Annahme, daß die active Arbeit in der Action gegen
China nur einem Theile der Mächte überlasten
werde sollte, wird dieser Theil stark genug sein,
China seinen Willen aufzuerlegen., Wenn
auch'' etwa ein Staat theilnahmslos zur Seite
steht, so wird er deßhalb noch lange nicht daran
denken, dem Werke der Gerechtigkeit entgegenzutreten,
das voN Anderen ausgeübt wird. Es ist nicht
zu, verkennen, daß die Ernennung des Prinzen
Tuan, die nach der Ansicht der bestuilterrichteten Mächte
thatsächlich erfolgt ist, der Lage ein ver­
ändertes A u s f e h e n gegeben( hat. Manche Mächte,
sicherlich mehr als eine, werden sich die Frage vorlegen,
ob es Ü b e r h a u p t m ö g l i ch ist, mtt einem Staate in
dipkomatischeBerhandlnngen zu treten, an dessen
Spitze eiU Mattn steht, gegen den der dringendste Verdacht vorliegt,
sich der f chw e r st e n vö l k er re cht ti ch e n Bet brich en
schuldig gemacht zu haben. Die amerikanische Regie­
rung, die in dieser Angelegenheit ihre eigenen Wege
geht, beschäftigt sich jetzt, laut einer Depesche aus Washington,
damit, dieWeisungen für denGesandten Conger
festzustellen, der sich mit Li-Hung-Chang und dem Prinzen
Tschittg über den Ort einigen wird, wo dieselben mit den
Vertretern der übrige» Mächte zusammentreffen sollen,
um die ersten Verhandlungen zu erledigen uns
gewisse große Gesichtspunkte für die allge­
meine Conferenz aufzustellen. Man darf gespannt
s e i n, wie dis Verhandlungen zwischen dem Gesandte»
Conger und den Bevollmächtigten des Prinzen Tuan ver­
laufen werde». Conger batte Gelegenheit, während
dev Belagerung der Gesandtschaften in Peking die Methode
kennen zu lernen, die Prinz Tuan gegen die Vertreter der
Großmächte anwendet. Die neuerlich bewiesene N a ch-
g i e b i g k e i t Amerikas gegenüber China dürfte den
chinesischen Prinzen nicht weicher gestimmt haben, der
möglicherweise die Vorbedingung stellen wird, daß die
amerikanischen Miss iünäre in Zukunft aus China
ausgeschlossen sein sollen. Wenn in der Washingtoner
Depkfche gesagt wird, daß Cottger mit dem Prinzen Tsching
und Li-Hung-ChaNg sich über den Ort einigen' will, an
welchem sie mit den Vertretern der übrigen Mächte zu­
sammentreffen sollen, um die erste» Verhandlungen zu er­
ledige» Und gewisse große Gesichtspunkte für die allgemeine
Conserenz aufzustellen, so muß bemerkt werde», daß hier von
einem für solche Verhandlungen Amerika ertheilten
M a n d a te Nichts B itä tut t ist.
Bis Rüste« In PM«g.
London, 26. September. Die „Times" meldet aus
Peking vom 10. d.: Die Russen gäben die Absicht
kund, 2500 Mann während des Winters in Peking
zu behalten.
Ei« französisches Memorandum.
Paris, 26. September. Wie der „Matin" meldet,
habe der Minister des Aeußern Delcassi ün die Mächte
eine Art M e in o r a n d u m gerichtet, in welchem für die
F r ie de n s v e r h a n d l u n g e n Mit China folgende
Hauptpunkte aufgestellt werden: Schleifung der
Forts in den B er tr ag sh äsen; Besetzung der
strategischen Punkte bis zur Erfüllung der ver­
langten Garantien; F e st st e l l n N g der Art der B e«
strafu n g der Schuldigen und Verbot des Waffen-
und Munitionshandels mit China.
Die chinesische« Friedensnntcrhändler.
London« 26. September. Die „Times" meldet ans
Peking: Von den von L i- H u n g- C h a n g vorgeschlagenen
Bevollmächtigten, welche die Unterhandlungen Mit
den Mächten führen sollen, wurden die Bicekönige von
N a n k i n g und W u t s ch a n g von den Mächten ange­
nommen. Jüttglu, dessen Truppen die Gesandtschaften
in erster Linie angegriffen hatten, wurde abgelehnt.
Vom chinesischen Hofe.
London, 26. September. Die „TimeS" meldet aus
Peking: Dev chinesische Hof befindet sich noch an
der Nordgrenze der Provinz S h a n s i und wartet die Ent­
wicklung der Dinge in Peking ab.
Abreise des deutsche« Gesandte« «ach Tak«.
Berlin, 26. September. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Loeal-Anzeiger" vom 25. September gemeldet:
An Bord des Panzerschiffes „Kurfürst Friedrich Wilhelm"
ist heute mit den übrigen. Schiffen des deutschen Panzer­
geschwaders auch der Gesandte Mumm ».Schwarzenstein
nach T ä k u abgereist..,-
, Der Kampf in der Mandschurei.
Petersburg, 25. September. Bericht des General-
stabes: General Sacharow nahm am 12. d. M.
C h u l a n t s ch e n in der Nähe des Sungariflusses. Ein
Detachement, bestehend aus zwei Bataillonen Infanterie,
sechs Geschützen und einer Cavallerie-Escadrem, bekam Be­
fehl, demonstrativ gegen di« Stadt Eh ul an Ischen vor­
zurücken. Am rechten Ufer des Chulanflüsses
operirten einige Compagnien Infanterie, zwölf- Geschütze
und zwei Escadronen Eavallerie und drangen auf Schiffen
bis zur Mündung des Ehulanflusscs in den Sungarifluß vor,
wo sie gegen die Stadt vorrückten. 400Ehinesett hielten ein
vor der Stadt liegendes Dorf besetzt und eröffneten das
Feuer, wurden aber bald zum Rückzüge gezwungen.
In der Nähe der Stadt versuchten sie Widerstand zu leisten,
wurden jedoch zurückgedrängt und ergriffen die Flucht.
General Sacharow erhielt ein Schreiben vom Gouverneurs-
Gehilfen O.ü du tun, der sich o h tt e K a m p s ergeben
wollte und auf Befehl Sacharow's sich ihm auch ergab.
Sechs Geschütze, sowie eine Anzahl schlechter Gewehre und
eine kleine Menge Proviant wurden erbeutet; Verluste hatten wir
keine. Beim Vorrücken gegen Chnlantschen wurde be­
merkt, daß die Einwohner die Dörfer nicht wie früher
verließen, sondern in ihren Orten blieben. In
Sansing wurden mehr als 800 Arbeiter für die
Eisenbahn aufgenommen.
Russische Kriegsmari««.
Wie», 26. September.\
Wie aus Petersburg berichtet wird, sind nach den
letzten Angaben des Marineministeriums die russischen'
Kriegsschiffe im Stillen Ocean in folgender 1
Weise vertheilt: Die Panzerschiffe „Navarin", „Sissoi Weliki":
und „Petropawlowsk", die Kreuzer erster Classe „Admiral
Nakhimow", „Dmitrii Donskoy" und „Wladimir Mono­
mach", die Hochsee-Kanonenboote „Bobr", „Mandschur",
„Kornietz" und „Siwutsch", die, Minenkreuzer „Bsadnik"
und „Haidamah" in T a k u; die Kreuzer zweiier Classe
„Razbojnik" und„ Zabiaka", ferner das Hochsee-Kanoneuboot;
„Giliak" in Port-Arthur; das Hochsee-Kanonenboot
„Otväzny" in Niutschwang; der Kreuzer erster Classe
„Rossija" in Nagasaki; der Kreuzer erster Classe „Nurik"
in der Meerenge von Lorman; der Kreuzer erster- Classe
„Admiral Kornjlow" in Wussun; das Hochsee-Knnonen-
boot „Gremiaschtschi" in Shanghai.
Nie Mgärtge ans -ein serbischen Dis-
posttionsfonds.
Wien, 26. September.
Bo« .dem ehemaligen serbischen Minister des Innern, Herrn
Georg Ä. G c n c i c, erhalten wir folgende Zuschrift:
„Verehrter Herr Redacteur! Seitdem ich mit meine«
College« aus bekannten, in der ausländischen Presse viel besprochenen
Gründen meine. Demission als königlich serbischer Minister des
Innern einreichte und diese durch eine motivirte,- uns den
a l l e r h L ch ft e n D ank für' uns ere ministeriell e
Thätigkeit ans sprechen de Entscheidung
Sr. Majestät des Königs Alexander angenommen' wurde, bin
ich ununterbrochen der Gegenstand der heftigsten Angriffe
nicht nur in den Belgrader Regierungskreisen, sondern auch in
den von denselben abhängigen Preßorganen. Nachdem sehq
drastische und in Serbien bis dahin unbekannte Drohungen
gegen meine Person nicht Versingen, ging man zu einer an.
deren Methode über. Man unternahm einen förmlichen Feldzug
gegen die ans eigener Initiative demissionirten Minister zu:
dem Zwecke, sie ihres Ansehens im Lande und ihrer Ehre zu'
berauben. Es kamen jene famosen Enthüllungen über an-
geblich von ihnen verübte Mißbräuche. mit den Geldern des
Dispositionsfonds, und, unter allen meinen .College» war ich
der erste, an dem man sich äuf eine so unwürdige' Weift z«
rächen suchte.
Anfangs brachten die officiösen Blätter die NachrW, haß,
ich mir bei dem Scheiden aus dem Ministerium die colossales
Summe von Mehr als 2 0 0,000 Francs angeeignet
hätte! Selbstverständlich wurde gegen mich das Verfahren ge­
fordert, welches im Strafgesetze für ganz gewichmiche MeM
vorgesehen ist. Späterhin, und an derselben Stelle, wurde die
von „mir entwendete". Summe auf 80,000 Francs herab­
gemindert. So lange diese unqUalisicirbare und von den Bel­
grader Machthabern iuspirirte Verleumdung sich in dein
RahMen eines internen und tendenziösen 'Zeitungsklatsches bo-
wegte, hielt ich es für überflüssig, mich.darüber öffentlich aus­
zusprechen. Nun fand man es aber in Belgrad paffend, durchj
das Preßbureau des Ministeriums des Aeußern die ge­
wesenen Minister nicht nur als Verräther an „Land und
König", sondern sogar als gemeine „Desraudanten" selbst demi
Auslande gegenüber darzustellen.' Diesem Schritte,, welcher auf
Land und' Leute in Serbien ein dMeres Licht wirst, folgte
alsbald ein sogenanntes „dienstliches Communique" im Amts­
blakte „S r p s I c Nowi n e" in welchem die königliche Re­
gierung die durch sie inspirirten angeblichen Enthüllungen
dahin richtigzustellen suchte,, daß sie die mir persönlich zugeschrie-
bmen coiosialen Eniwendungen aus dem „Disposi­
tionsfonds" auf eine Summe vo» 3 00 0 Francs
festsetzte.^"
Als mir dieses, auch in der ausländischen Preffe viel be­
nannte „dienstliche Communigue" zukam, befand sch mich mit
meinet Familie zu einer Scebadccur in Äbbazia. Sofort
sendete ich an die Redaction der Belgrader „Male Nowine^
ein Telegramm, in welchem ich die Wahrheit über die mir zu­
geschriebenen Entwendungen auseinandersetzte und an die
Adresse der officiösen Preffe die Mittheiluna richtete, daß ihk
die Gelegenheit geboten werben wird, ihre Jnsinuariouen vor
Gericht zu rechtfertigen. Dieses Telegramm aber wurde der
Redaction Nicht zugestellt, wovon mich die Finmaner
TelegraphcNstation Teigs darauf verständigte. Es wurde i«
Belgrad von Seite der Regierungs-Organe' ganz einsach c o n«
ftScirti' Und dies in derselben Zeit, wo sich die Belgrader'
officiöse Preffe bemühte, dem Erstaunen Ausdruck zu geben,'
daß keiner der compromittirteü Er-Minister es wage, über die
UchreMchen Enthüllungen" ein Wort der Rechtfertigung in der
Oeffentlichkeit zu sage»! Ein abscheuliches Doppelspiel, welches
die macchiavellistischen Tendenzen des neuen.Courses in Bel­
grad äuf das lebhafteste illustrick.
Um dieser föMlichen ConspiraüoN zu entgehen, sah ich
mich gezwungen, einen anderen Weg einzuschlagen: In einer
wortgetreuen Copie sendete ich an die erwähnte Redaction
durch die Post und recommandirt mein mißglücktes Tele­
gramm, ist der Hoffnung, daß es nun gelingen werde, es r»
die Oefsentlichkeit zu bckngen und durch ein Wort der Wahr­
heit, Meine zahlreichen persönlichen und politischen Freunde zu
beruhigen. Dies Mittel mißlang aber auch vollständig. Als
Mein Telegramm sich fnoch auf dem Wege nach Belgrad be­
fand, bekam ich die Nachricht, daß die „Male Nowine", das
einzige unabhängige Blatt im Lande, von der Regierung
unterdrückt worden sei. Kein Wunder daher, Verehrtester Herr
Redacteur, wenn ich in der Zwangslage, in der ich mich be­
finde, genöthigt bin, an die Gastfreundschaft Ihres geschätzte»
Blattes zu appelliren» und Sie bitte, Folgendes gütigst per«
öffentlichen zu wollen:-;
Jene 3000 Francs, von welchen im „dienstlichen Com-
Munique" der Belgrader Regierung die Rede ist und die de»
Anlaß boten, einen Minister als einen ganz gewöhnliches
Destgudanten ossiciell zu brandmarken, habe ich in der That
aus dem Dispositionsfonds für äüßere Zwecke gegen Quittung
am 8. Juli d. I. behoben. Dieses geschah auf Grund eines
a l l e r h ö ch st p e r s ö n l i ch e u, mir und dem zeitweilige»
Vertreter des. Ministers des Aeußern Herrn Wukaschin Pctro-
vic. »ott 6t.. Saießäf- betn Konig Alexander


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 23 ]
Nr. 12964
Wien,' Mittwoch
Werte Freia Fresset,
26» September 190Ö V
Seite 3
ertheilten Befehl, wonach die obbenannte Summe
einer Person aus der Fremdei welche zu sener
Zeit in Belgrad weilte, auf Grund der Note eines königlichen
diplomatischen Vertreters im Auslande zur Disposition zu
stellen war. Dieser Befehl wurde am 8. Juli vollzogen. In
dem ministeriellen Decret, auf Grund dessen die Quästur im
k. Ministerium des Äeußern die obige Ausgabe zu vollziehen
hatte, steht— wenn ich mich recht erinnere— ausdrücklich, daß
dieselbe auf dem persönlichen Willen des Monarchen beruhe.
In dem Archive des Ministeriums werden sich gewiß auch
sonstige, für die königlichen Minister sehr belehrende Acten-
stücke befinden, welche im engsten Zusammenhange mit dieser
Ausgabe stehen, was Herrn Aca Jovanovie wol nicht unbe­
kannt sein dürfte.
Welchen Staatszweck suchte die Belgrader Regierung durch
dieses unwürdige Manöver am Ende zu erreichen? i
Das Ministerium Jovanovie ist im wahren Sinne des
Wortes ein Gelegenheits-Ministerium. Zusammengesetzt aus den
buntesten Elementen, von deren pvWscher Existenz man bis
zum 11. Juli im Volke keine Ahnung hatte, besitzt es nicht
die nöthige Lebenskraft, um die Staatsgeschäfte durch eine
längere Zeit zu leiten. Man ist aber in der letzten Zeit ay
maßgebender Stelle in Belgrad bestrebt, das politische Dasein
dieses Cabinets wenigstens auf ein Jahr zu verlängern. Dieses
tritt in den verschiedenen von der Regierung inspirirten
Blättern sehr deutlich hervor. Bestünde keine Skupschtina, so
würden diese Belgrader pia desideria leicht zu erreichen sein.
Da aber die Skupschtina da ist, so muß man mit ihr rechnen.
Nun aber ist die Skupschtina zum größten Theile aus An­
hängern der früheren Regierung zusammmgesetzt, es handelt
sich also, da man trotz des „im ganzen Lande und in allen
Schichten der Bevölkerung herrschenden Enthusiasmus" es nicht
wagt, durch Neuwahlen a» das Volk zu appelliren, um einen
Versuch, die Skupschtina so zu bearbeiten, daß sie mit dem'
Ministerium Jovanovie wenigstens die dringendsten Staats­
geschäfte erledigt. Um dieses Ziel zu erreichen, ist man in
; Belgrad auf die monströse Idee gekommen, die einflußreichsten
Mtglieder des früheren Cabinets auf unerhörte und der-
leumderische Weise zu compromittiren, um dadurch die An-
Hänger derselben in der Skupschtina lahmzulegen. Ein arm­
seliger und für einen jungen Culturstaat höchst verhängißvoller
Byzantinismus, welcher die Tendenzen des „neuenCou rses"
im Königreiche auf das traurigste illustrirt.
Genehmigen Sie, Verehrtester Herr Redacteur, mit dem
■ Ausdrucke meiner aufrichtigen Dankbarkeit für die gefällige
Aufnahme dieser Zeilen auch die Versicherung meiner aus­
gezeichneten Hochachtung.
A b bazi a, 24. September 1906.\ *■*,»,-l
Georg A. Gen eie, t-
Ctgewesener königlich serbischer Minister des Innern/
t Hosralh Professor Eduard Albert.
Wi en, 26. September.
-! Aas Senfteaberg in Böhme» kommt uns die betrü­
bende Nachricht,;zu, daß daselbst heute Nachts der berühmte
Chirurg der /Wiener Universität,. Hofrath Professor Eduard
Albert, einem Herzschlage erlege» ist. Es ist ein schwerer
Verlust, dm die medicinische Facultät unserer Hochschule erlitten
häk. CiN hervorragender Gelehrter und glänzender Lehrer scheidet
mit Albert aus dem Leben, Einer aus der. immer geringer wer­
denden Zahl Jerur, deren Ruf und NaMe lernbegierige Jünger aus
aller Welk nach Wien pilgern hieß. Sein Hörsaai in dem Ge­
bäude m der Alserstraße war so recht ein Stück des asten-allge-
‘ meinen KrankeOänses j enge und NI all seine« Einrichtungen
l unzeitgemäß, entsprach er durchaus nicht dm Anforderungen der
MgenWxt. Aber das verschlug nichts. Er war stets bis auf da«
letzte Plätzchen gefüllt. Bis hoch hinaus zum „Olymp", eng an-
einandergekciit, saßen und standen die Hörer. Die Temperatur im
Saale stieg auf 87, auf 46 Grad. Man wich und wankte nicht.
Aber es verlohnte der Strapazen und Unannehmlichkeiten. Albert
war keiner jener Vortragenden, die in eintönigem Stimm;alle
vergilbte Collegienheste ablese«. Er war ein Meister des gespro­
chenen Wortes. Sein Vortrag athmete Leben, er wußte plastisch
S: gestalten, man folgte ihm mit angehaltenem Athem. Seine
orlesnngen bedeuteten Belehrung zugleich und Genuß.
Eduard Albert ist verhältnißmäM jung gestorben. Er hat
das sechzigste Lebensjahr Nicht erreicht. In Senftenberg in Böhmen,
wo er nunmehr aus seinem Gutsbesitz auch den letzten Athemzug
gethan hat, würde et am 20. Januar 1841 geboren. Als er im
Jahre 1861 seine Gymnasialstudien absolvirt hatte, wendete er
sich nach Wien. An der medicinischen Facultät studirte er haupt­
sächlich ttyker Stricker und DüMteicher und wurde im
Jahre 1867 zum Doctor der Medicin promovirt. 1872 bereits habili-
tirte er sich als Docent für Chirurgie an der Wiener Universität, und
ei« Jahr später, am 22. September 1873, erfolgte seine Ernennung
zum ordentlichen Professor der chirurgischen Klinik an der Universität
Innsbruck. Bis zum Jahre 1881 wirkte er an dieser Hochschule.
Am 4. Februar dieses Jahres wurde er rum ordentlichen Professor
an der Wiener Universität ernannt. Er übernahm die Klinik
Duinreichcr'S. an welcher er früher bereits in den Jahren 1869
bis 1873 als Assistent gewirkt hatte.. Es ist bei der überragenden
wissenschaftlichen Stellung, die Albert in den folgenden Jahren
sich zu erringen verständen hat, der Hinweis darauf nicht ohne
Interesse, daß Albert's Ernennung nicht auf Beschluß der
Majorität des Profefforen-Colleginms erfolgte, sondern daß ein
Separatvotitm der Minorität die Basis seiner Berufung bildete.
Die folgenden Jähre wirkte Albert neben Billroth an der
Wiener Universität. Er war Borstand der ersten chirurgischen
Klinik und des Operateur-Instituts. Hand in Hand mit seiner
Lehrthätigkcit ging eint üusgedreiteke literarische Bethätigung. In
rascher Aufeinanderfolge erschienen sein „Lehrbuch der Chirurgie",
,,Vorlesungen über chirurgische Diagnostik" und „Beiträge zur
Geschichte der Chirurgie". Ungemein zahlreich sind die Aufsätze
und Abhandlungen, btc aus der Feder Atbcrt's in den medicini­
schen Fachbläktirn erschienen sind^
Albert war ein glänzender polemischer Schriftsteller. Er hat
in zahlreichen medicinischen Streitfragen sehr entschieden Stellung
genommen. Einiges Aufsehen rief seine Publication: „Die Erfolge
oes Messers" hervor. Ui welcher er zur Frage der Vivisection
Stellung nahm.
Zn seiner Broschüre über das medicinische Frauen-
fiudinm sprach sich Albert nicht unbedingt dagegen aus, sondern
sr widerrielh nur, daß sich Mädchen dem praktischen und theore­
tischen Studium der gesammten medicinischen Wissenschaft, wie
flä an den Universitäten gelehrt wird, widmen und zu diesem
Zwecke in Secirsälrn, anatomischen und physiologischen Instituten
und auf den Kliniken so.arbeite» wie die männlichen Studenten.
Albert war überzeugt, daß der weibliche Organismus dazu nicht
.geeignet {et und daß die jungen Studentinnen den Anforderungen
dieses Studiums körperlich nicht gewachsen seien. Andererseits aber
empfahl er eine praktische Unterweisung bet Frauen und Mädchen
in gewissen Fächer« der Medicin, um sie zü Hilfskräfte» für die
Aerzte auszubilden.
Aber dir Kampfnatur Albert's beschränkte sich keineswegs auf
eneS Gebiet, das ihm fein Beruf als das nächste wies. Albert ist
auch als Politiker auf den Plan getreten. Als er am IS. Jannar
1895 als der Nachfolger Billroth's in das Herrenhaus berufen
wurde, schloß er sich der Gruppe der Rechten an. Er war ein
eifriger czcchischer Patriot. Dies hatte er früher bereits bekundet,
indem er mit dem ihm eigenen hervorragenden Sprachtalente
czechische. Dichter durch formgewandte Uebersetzungen dem deutschen
Leserkreise zugänglich machte. Seine Uebersctzung V r ch l i c k y's
ist geradezu mustergiltig. Nun bethätigte er sich auch als
Politiker. In der Sprachenfrage gab er wiederholt fein
Votum zu Gunsten eines sprachliche» Ausgleiches ab, indem
er, wie er es »annte, für einen „gesunden sprachlichen
Utraquismus" in den slavischen Ländern eintrat. Als
im Mai 1830 die czechischen Aerzte sich in Prag zu einem Con-
gresse versammelten, da rieth er den Czechen, sich bei der Er­
richtung der neuen czechischen Universität die deutschen Universitäten
zum Muster zu nehmen. In einer vielbemerkten Rede führte er
aus, man müsse anerkennen, daß die Deutsche« mit ihrer ge­
waltigen Literatur die Lehrer der Czechen waren, und daß
diese wie auch alle übrigen slavischen Stämme vor­
wiegend deutschen Geist in sich aufgenommen haben. Man müsse
den Deutschen dafür dankbar sein und das Große.und Schöne
anerkennen, das deutscher Geist geschaffen. Seine letzte politische
Rede hielt Hofrath Albert ain 6. März 1900, als im Herren­
hause die Debatte über das Programm des Cabinets Koerbtt
stattfand. Damals führte er ans, das staatsrechtliche Programm
deS czechischen Volkes sei im entschiedenen Rückgänge begriffen, in
gleichem Maße gehe aber das nationale Leben empor.- Die Deut­
schen, welche die Aufgabe hätten, Lehrer der übrigen Völker zu
sein, brauchten keine Bestimmungen zum Schutze ihres nationalen
Lebens.
Die wissenschaftliche Bedeutung Albert's wurde außer durch
seine Berufung ins Herrenhaus auch durch andere zahlreiche Aus­
zeichnungen gewürdigt. Er war Ritter des österreichischen Leopolds-
Ordens und mehrerer fremdländischer Orden. Die meisten medi­
cinischen Gesellschaften des In- und Auslandes hatten ihn zum
Ehrenmitgliede ernannt.
Hofrath Albert scheint an Verkalkung der Arterien (Artero-
sklerose) gelitten zu haben. Die ersten Anzeichen seines Leidens,
Athembeschwerden und Schwindelanfälle, Zeigten sich im Jahre
1896, wo er seine Vorlesungen ein Semester lang
aussetzen mußte und Professor Hochcnegg die Leitung
seiner Klinik übernahm. Dann scheint aber ein Stillstand in seiner
Krankheit eingetreten zu sein, denn' die letzten Jahre über fühlte
sich der Gelehrte bedeutend wohlcr. Mit regstem Eifer und frischer
Kraft widmete er sich seinen wissenschaftlichen Arbeiten. Er war
ein regelmäßiger Besucher der Vortragsabende der Gesellschaft der
Aerzte, und an einem der letzten Discnssionsabcnde dieses Ver­
eines im März l. I. hat er in der Frage dev neuen Stndieu-
ordnung Stellung genommen, und dies zwar in oppositionellem
Sinne. Die letzte Arbeit, die Albert beschäftigte, waren seine
Studien über den Aufbau der Knochen. Er nahm noch
an dem internationalen medicinischen Congrcß, der bot
einigen Wochen in Paris tagte, theil. In der Schlußsitzung des­
selben hielt er einen Vortrag über die Architektur des menschlichen
Körpers, und zwar in französischer Sprache, in der er sich ebenso
fließend wie sachgemäß auszudrücken vermochte. Dieser-Vortrag
Machte auf die französischen Mitglieder des Congrcsses einen um
so stärkeren Eindruck, als Virchow kurz vorher Deutsch gesprochen
hatte. Wie uns ein Gewährsmann imtthejlt, der. damals— vor
etwa zwanzig Tagen —Albert in Paris sprechen hörte, mußte
man ihn Nach seinem Aussehen, seiner Haltung und seinem Organ
für einen vollkommen gesunden, kräftigen Mann halten.
Von Paris aus ging Albert, der sich in Begleitung seiner
Frau befand, Anfangs der zweiten Hälfte August nach Senften­
berg in Böhmen. In den nächsten Tagen beabsichtigte der Ge­
lehrte, seinen Sommcrsitz zu verlaffen und wieder in Wien ein­
zutreffen. Albert hinterläßt eine Witwe und einen Sohn Geörg.
der Doctor der Philosophie ist und gegenwärtig nicht in
Wien weilt.
' 'S .,*
*
Bon einer dem verblichenen Gelehrten befreundet gewesenen
Seite wird uns mitgetheilt, daß Albert's schweres Herzleiden' ihm
in der letzten Zeit so gut wie gar keine Beschwerden bereitete,
und daß auch die nächste Umgebung Albert's keine Ahnung
davon hatte, daß die tragische Wendung so nahe bevorstehe.
Auf dem Pariser Medicinischen Congresse war Albert Gegen­
stand begeisterter Huldigung. Seine Rede in der Eröffnungs­
sitzung wurde förmlich bejubelt, und ein Vortrag, den er am
8. August über die Structnr der Knochenbrüche hielt, rief das
lebhafteste Interesse der Congreßtheilnehmer' hervor. Albert's
wissenschaftliche Bedeutung liegt noch mehr auf. theoretischem,
alz auf praktischem Gebiete. Er war einer der legeistertüen
Vertreter dex Lehre der Antiseptik, die- er während seiner Lehr-
thätigkeit in Innsbruck bereits praktisch verwerthete. Reben
Volkmann hat er sich auf diesem Gebiete die größten
Verdienste erworben. So rege sein politisches Interesse wir.
hat er die wiederholte Aufforderung, ein' Reichsrathsmandat
zu übernehmen, die an ihn vor seiner Berufung ins Herren­
haus herantrat, stets zurückgewiesen. Geradezu. unbegrenzt war
sein Wissens- und Forschungstrieb. In den letzten Jahren hat
er auch auf dem Gebiete der Astronomie beachtenswerthe Stu­
dien gemacht;•'
Telegramme des Correspondeltz-DureaL.
Christiania, 25. September. Vor dem hiesigen Gerichte
fand das Verhör von sieben Italienern, unter
denen sich Dr. C a v a l l i befindet, in Angelegenheit der ver­
schwundenen Mitglieder der Expedition des Herzogs der
Abruzzen statt. Die Verhörten erklärten, die ver­
schwundenen Mitglieder Querini, Olli er
und Stücken hätten, ebenso wie andere Sonder-Expcdi-
tionen, Instrumente, Gewehre, Munition und Lebensmittel
auf zehn Tage für sich und zehn Hunde gehabt. Ain 22. April
seien drei Norweger als Hilfsexpedition ausgesendet worden,
jedoch, ohne eine Spur gefunden zu haben, mm 10. Mai zu­
rückgekehrt. Eine weitere Hilfsexpedition sei unterblieben. Dr.
Cavalli glaupt, daß die Verschwundenen verun­
glückt seien, und hälh es für zMckloS, eine weitere Unter­
suchung anzustellen. Bei Antritt der Heimreise feien Vorräche
aller Art zurückgelassen worden, für den Fall, daß die'Ver­
schwundenen zurückkehren würden. Ein Gleiches sei auch an
der südlichen Spitze des Franz-Josephs-Landes geschehen.
Montülimar, 26. September. Präsident Loubet
ist um 6% Uhr Früh hier eingetroffen und von einer zahl­
reichen Menschenmenge mit lebhaften Zurufen begrüßt worden.
Madrid, 26. September. JnNulcs brachen wegen Auf­
erlegung einer Verzehrungssteuer ans Reis R u h e-
st ö r u n g e n aus. Die Gendarmerie schritt em und machte von
der Waffe Gebrauch. Ein Gendarm und mehrere Individuen
wurden v c r-w u n d e tp zahlreiche Verhaftungen wurden
vorgenommen..
Bukarest, 26. September. Der Kriegsminister er-
theilte den CorpScommandanten den Befehl, die Ent­
lassung der 81 n i e n t r u p p e n des Jahrganges 1893
sowie der Territorial-Truppen der Jahrgänge
1896 und 1897 für den 1. Oktober vorzubereiten.
Konstantinopet, 25. September. Dem türkischen Gesandten
in Madrid, I z z e t Pascha, welcher seine Demission
überreicht hatte, wurde bekanntgegeben, daß seine die Zahlung
der Bezüge betreffendcn Beschwerden der Erledigung
werden zugeführt werden. ,;.. f
Der Krieg i« Süd-Afrika.' -v"
Capstadt, 25c September.' Mit dem gesunke­
nen Dampfer ^Suffölk" sind 900 Pfetde
untergegangen. Die Mannschaft wurde g e-
reitet.
Lourknyo-Marques, 25. September. Der an der
Grenze befindliche Cottespondent des Renter'schen Bureaus
meldet heute, daß an der Grenze auf transvaali-
schem Boden in der Nähe des S.abie-Flnss es
ein Gefecht stattgefunden habe.-
Brüssel, 26. September. (Privat.) Nach einem Tele­
gramme aus Lourenyo -Marques haben sich Botha
und Biljoen nach Zerstörung mehrerer großer Geschütze
in daS Limpopo-Gebirge zurückgezogen. Nitr einige
ausländische Commandos sind abgefallen und auf portugiesisches
Gebiet geflüchtet. Bot ha, Btljü en, St e y n^ de Wet und
Delarey mit 12,600 Mann fitto entschlossen, sich
bis zum letzten M ann aufre iben zulassen. Da Krüger
Chamber knin b l o ß st e l l e n d e A c t e n st ü ck e mit-
genommen, so befürchtet man e r n st l i ch, er werde von
englisthen Kreuzern angehalten werden, selbst
auf die Gefahr eines englisch-holländischen Con­
flictes.
London, 25; September; (Privat.) In einem
Leitartikel über die Lage in Süd-Afrikabrückt
die „Times" die Hoffnung aus, die britische Negie­
rung werde Schritte thun, um zu verhindern,
daß K rü g e r, wenn er Süd-Afrika verlasse,' S t aalt §-
gelber und Staatsarchive Mitnehme. Äenu
die niederländische Regierung Krüger als O b e r-
Haupt des T r a n s v a a l st a a t e s anerkenne, müsse'
sie ebenso wie Portugal z u g e b e n, daß neutrale Machte
ihm ohne Neutralitätsbruch nicht gestatten köniren,
Gelper imd Archive dieses Staates wegzu-
führe n. Wenn er Privatperson sei, habe er
keinerlei Recht, etwas wegzunehmen, was ihm nicht ge­
höre. England sei absolut befugt, von P o r t u->
gal und H o l I a n d zu v e r l a n g e n, ihn dckrM zu
verhindern.' Zur Vermeidung einer unliebsamen
Controverse wäre es am'besten, wettn die portugiefifchen'
Behörden alles Siäatseigenthum, das sich in den
Händen der Flüchüinge aus Transvaal vorfindet, in
Beschlag nehmen, bis die Frage, wer der berxch-
tigte Eigenthümer derselben sei, endgilüg entschieden
worden.---:.,>
Ddk katholische Oelrhrtetteovgreh.^
(Telegramm der .Neuen Freie» Prege".)
München, 25. September. Der heute Mittags abgehälteneu
zweiten öffentlichen Versammlung des internationalen katholischen
GeletzrtencSngreffes wohnten der Nnntins Sambneetti, dev
Erzbischof von München-Freysing, der Bischof von Augsburg,
Prinzessin L u d w i g F e r d i n a ü d, der Herzog und die Herzogin
Paul von Meute »bürg und auch der heute Vormittags
hier eingetröffene Erzbischof K a t s ch t h a l e r von Salzburg,
sowie der gleichfalls heute angekommene Erzbischof Samara
von Salamanca bei. Der Präsident des CongreffcS,
Professor' L a p p ar ent auS Paris, hielt die erste Rede
über: „Oeuvra generale da congres scientifique des csrtho-
liques.“ Als zweiter Redner hielt Professor W i l l m a« n
ans Prag einen Vortrag über „die katholische Wahrheit als
Schlüffcl für eine Geschichte der Philosophie". An den Papst ging
eine lateinische Huldigungsadreffe des Conzreffes ab.
Der katholische Gelehrtencongreß hielt heute Abends eins
außerordentliche Generäl-Versammlung. Nachdem der 'Vor­
sitzende Professor Lapp ar ent mitgetheilt hatte, daß Pro«
feffor Kiß (Budapest) telegraphirt hübe, er sei verhindert, bs
dem Congresse zu erscheinen, begann die Discnssion über dis
Wahl des nächsten Congreßortes. Hofrath Dr. Schindler
aus Wien, Professor der Moral-Theologie und General-
Secretär der Leo-Gesellschaft, pkaidirte für Wien und sagte für
den Fall der Annahme seines Vorschlages eine herzliche Anf-
nahme in Wien zu, insbesondere auch seitens der Leo-Gesell­
schaft. Professor S m o l k a aus Krakau schloß sich dem Bor­
redner an und betonte, Wien sei bei seiner JnternationalMt
für den internationalen Congreß besonders geeiac-.ü. Professor
Smolka betonte ferner} „L’Autriche esfc iino monarchio catho-
lique par excellence.“ Abbt Dnche§ ne (Rom) trat wärm für
Rom ein. Dr. BauM garten (München) empfahl cÄch-
/fallS Rom. Pxofeffor Kurth (Lüttich) sprach sich für Wien
aus. Professor Freiherr v. Hertling sagte: Sei» Gedanke
sei gewesen; es sei angemeffen, den Congreß wieder einmal auf
dem Boden abzuhalten^ auf dem er entstanden sei, nämlicb
auf dem französischen. Aber wir Deutschen sehen noch immer
mit wärmsten Sympathien auf die alte Kaiserstadt Wien, und
ihre Wahl würde großen Beifall finden (Beifall), und die
Leo-Gesellschaft würde für beste Aufnahme sicher Alles thun.
Nun komme aher Rom, das bereits bei einem srüberen
Congresse vorgeschlagen und abgelehnt wurde. Da gebe es
kaum eine Wahl, denn Man könne nicht gut Rom -um
zweitenmäle ablehnen, da sonst hinter' dieser Ablehnung
Hintergedanken gesucht würden. Seines Wissens l rstehe die
6ommissivU de permänence des Congrcsses; diese möge ent­
scheiden. Wenn diese Commission sich aegön Rom eusspreche,
dann „gehest wir nach Wien". (Beifall.) Die Versammlung
überläßt di« .Entscheidung der Frage der permanenten' Com-
Sturm bei Neufundland.'?
Pckris,. 25? September. Das Journal „La Preffe" ver­
öffentlicht rive Depesche ans Neufundland ohne Datum,
wonach in Folge des letzten Sturmes »och süüfjtz
Boote vermißt werde«.


[ 2023-06-29 10:38:56.854 - 19000926 - Seite 24 ]
«Seite 4; Wien, Mittwoch
Amtliches.
s, ivisiöys-Artillerie-Regiments; angeordnet die Uebernahme des
Majors Aranz B o r s t y in den Ruhestand unter Verleihung des
MiWr-Verdienstkreuzes; den« Major Conrad Schisser Edlen
».Gropp« flau den Oberstlieutenants-Charakter vetliehen; dem
hauptmann erster Classe. Georg v. P u c z; den-Majors-Chara!ter
verliehen: den Ober-Stabsarzt erster Classe Dr. Florian Kratschmer
zum Commandanten dtr militär-ärztlichen Avplicationsschiile er,
nannt; verliehen das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens dem
Regiments-Arzte erster Classe Dr. Franz Heiek; anbefohlen, daß- der
Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben werde: dem Major
Karl Ritter Gerbert v. Hör »an; den Hauptleuten' erster:$tafje:
Rudolph Freiherrn Wodnianski v. Wiidenseld, Michael
Rm st i« k, August Spieß v. Bra»cci oso.rte, Karl Kohl; den
Hauptleuten zweiter Classe: Johann Z e m l i e k a, Alfred H err»
m am n und dem Oberlieutenant Roman N i ch e; angeordnet die
Uebernahme des Obersten Rudolph Edleniv.Khittel in de»
Ruhestand; ernannt den Major Joseph tap ai zum Militär-Bäu-
director in Budapest; angeordnet die-llMMahwe des Militär-
Verpflegsverivalters Ferdinand Schh öli i ge r in den Ruhestand.
Mittheilung aus dem publicum.
„BARBER’ 8“ 8 »-^°- PASTILLEN!
MagenstitekendeS PnrgivniMel« Heil. Geist-Apotheke. Oveenst.16
Wiener Wrse vom 26. September.
. Die Nachrichten aus China, insbesondere die Meldung über
die Haltung Englands den deutschen Vorschlägen gegenüber, wurden
viel besprochen, haben aber auf die Tendenz der heutigen Vor­
börse nur einen geringen Einfluh genommen, weil von Berlin
beruhigendere Taxationen vorlagen. Die Haltung war eine ab­
wartende, im Verkehre war jedoch immerhin ein freundlicherer Ton
bemerkbar, schon weil im Schraiiken einige Nachfrage yervorfrat
mrd die Ultimo-Prolongation beendet war. Die Tendenz hat sich
allükSlig befestigt, und die Curse sind etwas höher als gestern,
nur Staatkbahn-Actien Waben in Folge dom Abgaben gedrückt.
Valuten whne Aenderung, geschästslos.
ES nptirten: Crebltacnen «>49.50 bis 651.25 (651 bis 653
per Ultimo Oktober), Staatsbabn 661 bis 663.25 (662.25 bis 664.25
per Ultimo October), Lombarden 111 (109.50 bis 110 per Ultimo
October), Buschtiehrader I-it. L 1065 bis'1066, Straßenbahn Lit A
269 bis 270, Alpine Montan-Actren 458 bis 460,75, RiMa-Muranyer
527 bis 530, Prager Eisen 1830 bis 1831, Brüxer Kohlen 910.50
bis 916,- Eisenbahnverkehrs-Anstalt 394, Tabak-Actien 293.50 bis 294,
Türkenlose 106 dis 105-50, Vulgarem'erster Emission 96.50, zweiter
Emission 97.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 650.25, Ungarische Credit«
bank, 687,'Länderbank 416, Staatsdah« 662, Lombarden 110 50,
Awiue,Mo»tan«Actien 459. Prager Eisen 1830, Brüxer Kohlen 916,
Mai-Rente 97.25, Türkenlose 105.50, Marknote» 118.38.
Die MittagsbSrte brachte die festere Tendenz ent­
schiedener »um Ausdruck, da Berlin eine Erholung der Montanwerthe
meldet. Um 12 Uhr 45 Minuten nottrten: Creditactie» 650.75,
Ungarische Creditbank 667, Länderbank 416. Unionvant 546. Angls-
Bank 273, Bankverein 488, Straßenbahn 270, Staatsbahn 862,
Lombarden 110.50, Elbethalbahn 460, Nordwestbahn 450, Ta^rk-
Actien 294, Alpine Aiontan«Actien 461» Rima-Muranyer 533,
Prager Eisen-Industrie 1840, Mai-Rente 97.25, ungarische Kronen-
rent« 90.80. Türkenlose 105.50, Marknoten 118.38.
Von Berlin werden Montanpapiere um 2 bis 4 Percent höher
gemeldet, daher sich auch hier die Curse weiters erholten. Valuten
unverändert. Das Geschäft in der Couliffe hat sich etwas belebt, Die
Curse verstehen sich per Ultimo October.
Um 1 Udr 15 Minuten nottrten:
8em. Rente rnNoten
Oesterr-Goldrenre..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goidrente..
llügax. Kronenrente.
Lose voni Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Angio-Bant'
Bankverein...
Boden credit-Anstalt.
Credttanstalt
Ungar-Creditbank
Länderbank ....
Oesterr.-Uugar.Ba
Unionbank
BerkchrSbank...
Donau-Dampfsch...
Äetv
ivaarr
97.15
97.25
115.70
115,80
97.60
97.70
114-45
114.55
90.80
90 90
132.—
133.—
195.—
196.—
273.—
274.—
488.—
489.—
865.—
870.—
652.—
653.—
667.—
668.—
416.—
417.—
1706
1712
546.—
547.—
326.—
324.—
753.—
770—
1067
1070
Nordbalm .....
Nordwestbah« ..
Elbethalbahn...
Staatsbahn....
Südbahn
Prager Eisen...
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, loPsd.
Paris. lOOFrcs..
Italienische Plätze
K. Münz-Ducaten.
Napoieonsd'or.....
Deutsche Reichsmark
Rubel ..
« I "<#'
>. f.3
s.j .►
Seid
6070
450.
460.
663
109.50
1850
162.50
660.—
S94.—
105.50
118.35
242.10
96.30
,90.25
1&30
118.40
2.55‘|4
Wa«ik
6080
451.-
461.-
664.-
11050
1860
463.50
665.-
295.—
106 .—
118.45
242.30
96.40
90.45
19te2
118.50
2.56'j.
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr ÄOMinuten:
Creditactien 653.—, Ungarische Creditbank 688.-°-, Anglo-Ban!
273.50, Unionbank 546.—. Länderbaok 416.—,. Bankverein
488.—, Staatsbahn 664.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
460.—, Nordwestbahn 450.—, Dampfichifffahrt-Actien 769.—,
Waffenfabrrk -—.—, Prager Ersen« Industrie 1860.—, Tabak«
Actien 298.50, Alpine 462.50. Mai-Rente 97.10, Türkenlos-
105.75, Reichsmark 118.41. Rubel 8.55'l«. Behaustet.,.
Neue Freie JPresse.
26; Septemb er 1900
-Kr. 12964
' Maximum in her Souue 46 7 Grad CelstuS, Minimum durch
Strah!uNg 8'3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist' gestiegen und unter' dem normalen. Wink
schwach, aus. Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 10 Kilometer
per'Skunde. Tag fast heiter und warm.
Am 26. Septeinber, Morgens: Temperatur 1°3 Grad übe»
der normalen, sehr schwacher Rordwest, fast heiter. Morgen-
minimum 12'4 Grad Celsius.'.-
. Im Msten-nimmt der- Lustdruck zn. im Osten ab. Die baro­
metrischen Schwankungen sind gering und oie- Winde schwach. Das
Wester,' ist im Nordwesten von Oesterreich-Ungarn meist trüb und
stellenweise regnerisch,' im.Osten. allgemein heiter7und trocken. Di«
Temperatur hält.sich hoch. Morgens 7 Uhr meiden; Prag 14 2 Grad,
Lemberg' 12'7 Grad, Bregenz 16'0 Grad. Ischl 15'8 Grad, Wien
12'6 Grad, Graz 12'4. Grad, Kjagensurt 10'3 Grad, Budapest 13'5
Unghbar 112'Gräd, Hermannstädt 8'V' Grad, Szegedin-1l'8.
Grad, Lesinäi174 Grad, Triest 20'0 Grad, Riva 19 1 Grad, Obir
1V.'l Gradj Rathhansberg 8'6 Grad. Schmittenböhe 9 4 Grad,
Glocknerhans. 8°2 Grad. Schneederg 19'0 Grad, Semmering 14'8
Grad.Cesflns. Das Meer ist fast ruhig.-
-. Wechselnd bewölkt, vereinzelt geringe Niedeo
schlage, abnehmende Temperatnr voraussichtlich.
. Lheater fär heute, Mittwoch, 26. September, j
K. O Hosl'urgthealer: „Die Mütter," Ansang 7 Uhr. End«
- vor ‘/jlQ Uhr.— K- l Hofopernthea ter: -„Der Frei­
schütz." Anfang,7 Uhr. Ende nach V-lo Ubr.— -Deutsches
BP ihst he ater: „Großmama."' Anfang '.',8 Uhr. Ende voi
10 Uhr.— R a i m n u d- T h e a t e r Mstspiel des Fräuleint
- Betty Stojant: „Heißes Blut." Ansang '-'.8 Ubr. Ende 10 Ubr
— Theater in der Josephstadt: „EinberusstNg." (Lt
- Btttsia.) Ansang '(^Uhr., -!- I übt l ä u m s- S t a d t t h e a t e r:
„Her :Mdffenschmicd." Ansang 'i;8 Uhr.' End- io Uhr.—
Jan4sch-Tbeate-r- jm°Prater: „Die. Pariser Weltaus­
stellung 1900." Ansang l **8 Übe.,— Urania-Theater
. (MlWgarten), Abends h',6 Uhr:. „Dtt Krieg in China." „Lebende
Photographien".,-
*.. 'jsp a m p f f ch o r n st e i n e e i t b e hr I-sch.) Damyfkraftanlagen
ohne Schornstein -und, ohne belästigendrn'Räuch Mrven mittelst Laval-
HaMpstürbinr und' unseres- Dampfkeffel-Systems bei geringsten Be-
triebSWen.- und kleinstem Raumbedarf ausgeführt von der 8a»ct{*
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, UI., Reisnerstraße 41. i«M
Enorme Oclersparnlss ge­
währt DIzon't Iloonder og-a-
Tlockengraphit zu Sehmier-
zweckcn. Osner,-Vertretung Persl-,
oaner& Co^ Wien, I., Park ring 10.
I
_ Schlutz der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute« r
Creditactien 654.25, Ungarische CrMtbauk 666.—,= Anglo-Bauk
273.50, Unionbank 546.—, LändUbank4l6.—, Bankverein 488.—,
Stagisbahn 668.—, Lombard«» lOR—. Elbethalbahn 460y—,
Dü»»pWisffahrt.Attien 769.—. Atz>'»ne 464.—, Mgi-Reate 97.10;
österreichische Krönenrmte 97.40,- Türkenlose -105.75, ungarische
Krpneyrente 30.80, Reichsmark 118.41. Fest auf' Berlin.
Bei der heutigen arranaeme^Ase» Vr^orgnvg.fünf
Tage (5„ 6., 7.. 8. und 9. October) umfaßte, galten di« folgenden
Protpngationssätze: Ungarische Creditactien. K., 1 .- 7- hiS lf. 1.30
Report (5 bis 5 5/ s Percent). Anglo-Bgnk K, —.iLbis K. —.30 Report
(5 bis- 5's. Wercent)) Unionbank K. —.'60. bis K. —.98' Report
(5 bis 8V» Percent), 'Bankverein s; —.Ms'bis K, —.60 Report
(5'^ bis 5^/, Perceut); Länderbank'K? —.10:MK.'—.30 Report
(5 ms 5°/, Perccnt), Mai-ReNte K. —.10 Deport. bis K. —.10 Report
l3l/, bis 4^» Percent). Alpine Montan,Actien K. 1,— bis K. 1.W
Report (4V« bis 6‘|» Percent),.Bima>Niuranyer K. 1,20 M K. 1.50
Report (5 bis 5'/, Pe tent)..^-
sUktimo-Lianidatio» an der WienerBhrse.) Bei
der Versorgung von Ultimo September brs Ultimo October aalte« heute
die folgenden Prblongcttionssätze' (Rr Stück, respeetive sur 100 K.
Nominale): Oesterreichijche Creditactien K 1.45 dis K. 1.80 Report
(5 bis ö^(, PererNt). StLatsbah«-Aktien K. —.85 bis 'K. 1.30
Reßort (5 bis 5 3 |» Percent), Elbetyallmh» K. —.35 bis K. —.65
Report (5 bis 5'/« Percent-, Lontvürpen- K. 1.35 H»S -K. 1.P5 De­
port <5 bis 6 Pereant). Bau- und BeÜiebsgesellschaft Uit. X K. —.05
Deport bis K.—.15 Report (5 bis 5'/« Percent). Buschtiehrader
Bahn Urt. L K. 2.80 bis 5k. 3.45 Report (5. ,hts 5'.-« Perceüt),
Türkische Tabak-Actien K. —.45 bis K. —.70 ‘Report '(4'/« bis 6'/«
Percent), Alles mit Courtage.-:'
Wien» 8«. September.
.. fFalliments«Nachrichten.I Der Creditoren-Bereiy ver-
öffentllcht nachfolgende Jniolvenzen: J. 'S. D i ni i t r i N. L The 0-
d 0 r M in Bukarest;' E. S ä v u I e a n u >n Bukarest; Soüriat J 0-
NeScu in Bukarest; M. Abramovici -?» Bukarest; Miua
Li Weinb ’t rg-in Braila; Mojes Engländer; Spezereihändler
in Tyrnan; Ludwig' Kemeny, protocolljrier Kaufmann in
t .-MWäsarhely; Artur R 0 1 t m n-ttit, KaNimang in Nmregybaza;
0 n s u m- V e r e i n, reaistrirte GLnoflenschaft mit- -üich.-jchränlter
Lastn«jl«Ebreichsdors; Salomon Kramp n er, niHtprstycollirter
Handelsmann in Lemberg; Robert Vaster, Selse-ihändler in
Reichenbcrg; Joses Z i Mm ex t, »ichtxegistrirter MannfÄtnrWäaren-
HäNphr in Hohenau: Janos I a >»0 l'y, Verchflemchcht, Kaufmann
in Losoncz; Samu Hubert, Kausnmnn in Stuhlweißeiilmrg; Mor
t anh« l. Kaufmann in Budapest, Vi, Neugaffe 30; Eflsa Sansone
ortznlo, Handelssirma in Capo d'Jstria; Salomen Abel es.
Handelsmann in Prag, N. C. ölüVll; Rudolf Neuman-n, nicht-
protocollirter Lohgärber in Neustadt,«.' M.-; David.- W e»S j h,a ch,
Kaufmann in Stanislau; Sigmüvd K 0 v a c s. Schuh-Erzeuger in
Rima-Szombat; Tender Herczog, nichtprotocollirterLederhäudler
in Budapest, VII., Csömöriut 29..
fTelegr.f Newyork, 25. September, Der Actien-
markt eröffnete stetig und nahm einen andauernd festen Dcr-
laitf hiS zum Schluß. Äckienilinjatz 269,000 Stück,
Berlin, 26. September,! 2 Nhr— Minuten. Creditactie» 202.50.
DiSconto-Commandit 167.25. Unentschieden..
Slewyork, 25.'Sevtemd«r (Kabel-Telegrnmm.— Schluß-)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87%. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.82%, Wechsel aus Paris 516'/,. Wechsel auf
Berlin 95'/,. Silber (per^Uuze) 63. Denver& Rw Grande
Preferred 65^/,. Erie Raiiroad 32 Last prelerencs, Illinois Central-
bah» 11 4%, Lake Shore-Actien 209. Louisville ch Najhville $9%
Union Pacific bi%■•
W n arenberich te.
Wien, 26;.September. sOrig.»Ber.j. (Spirit»S.)
Bei allseitiger Zurückhaltung notirt prompter Cvntingent-SpirituS
unverändert K. 45.20 bis K> 45,60..
. (Börs« für-la«d w».rt"ysch a ftli'che Prodncte.)
Dem Geschäfte fehlte auch beute jedes Animo, daher -di« -Umsätze
gering blieben. Mit Rücksicht ans' die ermäßigten Ncwyorker
Notirungen war. die Stimmung- schwächer.. „Umgesetzt wurden:
S erbstiveizen zu K. 7.86, K. 7.84, Frühjahrsweize» zu K. 8.34,
. 8,31, -Herbstkorn zu K. 7.84». K. 7.63, FrÜhsahrSkorn zu
K. 7.94, 'K.-7.S0. Hubsthaser zu K. 5.57, Kl 5,56, «ÄepteÄer»
Hctober-Mais zu K. 6.72, K. 6:70, Mai-Jnni-MaiS zu K. 5.34,
K. 5.33. Raps notirte K. 15 bis'K. 15.20.
— <(Waarenb.Srse.) Neueste Waarepdepeschen: Urgg
(Anchr): Rohzucker prompt, ab AMg 26 K. 75 H., per October«
December. 26 K. 20H., Rafftnghe' Prima prompt'ab.Prag-A4 K.
— .Hamburg (Kaffee): Per September 38; per; .©teern«
her 38 V». per März 1901' 39'/« Werth. m Pfennigen
per Pfund.’
Telegramme der „Neuen Freie» Presse^.
. Budapest, 26. September. (Getreide g e s ch ä f t.) Weizen
Ladungen behauptet, Waggonwa'a« zum Schlnffe ü'/, H. billiger.
Umsatz 30,lX)0 Meter-Centner. 78 Kilo Pasarhely >K. 7.92%,
75-6 Kilo Szt.-Tamas K. 7.70. October-Wenen K. 7.62. April-
Weizen K. 8.06, October-Kom.L. 7.13, ApripKorn K. 7.46,
Dctpber-Haser K. 5.22, Mai«Wnis K. 5.
- Hainburg, 26. September. fMitgekheilt von WiehrichSchöna«
in Men.j (Rohzucker.) Per-September 11.65,'per October«
December 10.07'/,, Werth in Reichsmark per SOMögramm,£ 0. b.
Hamhurg. Ruhig. .-
Telegrainrye dvS Correspondenz-Bnrea«.
Budapest, 25. September. Schweinefett unverändert.
Hav«, 25. September. (Schluß.) Kaffee SantoS Good
Average -vy September 47.25, pe^Hlnuar/47-25-
Land»»» 25. September. Rübenzucker 11',^ »da- Zowazucker
12 ich. 10'/,-Ä.^
Manchester, 25. Septembert (Garn mar s t.)- Uüvchändert-
Rewyork. 25. September. (Prodncte »'Mark tOÄl«chwolle
in Rewhork 10 %, Baumwolle in New-Or!eanA loxp WU, -Or. Sep­
tember 10.18, per October 10.—, rstassinirles Petroleum Standard
Mhike in Rrwyork per September ,7,75, in PhihrOjpbia -per- October
7.70, Petroleum Rohwaare per September 9,05.. Ümted Pipe Line
CertisicateS per September 1.17. Whl,(Marke „Wring EtearL") 2.90.
stetig. Weizen loco 82'/,, veapOctoher 81 B/ S, per December 83%, per
März 86'/,. Mais'per December 46.' per Jünäar 4%*lf. Fair
Refimng MuScovadöS 4'/«. Raev Centrisagal. 5.—. Rto-Kaffee
Nr.' 3 8%. Getreidefracht nach London 6 «i. Schmalz .(Marke
Wileox) 7.75. Schmalz< (Western Steam) per September 7.50.
Baumwollzufuhren 61,000 Balle»..'*
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ccuktai-Anstatt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 262'5 Meter.
Dar«,
W.«q>t.
A...
Stunde
Luftdrück
Willi-
metcr
Sll.Rm.
llU.Abs.
I N. Ltg.
iiz -2
743-2
744‘V
Temper. Qclfliiä
beob*
achtete
22-8
17-fi
12-8
imrmale
17-8
13-i
11-2'
ßeuchrig-
feit in
Per.
centcit
55
80
83
Wiudrich.-
lunq und
Stark«
NW-
w^ug
0
metft Idolltt
d»iter'
säst heiter
Am 25. September: Höchste Wmperatur 23 3 Grad Celsius» tiefste
11'S Grad CelsinL Niedericklaa. —Millimeter./."
.«-"«« i-i .>. ». k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria«;
hilferstraße 29, Elniahrig-Freiwillkgen-Unisormen streng vor-
lM.Worf.l
straße 29, Et«
schnftsmäßig. Pretscouränte auf Verlangen. Älchhon 4435
18285
»„ lMilch coNtvrfnge.1 Der „Kronen-Separator" ist die ein-
WfcjW» pnd billigste MilchentrahnrungSMäschine der Neuzeit.-
Weltausstellung Paris Orauck xrlr. Sämmtlich«' Molkereigerätbe,
neue „Kronen"«Transportkannen ohne Gummiring rc. Carl W.
Jurany, Wien, XlX/6, Heiligenftädterstraße, 101 'A. «342
ri. Für Cigarettenrancher 1.
r. ,•^. Eie theilte Jedem eine Gabe,...
.-v; "■ DeM Früchte, Jenem Blumen auS,
[ Der Jüngling und der Grns itat Stabe- v «Ä v"
Ging Jeder mit ««rlwl»»»- nach Haus.' o\
3 ?ension
fittl. Ziiiisr ?. J. 3^8 Hftr t
öüdbahnstAtioQ- Payerbaab..
-1*/« Stunden von Wien.
Sfintwfcl. Loealitötett Mheist»
Frespeete, Teleph. Ealaoh 1.
Batteeinrichtungen, 1
zr. L«,a«L kdr«, rn, ä SsuLr^,, pari,) M,
knul vumont, ßD k. o.k. Hofliesoraat, Wien«
AossteHnng sanitär 0 r Einricbtang«n: I. 9 RanlieitsteiiifaflRe Jff, 6.1
Fabrik^ III., 9fecilxi)ftGras«e Nr. 7.'. 16334?
Wegen Anschaffiang -von.
tsenbe man sich vertrauenovall a» di« k. u. k. Hpfimtf»rmLmlgr.8»st«r
in». 8sr.,i.,ngaaa», i, U/irU I„ Madpn, PalabEquItabl^-
Tslephon 3631. Wltlü, Telephon 3082.
Tor,ehrift«mS,rip:1c«U ganntlrh Prnspecto franco.
Thilophagplatte)» $ll(|
in reizender, gesunder Gigend. S Stnnde« Bahnfahrt von Wie«, c°m.
kcriMe. znt. heizbare Zimmer, dallfttindige, gute Berüfleguna, teiar Nied-rschäge,
NadeiivSider, ebene .SpaziergSnge, herrliches, mildid NNma. Äerzte und Abatdeke im
Pkt. Aoftagen: Pension, Ptttc« a. d. 2lst>angd„ Buhngasie ?«, N.-Oe.
-i—
schlich aeschüsit).
attevlB'jnt Veste
Hühneraugen mittel -ueA?rL^-r-
Alexander Freund, ©cbenburg.
(1 SoBMrt 12 Stück 45 er,) Zil bekommen in den meisten ApaÄ-ke», sicher: KrebS-
ÜkboeSekc, l, Häher Mar» 8, tcreuz-ülvothek«, Yll., Marirhilferftrage 72, .Zur
Barmherzigkeit", VII., «aiserstraste 73 un d 7h, Wfen. 18488
r Curfrauben
kür Staate und ReconvaleKdente «it ärztlicher GebraachSanweisan» versendet 10 Pfund
vrutta portoftet überall sür 1 Krone», ebenso 10 Pfund TaseWrische für 5 Kronen,
sdvjie 10 Pfund franzof. Spalirbiruen sür 5 Kronen' und Collection Tafiläpf-l für
ü Kronen. tr-»na1'a»tt»cr, Meran vir. 1... 17823
tierischen
der beste Bittere, empfehlen S. v. Gmperger S» l§o.. 'Graz. Gegr.
IHOfl. BcrtreterrAcLramer.VIU.,Langeg. 41-Qrän<lLrjrParisl900.
,«t, ditiig, Steiorl^e der Flrrnd
ISIGI ERNST
- to Paria kür hyglenlaclio Artlkal b,2a<lot gieb in-
18157 Wien, I., Kirntuerptr. 45.
Herausgeber: vr. llilpnt-ll Bacher, Mcriz Bened/kt
tzerautwMichrr Ncracteur: klart ssvlkx llodksr.
z. Stnßttü der „«e ucu Freien Pre sse". Ktzlyhvlll jfomt,
.Papier: Guggenbacher PapierfabÄ.--,-]
i/f i
V-%-
■ ;:/«
-1

