
[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 1 ]
Redaction. Administration L Drucxerei:
lv.oiumnt-Uin^, Ficlitegasöo Kr. 11«
Uasrankirtc Kriete werden nicht angenommen end
Älunnscrinte in keinem Kalle zurückgesendet*
Anküii(tl.s:nu^»*nnrea3i!
Stadt, Woiizciio 27r. 2W. Iiiüortionstirew nach Tarifs
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Kxp. in ff*raQ?t
Jos. A. Kienreich, Xokunffs- u. Ias.-Knped. in Graz;
J. illoekner, II. ih kstolu, J. 1). Fischer, A. V. Gold-
bei der, Annonr.-Kxped. i i Ittl lai»« «t; im Au«*
fandet John F. .Tones Co. in 31 bi«, Rue du.
Faubourcr Montmiirfc: Ai’once i!«v;w in RrüSSCl;
Rudolf Messe in siüft'ii li. tf'l*aiifcfur£ tu Ak..
MiiitrSim« 8«<»il j»ziir: '■■>. L. Daube& Co. in
I’runkiTui :i. T?.. ücrJin,« «»In.
Hiiasemdem& Voller in IS;«tejblSE'JJ. ISerltn«
S”'r;UBlAtisrt .lg. end Ann.-Rxp. „Inva-
lidonäftiih“ in üerlss» nmt in : Stcrlin; Heinrich Eisler,
Arni.«Ksi>. in HStJisi Imrt*. OreH Fussu .% Co. ia
Zisril'h u. BS:i*«*S;> >n-.. Deacc-nL Co., B.«»si«4ou.
Aboniiciiioiit für Wien:
Im HstiiptrerlaKn, lYoUvseilo-20: Gan/.jahr. K. 43*20,
inonatl. K. 3-60. Mit tüpl. zn-cimali,?er Zustellung io»
Heus: Vierteijahr. K. 12-W, mountl. K. 4 20.
Eiuzein: Alonrvni-Intt 1Ä h., A,deudb!«rt 6 h.
Tür i Morgonblatt allein 30 Pt
einzeln: 1 Morgen- u. Abemlbiutt 40 Pf*
Neue
Freie Fresse.
Morgenblatt.
Anonnement fflr (Ins fntMA
Mit tägl. einmal. Posfcvereendun»: Ganzj. K. 56, hatbj.
L.2S, riertelj. K. Kl. Mit tllgl. zweimal. Postversond.:
Ganaj. K. 04, halb ], K. 32, riertoU. K. 16.
Atxmncmcnüär dns Aasland:
VierteljKhvtp.
Bef on* (flrenahand- Versendung)* fteatfseh 9
luncl und -»« r KI«'N K. 20, für hl!9 übrigen Staates
des Weltpostvereines; ii.22.-- Hei den Postämtorn
Inj iHuitMCiiland iisi.iij’f., Scinvriz 14 Fr.,
15 Fr. 96 Ct., Einigen 13 Fr. 4« Ci.,
Itumhnicii 15Fr., berhien 13 Fr. 35 Ct., Steil«
ST»ri<*il 15 Fr. G5 Ct., KiiiM.nlatlti ti Hubel,
<ärie*«*f»<*Tl£:UMf imdenropHiacLe TtiritOlK. 15*32,
enianschc Xtir&rl K. 17-12, Jtlggyfilm 17 Fr. 97 Ct.
•*- Bei den Agenturen in Italiens IZ. K. üb-
liefet in Mailand, Floranz und Rom, Loeacber& Co.
in Rom 23 Fr. ho Ct.j £'nuiU- Agenes
Havas in Paris. 29 Fr. 30 Ct.Cngbuxi: A. Sicirle.
!3> Lime-Streefc E. C., London, F. Fauormci.iter*
Glasgow, 2' fc’n., dusuibü* i'ür die en
«T'oloniPU mit Forto/:*scMng; Si'orii.'tiiiernia;
n. Steiger, 25 Park-Pbiee, Gustav E. Stochert,
7S6 Hroadway, Inter?:, i’iibiislüng Acency, 710 Broad­
way »a Newyork, ö Doll. 4.0 Cts. Gold. Vertreter sü?
I>uuJ.ec!daml, Frankreich, Fugland, Italien etc:
Xows Exchange, Mainz.
Filr die an Aronton. Anstriiger odov Vumr.hlefBiei
bezahlten Betrage leinten wir keine Garantie*
ML JUSO20» Wien, Dienstag, den 27. November
1300.
Wien, 26. November.
Die chinesische Angelegenheit ist nach einer Weile recht
unerquicklicher Stockung endlich wieder in Fluß gerathen.
Die Gesandten in Peking haben sich neuerlich auf eine
Reihe von Bedingungen geeinigt, die als Grundlage für
den Abschluß eines Präliminar-Bertrages dienen könnten.
6s ist gerade vierzehn Tage her. daß eine erste „endgiltige"
Einigung der Gesandten gemeldet wurde; in diesen vierzehn
Tagen aber ist der Block der Bedingungen zusammen­
geschmolzen wie Eis im Thauwind. Er ist kleiner geworden
und hat vor Allen! seine schärfsten Kanten verloren.
Aber man kann sich deö Eindruckes nicht erwehren,
daß er dadurch nur haltbarer geworden ist. Zum
Vert^-gschlteßen gehören zwei Theile, und wenn daS Eon-
sortium, das den einen Theil bildet, noch so einig ist,
hängt die Brauchbarkeit der Bedingungen doch immer noch
von der Zustimmung dcS anderen Theiles ab. Die war
diesmal umsoweniger zu erlangen, als sofort nach den:
Bekanntwerden de§ Vertragsentwurfes im Concert der
Mächte Stimmen laut wurden, die in der Tonart wie in
der Tonstärke recht erheblich abwichen von der in der
Pekinger Diplomaten-Conferen; festgestellten Weise. Es mag
dahingestellt bleiben, ob die ablehnende Haltung der
chinesischen Unterhändler auf die Wahrnehmung einer Unr­
einigkeit unter den Mächten oder diese Uneinigkeit auf
die ablehnende Haltung der Chinesen zurückgeführt werden
muß; Thatsache ist, daß die Gesandten in Peking von
einem Theil der Regierungen desavouirt, das ist mit anderen
Instructionen versehen wurden und deßhalb ihr erstes
Elaborat dem Papierkorb überantworten mußten. Nard-
amerika, Japan, Rußland und Frankreich fanden die Be­
stimmungen zn hart und ungeeignet, eine baldige Einigung
mit China zu bewirken. Die Differenzen zwischen denr Ca­
binet in Washington und dem Vertreter der Union in
Peking, Conger, scheinen so beträchtlich gewesen zu sein, daß
schon das Gerücht aufflattern konnte, Conger wolle seine
Abberufung verlangen. Es mag ausfällig erscheinen, daß
die an Ort und Stelle befindlichen Vertreter der Viächte,
dir aus besserer Kenntniß des chinesischen Vollschnrakters
handeln, sich für eine schärfere Tonart entschieden, als die
Hofkriegsräthe in der Heimat. Die härteren Forderungen
aber waren naturgemäß nicht länger aufrechtzuerhalten, nachdem
ein Theil der Regierungen es für zweckdienlicher gehalten
hatte, dem geschlagenen Feinde goldene Brücken zu bauen.
Die neuen Bedingungen scheinen vor Alleni darum
geeigneter, die Einigung unter den Mächten und damit auch
die mit den chinesischen Vertretern herbeizuführen, weil sie,
weiter und allgemeiner gefaßt, späteren Entschließungen noch
Raum lassen. Es wird nicht mehr die Todesstrafe schlecht­
weg für die hochgestellten Rädelsführer der Boxerbewegung,
sondern nur noch deren „Bestrafung" gefordert. Da heute
der Gesichtspunkt jn den Vordergrund geschoben wird, mit
. den Chinesen überhaupt zu einem Abkommen zu gelangen,
ist es nur natürlich, daß man die odioseste der Forderungen
fallen läßt und über das Ausmaß der zu verhängenden
Strafen sich eine spatere Berstündigung vorbehält. Ein
Edict des Kaisers Kuangsü, das die schuldigen Prinzen
und Minister ihrer Titel und Würden entkleidet,
ist wol daraus berechnet, den Gesandten als ein Beweis des
Entgegenkommens zu dienen und sie von weitergehenden
Forderungen abzuhalten. Ob daS Edict des Schattcnkaisers
irgendwie ernst zn nehmen ist, kann nach Allein, waS :nan
über die Ohnmacht des halbgesangenen Herrschers weiß, init
Fug bezweifelt werden. Charakteristisch ist sedenfallS, daß ein
russisches Blatt, die in Port-Arthur' erscheinende Zeitung
„Nowi Kral", daö Edict mitzutheilen in der Lage ist und
daß die russische Tckegraphen-Ageiitirr es sich angelegen sein
läßt, ihm weitere Verbreitung zu geben. Die russische Re­
gierung hat zwar etwas weniger geräuschvoll als die
der nordamerikanischen Union ihr Mißbehagen über
die Forderungen der Gesandten zn erkennen ge­
geben; Niemand aber zweifelt daran, daß auch die
Union ihre abweichende Stellung minder scharf inarkirt
hätte, wenn sie sich ihrer Uebereinstimmung mit Rußland
nicht bewußt gewesen wäre.- Man darf annehmen, daß das
Edict dkS Kaisers Kuangsü de:i russischen Wünschen ent­
spricht, wenn nicht von ihnen inspirirt ist. Erst dadurch
erlangt eS seine Bedeutung, nicht weil es dem gerechten
Verlangen nach Sühne genügen würde, sondern weil es der
maßgebendsten Gruppe der Mächte die Möglichkeit bietet,
sich unter Ninständen für befriedigt zn erklären. Maßgebend
ist naturgemäß sene Gruppe, die sich mit billigeren Bedin­
gungen zufriedengibt, da die Macht oder der Bruchtheil
de§ Concerts, der ans weitergehenden Forderungen bestünde,
in eine unhaltbare Situation gerathen würde.
Das Strafregister, auf das sich die Gesandten am
11. dieses VkonatS geeinigt hatten, hat sich auch noch einige
andere Amputationen gefallen lassen müssen. Gestrichen
worden ist zunächst daS Denkmal, das dem erinordeten
Freiherrn v. Ketteler an der Stelle, wo die Unthat statt­
gefunden chatte, errichtet hätte werden sollen, und die Ent­
sendung eines kaiserlichen Prinz°n mit einem Entschul­
digungsschreiben an den deutschen Kaiser. ES ist. »nSglich,
daß diese zienilich harm'ose Forderung von Deutschland noch
ansrechierhalten wird, aus dein gemeinsamen Programm der
Mächte scheint sie verschwunden zu sein. An Stelle der Hinrich­
tung der Schuldigen ist, wie schon erwähnt, deren Bestrafung
getreten. Bon der Forderung, daß in den aufrührerischen
Provinzen die Prüfungen auf fünf Jahre auszusetzen seien, ist
nicht weiter die Rede. Die Bedingung der Entlassung aller
Beamte», die nicht hinreichend bestrebt seien, Ausschreitungen
gegen die Ausländer zu verhindern, hat man wol als selbst­
verständlich und darum übelflüssig fallen lassen, die der Be­
seitigung des Tsnng-li-Namen, an dessen Stelle ein Minister für
auswärtige Angelegenheiten getreten wäre, als zu minutiös, die
der Schleifung der Forts vielleicht als zu demüthigend für
eine Macht, deren Sonveräiietät füglich nicht bestritten
werden soll. Geblieben sind von den ursprünglichen zehn
Forderungen nur vier, gewissermaßen das Minimum
dessen, was die Mächte als Schadenersatz und Siche­
rung gegen zukünftige Gefährdung ihrer Connationalen
verlangen müssen. Dahin gehören die Zurücklassung
eines starken Detachements zum Schutze der Gesandtschaften
in Peking und die Besetzung gewisser Punkte zwischen P.klüg
und Taku. Jn diesen.Bedingungen ist nichts rnehr enthalte»,
was ans eine eigentliche Demüthigung der chinesischen Cultur-
oder der Dynastie hinausliefe. Sie sind nach den unerhörten
Vorgängen, die den Feldzug veranlaßt haben, im höchsten
Maße glimpflich zn nennen und haben darum Aussicht, von
den Mächten sowol wie von China acceptirt zn werden.
Nach den Erfahrungen, die mit Sem ersten Programme der
Gesandten gemacht wurden, hat man wol alle Ursache, vor­
sichtig zu sein in der Beurtheilung der Frage, ob die Ge-
sandtschaften und die Regierungen in ihren Auffassungen sich
decken. Die neuen Bedingungen aber enthalten wenigstens
an und für sich nichts, was zu Memungöoerschiedenheiten
Brran'affnng geben könnte.
Wenn aber die Vereinbarung der Vertreter keinen
anderen Werth hätte, als den, die Mächte cinander wieder
näher zu führen, so müßte sie schon als befriedigendes
Ereigniß verzeichnet werden. Mm: konnte sich ja in den
jüngsten Tagen denk Eindrücke nicht verschließen, daß recht
erhebliche Differenzen, wo nichi Verstimmungen unter den
Regierungen bestanden, und cs war wol namentlich von
Seite der deutschen Reichsregienlitg viel guter Wille und
viel Sclbstvcrleugmrng vonnvthen, die gestörte Linie wieder
herzustellen. Die Note des Staaissecretärs Hay vom 23. d.
sprach von einer durch die Gesandten in Peking epc
schassenen „unmöglichen Situation" und der Nothwendig­
keit, die Verhandlungen aus eine „rationelle, praktische
Grundlage" zu stellen. Die Presse der Union und Ruß.-'
lands secnndirte den diplomatischen Noten mit Auslassun­
gen, die vor Verdächtigungen Deutschlands und der Leug­
nung seiner bona lides nicht zUrüLschreckte«. So ist es
wol erklärlich, daß der deutsche Botschafter v. Holleben in
Washington sich veranlaßt sah, von nmem die absolute
Uebereinstimmung in den Zielen Deutschlands und denen
der Union in China zn betonen, jede Absicht einer Thei­
lung Chinas energisch in Abrede zu stellen und auf das
lebhafteste zn versichern, daß Deutschland keinen anderen
Wunsch habe, als Handel zu treiben und der gegenwärti­
gen Lage in China so rasch als uröglich ein Ende zu
machen.'Nur Unverstand und böser WÄe können an der
Zlusrichtigkeit dieser Versicherungen jetzt noch zweifeln, da
die deutsche Regierung rhre berechtigtesten Forderungen
zurückstellt, um jede Disharmonie im Concerte der Mächte,
sobald sie sich nur kundgegeben hat, schleunigst zu bannen.
Das so conciliantc Verhalten des neuen deutschen Kanzlers
läßt denn auch erhoffen, daß die Erfüllung des sehnlichsten
Wunsches nicht nur Deutschlands, sondenr wol aller
Mächte, der gegenivärtigen Lage in China ein Ende zu
machen, durch die Vereinbarung der Gesandten in Peking
wiederum einen Schritt näher gerückt worden ist.
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Die Aerzte und die Meifterkrankenkassen."
Vo« Dr. Heinrich Adler. „Tie Lichtaus-
steklung." Von Jngenienr Karl NeNöeÄ. Seite
16 bis 18.
Ferner:
Die 4. Fortsetzung des Romanes „Aussaat NNd
Ernte" von I. v. Lagiu. Seite is.
Feuilleton.
Bismarck's Familienbriefe.
„Wohl dem. wem Gott ein tugendsam Weib
deschesrt, die ihm alle Tage schreibt."
^Bismarck.
Die grwße Bücherneuheit dieser Saison ist heute schon
— einen Tag vor ihrer Veröffentlichung— in unseren
Händen. „Bismarck's Briefe an seine Braut
und Gattin. Herausgegeben vom Fürsten Herbert
Bismarck", lautet ihr Titel. *) Man braucht nicht inehr zu
sagen, als was in diesem Titel enthüllen ist, um den Werth
dieser Publication zu verdeutlichen. Der menschliche, der
ganz menschliche Bismarck steht vor uns, nachdem wir vor
wenigen Jahren uns vor dem poliliichen BiSmarck
der „Gedanken und Erinnerungen" bewundernd verneigen
durften. Selbstporträt heule wie damals. Nun haben wir
ihn im ganzen Umfange seiner Größe vor uns, der Größe,
welche ihn zum Ersten seiner Zeit machte, und der anderen
intimeren des Fami'.icnmenschen, die doch nicht minder er­
greifend ist. Es hat keinen sorglicheren und zärtlicheren
Gallen, keinen besseren Vater gegeben. Wir wußten eS schon
aus den früher veröffentlichten Familicnbriefen, die aber
nur ein unvollständiges und fragmentarisches Bild darboten."
Jetzt hat das Denkmal keine Lücke mehr. Die Genien des
Hauses umschweben cs neben denen der Geschichte;
durch die Gewitterschwüle ungeheurer Ereignisse leuchtet,
*) Stuttgart, Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger, 1900.
aus herrlichem Humor, aus lauterster Naturfreudig-
kcit und güligstcr Menschlichkeit gewoben, der Sonnen­
strahl häuslichen Glückes. Freilich, in den letzten
Lebensjahren, in denen der unfreiwilligen Ruhe im Sachsen-
walde, hat Bismarck der geliebten Gattin keine Briefe zn
schreiben gebraucht, denn da war keine Trennung zwischen
ihnen; während des französischen Krieges waren sie zum
letztenmale für längere Dauer von einander entfernt. Aber
einzelne Briefe an die i>n Bade befindliche Fürstin reichen
bis knapp zum Sturze: noch vom 22. August 1889 ist einer
batirt. Es ist ein Bericht über die Feier des Namenstages
eines Enkels „mit viel Bougnetö und mousfirendem Mosel".
Um diese Zeit war Bismarck nahe dem_ fünfund­
siebzigsten Lebensjahre und schon zu beschaulicher Einsamkeit
geneigt. „Ich mag fremde Menschen nicht sehen," schreibt
er aus Friedrichsruh, „so sehr ich die Meinigm vermisse,
wenn sie nicht bei mir sind." Aber der Verkehr mit der
Natur erhält ihn rüstig und aufrecht. „Ich bin den ganzen
Tag im Freien, gehend, reitend, fahrend, und habe wenigstens
sechs Stunden freie Luit gegen eine in Berlin. Ich werde
hier auch zu Pferde und zu Fuß nicht so schnell müde.
Arbeiten thue ich grundsätzlich nichts; bin ich zu Hause, so
lese ich Romane, liegend am Ka nin. Wenn das nicht
hilft —." Diese Freude am Nichtsihun in der Natur kehrt
immer wieder. „Es schmerzt mich besonders wegen des
reizenden Wetters, daß du die Schönheit des Waldes und Feldes
nicht in diesen Tagen hier noch hast genießen können. Man
kann stundenlang im Wagen und auf Bänken lungern
und ins Grüne starren ohne Gedanken und ohne Lange­
weile... „Keine Nachtigall, aber ungezählte Grasmücken
und Staare; namentlich der Kukuk, den ich in Berlin noch
nicht hörte. Ich fragte ihn: Wie lange noch? Der Schmeichler
antwortete: zwölf, die beiden letzten aber nur schwach." Es
waren doch noch zwei mehr als zwölf von diesem 18. Mai
1884 bis zum 31. Juli 1893.
Gerade an diesen freiitch recht spärlichen Briefen anS
den Siebziger- und Achtziger-Jahren scheint sich zu be­
währen, was die Gattin von dem großen Gatten lange
vorher einmal gesagt hatte, daß eine Kruke ihm lieber sei
als die ganze Politik. Von der letzteren ist mit keinem
Worte die Rede, desto mehr von Acker und Waid. Auch in
der anS Kissingen datirten Antwort ans das Glückwunsch­
telegramm zum Hochzeilslage keine Sylbe von Politik.
„Mein geliebtes Herz, mit Freuden empfing ich heul' dein
Telegramm und danke mit dir Gott für alle Gnade, die
uns in diesen vierunddreißig Jahren widerfahren ist. Schon
daß seine Barmherzigkeit uns und alle die Unsrigen bis
heut' erhalten hat und, wie ich fest vertraue, ferner erhalten
wird, ist eine besondere und nicht häufige Wohlthat, und
wie wunderbar hat seine schützende Hand über jeden von
uns Fünf gewaltet. Ich habe viel Sorgen, Arbeit und
Aerger gehabt: aber im Rückblick aus ein Deitleljahrhundert
fließt mein Her; in demüthiger Dankbarkeit über, in dem
Bekenntniß, daß es mir über alles Verdienst und Hoffen
gut ergangen ist. Möge Gottes Gnade ferner mit uns
sein. Wärmer wie heut' war es 1847."
Wärmer wie heut'! ES klingt wie ein Seufzer der
Sehnsucht nach der tollen ungebundenen Junkerzeit, da er
seiner Braut in seinen Briefen noch förmliche Literatur-
Collcgien las, sie immer nur aiö „Ang8la mia“, als „süßes
Lieb", einmal sogar polnisch als „czama kotka, mila
dusza“ (schwarze Katze, theure Seele) anredete, was spä?er
und bis in die letzten Lebensjahre sich in „liebes Herz",
„geliebtes Herz" oder kurzweg „mein Herz" verwandelte.
Schade, daß man von diesen Briefen nur dürftige Auszüge
geben kann. „Küsse lassen sich nicht schreiben," heißt es im
ersten Briese an die Braut. Und ohne Hyperbel darf man
sagen, daß doch alle Beiese bis zum letzten des Bierund-
siebzigjährigen „geschriebenen Küssen" gleichen. „Ohne Pferde
und ohne Frau," jammert er einmal in Varzin, „halte
ich es nicht aus." Und nichts ist bezeichnender für diese
Sehnsucht, als daß er, eben erst in furchtbar schwerer Zeit
Minister-Präsident geworden und als Strohwitwer in Berlin
auf die wichtigsten Aufgaben sich vorbereitend, straßauf
und straßab läuft, um der kteinen Auiträge seiner fernen
Gattin sich zu entledigen.
Man thut am besten, durch Proben aus den ver­
schiedenen Lebensaltern und den verschiedenen äußeren Lagen
den Inhalt dieser nnvergleichtichen Briefsammtung des ge­
waltigen Menschen wenigstens andeutungsweise zu kenn­
zeichnen. Da ist eine anS einem langen Briefe an die Braut
vom 7. Februar 1847:


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
iXeno 2?Veie Presse.
27. November 1900
Nr. 13026
Wahlbilder aus Schlesien.
(Vriginal-Lorr-Ipoirdciiz der „Neuen Freien Preise-.)
Troppau, 25. November.
Die Ankunft des Dr. Lueger in Troppau, die bereits
angesagt war, hätte sich zu einem wahren Bolksfeste ge­
stattet. Studenten, Socialisten und Bürger, Viele mit unter­
schiedlichen Musik-Instrumenten n la Reichsrath versehen,
wären ihm auf den Bahnhof entgegengeeilt, und unter den
lärmenden Zurufen einer großen, durch die christlich-sociale
Invasion höchst belustigten Menge hätte der Bürger­
meister von Wien seinen Einzug in die schlesische
Hauptstadt gehalten, wenn er nicht klugerweise vor­
gezogen hätte, sich weiteren, mit einer Katzenmusik leicht zu
verwechselnden Ovationen durch eine schleunige Rück­
reise nach Wien zu entziehen. Einige gute Freunde
hat aber Dr. Lueger doch, und diese haben nach Wien tele-
graphirt, daß die Schlesier noch nicht reif seien, um die hohe
Ehre eines solchen Besuches zu würdigen. Dr. Lueger trat
die Reise nicht an, das Volksfest wurde abgesagt. Auch die
Herren Ax m a n n und Weiskirchner werden ver­
muthlich ihre Zeit zu kostbar erachten, um ihren Ausflug
nach Schlesien zu wiederholen, der sich, wie die Wahlmänner­
wahlen zeigen, so wenig gelohnt hat. In Schlesien nennt
übrigens Jedermann das Kind beim rechten Namen und
spricht nur von Clericalen und nicht von Christlich-Socialen.
Eine alte verhaßte Firma, welcher der Kundenfang in
Schlesien nie gelingen konnte, wurde gegen eine neue,
die in Wien großen Zulauf hat, getauscht, aber die Ge­
schäftsinhaber blieben dieselben und auch die Geschäftömoral
ist keine andere geworden. Die Leute, welche in Zuckmantel,
in den Gerichtsbezirken Freudenthal und Würbenthal für die
christlich-socialen Wahlmänner gestimmt haben, sind viel­
fach auch materiell von den Clericalen abhängig und bilden
nur einen kleinen Bruchtheil der schlesischen Wählerschaft. In
Troppau mit seinen 2100 Wählern wurden bei den letzten Ge­
meindewahlen nur 70 christlich-sociale Stimmen abgegeben.
Die Candidatur des christlich-socialen Gehilfenobmanneö
Fraß aus Wien in dem westschlesischcn Wahlkreise der
fünften Curie, wo Türk der radical-nationale und E l d e r s ch
der socialistische Candidat ist, wird die Ohnmacht der Lueger-
Partei in Schlesien erweisen, wenn sie auch eine Stichwahl
herbeiführen dürfte, in welcher die christlich-socialen Wahl­
männer zwischen Türk und Eldersch zu wählen haben
werden. Herr Türk hatte in diesem Wahlkreise im Jahre
1897 nur Eine Stimme über die absolute Majorität erlangt.
Esentfielen damals aufihn270, auf den socialistischen Candidaten
Dr. Ellenbogen 133, auf den Pfarrer Thiene! 132
Stimmen. Auch diesmal ist dieser westschlesische Wahlkreis
'der meistumstriltene Wahlbezirk Schlesiens. Die Socialisten
haben unter den Textilarbeitern an Boden gewonnen und
in vielen Ortschaften, in denen sie bei den letzten Wahlen
nur kleine Minoritäten erzielen konnten, ihre Wahlmäuner
durchgebracht. Die Fortschrittlichen nehmen in diesem
Wahlkreise eine nur aus örtlichen Beweggründen zu er­
klärende Haltung ein, indem sie entweder für die
socialistischen Wahlmänner stimmen oder Wahlenthaltung
üben. Der Ausschuß Pes deutsch-sortschrittlichen Ver­
eins für Westschlesien hat bekanntgegeben, daß er
sich für keinen Candidaten ausspreche, da er der Ansicht sei,
daß die fünfte Curie für die Arbeiter-Bevölkerung geschaffen
und dieser zu überlassen sei. Ein großer Fabrikant ließ seine
dreitausend Arbeiter wissen, daß er ihnen nicht die geringste
Schwierigkeit in der Ausübung ihres Wahlrechtes in
den Weg lege, und die Folge war, daß die Arbeiter
socialistisch wählten, die vielen Beamten der Fabrik
sich aber enthielten, dem deutsch-nationalen Candi­
daten ihre Stimmen zu geben. Daß Herrn Türk
so viele deutsche Stimmen in seinein Wahlkreise verloren
gehen, verschuldet die Schönerer-Partei selbst, welche die
unbedingt nothwendige Einigung unter den deutschen Parteien
in Westschlesien wol erst dann einsehen wird, bis die slavi­
schen Gegner dort ebenso bedenklich angewachsen sein werden,
wie sie es in Ostschlesien bereits sind. In Troppau und
Jägerndorf stört die Schönerer-Partei den Frieden unter den
Deutschen, aber in dem nahen Mährisch-Ostrau hat die­
selbe Partei vor einigen Tagen ein Zetergeschrei erhoben,
weil ein Theil der jüdischen Wähler nicht für die Liste
der ravicalen Wahlmännerwahlen stimmen wollte und sich
der Wahl lieber enthielt. Das Schönerer-Organ beklagt sich
bitter, daß nur die „besseren Juden" für die Radicalen
stimmten, während der größte Theil der jüdischen Gcwerbs-
leute den Durchfall der radicalen Wahlmänner verschulvete.
Daö Blatt zeiht die jüdischen Wähler der Undankbarkeit,
da doch die Schönerianer bei den letzten Geineindewahl.n
in Mährisch-Ostrau selbst für die jüdischen Candidaten ge­
stimmt hätten. Diese Vorwürfe bekunden jedenfalls eine be-
merkenöwerthe Verschiebung des „Judenpunktes" bei den
Radicalen in einer mehr opportunistischen Richtung.
Im Wahlbezirke Tnrk's würde die Schönerer-Partei ein
solidarisches Vorgehen aller deutschen Wähler mit Freude
begrüßen, aber in den anderen westschlesische» Bezirken will
sie den Deutsch-Volklichen die Mandate abjagen. Seit dem Jahre
1892 bestand eine die deutsche Vollsvartei und die Schönerer-
Gruppe umfassende Organisation für die Wahlen, welche
auch dieötnal die Leitung und Agitation hätte führen sollen.
Selbstredend muß eine solche Organisation in die Brüche
gehen, wenn die eine Partei im Rahmen derselben es unter­
nimmt, den Besitzstaiid der andern anzugreifen. Sie wurde
auch thatsächlich dadurch gesprengt, daß die Schönerer-Partei
die bisher im Besitze der deutschen Volkspartei befindlichen Man­
date des Troppauer Hub des Jägerndorf-Freudenrhaler Be­
zirkes für sich in Anspruch nehmen wollte. Die deutsche
Vvlkspartei, unwillig über diese ungebührliche Forderung,
löste ihre Verbindung mit der Schönerer-Partei und inuß
nun alle ihre Mandate gegen ihre früheren Bundes­
genossen vertheidigen. Zn unterschätzen ist diese Gegnerschaft
nicht, da die Schönerer-Partei es eigentlich war, welche den
Deutsch-Volklichen zu ihren Erfolgen über die Deutsch-Fort­
schrittlichen verholten hatte. Indessen hat aber die deutsche
VvlkSpartei eine solche Selbstständigkeit und einen so festen
Halt in der Bevölkerung erlangt, daß sie wol auf eigenen
Füßen stehen kann, ohne alle Mätzchen der Schönerer-Partei
miimachcn und jeder Laune der Radicalen sich fügen zu
müssen. In Troppau, dessen Bürgermeister Dr. R o ch o-
w a n ö k i an der Spitz? des deutsch-oolklichen Ortsaus­
schusses steht, muß sich der bisherige Abgeordnete Professor
Hofmann auf eine rücksichtslose Bekämpfung durch die
Schönerer-Partei gefaßt machen. Dem Häuslein Christlich-
Socialer wird sich daö Fähnlein czechischer Wähler zugesellen,
und da gibt es vielleicht auch noch einechristlich-socialc Candidatur.
Die Fortschrittlichen, die im Jahre 1897 für einen Can-
didlilen ihrer Richtung eintraten, haben sich vorläufig über
die Ausstellung einer Candidatur noch nicht entschieden. Eine
Voraussage wird besser unterlassen, da hier, wie in vielen
anderen Städten, die in Folge der Personal-Einkommensteuer
neu hinzutretenden Wähler nach ihrer politischen Zugehörig­
keit schwer zu beurtheilen sind. Im Städtebezirft/ Jägern-
dors-Freudenlhal hat Hexr Heger auf eine Wiederwahl
verzichtet. Dw deutsche Volkspartei wünscht sehnlichst, daß
sich der Landtags-Abgeordnete Dr. Pohl, der Obmann des
Wiener Vereins der Schlesier, zur Uebernahme der Can­
didatur bereit erkläre, aber seine Zusage ist bisher nicht
eingetroffen. Gegen Herrn Dr. Pohl, der im Bezirke bestens
angeschrieben ist, könnte ein Schönerianer kaum aufkommen.
In den westschlesischen Landgemeinden candidiren die Abgeord­
neten Herzmansky und Kaiser wieder. Beide Anhänger
der deutsche» Volkspartei. Die Schönerianer werfen sich.mit
besonderer, der persönlichen Rücksichtslosigkeit nicht entbehren­
den Kampfeslust ans den Landgemeinden-Bezrrk Freudenlhal-
Frciwaldaii-Zuckmcnitel, um Herrn Kaiser zu verdrängen.
Vorläufig stritten sich aber zwei Schönerianer um die Ehre,
den Wahlbezirk zu vertreten, die Grundbesitzer Klose und
H o l i k. Der Erstere wird wol schließlich der Erwählte der
Partei sein, aber da er seinen StandcSgenossen gerade- nicht
durch seine wirthschastliche Befähigung voranleuchtet und
Herr Kaiser wegen seiner Regsamkeit für die Interessen
seines Bezirkes bei den Bauern gut gelitten ist, wird es
der deutschen Bolkspartei doch vielleicht möglich sein, den
Angriff der Schönerianer abzuschlagen.
Im Troppauer Landgemeindenbezirke haben dici
Czechen bei der letzten Wahl für den Baron Rolsb erg
gestimmt, der mit 120 Stimmen gegen die 148 Herz-,
mansky's unterlag. Troppau ist von slavischen Gemeinden
umzingelt, und erst in einer Entfernung von zehn Kilo-j
meiern von der Hauptstadt wird die Sprachgrenze erreicht,-
jenseits welcher- das geschlossene deutsche Sprachgebiet be­
ginnt. Die deutschen Bauern und Handwerker, die in
diesen czechischen Orten versprengt leben, und die wenigen
deutschen Änsiedlungen auf diesem slavischen Gebiete müssen
unablässig für die Erhaltung ihres Volksthums gegen
einen übermächtigen Gegner kämpfen. Die Deutschen in
Troppau nehmen sich in jeder Weise der Bewohner dieser
Sprachinselchen an. Man sorgt für den Zuzug deutscher
Arbeitskräfte und ermöglicht es den Kindern, die deutschen
Schulen in Troppau zu besuchen. Tie Czechen bleiben
aber nicht vor den Thoren Troppans stehen, sondern
dringen, wenn auch vorläufig nicht in Haufen, in die
Stadt selbst ein. So ist das Terrain beschaffen, ^.uf wel­
chem die Schönerer-Partei den Superlativ von Deutsch
zu erreichen glaubt, wenn sie deutsche Bürger und Bauern
unter einander verhetzt. Als bedroht gilt aber irr West­
schlesien nur ein deutsches Mandat, das des Herrn Türk
nämlich.
In Ostschlesien haben sich alle deutschen Parteien zll
gemeinsamem Vorgehen geeinigt, und im WahlcomÄ sitzen
Schönerianer^ Een Fortfchrittsmänncrn. Dieser Zusam­
menschluß ist das Werk der immer mehr um sich
greifenden slavischen Agitation in Ostschlesien. Die ver­
einigten deutschen Parteien unternehmen cs, den Land-
geureiuden-Bezirk Teschen-Freistadt-Welitz, der bis zum
Jahre 1885 in deutschein Besitze war. den Polen zu ent­
reißen. P. S wtzi ezy candidirt nicht mehr. An seiner
Stelle bewerben sich zwei Pblen, Dr. M i ch e j d a und
Dr. K r c_i s e 1, um das Niandat. Der Erstere schmeichelt
den czechischen Wählern mit der Anerkennung des böh­
mischen Staatsrechtes, der Andere stützt sich mehr auf den
CleruS. Beide lasset: in ihren Organen seit Wochen er­
klären, daß ihre Wähl, gesichert sei. Candidat der Deutschen
ist der Landwirth Johann C h l e b u s, eilt deutschfreund­
licher ^Pole. Er hat eine deutsche Erziehung genossen und
unterscheidet sich in seiner politischen Gesinnung durchaus
nicht von den deutschen Bauern. Für ihn werden nicht
nur die deutschen, sondern auch alle deutschfreundlichen
Polen und Czechen stimmen, deren Zahl eine beträchtliche
ist. Das Organ dieser Polen, der „Nowy Czas", hat fast
T000 Abonnenten und größeren Einfluß unter den Polen'
als die beiden naüional-polnischen Blättchen,, welche jetzt
einander aufs grimmigste befehden, weil das eine für
Dr. Michejda, das andere für Dr. Kreisel Stimmung zu
machen sucht. Es ist nicht allein der Zwiespalt, sondern
weit mehr noch die Persönlichkeit des deutschen Candi-
hakn, welche Zn.-der.LossNnng aus einen Wahlerfolg der
vereinigten deutschen Parteien berechtigt. Mit demselben
Eifer, aber unter ungünstigeren Bedingungen greisen die
Deutschen die socialistische Position im ostschlesischen Wähl-i
küeise der fünften Curie an, in welchem der Bergarbeiter
C i n g r wieder cndidirt. Der Schriftsteller Ed. Aug.
Schröder ist jßint den Deutschen aufgestellt und wird
jedenfalls mehr Stimmen erzielen, als im Jähre 1897 dem
deutschen CandidaLn zugefallen sind. In Teschen sind die
Deutschen bei den Wcchlmännerwahlen mit 331 gegen 209
socialistische Stimmen durchgedrungen, und auch in
anderen Orten waren die Deutschen im Stande, bh Sociasi
listen zurückzudrängen. Einen Ausfall an Stimmen haben
die Socialisten gegen das Jahr 1897 übrigens auch in
vielen Stödten und Fabriksorten Ostschlesiens zu verzeich­
nen, wo sie die Mehrheit noch behaupten konnten. Die
„Warum bist du traurig, in Kleid und Herz schwarz,
mein Engel? Pflege daö Grün der Hoffnung,' das heute
recht freudig in mir rauschte, als ich sein äußeres Abbild
sah, indem der Gärtner die ersten Frühlingsboten, Hya­
cinthen und Crocus auf mein Fenster stellte; et dis-moi
donc, pourquoi es-tu paresseuse? Pourquoi ne fais-tu
pas de musique? Ich dachte mir, du spieltest O-dur, wenn
der hohle Thauwind durch die dürren Zweige der Linden
heult, und D-moll, wenn die Schneeflocken in phantastischem
Wirbel um die Ecken des alten Thurmes jagen und nach
ausgetobter Verzweiflung die Gräber mit ihrem Leichentuch
decken. O, wenn ich Keudell wäre, ich spielte jetzt den
ganzen Tag, und Töne trügen mich über Oder, Rega,
Persante, Wipper— ich weiß nicht wohin. A propos de
pavesse, will ich mir noch eine Bitte an dich erlauben, aber
mit einem Vorwort. Wenn ich dich um etwas bitte, so sage
ich dabei (nimm cs nicht für Lästerung oder Spott), dein
Wille geschehe, der deinige nämlich, und liebe dich nicht
weniger, und bin dir nicht eine Secunde gram, wenn du
meine Brite nicht erfüllst; ich liebe dich, wie du bist und wie
du zu. sein für gut findest, Nachdem ich dies ans innerster
ungeschminkter Wahrheit, ohne „Heusselei und Schmeisselci"
vorausgeschickt habe, bitte ich dich, beschäftige dich etwas mit
Dem Französischen, nicht viel, aber etwas, indem du fran­
zösische Sachen liest, die dich iuteressiren, und dir mit dem
Dictionnäre klar machst, was dir nicht klar ist; wenn es
olch langweilt, so laß es; darum versuch' es aber mit
Büchern, die dich iuteressiren, mag es sein, was es will,
Romane oder sonst was. Ich weiß nicht, wie die Mutter
über dergleichen Lectüre denkt, meiner Ansicht nach
gibt cs nichts, was dn, für dich, nicht lesen könnlest.
Ich bitte dies nicht um meinetwillen, denn wir wollen
uns in unserer Muttersprache schon verständigen; aber du
wirst in der Berührung mit der Welt nicht selten in Fälle
kommen, wo es dir unangenehm, selbst kränkend sein wird,
wenn dir das Französische fremd ist; ich weiß zwar nicht,
in welchem Grade# öie8 der Fall ist, aber Lectüre ist jeden-
'alls. ein Weg, um daS, was du hast, zu bewahren und
mehr einzuprägen; gefällt es dir, so finden wir schon Mittel,
saß dir auch das Sprechen geläufiger wird, als es, wie du
sagst, ist. Gefällt es dir nicht, so halte dich mit vollem
Vertrauen an die Vorrede zu meiner Vilte.... Die toöes-
elenden englischen Gedichte fechten mich jetzt nicht mehr an,
Pas war sonst, als ich kalt und starr ins Nichts blickte,
Schneegestöber im Herzen. Jetzt spielt eine schwarze Katze
im Sonnenschein damit wie mit einem rollenden Knäuel,
und ich sehe sein Rollen gern; am Schluß will ich dir noch
einige Verse ans jener Zeit geben, von denen sich noch frag­
mentarische Abschriften, wie ich sehe, in meiner Schreib­
mappe erhallen haben. Du kannst inir immer ge­
statten, sic zu lesen, sie schaden mir nicht mehr. Mine
eyes have still (and will always have) a charm
for mo. Die fraglichen Hochzeitspläne schreibe mir ja
im nächsten Brief; ich glaube, Oy Jove, die Sache wird
ernst mit uns; bis der Tag bestimmt ist, scheint es mir
noch immer, als chatten wir geträumt; oder bin ich wirk­
lich 14 Tage in Reinield gewesen und habe dich in diese»
meinen Armen gehalten? Ist denn Finette wiedergefunden?
Erinnerst du dich unserer Gespräche, als wir mit ihr
ausgingen, an der Koppel, wo du kleiner Bösewicht sagtest,
du hättest mich korbbeladeu abziehen lassen, wenn sich Gott
nicht meiner erbarmt und mich wenigstens durch das
Schlüsselloch seiner Gnadenthür hätte sehen lassen. Das
siel mir ein, als ich gestern 1. Corinth. 7. 13 und 14 las.
Ein Erklärer sagt dazu, der Christ soll in allen Lebensver-
hältnisseii das Reich Gottes als das mächtigere, sieghafte,
zuletzt jeden Widerstand übcrwäliigende, daö der Finsterniß
als das ohnmächtige, immer mehr zusammenstürzende an­
sehen. Wie habt ihr doch meist so wenig Vertrauen in
euren Glauben und wickelt ihn sorgfältig in die Baumwolle
der Abgeschlossenheit, damit kein Luftzug der Wett ihn er­
kälte, Andere aber sich an euch ärgern und euch für Leute
ausschreien, die sich zu heilig dünken, um von Zöllnern re.
berührt zu werden. Wenn Jeder so dächte, der das Wahre
gefunden zu haben glaubt, und viele ernste aufrichtige,
demüthige Sucher glauben, es doch wo anders oder in an­
derer Gestalt zu finden, zu welchem pennsylvanrschen Zellen-
gesängiiisse würde Gottes schöne Erde werden, in tausend
und abertausend exc usive Coterien durch unübersteigliche
Scheidewände eingetheilt."
Die Politik beginnt erst in die Briefe hinein zu wetter­
leuchten, nachdem Bismarck im vereinigten Landtage das
erste Lampenfieber überwunden hat. Am 1. Juli 184?
schreibt er:
„Mein liebes Herz! Mus; ich auch vor dir nieder­
fallen und dich um Verzeihung bitten, daß ich seit einem
I ch hundert nicht geschrieben habe? Ich weiß nicht, wann
das lctztemal war, die Zeit ist mir so riesenlang, wenn ich
zurückblicke, daß ich gewiß um zehn Jahre älter sein werde,
wenn du mich wiedersiehst. Kein Sammtrock, kein Jean
Paul nur Gesetz, Politik, Parteiwckh füllen meinen Kops,
und der ganze Alpenftamm mit seinen Seen imrd mir
keinen Blick entlocken, wenn die „Preußische Allgemeine"
daneben liegt. So staubig, tintig und papieren sieht es in
meinem Kopse aus,, daß ich das Chaos noch gar nicht
durchschaue. Doch das ist im Kopse, jetzt soll das Herz
wieder walten, und du in ihm, und ich will keine Götter
haben neben dir; verzeihe die Blasphemie, ich spreche bild­
lich; muß Ich dir Pommerin daö sagen? Die letzten Tage
der Versammlung gaben noch harte Gefechte, besonders die
Wahlen; Sitzungen und außer ihnen Umtriebe jeder Art, Clubs,
Diners, Zeituiigssachen, königliche Einladungen, Conferenzen,
Abschiedsbesuche, Rechnungen bezahlen, und was die Schänd­
lichkeiten für Namen haben, wirbelten mich umher...
Soll ich dann an einem lauwarmen Abend in schwarzem
Sammt, mit wallender Siraußfedcr unter deinem Fenster
zur Zither singen: „Entflieh :c." (was ich übrigens jetzt
meiner Ansicht nach ganz richtig singe, mit besonderem
Schmelz in den Worten „und ruuh an meinem x"), oder
soll ich am hellen Mittag in grünem Reitfrack und rost­
braunen Handschuhen erscheinen und dich umarmen, ohne zu
singen unb zu sprechen?"
Aus einem Briese vom 28 August 1849 kann man
schon etwas von der Ueberlegenheit des künftigen Real­
politikers herauslesen: „In der Kammer thun wir noch
.immer gar nichts, in der ersten ist die deutsch? Frage
glücklich wieder eingerückt, unter sehr guten Reden von Ger-
lach, Bethmann und Stahl, aber heut' doch der Camp,
hnusen'sche Antrag mit allen Stimmen gegen neunzehn dort
^angenommen. Auch bei uns sängt er an, die Gemüther z»<


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 3 ]
Kr. 13026
Wien, -Bienstag
Wen© Frei© Presse»
27. November 1900
Seite 3'
Pstschlchschen Städtebezirke Deschen und Bielitz werden
abermals die um ihre Wahlbezirke sehr verdienten Herren
Dr. Kitter v. Demel und den Superintendenten
Dr., H a a s e in das Abgeordnetenhaus entsenden. Beide
sind unermüdliche Vorkämpfer des Deutschchums und der
fortschrittlichen Ideen in OstschlesLii, wo die slavische Pro­
paganda an die Thatkraft der führenden deutschen Männer
die höchsten Ansprüche stellt.,
Krüger in Paris.
Besuch Krüger's i« der Ausstellung.
Paris» 26. November. (Privat.) Präsident Krüger
besichtigte heute Mittags die Ausstellungsvlätze, welche fast
vollständig abgeräumt sind und dem Präsidenten kein Bild
mehr von der Ausstellung geben konnten. Doch gestattete
ihm die Besteigung des Eiffelthurmes eine schöne Aussicht
über die Gebäude und die äußere Gestalt der Weltausstellung.
Krüger wurde am Fuße des Eiffelthurmes vom General-
Commiffär der Weltausstellung, Picard, begrüßt, fuhr
dann mit dem Auszug bis in das zweite Stockwerk des
Thurmes, promenirte hier auf der Galerie und ließ sich
vom Polizeipräfecten Lepine die einzelnen Theile des
Panoramas erklären, welches die Stadt Paris, ihre Um­
gebung und die Ausstellung bilden. Krüger bemerkte: „Als
ich 1876 hier war, da gab's noch viele Ruinen, Ueberreste
des Krieges, heute ist Paris viel schöner." Dann sprach er
seine Bewunderung für den Eisielthurm und für Paris
aus, worauf er hinzufügte: „Man kann es kaum fassen,
was menschlicher Geist Alles zu schaffen vermag." Am Fuße
des Eiffelthurmes hatte sich eine große Mrnschenmasse ein­
gefunden, welche Krüger stürmisch begrüßte. Neben den Rufen:
„Es lebe Krüger! Hoch die Boersl" hörte man auch
den Ruf: „Es lebe das Schiedsgericht!" Dann begab sich
Krüger mit seinem Gefolge in die Transvaal-Ausstellung.
In der Nähe des TranSvaal-Pavillons ist
eine Statue der Königin Bictoria aufgestellt.
Hier grüßten Arbeiter den Präsidenten mit Hochrufen.
Krüger betrachtete im Pavillon seine bekränzte Büste, dann
eine alte Kanone und zeigte sich sehr befriedigt darüber, daß
das Unterrichtswesen von Transvaal mit dem Grand prix
ausgezeichnet wurde. Im Unterrichts-Pavillon befindet sich
eine ytte holländische Bibel. Krüger hält vor derselben, läßt
sich eine Seite aus dem Deuteronomium aufschlagen und
kiest dann mit lauter Stimme einen Vers
vor, der von der Hilfe Gottes handelt. Consul
Pierson fügt einige hoffnungsfreudige Worte bei. Dann
fährt Krüger davon. Nur wenige Leute befinden sich in den
weiten Avenuen. Man hört keine Zurufe. Die Ovationen
erneuerten sich erst wieder vor dem „Hotel Scribe", wo
eine große Menschenmenge den heimkehrenden Präsidenten
erwartete.
Empfänge «nd Confercuze».
Paris, 26. November. (Privat.) Heute Nachmittags
empfing Krüger mehrere Deputationen, darunter
eine Abordnung jener Gruppe von Franzose n, welche
für die Revision des Drey fus-Processes ge­
kämpft haben: der D r e y f u s a r d s. Die Deputation
war geführt von Gabriel Monod, T r a r i e u x, Anatole
Jrance und H a v e t. Es gehörten ihr ferner der Senator
Deipeuch, FAderic Passy, Albert Clemenceau,
der Kunstinspecteur Dayllot Seattles, Professor Bon r-
g e o i s, d e W i t t, Gaston D e s ch a in p s- N a v i l l e,
der Sohn Mono d's, Adolphe C a r n o t, der Bruder des
ermordeten Präsidenten, Lemonier-Naville, Jules
D i e tz, B a u g h a n und viele Andere an. Krüger erhob sich,
als die Deputation eintrat, von dem Fauteuil, in dem er saß.
Gabriel Monod hielt eine längere A n s p r a ch e
an Krüger, in welcher er sagte: „Die Männer, welche ge­
kommen sind, Sie zu begrüßen und Ihnen ihre Be­
wunderung auszudrücken, haben jahrelang gekämpft für
Gutmachung eines großen Unrechtes, sie haben
für die Gerechtigkeit gelitten und alle Jene,
welche den Kampf für die Ge roch t i g k e i t führen;
sind solidarisch. Wir fühlen mit Ihnen Schmerz
und Entrüstung über Englands Vorgehen,
über dieses andere England als jenes gewesen, welches
wir einst unter G l a d st o n e'S F ü h r u n g gekannt
haben." „Ihre Nation", sagte Monod weiter, „ist
hervorgegangen aus religiösen Kämpfen, welche
die Tyrannei Louis XIV. geschaffen, Sie haben das
religiöse Joch zerbrochen, Sie haben heldenmüthig ge­
kämpft, und Sie setzen den Kampf fort. Wenn
Sie unterliegen, möge es Ihnen zum Troste dienen, daß
die Geschichte oft unerwartet Revanche nimmt. Das zer­
stückelt gewesene Italien ist geeinigt. Sie stehen vor
uns als ein modernes Volk, denn Sie verlangen einen
Schiedsspruch. Wir grüßen in Ihnen und Ihren Mit­
bürgern die Erben einer heroischen r e p u b l i k a-
nischen Tradition, aber auch die Schöpfer eines
neuen Rechtes, welches die N a t i o n a l i t ä t e n
achtet und das wir als B a s i s für die s r i e d l i ch e
Union aller Menschen betrachten."
Krüger hörte aufmerksam zu, als ihm der Dolmetsch
diese Rede übersetzte. Dann antwortete er mit lauter,
fester Stimme in holländischer Sprache: „Ich bin dankbar
für den Beweis der S y m p a t h i e, die mir eine
Gruppe von Männern bringt, welche für die
Gerechtigkeit einsteht. Unsere Sache ist g e r e ch t. Wer für
die Gerechtigkeit kämpft, der kämpft für Gott und ist der
Unterstützung Gottes sicher. Er muß siegen. Auch ich habe
das a u d e r e E n g l a n d gekannt, das Engl a n d
Gladstone'S, aber das heutige England hat das Werk
Gladstonc's vernichtet, welches ein Werk des
Friedens und der Gerechtigkeit war. Ich danke
Ihnen, daß Sie für unsere Sache so schön empfinden.
Wenn man uns unser Recht, unsere Unabhängigkeit gewährt,
dann wird dies auch der Frieden sein."
Der Dolmetsch übersetzte diese Worte, die stür-
misch'.m Beifall hervorriefen. K r ü g c r nahm abermals
das Wort und sagte: „Ich lege Werth darauf, noch ein­
mal zu betonen, daß die Gerechtigkeit eine Sache
Gottes ist, und bitte Sie, in Zukunft für die G e r e ck-
i i §! tj i t zu kämpfe u, bei Ihnen und in der Fremde.
Sie kennen niein Volk nicht. Es ist nur die Liebe zum
Recht, welches Ihre Sympathie für uns ge­
schaffen hat/
Dann zogen die Mitglieder der Deputation an
Krüger vorüber, der Jedem derselben die H a n d
schüttelte. Diese A n d i e n z ist der s ch w c r st e
Schlag, welcher die N a t i o n a l i ft c n treffen konnte.
Dis Thatsache, daß Krüger mit Anatole France,
H a v e t und T r a r i c n t Sympathiebeweise austauschte,
muß einen stark«! Eindruck ans die vpn den Natio­
nalisten bethörten Massen machen.'
Paris, 26. November. Präsident Krüger conferirte
heute Früh mit Dr. Leyds, welcher im Laufe des Tages
auch vom Minister des Aeußern, D e l c a s s c, empfangen wurde.
Krüger im Hüte! de Villc.
Paris, 26. November. (Privat.) Mittwoch wird
Krüger von der Stadtvertretung im Hotel de Dille in
feierlicher Sitzung empfangen werden. An Stelle des Präsi­
denten Gre'bauval, der von Paris abwesend ist, wird Dice-
Präsident EScudi er die Begrüßungredc halten.
Eine unterbliebene Kundgebung der Kammer.
Paris^ 26. November. Wie die „L i b e r t ch meldet,
hätten mehrere nationalistische Depntirte beabsichtigt, in der
letzten Sitzung der Kammer einen Antrag zu stellen, daß
die Kammer dem Präsidenten Krüge r ihre achtungs­
volle Sympathie aussprechen möge. Minister-Präsident
W a l d e ck- R o n s s c a n, der von dieser Absicht ver­
ständigt worden war, machte aber so schwerwiegende
Bedenken internationaler Natur geltend,
daß die Deputirten den Plan fallen ließen.
Ein Mediations-Gerücht.
Brüssel, 26. November. (Privat.) Der Pariser
.»Corresxondent der Brüsseler „Gazette" hat Grund zu der
Annahme, K r ü g er werde die Med iationFrankreichs
nachsuchen. Nach den Bestimmungen der Haager C o n-
f e rw n z könne England einen Mediations-Antrag Frank«
. rerchs nicht als Beleidigung auffassen.
Eine Meise Krüger's »ach Amerika.
Frankfurt 
zu schützen. Doch mit dieser Interpellations-Beantwortung war
die Angelegenheit nicht beender. Ein Toast, welchen Erzherzog
Albrecht, der sich zu jener Zeit auf einer Juspections-
reise in Bosnien befand, im Officiers-Casino zu Sarajewo-
ausbrachte, wurde in der erregten Stimmung, die sich
Ungarns bemächtigt hatte, vielfach mißdeutet i und eine
Rede des Grasen Richard B e l c r e d i im österreichischen Herren-!
hause, in welcher sich der SistirungSnimister offen au die Seiten
Jansky's stellte, goß Qel ins Feuer. Koloman Tisza begab
sich nach Wien und stellte dem Kaiser sein Portefeuille zur Dis­
position. Die Demission wurde nicht angenommen. Momentan
trat in Budapest,ci,i Stillstand ein. Das Gerücht, Generatz
Jansky, der inzwischen auf Urlaub geschickt worden war, sei in'
Fünflirchcn eingetroffen und werde dort ein uiilitärisches Com-
mando übernehmen, brachte die politischen Kreise neuerdings in
heftige Bewegung« Die Studenten veranstalietcn abermals Demo«-!
siranouen. Dichte Voiksmaffcn schloffen sich ihnen an, und der
Aufmarsch ans dm Straßen Budapests erreichte einen
drohenden Charakter. Es kam zu Zusammenstößen mit der Polizei
und dem Militär, die zn zahlreichen Verwundungen und zur
Tödtung eines Demonstranten führten. In der Nacht vom 9. auf
den 10. Juni wurden nicht weniger als 710 Personen vom'
Militär festgenommen und davon 478 theils der Polizei, theils
dem Gerichte zur Bestrafung eingeliefert. Außerhalb'Budapests
wurde ein Meetmgsturm arrangirt, um in Petitionen an den
Reichstag die Beeidigung der Armee auf die Verfassung zu for­
dern. Einzelne dieser Petitionen forderten die "Theilung
der Armee. Eium weiteren Anstoß erhielt die Bewegung
dadurch, daß aut_ 13. Juli der Landescommaudirend'e
von Ungarn, Baron E d e l S h e i ur- G y u l a i, in den dauernden
erhitzen. Der Antrag ist schlecht in seiner Tendenz, aber
sein Erfolg unbedeutend, auch wenn er bei uns, ivie vor­
auszusehen, durchgeht. Taut de bruit pour une Omelette.
Die Frage wird überhaupt nicht in unseren Kiimmern, son­
dern in der Diplomatie und im Felde entschieden, und
Alles, was wir darüber schwatzen und beschließen, hat nicht
mehr Werth, als die Mondschejnbetrachtungen eines sentimen­
talen Jünglings, der Lustschlösser baut und denkt, daß irgend ein
unverhofftes Ereigniß ihn zum großen Manne machen werde. .Io
m’en moque, und die farce langweilt mich oft recht tief, weil ich
ckein vernünftiges Ziel dieses Strohdreschens vor Augen sehe."
Und nicht lange darauf, am 4. November 1849, gibt cs
eine regelrechte politische Controvcrse zwischen Bismarck und
feiner Schwiegermutter, der er schreibt: „Wenn du in
deinem gestrigen Briefe für Johanna besorgt bist, daß sie
eine blutdürstige Freude an dem österreichischen Standrecht
habe, so beruhige dich; sie ist so unpolitisch, daß ich ihr erst
in Folge deines Briefes erzählen mrißie, daß in Ungarn
einige Rebellen gehenkt worden sind. Bei dir aber, mein
geliebtes Muttfchchen, spuken Ronfseau'sche Erziehungs-Prin-
cipien nach, die Ludwig XVI. dahin brachten, daß er ans
Abneigung, den Tod auch nur Eines Menschen von rechts-
wegen herbeizuführen, Schuld am Untergange von Mil­
lionen wurde. Du hast so viel Mitgefühl für die ciwaige
Familie Batthyany's, hast du denn keines für die vielen
Tausende unschuldiger Leute, deren Frauen und Kinder
durch den wahnsinnigen Ehrgeiz oder die Selbst­
überhebung dieser Rebellen, mit der sie, wie Karl
Moor, die Welt auf ihre Weise beglücken wollen,
zu Witwen und Waisen geworden sind? Kann die Hin­
richtung Eines Menschen auch nur irdischer Gerechtigkeit
genugihuii für die eingeäscherten Städte, die verwüsteten
Provinzen, die gemordete Bevölkerung, deren Blut dem
Kaiser von Oesterreich zuruft, daß ihm Gott das Schwert
der Obrigkeit verliehen hat? Das weichliche Mitleid mit
dem Leibe des Verbrechers trügt die größte Blutschuld der
letzten sechzig Jahre. Du fürchtest, daß die österreichische
Regierung den Demokraten den Weg weise, wie kann man
aber eine rechtmäßige Obrigkeit und eine hochverrätherrsche
Partei auf gleiche Linie stellen: jene ist den, Unterthanen,
die Gott ihr anvertraut hat, den Schutz ihres Schwertes
gegen Uebelthüter schuldig, die Rebellen aber bleiben Mörder
und Lügner, wenn sie jenes Schwert durch Gewalt an sich
reißen sollten, sic können todten, aber nicht richten. Ich las
vorher Johanna die lutherische Predigt über Matthäus 18,
Vers 21 u. s. w., die ist voll Liebe und Vergebung, aber
„weltliche Obrigkeiten sollen nicht vergeben, was man unrecht
thut, sondern strafen," sagt der alte Luther ausdrücklich am
Eingänge."
Am Tage vor der berühmten Reise des Minister-Präsi­
denten v. Mautenffel nach Olmütz schreibt er als der echte
reaetioiiare Junker, der er nicht lange mehr sein wird:
„Es handelt sich nur noch um militärische Etikettefragen;
und sollte eö Krieg darüber werden, nach dem Tode
von Hnnderttauseiiden und der Vergeudung von hundert
Millionen würden einem Rückblickenden die jetzigen Streit­
punkte winzig und die Verwüstung Europas um ihretwillen
ein Frevel erscheinen. In den Hauptsachen, der Zukunft
Deutschlands, ist man einig; cs fragt sich nur, ob und
inwieweit die Besetzung Kassels, welche wir im Widerspruche
mit dem Völkerrechte und dem von uns selbst a!8 giltig er­
kannten Bundesrechte auf Radvwitz' Veranlassung vor­
genommen haben, wieder aufgegeben werden soll. Schon ist
man über gemeinschaftliche Besetzung so gut wie einig, und um
solcher Lappalien willen ist doch noch die größte Gefahr, daß
conservative Armeen, die einander lieben und achten, sich zer­
fleischen und die Geschicke Deutschlands in die Hände der
Fremden gelegt werden, wie es denn bei einem Zwist zwischen
unS und Oesterreich nie anders sein kann. England mahnt
uns zum Frieden und läßt uns sitzen, Frankreich sucht die
Kaiserkrone für seinen Präsidenten im Kölner Dom, und
unseren einzigen Bundesgenossen haben wir in ü re tradi-
tore, wie ihn beide Parteien nennen, zu Turin, und in der
Demokratie aller Länder. Robert Blnm's Büste mit schwarz-
weißen Schärpen und Cocarden behängt, ist das Symbol,
bei welchem Berliner Landwehrlente in Uniform und Demo­
kraten aller Länder hier, in Frankfurt am Main und arideren
Orten ihre Feste feürn und den Monarchen Rache schwören;
so weit ist Preußen gediehen. Für diese Menschen werden
Jvir si?gen,'wmn .wir siegen, und jeder Demokrat wird seine
Wunden dem König als eine iinbezahlic Rechnung vorzeigen,
wenn wir mit seiner Hilfe gesiegt haben werden. Ich kann
ineine Thränen nicht hatten, wenn ich denke, was aus
meinem Stolz, meiner Freude, meinem Vaterland; geworden
ist, das treue, tapfere, ehrliche Preußenvolk, trunken gemacht
mit dem Tauniclkelch, den sie preußische Ehre nennen, am
Leitseil einer Bande rheinländischer Stellenjäger und hohn­
lachender Demokraten. Ich kenne keine Ehre, die da anfängt,
wo der geftinde Menschenverstand aufhört, hat Stoähaus'e»
(Kriegsminister) einer hohen Person (Prinz von Preußen)
gesagt, die ihn schwer beleidigte, und ich kenne keine Ehre,
die darin besteht, daß man den Weg der Revolution mit
Worten verdammt und mit Thaten geht."
Dann, von Frankfurt Her, kündigt sich der Beginn dev
Wandlung an. „Ich muß mich nun gewöhnen, ein regel­
mäßiger trockener Geschäftsmann zu fein, viel und feste
Arbeitsstunden zu haben und alt zn werden; Spiel und
Tanz sind vorbei, Gott hat mich auf den Fleck gesetzt, wo
ich ein ernster Mann sein und dem Könige und dem Lande
meine Schuld bezahlen muß. Seinen Willen nach besten
Kräften zu thun, bin ich entschlossen, und wenn mir Weis­
heit mangelt, werde ick Ihn bitten, Er gibt reichlich unb
rückt es Niemand auf. Wolle Er nur dich und die Unsern in
Seiner treuen Obhut halten, vor Krankheit und Leid schützen,
darum bitte ich Morgens und Abends inniger als je und glaube an
Erhörung." Der erste Eindruck am Bundestage ist niederschlagend.
„Wenn nicht äußere Ereignisse zutreten, und die können wir
superklugen BundeLtagsmenschen weder leiten noch vorher­
bestimmen, so weiß ich jetzt ganz genau, was wir in ein,
zwei oder fünf Jahren zu Stande gebracht haben werden,
und will es in 24 Stunden zu Stande bringen, wenn die
Anderen nur einen Tag lang wahrheitsliebend und ver­
nünftig sein wollen. Ich habe nie daran gezweifelt, daß sie
Alle mit Wasser kochen; aber eine solche nüchterne, einfältige
Wassersuppe, in der auch nicht ein einziges Fettauge von
Hammeltalg zu spüren ist, überrascht mich. Schickt Schulzen
Filöhr, Stephan Lotte und Herrn v. Dombroivsky aus dem
Chaussechause her,,,wenn sie gewaschen und gekämmt sind,
so will ich in der) Diplomatie Staat mit ihnen machen. In
der Kunst, m-.tvielenWorten. gar nichts zu sagen, mache ich


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 4 ]
CSGltP 4
Wien, Dienstag iVetie Ifreie J.-'resse,
27. .November 19Ü0
Nr. 13026
Ruhestand und plcichzeltig der Urheber der ganzen Bewegung.
Generalmajor Iansky, als Divisionär nach Joscphstadl versetzt
wurde. Ganz Ungarn erblickte in dem Avancement Iansky's eine
gegen Ungarn zielende Demonstration, während informirte Kreise
die Penstonirnng Edelsheim's darauf zurückführen wollten, daß
unter jenen entscheidenden militärischen Kreisen, auf welche sich
Minister-Präsident Tisza in seiner Interpellations-Beantwortung
vom 2-1. Mai berufen hatte, der Landcs-Cominandiroide von
Ungarn, der sich in der Bevölkerung von Budapest und
in allen gesellschaftlichen Kreisen der ungarischen Hauptstadt
der größten Sympathien erfreute, gemeint gewesen sei. Die- Be­
wegung in Ungarn nahm immer größere Dimensionen an. Der
Reichstag war geschlossen, und die Agitation verpflanzte sich über
das ganze Land. In dieser Situation begab sich Minister-Präsident
Tisza am 3. August nach Ischl, und die inspirirtcn Blätter
der ungarischen Regierung kündigten an, daß die Dinge an einem
entscheidenden Wendepunkt angelangt seien. Die Jschler Reise
des ungarischen Minister- Präsidenten führte jedoch zu keiner
Cabinctskrise, wo! aber erwirkte Koloman Tisza in Ischl
das berühmte Handschreiben des Kaisers vom
7. August 1886, in welchem der Kaiser im Hinblicke
auf die erfolgten milirärsichen Personal- Veränderungen
constatirte, daß denselben ohne Verletzung irgend welcher gesetzlicher
oder versasinngsmäßiger Rechte lediglich militärisch- dienstliche
Rücksichten zur Grundlage dienten, und daß in Folge dessen alle
fälschlich daraus geschlossenen Folgerungen von selbst entfallen.
Der Monarch erklärte in dem Handschreiben, der Geist der A-mee
sei kein anderer und dürfe kein anderer sein, als der des obersten
Kriegsherrn, und gerade dies biete die sicherste Garantie
dafür, daß dieser Geist auch künftig von keiner anderen
Empfindung beherrscht werden kann, als von dem wetteifernden
Streben in Treue und Pflichterfüllung. Die Pflicht der
Armee begreife aber nicht blos die Vertheidigung der
Monarchie nach außen, sondern, indem die Armee jedem poli­
tischen Parteitreiben fernesteht, im Interesse der Erhaltung der
Ordnung im Innern den Schutz der Gesetze und der
gesetzlich b e st e he n d e n verfassungsmäßigen
Institutionen in sich. Nur absichtliche Unwissenheit oder
unlautere Motive könnten dahin führen, daß die Armee zu dem
wahren Patriotismus, zu den Gesetzen des Landes und zu der
Verfassung in Gegensatz gestellt werde. Mit diesem kaiserlichen
Handschreiben fand die Jansky-Affaire ihren Abschluß. Nnr zwei­
mal drang Iansky's Name noch in die Ocffentlichkeit:
etwa ein Jahr später, als das Armee- Verordnungsblatt
seine Ernennung zum Feldmarschall- Lieutenant kundmachte,
und zu Mitte der Neunziger-Jahre, als seine Versetzung in den
Ruhestand gemeldet wurde. Jnsoferne aber wirkte die damals in
Fluß gerathene Bewegung noch später ndch, als die .äußerste
Linke, gestützt auf einen Theil der öffentlichen Meinung Ungarns,
nicht eher ruhte, bis das H e n tz i- Denkmal von dem St. Gem gS-
platz in Ofen entfernt und in den Hof der außerhalb Budapests
nächst dem Stadt-Maicrhofe errichteten Cadettcnschule übertragen
wurde. Baron B a n f f y war es, der als Minister-Präsident
diese Uebcrtragung erwirkte.
Wien, 26. November. (Zur Wahlbewegu»g-) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niedcröftcrreich.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht die Wählerliste des
Großgrundbesitzes in N ic d er ö st err e i ch. Dieselbe
umfaßt 207 Wühler, welche acht Abgeordnete zu wählen haben.
Von der Leitung der deutsch-österreichischen Agrarpartei er­
halten wir folgende Zuschrift: „Sehr geehrte Schristleitnng! Da
die bekannten christlich-socialen Parteiblätter die ihnen seitens der
Parteileitung der deutsch-österreichischen Agrarpartei, unabhängige
Jntercssen-Vereinigung christlich deutscher Landwirthe Oesterreichs,
zugesendeten Berichte 
Banernbündlcr mit 74 gegen 37 Summen durch. Bisher würd»
in diesem Orte durchaus clerical gewählt. In Ganz werden du
Wahlmänncr ans der vierten Curie ihre Stimmen für Posch
abgeben. In L i e b e n a u wurde deutsch- fortschrittlich
gewählt.
Kärnten.
Wie uns anS Klagcnfnrt gemeldet wird, hat das ganze
Gnrktthal denttzch-national gewählt. St.- Martin
bei Pörtschach wurde von den Deutschen zurückerobert.
Bei der Wahlmänncrwahl in Kirchbach wurden sowol ir,
der fünften als vierten Curie die Candidaten der Fortschritts­
partei gewählt.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Bei den W a h l-
m 8 n »erwählen der fünften Curie in I u> st drangen die
Altclcricalcn mit circa 170 Summen durch. Die deutsch-srccheit-
lichen Candidaten erhielten circa 70 Stirninen. In den früheren
Wahlen hatten die Clcricalen fast alle Stimmen. In Land eck
siegten für die fünfte Curie die freisinnigen Parteien. Die
Social-Demokraten blieben mit 55 gegen 199 Stimmen in der
Minderheit.
reißende Fortschritte, schreibe Berichte von vielen Bogen, die
sich nett und rund wie Leitartikel lesen, und wenn Man-
teuffel, nachdem er sie gelesen hat, sagen kann, was darin
steht, so kann er mehr wie ich. Jeder von uns stellt sich,
als glaubte er vom Andern, daß er voller Gedanken und
Entwürfe stecke, wenn er cs nur anssprcchen wollte, und
dabei wissen wir Alle zusammen nicht um ein Haar
besser, was aus Deutschland werden wird und soll,
alö Dülken Sauer. Kern Mensch, selbst der bös­
willigste Zweifler von Demokrat, glaubt es; was für
Charlatancrie und Wichtiglhuerei in dieser Diplomatie
steckt." Sympathisch ist ihm eigentlich nnr die Gräfin
Thun, die Gattin des Bundestags-Prüsidenlen. „Sie ist eine
liebenswürdige Frau, weiblich und froinm (katholisch, sehr),
Eigenschaften, die den Weibern hier nicht allgemein bei­
wohnen; ihr Mann spielt und macht Cour, ich glaube mehr,
wie ihr lieb ist. Daß sie dir gefallen wird, glaube ich kaum,
aber sie ist eines der besseren Exemplare von Damen der
großen Welt, wenn sie auch gerade dadurch mir den Beweis
liefert, daß eine Frau aus dieser Welt für mich nicht gepaßt
hätte; sie ist mir angenehm zum Umgänge, aber nicht zum
Heiraten. Vielleicht lernst du sie durch Vergleichung mit den
Änderen von ihrer Art schätzen. Die Herren hier sind un­
ausstehlich. So wie ich Emen anrede, setzt er ein diplo­
matisches Gesicht auf und denkt nach, was er antworten
kann, ohne viel zu sagen, und waö er über meine
Aeußerungen nach Hause berichten kann. Die nicht so sind,
conveniren mir noch weniger; sie reden Zweideutigkeiten mit
den Damen, und Letztere gehen ekelhaft darauf ein. Es macht
mir einen weniger verderbten Eindruck, wenn eine Frau
einmal gründlich fällt, aber die Scham im Herzen bewahrt, als
wenn sie Freude an solchem Gerede findet, und ich schätze
die Thun deßhalb, weil sie trotz des hier ziemlich allge­
meinen Tons dergleichen sehr entschieden von sich fernzu­
halten weiß."
Vom alten Baron Anselm Rothschild entwirft er seiner
Gattin folgendes Bild: „Einliegende Blättchen habe ich
im Garten des alten Amschel Rothschild für dich gepflückt,
der mir gefällt, weil er eben ganz Schacherjude ist und
nichts Anderes vorstellen will, dabei ein streng orthodoxer
Znde. der bei seinen Diners Mts anrührt ußd jtu? mt
kanschertes ißt. „Johann, nimm mit dir epps Brot, vor>
die Rehcher," sagte er zu seinem Diener, als er ging, mir
seinen Garten zu zeigen, in dem zahmes Damwild ist.
„Herr Beraun, die Pflanze loscht mich 2000- Gülden, uf
Ehre 2000 baare Gülden, laß se Ihne for 1000, oder
wolle Se habe geschenkt, so soll er se Ihne bringe in Ihr
Haus, lvaiß Gott, ich schätze Se aufrichtig, Herr Beraun,
Se sind a scheener Mann, e braver Marin"; dabei ist er
ein kleines, mageres, eisgraues Männchen, der Aelteste
seines Stammes, aber ein" armer Mann in feinem Palast,
kinderlos, Witwer, betrogen von seinen Leuten und schlecht
behandelt von vornehm frauzösirten und englifirten Neffen
und Nichten, die seine Schätze erben, ohne Dank und ohne
Liebe. Gute Nacht, mein Engel, es schlägt 12, ich will
zu Belle gehen und mir Capitel 2 der zweiten Epistel
Petri lesen. Ich treibe das jetzt mit System, und wenn ich
Petri auf deine Empfehlung aushabe, will ich die Ebräer
lesen, die ich noch gar nicht kenne."
Die Briefe aus Wien, aus Ungarn, aus Paris und
Petersburg sind größtenthells schon früher publicirt
worden. Einzelnes ist doch noch nachzutragen. Bismarck findet
seine diplomatische Sendung nach Wien überflüssig und
darum klagt er„'s g'fallt mer hier gvar net, obschon es
so nett war Anno 47 mit dir." Er sehnt sich zur Gattin.
„Ich will durchaus nicht hicher. Grade da, wo die Sonne
unterging, über den Mannhartsberg fort, muß Frankfurt
liegen, und als sie hier versank, schien sie bei dir noch
über eine halbe Stunde. Es, ist schrtzMch weit." Die Angst
der Gattin vor einem neuen Wochenbette beschwichtigt er
in einem Wiener Briefe: „Mir ist die glückliche Ehe und
die Kinder, die mir Gott geschenkt hat, wie der Regen­
bogen, der mir die Bürgschaft der Versöhnung nach der
Sündfluth von Verwilderung und Liebesmangel gibt, die
meine Seele in früheren Jahren bedeckte. Schon wenn ich
einsam bin wie hier, tritt der alte trübe und trostloseGeist
der Vergangenhett an mich heran, und ich fühSe, wie
wenig ich reif bin, ein äußerlich ödes Leben zu tragen.
Die Gnade Gottes wird meine Seele nicht fahren lasten,
frite Er einmal angerührt hat, und das Band nicht zer-
dem .er Wich vorzugsweise Matten «rch 'gvck
leitet hat auf dem, glatten Boden der Welt, in die Ah ohne
mein Begehren gestellt bin."
Auch die Briefe aus Biarritz und die wenigen aus
dem böhmischen Kriege sind bereits bekannt, und aus d«r
französischen Feldzuge haberi sich bisher nur zwei vorge­
funden. Von dem neuerlichen Aufenthalte in Wien wäh.
rend- der Weltausstellung berichten nur zwei kurze Billette,
das zweite vom 21. October 1873 lautet: „Es ist sehr
wunderlich, daß ich in großer Noth um jede Viertelstuudi
durch allerhand Umstände in die Lage komme, hier in der
Hofburg in einer öden Zimmerreihe mit schonen Gobelins,
unbeschäftigt still zu sitzen: Ich warte ans Fortsetzung
folgt." Man liest doch auch das Bekannte immer wieder
mit neuem Genusse, denn es M ein^ unausschöpsbarei
Reiz, diesen Gewaltigen das Intimste seiner Seele öffnen
zu sehen und zu erkennen, wie wundersam in ihm neben
fast mystischen Anwandlungen die klarste Anschauung der
Welt, die unvergleichliche Kenntniß der Menschen, die un­
erschrockenste Thatkraft sich zu einander gesellten, Alles
von einer erstaunlichen allgemeinen Bildung und einer
durchsichtigen Klarheit umschienen, so daß inan nicht einer
Augenblick im Zweifel darüber ist, woher die ungeheure
Ueberlegenheit über die Zeitgenossen stammte. Der Mann,
der Deutschland wieder aufrichtete, war auch ein großer
Meister über die deutsche Sprache, ein Poet, ja in un­
bewachten Momenten ein Romantiker voll Sehnsucht und
inneren Glanzes. „Danke Gott mit mir," schreibt er von
Ischl im Sommer 1865, „daß ich aus der Wüste des
politischen Lebens im Geiste nach dem häuslichen Herd
blicken kann, wie der Wanderer in böser Nacht das Licht
der Herberge schimmern sieht." Es ist nie ein Deutschet
gewesen, in dem sich Alles, was als deutsch gilt, so ver­
einte wie in ihm: die rauhe Thatkraft uud die weichste
Innerlichkeit, die Schwelgerei der Bildung und die ent-
schlossene Verstellung, die Freude an der Natur und die
Gewalt über die Wirklichkeiten des Daseins. Der große
Realist auf der politischen Weltbühne war ein nicht min­
der großer Idealist in der traulichen Enge des Hauses,
das sein Menschlichstes umschloß: seine Familie.
Mi Sk


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 5 ]
Nr. 13026
Wien, Dienstag
XVetie JbVeie Adresse*
27. November 1900
Seite 5
Wie dem „Tiroler T a g b l a t t" von sehr vertrauens­
würdiger Seite aus S ch w a z gemeldet wird, beschloß die dort
abgehaltene clericale Vertrauensmänner-Versammlung, alle zwölf
Wahlmänner stimmen dem christlich-so cmlcn Candidaten zuzuwenden,
wollte das aber vorläufig geheimhalten, um die Altclericalen nicht
zu erbittern. Dem Innsbrucker altclericalen Blatte zufolge drangen
jbte Altclericalen im ganzen Imster Bezirke durch. Auch Hops­
garten wählte alkcleritzil. In Haering wählte die fünfte
Curie zwei Social-Demokratcn, während die Landgemeinden drei
Clericale wählten. In E b b s bei Kufstein siegten in beiden
Cnrien die Freisinnigen. Eine gestern in Steinach abgehaltene,
aus der ganzen Umgebung bemchle Wählerversammlnng nahm l
einstimmig die Candidatnr des Christlich-Socialen Wechner an.
Das „Vaterland" berichtet aus Innsbruck: Die b-rcits an­
gekündigte Vcrtrauensmänner-Versammlnng für die Städte­
curie von N o r d t i r o l ist auf Donnerstag. 29. d. M..
nach Innsbruck einberufen worden. Die Christlich-Socialen Nord-
tirols haben hiezu in gewissem Sinne bereits Stellung genommen,
indem sie erklärten, nur dann dem conservativen Candidaten der
Städtecnrie ihre Unterstützung zu geben, wenn die Conservativen
für Katechet Wechner in der fünften Curie stimmen.
Die Bozen- Bi c r a n e r Vertrauensmänner der katholi­
schen Bolkspartei veröffentlichen im „Tiroler Volksblatt" eine
Erklärung unter der Aufschrift: „Die Lage hat sich geklärt", in
welcher berichtet wird, daß. wie bereits bekannt, auf Wunsch der
bäuerlichen Wähler an Stelle Zallinger's der Bauer Mathias
Trog mann für die Landgemeinden als Candidat aufgestellt
wurdet Die Anhänger des ^Candidaten Holzel verzichteten
schriftlich auf dies- Candidatnr, und Franz v. Z allin g er er­
klärte sich gleichfalls mit der Candidatnr Trogmann's einver-
standen und verzichtete „auf dieses" Mandat. Die Candidatnr
Dipanli's für die fünfte Curie wurde neuerlich bestätigt, und
Mathias Trogmann unterstützte Dipauli's Candidatnr.
In Prcd azzo siegten mit großer Majorität in der Wahl-
männcrwahl für die Landgemeinden sowol als auch in jener für
die fünfte Curie die liberalen Listen. In B i l ta L agar in a
drangen die Clericalen durch; ebenso in F o l g a r i a.
Aus Meran wird uns tcle.raphirt: Sämmtliche vier in
der fünften Curie in Natur ns gewählten Wahlmänner sind
Anti-Dwaulianer.
Triest.
In San Domenico-Castcllier siegte nach hartem
Kampfe die italienische Wahlmännecliste. So auch in Villa-
n n o v a._
Wien, 26. November. (I ur i stische Gesellschaft.)
Mittwoch den 28. d., 7 Uhr Abends, findet im zweiten taats-
prüfuiiftssaaie der juridischen Facultät in dem neuen Universitäts-
Gebäude (I., Jraiizeusrllig) eine Plenarversammlung der Wiener
Juristischen Geselischast statt. Tagesordnung: Vortrag des Herrn
Dr. Rober: Ritter o. N e u in a n n- E t t e n r e i ch, k. k. Ober-Landes-
genchtsratheS :c. in Wien: „Einstweilige Verfügungen."
Brünn, 26. November. jO r i g.- C o r r.s (Abschied
des Ober -Landesgerichls -Präsidenten Ritter
v. Wessely.) Gestern Vormittags hat sich Ritter v. Wessely
von dem Gremium des Brünnrr Landesgcrichles, an dessen Spitze
er bisher gestanden ist, verabschiedet. Namens desselben richtete
Bice-Präsident K r s ch k a an den Scheidenden eine längere An­
sprache, worin er dessen hervorragender Verdienste gedachte und
ihn zu feiner Ernennung beglückwünschte. Auch Ober-Sraatsanwalt
Hosrath P a tz u e r, Staaisanwalt Ritter v. I a n t s ch und die
Präsidien der Advocatcn- und Notariats-Kammer erschienen zur
Verabschiedung, beziehungsweise Beglückwünschung beim Obcr-
Landesgcrichts-Prüsidcntcn Victor Ritter v. Wessely.
Marburg, 26. November. sOrig.«Telegr.s (Ge­
mein d e w a h l.) Im zweiten Wahlkörper für den Gemeinde-
rath wurden sämmtliche deutsch-bürgerlichen Candidaten mit
erdrückender Majorität gewählt. Die Clericalen und die Siovenen
sind mit den Socialisten unterlegen.
Budapest, 26. November. (Telegr.s sA bgeordneten-
h a u s.) Der Referent deS Jncompastbilttäts-AusschuffeS, Peter
Apathv, unterbreitet den Bericht des Ausschusses über Jncom-
p a t i b i l i t ä s- A n m e l S u n g c n gegen 57 Abgeordnete. Die
Special-Debatte über die Vorlage, betreffend die Berieselung s-
caUäle, wird fortgesetzt. Ackerbauminister Daranvi constattrt
den großen Fortschritt bei den Regulirungsarbciten an der unteren
Theiß und an dem Abschnitte des Donaubettes zwischen Budapest
und Raczkeve, welch letztere die Ueberschwemmungsgesahr in Folge
von Eisstauungen erheblich vermindert haben. In seiner letzten Rede
hat der Minister nur von den drei Hauptcanälen gesprochen, mit
welchen sich die Oesseutlichkeit am meisten beschäftigt. DicS bedeute
jedoch nicht, daß die Regierung keine weiteren Canäle plane. Die
Vorlage wurde sodann in der Special-Debatte angenommen. Hierauf
wurde die Bicinalbahn Vorlage Rnma-Klencak ohne Debatte votirt.
Morgen findet keine Sitzung statt. Mittwoch beginnt die Budget-
Debatte..
Budapest, 26. November. sO r i g.- T e l e g r.s (D u e l l-
wuth i m U n i v e r s i t n t s- C l n b.) Der Untcrrichrsminister
hat die Thätigkeit des hiesigen Universitäts-Clubs mit Rücksicht
auf die in der letzten Zeit dort vorgekommenen argen Zerwürf­
nisse und der unter "den Mitgliedern ausgebrochenen förmlichen
Duellwuth sistirt. Die Studenten wurden Abends von dieser Ent­
scheidung verständigt.
Agram, 26. November. sO r i g.- T c l c g r.s (Der Ab­
schied' des Erzherzogs Leopold Salvator.)
Gelegentlich der Abschiedsaudienzen, welche Erzherzog Leopold
Salvator hier drei Tage hindurch ertheilte, ivnrdc auch der
Vertreter des SchützenvereincS empfangen, von dem die Initiative
zum gevlanten, aber nicht zur Ausführung gelangten Facketzng für
den Erzherzog ausgegangen war. Erzherzog Leopold
Salvator sagte beim Empfange: „Ich danke Ihnen in
meinem sowie im Namen meiner Frau und Kinder für den
geplanten Fackelzug. Wenn er auch eingetretener Verhältnisse halber
unterbleiben mußte und die Lichter nicht entzündet wurden» so bin
ich überzeugt, daß die Fackeln in den Herzen aller Croaten brannten."
Abends verläßt der Erzherzog sammt Familie Agram.
AttSlanv.
Wien, 26. November. (Z u r T a g e S g e f ch i ch t e.)
Der französische Senat hat am Freitag die
A m n e st i e- B o r l a g e in der von der Commission
beantragten Fassung angenommen. Vorher hatte eine ruhige s
und sachgemäße Debatte stattgefunden, in deren Verlaufe der'
Conseils- Präsident W a l d e ck- R o u s s e a u einige be-
merkcnswerthe Erklärungen abgab. Gegenüber der Beschwerde
des Monarchisten Lamarzelle, daß die Berurtheilten des Staats-
gerichDhofes von der Amnestie ausgeschlossen werden, bemerkte
Waldeck-Rousseau, daß die von der Amnestie gemachten Aus­
nahmen durchwegs berechtigt und begründet sind. Eine Re­
gierung wäre, sagte er, unvorsichtig, ja schwach, wenn sie
erachtete, daß sie die Amnestie nicht nur denen schuldet, die
sie nicht veriangen, sondern auch denen, welche die Regie­
rung bedrohen. Waldeck-Rousseau verlas eine ganze Reihe
von AnslassmMN Paul DLroulede'is, die durchwUs dahin i
lauten, daß die Amnestirung der Berurtheilten des
Staatsgerichtshofes einen Tadel für den Senat bedeuten
würde. Deßhalb lehnt es die Regierung ab, die Amnestie
für die Verurtheiltcn des StaatSgerichtshofcs zu bean­
tragen. „Was die Delicte gegen das Vereinsgesetz anlangt,"
sagte der Coaseils- Präsident, „so betreffen diese die
A s s u m p t i o n i st e n. Wir haben uns über die Resultate
der Verfolgung gewisser Mönche keinen Täuschungen hin­
gegeben; wenn wir uns aber dazu entschlossen haben, so ge­
schah dies nur, um dem Lande die politische
Organisation dieser geistlichen Orden zu
zeigen. Andererseits ist daS Delict fortdauernd, eö wird
jeden Tag begangen, und da kann man doch wahrlich nicht
die Amnestirung dafür verlangen."
Die Nachricht der „PerscoeranZa", daß der Pap st ein
Schreiben über den Antisemitismus an die österreichischen
Bischöfe gerichtet habe, wirdl von gut unterrichteter Seite
als irrig erklärt. Auch die Meldung von der bevorstehen­
den Ersetzung des Nuntius Monstgnore Taliani durch den
bisherigen Nuntius in München, Monsignore Sambucetti,
bezeichnet man uns als leeres Gerede. Nuntius Taliani
dürfte noch nicht inr nächsten Consistormm, sondern wahr­
scheinlich im Frühling zum Cardinal creirt werden.
Die officiöse Presse Rumäniens, die während der Durch­
führung des Processes M i h a i l e a u u ein weit­
gehende Reserve beobachtete, zieht nun mit großer Schärfe
die naheliegenden Folgerungen ans den Thatsachen, welche
im Laufe der Verhandlung festgestellt wurden. So sagt der
„Timpul" in einem inspirirten Artikel: Die Affaire sei
durch das Urtheil der Geschwornen nicht erledigt, und die
weitere Entwicklung hänge gänzlich von den Enlschliissen der
bulgarischen Regierung ab. Nach den Ergebnissen des Pro­
cesses sei es nnzweiselhaf!, daß in Bulgarien ein für die
Ruhe der Balkan-Halbinsel höchst gefährliches Agitationö-
Centrmn cxistire, welches von der bulgarischen Regierung
beseitigt werden müsse. Nicht nur Rumänien, sondern ganz
Europa habe das lebhafteste Interesse nn der Fortdauer des
Status guo im Balknngebiete. Das Comits in Sophia habe
aber planmäßig die Störung dieses Status quo vorbereitet.
Es sei nun die Pflicht der leitenden Kreise in Sophia,
unzweideutig vor aller Welt zu beweisen, daß sie die Zwecke
des Eomil^s und insbesondere die verbrecherischen Mittel,
die zur Erreichung jener Ziele ergriffen wurden, auf das
enlschicdenste mißbilligen. Anoernfalls könnten die maß­
gebenden Factoren Bulgariens nicht überrascht sein, wenn
sie selbst und mit ihnen der bulgarische Staat durch die
Ausschreitungen einer Anzahl Exaltados compromittirt
werden.
ilüttljciluugeit aus öem PMicum.
K. k. priv. Siiddah»- Gesellschaft.
Mit Giltigkeit vorn 1. Januar 19.71 gelangt der Nachtrag VI
SU dem vom 1. Jasiiiar 1898 an gütigen Tarif Theil II, Heft 2,
für die Beförderung von Personen. Reisegepäck, Expreßgut und
Hunden im directen Verkehre zwischen den Stationen der österreichischen
und den Stationen der nn Gebiete der ungarischen Krone gelegenen
Linien zur Ausgabe.
Deeembcrfahrt «ach Ost-Afrika.
Der Lloyddainvser „C a r i u 11? i a" wird ain -9 December d I.
ab Triest die Reise nach Ost-Afrika antreten und folgende Häsen
berühren: Port-Said, Suez, Massauah, Aden, Mombaffa, Tanga,
Sansibar, Dar-es-Salaam, Beira, Mozambique, Loureneo-Margnes
und Durban. Für alle diese Plätze können Passagiere gebucht werden.
(tat) Rubinftein, Friedrich Mauder,
Wien, Wien,
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
3 da pollak, Mar Tandler,
Waidhofe,t a. d. Thaya, Urfahr-Linz,
Verlobte.
WintPP^hllhp stder Art für Haus> 1. Straße ln bester Qualität.
9IIIIIGI OuilUIIG J»r Saison: Aagdl'tiesel, Tanz- n. Gnimniichube :e.
für empfindliche Füße, Specialsorten, seit 1862 bei Franz
Schreiber, Tuchtairbe« .V, vis-ii-vis der Sparkasse.
K
norr s ISssfermetig^ 1&nMndl^
achtet, als das beste und billigste Kinder-Nährmitt,
Fleisch-, blut- und kimohenbildend. Mit Kuhmilch ve
mischt, vollständiger Ersatz für Muttermilch. Schutz gegen d<
gefürchteten Durchfall bei kleinen Kindern.
Man nchto auf die Marke „Knorr".— Ueberall zn haben.
Das
1880 flCflt.
concesfiouirte
BEHTJ. FISGHIi, IN, WeruerMe 4,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern a'S anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Incasso :c., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte gratis und sranco.
Elektrische Anlagen
für Licht und Kruft.
Dynamomaschinen, Motoren, Kabel, Bogenlampen, Glüh­
lampen, Reflektoren, Fassungen rc.
Wiener elsktnsvsse Glühlampenfabrik
Ä Sturm Cie. ,I'L.
VON
Fer\
Srrals/
SW daa WUbaamUa mittat man (W-UTAflWUTH. 0l_E!CHSUCHT. alt.
ss *usS< ArcT«swR «u piwiu.>-eiMJSi' »s?, ras isiw«», jrjjus
. Der von den hervorragendsten ärztliche» Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
Me!» und Melcksmpagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg' in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wien, I., Stephans,
platz 8, in OriginatsüUung und zu Originatpreiien zu beziehen.
Hötel Continental.
Pxaterstratze, Familienhaus ersten Ranges.
#iäir Vortheilbafte Pensionsbedingungen bei tän
gerem Aufenthalt. "TV Größte Bequemlichkeit
QrSutu erstes Hotel Deutsohlanäa.
Central Hotel, Berldr»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
ffGF Gegenüber Centralbahnhef Prie«Jrichstrasee. 'MW
Kieme Chronik.
Wien, 26 November.
sHvfnachrichten.s Ueber das Befinden der Erzherzogin
Marie Valerie wurde heute folgendes Bulletin ausgegeben:
„Das Befinden Ihrer f. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin M a r i e V a l e r i e ist andauernd vollkommen be­
friedigend. Temperatur 36'4. Auch das Befinden der durch­
lauchtigsten Erzherzogin G e r t r u d e ist gleichmäßig zufrieden­
stellend, daher die weitere Ausgabe ärztlicher Nachrichten hiemit
eingestellt wird. Wallsee, 26. November 1900, Morgens. Pro­
fessor Gustav Braun m. x. Dr. Friedinger m. p."—
Großfürst Sergius von Rußland und seine Gemalin
reisen morgen Mittags nach Moskau ab.— Erbprinz Danilo
von Montenegro und Gemalin, Erbprmzejsin Militza,
trafen heute aus Italien hier ein und wohnen im „Hotel
Impörial".— Erzherzog Leopold Salvator ist mit seiner
Familie heute Abends von Agram nach Wien abgereist.— Der
Kronprinz von Dänemark ist heute Nachmittags zum Besuche
seiner Tochter, der Prinzessin von S ch a u m b u r g- L i p p e, in
Oedenburg eingetroffen und wird einige Tage daselbst verweilen.
sP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Aus Brünn wird uns
telegraphirt: Aus Anlaß der Vollendung der 25jährigen Lehr-
amtöthätigkeit des ehemaligen Reichsraths-Abgeordneten Professors
Dr. Joseph H a b e r m a n n an der deutschen technischen Hoch­
schule in Brünn fand gestern (Sonntag) an derselben eine Feier
statt.— Der Landeshauptmann von Öberösterreich, Dr. E b e n»
h o ch,^ist hier eingetroffen und wohnt im „Hötel de France".—
Der Chef-Arzt deS Ocularinm. Augenarzt Dr. LvniS Poborski,
wohnt jetzt I., Führichgaffe 1 (Kärntnerhof).
jEhrnng d^eS S e cti o ns- C h e fs Ex n er.j Im
Sitzungssaale des Technologischen Gewerbe-Mn!mms wurde heute
dem österreichischen General-Commissär für die Paiiser Welt-
ansstellnng, Scctions-Chcf E x n e r, in feierlicher Weise eine
Ancrkennnngs-Adrcffe der Aussteller überreicht. Zu diesem Zweck
halten sich eingefnnden die von den Obmännern der Special-
ComiteS gewählte Deputation, an deren Spitze Fürst Karl
A u e r s p e r g, Vice-Präsidcnt des Herrenhauses, als Obmann
des land- und forstwirthschaftlichen Central-Comitls für die Bezirke
Rcichenberg ttitä Eger, Otto S'cy bel, Obmann der Special-
Comitcs für die chemische Industrie, ferner 29 in Wien und in
den Kronländern wohnende Vertreter sämmtlicher industrielle»
Special-Comitcs. In einer Ansprache an den Gefeierten hob Fürst
Auersperg die Verdienste desselben hervor und drückte die
Befriedigung darüber ans, daß Oesterreichs Leistungen auf der
AnSstellnng so treffsichc gewesen sind. „Trotz des hänfige»
Wechsels," sagte Ler Redner, „welcher im Curse und unter dm
maßgebenden Personen in der Heimat stattgefnnden hat, ist es
Jgnen gelungen, den Auftrag, den Sie hatten, eine österreichische
Ausstellung zu schaffen, anszusnhrcn, die vollkommen ebenbürtig
jeder der anderen Staaten ist. Auf dem Gebiete Ihrer Thätigkeit
haben Sie dm Beweis erbracht, zu welchen unübertreffliche»
Leistungen Oesterreich fähig ist. Die Erinnerung an das gemein­
same Zusammenarbeiten mit Ihnen zu dem gedachten Zwecke wird
uns das angenehmste Andenken an unsere Arbeiten für die Wett-
ansstellnng bleiben." Sections-Ches E x »c r dankte in herzlich
empfnndme» Worte».
sF a ch b l a t t d e r „Neuen Freien Pres s e".} In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 16 bis 18 das
Fachblatt „Verkehrs- und I n d u st r i c- Z e i t u n g".
Inhalt: „D ie Aerzte nn d die M e i st er kr a n ken»
kaffen." Von Dr. Heinrich Adler. „Die L i ch t a u s-
st e l l n n g." Bon Ingenieur Karl N e u d e ck.
(Der C a v a kl e ri e k a m p s bei Strz'esxtic.j!
Ueber das im Künstlerhause ausgestellie Gemälde, welches
diese Episode der Schlacht bei Köniqgrätz darstellt, wird uns
von dem Maler Herrn Wenzel S o ch o r geschrieben: „Geehrter
Herr Redacteur! Zn Ihrem Morgenlilatte vom Sonntag
wird voir dem Herrn Verfasser des Äufsatzes: „Allerlei aus
Wien" gegen mein im Kmrstlerhause ausgestelltes Bild:
„Cnvalleriekampf bei Strzesetic" die Einwendung gemacht, daß
am Tage der Schlacht bei KöniggrStz, von der jenes Reiter-
gefecht eine Episode bildet, starker Regen geherrscht^ habe,
ivährend man aus dem Bilde alle Osf-ciere erkenne, die den
Heldenlamps mitgesochten haben. Gestatten Sie niir dem gegen­
über die Bemerkung, daß dies, mindestens für den Zeit­
punkt, in welchem jenes Gefecht stattfand— zwischen 4 und
5 Uhr Nachmittags— nicht zutrifft. DaS große. Generalstabs­
werk über den Krieg voir 18.66 berichtet über den Kampf bei
Dtrzeseüc wörtlich: „Die österreichische erste Reserve-Esvock-
leric-Divisivn war bereits bis Wsestar zurückgegangen, und
die dritte Reserve-Cavalleric-Division (GM. Gras C o u d e n-
h o v e) befand sich im Rückmärsche etwa 2000 Schritte östlich
von Strzesetic, als die feindliche' Cavallerre in getrennten
Massen, theils südlich Strzesetic, theils an der Chanssee zwischen
Lopec und Rozberic sichtbar ward. Es warfen sich ihnen
nun sofort die kaiserliche Reservc-Cavalleric-Divisioir ent­
gegen! u. s. w." Der Umstand, daß auf 2000 Schritte Ent­
fernung die feindliche Cavnllerie .„sichtbar" ward, spricht wol
deutlich genug dafür, daß zur Zeit des Gefechtes jenes, heftige
Regenwetier nicht herrschte, welches in dem Aussätze behauptet
wird. Es hat um jene Stunde bei Strzesetic überhaupt nicht
geregnet, sondern, wie zahlreiche noch lebende Theilnehmer an
dem Caöalleriekampse bestätigen, es war bei bedecktem Himmel
kühles, aber klares Wetter, wie es auch auf meinem Bilde
dargestellt ist. Dies haben mir die Herren k. n. k. Oberst
K l'a st e r s k y v. Felsenwehr, Hauptmann der Arcieren-
Leibgarde Graf N o st i tz, Freiherr v. K n o b l o ch, Graf
Ernst Wurm brand, die beiden Freiherren v/Diet-
furth, die sämmrlich an dem Reiterkampse bei Strzesetic>
theilgenvmmen haben, arrch ausdrücklich bestätigt.) Ich habe.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 6 ]
Hone 6
'Wien, Dienstag
i.^CUV JL* I C1C
selbstverständlich bei den umfassenden Localstudien, die ich
unternahm, bevor ich an die Ausführung des Gemäldes sschritt,
nicht vergessen, mich aufs genaueste über die zur Zeit des
Gefechtes' herrschenden Witterunasv'erhältnisie zu erkundigen,
und alle Informationen, die t* erhielt, haben in diesem
Sinne gelautet. Danach wurde mein Bild entworfen,, und wenn
der Herr Verfasser des erwähnten Aufsatzes es widerspruchs­
voll findet, daß man auf denr Gemälde die Officiere erkennen
kann, so bin nicht ich es, der NP im Irrthum befindet. Ich
wäre Ihnen, sehr dankbar, geehrter Herr Redacteur, wenn Sie
dies inr Interesse meines Werkes, dessen naturgetreue' Dar­
stellung gerade von denjenigen Herren am lautesten anerkannt
wird, welche Zeugen des Vorganges waren, feststellen wollten.
Wien, 26. November 1900. Wenzel iozrale
Congrcß fü r Wetterschießen i,r Anwesenheit voll'
etwa tausend Theilnehmern, namentlich solchen ans Osster-
reich-Ungarn und Frankreich, eröffnet. Nachdem die auslän­
dischen 'Kongreßmitglieder in mehreren Ansprachen begrüßt
worden waren, theilte der Unter-StaatSsecretär im Ackerbau­
ministerium, R a v a, mit, daß die Regierung ans dem
Monte Rosa eine Meteorolog ifich e B e o b a ch-
tungsstatisn errichten werde. Hieraufiging der Congreß
ini die meritorischen Berathungen einss Die Congreßtheilnehmer
besichtigten die Ai'sstellung der Wetterschießapparate.
sRaubanfall gegen e i n e n B a n k i c r.] Ans M a i-
l a n d wird uns berichtet: In G e n u a wurde gestern der
Bankier Peloco bei der Heimkehr aus seinem Gcschäftslocale
ans dem Treppenflnr seiner Privatwohnung von zwei maskirten
Banditen, während ein dritter die Hausthür überwachte, angffallen,
und es wurden ihm ungeachtet seiner heftigen Gegenwehr 27,0-00
Lire in Rententitres und einige raufend Lire bar geraubt. Die
Verbrecher entkamen.
(Selbstmord eines Defraudanten?] Ans Bel­
grad, 25. d.. wirb berichtet: Die hiesige Polizei wurde von der
Semliner Polizei verständigt, daß auf ungarischem Gebiete in der
Nähe des Dorfes B' o r t s ch a der Leichnam eines jungen Mannes
aus der Donau gezogen wurde, von welchem vermuthet wird, daß
cs der des flüchtigen Casstcrs der Nationalbank, Michael I l l i c s,
ist, der bekanntlich 183,000 Francs defraudirt hatte.
(Seidel's kleines A r m e e- S ch e m a.s Die neueste Aus­
gabe des periodisch im November und Mai erscheinenden Schemas
bietet dem Benützer durch eine neue typograpbische Anordnung be­
deutende Erleichterung beim Nachschlagen. Tue Uebersicht der Stand­
orte der höheren Commanden, dann der Regimenter und Bataillone
fedlt auch diesmal nicht DaS Schema bringt.bekanntlich eine Dar­
stellung der österreichisch-ungarischen Wehrmacht und wird inMittlär-
und Civilburcaux vustsach benützt.
(Ein vollständiges und a uthentisch e§ Adressen-
wer'.s Ein solches Werk über die gesammten oanöels-, Jndustrie-
imd Gewerbebetriebe soll unter Förderung des k. k. Handelsmini-
steriums in Ausführung gebracht werden. Durch E laß der Mini­
sterien des Handels. deS Innern und der Finanzen wurden die öster­
reichischen Handels- und Gcwcrbekammerir mit der Führung von
Gewerbe- Katastern beauftragt. Dieses aus den Gewerbe-
Katastern entnommene amtliche Material bildet nun
die Grundlage eines Adressenwerkes, welches unter dem Titel
„Oefterreichischer Central-Katakter" tn zehn Einjetbänden nach Kron-
ländern. Orten und Branchen herausgegeben wird Das complete
Werk umfaßt die in ft».‘JOO Orten Oesterreichs circa 9 Od'OO be­
stehenden Handels-, Industrie- und Gewerbebetriebe. Der ausführliche
Prosyect hierüber, welcher in der k. k. Hos- und StaatSdrnckerei
hergestellt wurde, ist bereits erschienen und wird derselbe von der
Verlagsgesellschast Wien, IX., Hörlgasse ü, an Interessenten kostenlos
versendet.
(Ge? ch ä f t s b e s n chs Der Großfürst und die Großfürstin
Sergius von Rußland verweilten gestern und vorgestern längere
Zeit in der Kunsthandlung S. Lebet zur Besorgung ihrer Weih-
uachtseinkällfe.
(Moderne Interieurs.) Das Möbel-EtMiffement
Ängust Kno blo ch's Nachfolger» VII., Breitegasse 7,3, l0, 12,
zeigt an. daß durch die NeuansMüng von Interieurs die Tapezierer-
AtelierS in das HauS Brcitegaffe Nr. 5 verlegt werden mußten.
(Häusliche Arbeiten für Weihnachtens In den
stillen Wochen vor Weihnachten, wo hinter geschlossen-» Thüren
gearbeitet wird und in jeder Familie die kunstgewerblichen Genies
nur so aus dem Boden schießen, da kann Jeder guten Rath. und
gute Einfälle brauchen. Diese gibt es in der neuesten „Modenwelt"
in Fülle; seien es mm die spajsigen, genahten Stofsthiers (unter
Anderm ein famoser Dackel), allerlei Puppenzeug, leichte reizende
Arbeiten für Kinderhände oder ernste Bethätigung häuslichen Kunst­
schaffens an der Hand der Entwürfe t ervorragender Künstler Das
Geschenkgebiet der Damenmode kommt dabei natürlich auch nicht zu
kurz au reizenden Modellen. Die „Modenwelt", nicht zu verwechieln
mit der kleinen oder großen „Modenwelt", ist vierteljährig mit Post-
versandt zum Breise von 1. 5k. 6-i H. in allen Buchhandlungen und
in der Expedition, I., Domgaffe fix. 4. zu beziehen.
(Unentgeltliche S t e n o g r a p h i e c u r s e.s Um die
Kenntnisse der Stenographie in immer weitere Kreise zu tragen und
die Volksbildung zn heben, werden Anfangs nächsten Monats in
allen Bezirken Wiens neue unentgeltliche Stenogravhiecurse für
Damen undLerrcn eröffnet. Theilnedmer werden ms zur Beherr­
schung des Systems kostenlos ausgebildet und erhalten nach Ab­
legung der Schlußprüfimg Zeugniß und, wenn gewünscht, Stellen­
nachweis. Zur Anmeldung genügt eine Postkarte an den Central-
verdand für vereinfachte Stenographie, Wien, VII., Neustiftgaffe Nr. 3.
Communal-Zeitung.
[Die G e s u n b h e i t s v e r h ü l t n i s s e Wien s.s In
einer Sitzung der städtischen Amts- und Anstaltsärzte, die letzten
Samstag stattfand, erstattete Ober-Stadtphystkus Regiernngsrath
Dr. Kämmerer den Sanitäks-Hauptrapport für'den Monat
October 1900. Dem Beginne der kälteren Jahreszeit entsprechend,
sind der Krankenstand sowol wie die Sterblichkeit um ein Geringes
gestiegen. In die armenärztliche Behandlung sind 7486 Fälle zu­
gewachsen. Ans die entzündlichen Krankheiten der Athmnngsorgane
entfielen 1785, auf jene der Verdauungsorgane 1278 Fälle. 'Die
Zahl der der Anzeigepflicht unterliegenden Jnsections-Krankheiten
ist mit dem Schulbcginnc und dem Eintritt der kühleren Jahres­
zeit gestiegen. ES wurden insgesammt 1939 Fälle gemeldet,
darunter 264 von Scharlach, 227 von Diphtherie und Croup,
71 von Abdommal-Typhus, 940 von Masern, 100 von Keuch­
husten. Von Blattern war kein Fall zn verzeichnen. Inder
Sterblichkeit ist eine Steigerung ans 2444 Fälle zu verzeichnen.
Das männliche Geschlecht 'war mit 52 50 Percent, das weibliche
mit 47°50 Percent betheiügt. Die größte Zahl der Todesfälle
entfällt avf die JnfectionS-Krankheiten (674 Fälle), dann folgen
die Krankheiten der Bcrdanungsorgane (430 Fälle), und dann erst
jene der AlhmungSorgane (238 Fälle). Bemerkenswerth ist, daß
im heurigen October die Zahl der Todesfälle nach Krankheiten
der Berdaunngsorgane auffällig groß, jene der Athmnngsorgane
relativ klein ist, ein Verhältniß. daS im October selten ist, da in
diesenl Monate zumeist eur Ausgleich der betreffenden Zahlen
stattfindet.
sZur Fleischfragc.f Uebermorgen findet im Sitzungs­
saals des alten Rathhauses eine Versammlung von Markrinteressenten
statt, in der die Frage der Fleischiheuerung zur Erörterung ge­
langen wird. An dieser Sitzung werden auch Vertreter des
Ministeriums des Innern, des Ackerbauministeriums und der
Statthatterei thcilnehmen. Die Versammlung findet in Form einer
Borstandsntzmig der Wiener Fleischhauer-Genossenschaft statt, zu
der die Vertreter der anderen Marklinteresienten-Gruppen als ge­
ladene Gäste der Fleijchhauer-Genoffmschast erscheinen. Bei dieser
Gelegenheit werden auch die sonsti-en von den Fleischhauern in
ihrer Versammlung, von? 28. v. M. sormnlirten Forderungen zur
37. lllovE ftsr 1900 I7r. 13036
Erörterung gelangen. Aus diesem Grunde find auch die ver­
schiedenen Vereinigungen der Fleischhauer- zur Verwerthung der
Rebeiiproducte eingeladen worden, Delegirte zur Versammlung zu
entsenden. Bekanntlich geht eine der Forderungen der Fleischhauer
dahin, daß der Einfuhrzoll für Grünhänte und Unschlitt erhöht
werde. Wie in Fleischhauerkreisen verlautet, ist die Regierung ge­
neigt, den Fleischhauern einige Concessionen zu machen. Nament­
lich soll dm Fless'chhanern das Ziigkstäildniß deS faciiltativen
Einkaufes inclusive. Verzehrungssteuer gemacht werden. Nach der
gegenwärtigen Marktordnung ist auf dem Wiener Markte der
Verkauf exclusive B-rzehrungSstener obligatorisch.
(Die Regulirung der Praterstraße.j Inder
morgigen Gemeinderathssttziliig wird, wie bereits mitgetheilt wurde,
die Baulinienbcstimmnng für einen Theil der Praterstraße zur
Sprache gelangen, Der Stadtrathsantrag geht' dahin, das; das
„Hotel Continental" von den neuen Baulinim unberührt bleibe,
daß dagegen die beiden Hüuscrdlöckc rechts und links von der
Ferdinandsbrücke fallen mögen.
Bereittsnachrichten.
sM i l i t ä r- C a s i n o.s Das Reichs-KriegSmkmstermm hat
das von einem Armeesreunde gespendete, von Karl Ritter K o-
bierski v. Tnrzyna-Prus gemalte große Bild d°s
Kaisers nnd der Generale der österreichisch-ungarischen Arm-e
dem militär-wissenschaftlichen und Casino-Berein in Wien überwiesen.
(S t a a t s b e a in t e n- C a s i n o.j Der am 22. d. M.
abgehaltene Kammermufik-Abend hatte einen glänzenden Erfolg.
Das Morari'sche Strcichgnartett B-dur wurde mit außerordent­
licher Feinheit durchgeführt und fand stürmischen Beifall. Im
Schllinami'schen Clavier-Quartett Es-dur brillirte namentlich der
bekannte Pianist Eduard Stöcker auf einem von Herrn Ludwig
Böseiidorser beigestellten prächtigen Flügel. Auch die Vorträge der
ConcettsänAerin Anita Franz, weiche Lieder von Dommico,
Giovanmni und Teutscher mit tadelloser Reinheit sang, fanden
reichen Applaus. Der Saal war von einem eleganten Publicum
dicht gefüllt.
(Vorträge nnd Versamm ln ngen am 27.November.)
Wiener Goethe-Verein, Abends 7 Uhr, im Wissenschaft­
lichen Club, I.. Eschenbachgasse Nr. 9, Vortrag des Herrn Pro­
fessors Dr. Arthur P e t a k: „Ueber Goetbe'S „Palaeopkron und
Reotsrpe"— Morphologisch-physiologische Gesell­
schaft, Abends 7 Uhr. im Hörjaale des physiologischen Institutes,
IX., Währingerstraße Nr. 13 A, Vortrag des Herrn Dr. Joseph:
„Zur histogenetischsil und vhylogeiictischen Deutung der Stütz­
substanzen im Nervensystem."— L a n d es -O b >! ba» v ere, n
für Niederöste x retd), Nachmittags f> Ukr. im Landhause,
I., Herrengape Nr. 13, Vortrag des Herrn Hugo Müller: „Ueber
die Ovstausstellung in Paris."— Genossenschaft der Gast-^
Wirthe. Nachmittags 3 Uhr. in der Voiksballe des neuen Rath­
hauses Versammlung.— Club österreichischer Eisen-
babnbeamten, Abends ^,7 Ubr, I., Ejchenbachgasse Nr. 11.
Vortrag des Herrn Albert P a u e r über: „Eine Reife durch
Bosnien und die Herzegowina,"— Oesterreichischer In­
genieur- und Architekten- Verein (Fachgruppe >ür'
Architektur und Hochbau) Discussion über die Frage der Ein­
sah, ung kleinerer Ziegel, eingeleitet von Baurath Franz Ritter
v. N e n m a n n.
(„U rank a."s In der letzten Ausschußsitzung des Syndicates
„Urania" wurden die Herren Friedrich Dobner v. Dobenau,
k. und k. Truchseß und Gutsbesitzer, und Ernst Jordan öffent­
licher Gesellschafter der Firma Jordan& Treier, als Ausschuß-
Mitglieder cooptirt.— Ini Urania-Theater werden von Donnerstag,
den 29. d. angefangen an jedem Donnerstag, immer um 4 Uhr,
Vorstellungen mit besonders interessantem Programm stattsinden.
die den Freunden, der Urania-Vorführungen in den entfernteren Be­
zirken Gelegenbeit geben, das Repertoire zu der bequemen Nach-
mittagsstunde kennen zn lernen.
(Wiener Hausfrauenverein.) Um dm vom Verein
beschästtgten Handarbeiterinnen die regere Bewegung des Weihnachts­
marktes zu vermitteln, wird im Centralbureau, I, Heiligenkreuzer-
Hos, wre alljährlich vom I. bis einschließlich 7. December der Ver­
kauf von weiblichen Handarbeiten aller Art stattfinden.
Localbcricht.
(Der Circus in der Rotunde.) Heute war der
Besuch der Barnmn- and Balley-Borstellung m der Rotunde wol
bedenkend schwächer akö gestern am Eröffnungstage, aber mit
Rücksicht auf einen Wochentag und die große Entfernung der.
Rotunde von dem Wcichbilde der Stadt doch ein recht günstiger.
Mehr als 3000 Personen wohnten der Vorstellung bei. Trotz dieser
immerhin beträchtlichen Besuchsziffer waren die gegen den Nord«
transcpt gelegenen Tribünen säst ganz leer, und auch die gegen
Osten und Westen zugewendeten wiesen sehr starke Lücken ans. Es
ist dies ein Beweis der colossalen Ausdehnung des Zuschauer-
ranmes. Die Logen waren Lurchwegs von einem sehr eleganten
Publicum besetzt. Die Productionen Verliesen flott und ohne
Zwischenfall, und alle Ziummern fanden lebhaften Beifall. Gestern
war die Rachmittagsnorstellung von 5000, die Abendvorstel­
lung von 7500 Personen besuche gewesen.
[SDa-3 Feft der Sicherheitsw a ch e.s Der außer­
ordentlich günstige Erfolg, welchen seit Jahren das von unserer
Slchcrheitswache" zum Besten ihres Pensionsfonds veranstaltete
Wohtrhätigkeirsfest "begleitete, ist auch dem vorgestern beim Dreher
stattgehabten Feste thu geblieben. Der Besuch war ein glänzender.
Als Gäste waren unter Anderen erschienen: Der Aimister-Präsi«
dent Dr. v. K o e r b e r, der Polizei-Präsident H a b r d a mit
zahlreichen Polizei-Beamten, der Starthalterei-Vice-Präsident Graf
G i o v a n e l l i mit dem Statihaltereirache Ritter v. Wagner,
Bürgermeister Dr. Lueger und Prinz Alois L i e ch t e «st e i n.
Das Unterhaltungs-Programm war ein überaus reichhaltiges und
amüsantes, und es herrschte in allen Räumen deS Eiablissements
die fröhlichste Stimmung. Besonders bejubelt wurde das Koschat«
Quintett. Nach den Productionen ließ sich der Minister-Prästdmt
Dr. v. Koerber Herrn Thomas K o j ch a t und den Besitzer des
Etablissements, Herrn Weigl, welch Letzterer die Localitäten und
die Beleuchtung kostenfrei den Arrangeuren überlassen hatte, vor«
stellen. Der Minister-Präsident trat dann mit den Ehrengästen
einen Rundgang durch die Säle an, in denen bald daraus der
Tanz begann.
[Brand.) In St. Andrä- Wörd er« find durch
einen gestern Abends gegen 6 Uhr mitten im Dorfe Mördern
ansgebrochenen Brand, dessen auffallende Rothe am Himmel
weithin, auch bis Wien sichtbar war. drei niedrige Häuser und
etwa sechs Scheunen und Stallungen sammt vielen Fnttervorräthen
eingeäschert worden. Den zahlreichen, aus der Umgebung zu Hilfe
eilenden Feuerwehren gelang cs gegen 9 Uhr, den Brand zn
localisiren.
[Eine R e n n st a l l b e s i tz e r i n.s Die kommende Rennsaison
dürfte die Farben einer Dame aus unseren Rennplätzen öfter »um
Start führen Frau Marie v. Gutmattu hat nämlich von Cap­
tarn G a st o n. der seinen Stall zur Auetion stellt, vier Pferde ange­
kauft. Es sind dies d e zweijährige Barbara, welche bekanntlich un
■ October-Meeting nützliche Form zeigte, und die Jährlinge Escamillo
von Espoir aus d?r Camrlla. Grda von Achilles II. aus der Jsa
> und Vaüois von Beauminet ans der Valuta II.
! [UnfalleinerKunstreiteriu:) Während der heutige»
; VormrttagSprobe stürzte im Circus Barn um& Baitey die
; 2öjährige Kunstreiterin Mary B r o w n vom Pferde und zog sich
i eine Verrenkung des linken Ellbogens zu. Das Mädchen wurde von
■ der Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbunden und in ihre Woh-
* ttnng, Prater, Stuwergasse 4, gebracht.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 7 ]
Kr. 13026
Wien, Dienstag
*■**.-* ****'3*q~^sj^t*p^^*^^ r T -'"/^ A"'-''*^
ISeue Freie Fressen 27. November 1900.’ Seite 7'
{Sie Kcsselexplosion in der Gumpendorfer-
straße.l Dis Hiissarbeiterinnen Agnes Kris an und Mar»
Dr H ofs kn sind den Verletzungen die He Samstag bei der Keßel-
explosion in der Gumpeudorserstraße erlitten haben, erlegen. Die
Hilfsarbeiterinnen Prtronella Bonhal und Marie ZP bler leben
noch. Der Mrbergelnlfe Franz D a i n 11, den die Schuw an der
Explosion trifft, ist, wie gemeldet, leichter verletzt.
PS r a ii b.] Vorgestern Abends um 9 Uhr entstand in dem
Leinenwaaren-Geschäste der Firma S. K o h n& Brüder, Sterngasfe
Nr. 9, ein Feuer. Da§ Geschäft war uni VJ Uhr geschloffen worden,
ohne das; irgend etwas Verdächtiges bemerkt worden wäre. Da;,
Feuer breitete sich sehr rasch aus, da eine Stellage mit den leicht
brennbaren Wichsleinwandwaaren in Brand gerathen ttJM und die
Nammen reichlich Nahrung fanden. Nach halbstündiger Löschaction
war der Brand unterdrückt. Der Schaden ist ziemlich beträchtlich.
Die Entstehungsursache des Feuers ist nicht festgestellt worden.
sVon einem Radfahrer überfahren.) Die77jäh-
riqe Private Amalia Kellner wurde gestern Früh in der Löwen-
aa>'e von einem Radfahrer niedergestoßen und schwer verletzt. Die
Greisin wurde in ihre Wohnung in der Adamsgafse Nr. 12 ge­
bracht. Gegen den Radfahrer ist die Strasannshandlung eingeleitet
worden.
sB crunglückt.s Der Advocat Dr. David Weinberg
-rutschte Samstag Nachts in der Schultergasse aus, stürzte zu Boden
imrd zog lich enren Bruch des linken Fußes zu. Die Freiwillige
'Rettnngsgescllfchaft brachte ihn in ferne Wohnuiig, Flerschrnarkt 1.
sL e b e n s m ü d e.j Gestern Vormittags wurde der
Sind wende der Chemie Franz Salbär kl, zu Linz geboren,
ch 9 Fahre alt. in feiner Wohnung, Iofephstädtersiraßc Nr. 26,
vollständig angekleidet todt im Bette liegend aufgefmrden. Den
Erhebungen zufolge hat der junge. Mann sich in selbstmörderischer
!Absicht vergiftet.'— Vorgestern Abends wurde im Prater nächst
der Lausbergergasie ein Mann an einem Baume erhenkt aufge­
funden. Die Leiche ist als die des 64jährigen Kaiizleidieners
,Joseph Brack agnoscirt worden. Ein unheilbares Leiden ist das
Motiv deß Selbstmordes.
(Johann Strauß-Concerte.) Morgen, wie an jedem
Dienstage eoneertirt Johann Strauß mit feiner vollständigen
Capelle'im k. k. Volksgarten. Das Concert beginnt um 8 Uhr.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 26. November:
(H o f o P e r n t h e a t c r.s Herr Morst, der vor vierzehn
'Tagen'liier nicht ohne Glück den Leporello sang, that nicht gut
daran, heute als König Heinrich in Richard Wagner's „Lohcngrin"
zu dcbütiren, und beging'geradezu einen Fehler, bei diesem Anlasse
fals Stlmmriese erscheinen zu wollen. Man sah um so deutlicher,
daß sein Bariton nur ein paar Töne besitzt, die eine größere
Ärastentfaltuilg zulassen, daß Höhe und Tiefe, m Folge nicht
genügender Resonanz, der für unser großes Haus unumgänglich
nöthigen Fülle entbehren. Die bei deutschen Sängern übliche
Tüchtigkeit wiegt diese Mangel leider nicht auf, wenigstens nicht
in solchen Füllen, wo eine gewisse Stinunpracht geradezu zur
Charakteristik der darzustellenden Gestalt gehört. Herr Moest
wurde nach den Actschlüssen mit den übrigen Mitwirkenden
gerufen. R.
— Die Ausgabe der Karten für die am nächsten Sonntag,
den 2. December, Nachmittags halb 3 Uhr, im Theater an der
Wien zur Feier des fünfzigsten Geburtstages von Alexander
Girardi stattfindende Aufführung von Nestroy's „Lumpaci­
vagabundus" mit den Herren Girardi, Schneider. Tewele,
Tischler, und T h a l l e r. Schuster, beginnt morgen (Dienstag),
Vormittags an den Tageskaffen des Theaters an der Wien.
— Morgen (Dienstag) findet im Theater an der Wien
das letzte Gastspiel des Vcrwandlnngskünstlers Leopolds Fregoli
statt. Mittwoch gelangt der dreiactige Schwank „Die liebe Eitel­
keit" vonS. Fritz und M. Brociner zur ersten Aufführung.
— Im Theater in der Joseph st adt wird das
Pariser Lustspiel „Das blaue Boudoir" in den kommenden Wochen
ausschließlich das Repertoire beherrschen. Der nächste „literarische
Abend", für den das Schauspiel „Familie" von Ludwig Bauer
in Aussicht genommen ist, findet erst Mitte December statt.
t— Anläßlich des Todes der Frau Caroline Strauß, der
Witwe nach Joseph Strauß, wurde erzählt, daß der Com«
ponist im Jahre 1870 an den Folgen der Verletzungen gestorben
sei, die ihm russische Osficierc in Moskau beigebracht hätten. Von
Angehörigen der Familie Strauß werden wir nun daraus auf­
merksam gemacht, daß Joseph Strauß allerdings in Moskau
schwer erkrankte, bei einem Concert einen Schlaganfall erlitt
und vier Tage nach seiner Rückkehr nach Wien gestorben ist, daß
aber jenes blutige Rencontre mit russischen Officiercn nicht Joseph
Strauß selbst, sondern ein Angestellter des Hofcapellmeisters.
Namens Strontza, zu bestehen gehabt hat.
— Fräulein Irene Abendrot h. die bei unserem musika­
lischen Publicum noch in bester Erinnerung sicht, wirkt gegen­
wärtig am Dresdener Hostheater- f sie hat sich in der sächsischen
Hauptstadt durch ihre schöne Stimme und die anerkannten Vor­
züge ihrer Gesangstcchnik eine hervorragende künstlerische Position
geschaffen.
— Frau v. Littitz hat sich der internationalen Gastspiel-
Tonrnee Agnes S o r m a's angeschloffen und fand als Schlager-
Mizzi» Arsenia („Jephta's Tochter"), Magda („Versunkene
Glocke") neben dem gefeierten Mittelpunkte des Ensembles ein-
müthigen und lebhaften Beifall bei Kritik und Publicum.
— Morgen (Dienstag) um 1^8 Uhr Abends findet im kleinen
Musikoereinssaale der erste Abend des Rose-Quartetts
unter Mitwirkung der Claviervirtnosin Fräulein Henriette Schelle
aus Köln statt.
— Morgen (Dienstag) Abends findet der Lieder-Abend der
Frau Bricht-Pyllcmann imBöscndorfer-Saale statt.
— Herr Eduard Gärtner wird an seinem Lieder-Abend
(Samstag 1. December) Lieder von Gounod, H. Schenker,
Ä. Wolfs, R. Strauß, A. v. Zemlinszky, A. Schönberg,
K. Frühling, O. C. Pvsa (darunter mehrere Novitäten), ferner
deutsche, englische und französische Volkslieder vortragen. Das
Accompagnement besorgt Capellmcister A. v. Zemlinszky.
— In der Secessions-Ausstellüna wurden in
der vergangenen Woche von hiesigen Privaten angekauft: Jettet.
„Kirche von Staatz". Pastell; Kurzweil, „Der rothe Schlasrock",
Pastell; Charpentier, „Bretagnerin", Bronzefignr; Wrba,
„Europa", Bronzesigur; ferner Gabetsbcrger, „Borsatzpapiere";
Moser, Bucheinbände, und eine große Anzahl anderer kunst­
gewerblicher Gegenstände.
— Aus Graz wird uns gemeldet: K a r l w e i S' Comödie
„Onkel Toni" fand bei der gestrigen Erstaufführung im Stadt­
theater mit Herrn Tewele als Graf Watdhos einen durch­
schlagenden Heiterkeitserfolg. Neben dem Gaste zeichnete sich beson­
ders Herr M e b u s als Arnheim aus.
Aus dem Gerichtssaale.
! Wien, 26. November. fOrig.-Ber.j (Die M alver-
fationcn in der Schneid er-Gen ofsienfchaft.) Der
Proceß, der heute vor dem Schwurgerichte begonnen hat, richtet
sich gegen den Sccretür der Schneider-Genossenschaft, Alfred S w o-
b o d a, welcher eine Reihe Veruntreuungen und Betrügereien
kowol au der Emoffenschaft wie an Privatpersonen begangen
hat. Die Verhandlung erregte außerordentliches Interesse. daS s
jedoch keineswegs der Person des Angeklagten galt. Dieser!
unterscheidet sich nicht von der gewöhnlichen Sorte der;
Defraudanten und Schwindler, höchstens daß das_ in teilt«;
ficnte und nicht unsympathische Äeußere des Dreißigjährigen
seinen tiefen moralischen Fall bedauern läßt. Die merkwürdigste
Gestalt des Processes ist unstreitig Herr Joseph Fenz!, der
Vorsteher der Schneider-Genossenschaft, der als Zeuge vernommen
wurde. Herr Fenzl befand sich bis vor einigen Tagen noch unter-
der Beschuldigung der Mitschuld an der Maiversation Smoboda'S,
in Untersuchung. Das Verfahren gegen ihn wurde eingestellt,
doch unterblieb heute seine Beeidigung, weil der Staats-;
anwalt ihn iiod) immer als verdächtig erklärte, an i
der strafbaren Handlung des Angeklagten theilgenommen l
zu haben. Wie wir schon im Abendblatt berichteten, wurde auch-
von einigen Beschädigten die Snbsidiarklage gegen ihn erhoben,:
über welche die Entscheidung noch aussteht. Dies Alles hindert-
nicht, daß Fenzl noch heute Vorsteher der Genossenschaft ist und\
einen JahrcSgehalt von 1200 fl. bezieht. Seine Bernchmnng bot viel!
des Jntereffanten. Sie gab fortwähren!! Anlaß zu höchster Verwunde- j
rung und zur Heiterkeit. Es war dies der wohlthätigste Eindruck, den I
seine Aussagen für ihn hervorrufen konnten. Wäre die Wirkung eine j
vollkommen ernste gewesen, an Stelle der Bcwcgung der Heiterkeit?
wäre eine solche des Unwillens und der Entrüstung durch daS!
Publicum gegangen. Directc Anhaltspunkte dafür,‘ daß Fenzl j
einen Nutzen ans dm Manipulationen dcS SccretärS ge- s
zogen habe, lieferte die Vernehmung nach keiner Richtung. s
Wenn aber in einer parodistischm Operette irgend eine j
CtandrSpersv», welche die Leitung eines Gemeinwesens zu j
führen hat. mit so viel Einsülrigkeit. Gleichgiltigkeit j
gegen seine Pflichten und lächerlicher Willensschwäche gezeichnet
würde, wie Herr Fenzl heute nach seiner eigenen Darstellung erschien,
der unglückliche Librettist würde dann gescholten werden, daß er
in der Caricatur zu weit gehe und'uuS Unmögliches glauben
lassen wolle. Man muß es lesen, um es für wahr_ zu
halten, daß der Vorsteher einer so großen Wiener Genossen­
schaft der Schilderung nach, die er selbst von sich entwirft,
in so kindischer, thörichter und zugleich pflichtvergessener Weise
seines Amtes geivaltet oder vielmehr nicht gewaltet habe. Seine
Gläubigkeit sür die Versicherungen seines SecretärS ging ins
Fabelhafte. Dabei war er andererseits von einem seltenen Pessi­
mismus erfüllt, indem er den Sccrctär auch nach der Entdeckung
einiger seiner Defraudationen nicht entließ, weil er nach der bösen
Erfahrung, die er mit ihm gemacht hatte, dachte, er werde „an einem
Anderen auch keine bessere Erfahrung machen". Aber auch die
Umgebung des Herrn Fenzl, der geiammte Ausschuß, bewegte sich
in den Spuren des Vorstehers. Der Vorstand-Stellvertreter der
Genossenschaft wurde heute auf Antrag des Staatsanwaltes aus
denselben Gründen nicht beeidigt, wie Herr Fenzl selbst. Ein
jämmerliches Bild enkwars der Bericht des Magistrates
von der Verwaltung der Genosienschast. Seit dem Bestände
dieser Corporation waren die Bücher niemals in Ordnung.
Der Magistrat findet eine der Ursachen dieser Zerrüttung
in den Parteitendenzen, welche die Genossenschaft beschäftigten.
Man weiß, daß der Ausschuß zu dm eifrigsten Partisanen der
antisemitischen Partei gehört. Ob Herr Fenzl wirklich von solcher
an den Schwachsinn reichenden Einfältigkeit ist, wie er sich heute
gab?. Das werden seine Wähler, die' ihn kennen und ihn zum
Oberhaupte der Genossenschaft gemacht haben, zu beurtheilen
wissen.
Der Angeklagte Alfred S w o b o d a bekennt sich der Benachp
theiligung Per Elenossenschaft sür schuldig, in den anderen Facten
leugnet er die Schadensaöncht.
Der Vorsitzende Ober-ÄandeSgerichtsrath Dr. Trinks HAt dem
Angeklagten vor, daß er sich auch bei der Genosienschast der
Schmiede Mvlversaüonen habe zu Schrüden kommen lassen, welche
jedoch durch den Ersatz des Schadens wieder gutgemacht wurden.
Präs.: Sie hatten bei der Schneider-Genossenschaft anfangs
beim Familienhaupte zu viel ausgegangen ?i— Angeklagter
schweigt.
Präs.:, Lassen Sie das Bersteckenspielen. Sie haben Geld
für Ihren Verkehr mit Frauenzimmern und für Gummiradlcr anZc-
gegeden. Sie sind mit dem Gunmüradler gefahren, welcher zu­
weilen der Bortrain sür den grünen Zellenwagen ist.—
Angckl.: Ich benöthigte Wagen im Geschäfte.— P r äs.:
Und die Frauenzimmer?,— An ge kl.: Da wird viel behauptet.
— Präs.: Einiges ist aber doch,richtig..
Nach dem Verhöre des Angeklagten wurde der Vorsteher der
Kleidermacher-Genossenschaft, Joseph Fenzl, als Zeuge vor­
gerufen.
Staatsanwalts-Substitut Dr. M r a z e k spricht sich gegen
die Beeidigung dieses Zeugen aus, da er imVerdachte
st ehe, an der strafbaren'Handlung theilgenom­
men zu haben.— Der Vertheidiger Tr. LandeLberger
erklärt sich hiemit einverstanden, worauf der Gerichtshof sich in
gleichem Sinne entscheidet.
Der Z enge gibt -an,, daß; er seit elf Jahren und auch noch
gegenwärtig Vorsteher der Genossenschaft sei, in welcher Eigen­
schaft er einen JahrcSgehalt von 1299 fl. beziehe. Er erzählt so­
dann, daß Swoboda im Jahre 1866 zur Genossenschaft gekommen
sei, sich sür einen Juristen ausgegeben und gesagt habe, er will
nm die gewerblichen Verhältnisse stndiren und eventuell auch ohne
Gehalt dienen. Er wurde im August 11896 als Beamter mit einem
JahrcSgehalt von 890 fl. angestellt.
Präs.: Hatte er mit der Gcldgebahruug zu thun?J—
Zeuge: Nein, das war Sache des Cassiers.— Präs.: Er
wurde aber dann doch stillschweigend bevollmächtigt, Geld in Em­
pfang zu nehmen.— Z c u g c: Ja, im Jahre 1897 bin ich
darauf gekommen, daß er einige Tage statt des Caffirs fungirt hat.
Auf Befragen de§ Präsidenten theilt der Zeuge nun
mit, daß männliche Meister den Befähigungsnachweis zu erbringen
haben, um, der Genossenschaft als Mitglieder anzugehören; im an­
deren Falle haben sie als Pfuscher Strafe zu bezahlen. Bei den
Schneiderinnen jedoch genüge» private Zeugnisse von Kundschaften,
für welche sie arbeiten, damit sie Meisterinnen sein können. Hier­
über habe in, jedem Falle der Magistrat zu entscheiden.
Der Staatsanwalt fragt nun: Sie haben jedoch über
die Zeugnisse der Schneiderinnen oft s e l b st entschieden imd
diese für nicht ausreichend erklärt; dazil hatten Sie kein Recht.
Haben Sie das gethan?— Zeuge: Das habe ich meisten-
theils gethan.— Staatsanwalt: Aber warum? Ich
habe meine Vermuthung darüber, wünschte es jedoch von Ihnen
zu erfahren.— Zeuge: Wenn die Männer Zeugnisse sür den
Befähigungsnachweis haben müssen, wamm nicht die Frauen?—
Staatsanwalt: Das war also der Grund. Sie waren
gegen die Emancipation der Frauen ans diesem
Gebiete. Sie haben mit unerlaubter Selbsthilfe die
weibliche Concurrenz bekämpft. In vielen Fällen,
wo Sie die Zeugnisse nicht für genügend erklärten, hat der Magi­
strat diese ohneweiters sür ausreichend erklärt.
Vertheidiger (zum Zeugen): Wenn Jemand ohne ge-.
nügende Zeugnisse das Gewerbe ausübte, war da eine Strafe zu’
verhängen?— Zeuge: Nein.— Staatsanwalt: Aber
Herr Swoboda hat cs ans eigener Machtvollkommenheit gethan.
P r ä s.: Herr Zeuge, welche Erfahrungen haben Sie mit
Swoboda gemacht?— Zeuge: Bittere Erfahrungen.— Präs.:-
Wann hat diese Bitterkeit angefangen?— Zeuge: Im April'
1888. Da hat bei einer Post von 475 fl, die an das Kranken-;
haus zit zahlen war, der Beleg gefehlt.— Präs.: Was ist dann^
geschehen?— Zeuge: Er hat gesagt, er wird das Geld, welches;
er für sich verwendet hat, ersetzen.— Präs.: Warum haben Sie>
ihn nicht davongejagt?,-— Zeuge: Weil er gebeten hat, ich,
soll feine Familie schonen...'!
Präs.: Das gute Herz ist mitunier nicht das Richtige.
UebrigenS, ich laste mir cs ja das erstemal gefallen. Was haben
Sie aber weiter entdeckt?— Zeuge: Er hat Geld aus einer
Sparkasse-Einlage der Genossenschaft herausgmommen-
— Präs. :, Im Ganzen 1120 fl. Hat er den Schaden gutge­
macht?— Z c n g e: Ja.— Präs.: Warum haben
Sie da wieder nichts gesagt?— Zeuge: Weil er wieder
gebeten har.— Präs.: Jetzt war es schon das zweitemal.
Man sagt,: Schwäche ist ein Verbrechen. Es ist das
Zwar nur eine Redensart und ich will damit nicht sagen, daß, Sie
ein Verbrecher sind. Aber Sie haben dafür keinen anderen Grund
als die christliche Barmherzi g k e it? —.Zeuge: Ich
habe mir gedacht': Hast du bei dem. diese böse Erfahrung gemacht,
wirst du bei einem Anderen auch keine bessere Er­
fahrung mache n.— P r«s.: Aber den haben Sie schon ge­
kannt. einen Slnbftrcn nicht.— Z enge: Ich bedauere es, nichts
als m»n gutes Herz war daran schuld, ich' habe es schwer ge­
büßt.
Der Präsident setzt den Geschwornen auseinander, daß diese
beiden Facwn in die Anüage nicht ausgenommen wurden, weil
hier vor der Anzeige Ersatz geleistet wurde und c3 sich nur um
Bermitreuung handelt. In den anderen Fällen, in welche» ein Be­
trug vorliege,, trete ein solche Wirkung nach dem, Gesetze nicht ein.
— Sodann fragt der Präsident: Wie verhält es sich mit
dem Gelde der Tramway?— Z e n g e: Wir haben iw-mer ge­
wartet und gewartet. Da hat mir der Swoboda einmal auf meine
Frage gestmiden, daß er das Geld schon eincasiirt hat. Es waren
8828 st.— P ras.: littb was haben Sie veranlaßt?—
.Z enge: Ich war furchtbar aufgeregt und wollte dir Anzeige er­
statte!!. Swoboda hat mich aber gebeten, ich soll ihn' um
Gottdswillen schonen, und har mir auch am nächsten
Tage 12Ö0 fl- gebracht und später süm, Lose im Werthe von
880 sl. Den Rest —, sagte er— werde er später in Raten zu 50 sl.
bezahlen, da er eine gute TnstelUrng in RnMcht habe.—
Präs.: Sie selbst habe!;, wie Sie sagten, damals 459 ft. daraus­
gezählt. Dafür begehren Sie Ersatz?— Z c u g c: Ja, natürlich.
— P r ä s.: Wärmn haben Sie damals nicht die Anzeige ge­
macht?— Zeuge: Ich habe k e i r. tu passenden Sec r e-
tür gesunden. Und dann hab' ich mir wieder gedacht, der
Andere wird a« ch n ich t besser sc i«.
chra!
Wann habe:'. Sie von der Schädigung der Schnei-
md Schneiderinnen Kenninih erhalten?— Z.e uge: Im
"'' Sie o'“
der r
Juli 1898.— P r ä s.: Und tbn§ haben Sie gethan?
Zeuge: Ich habe die Parteien zu Swoboda geschickt.— Prä s.:
Und da haben Sie weiter nichts g e t h ä n, obwol Ihnen
die früheren Handlnngen des Beamten'jetzt bekannt waren?—
Z enge: Da sind die Parteien selbst schuld gewesen. Sie wollten
nur mit dem Herrn Seeretär sprechen. —Präs.: Und Sie haben
sie natürlich zu ihm geführt. Bas hat er gesagt?— Zeuge:
Er 'hat gesagt, er werde es besorgen.— B räs.: Darauf
haben Sie sich ruhig schlafen gelegt.— Zeuge: Was hätte
ich, weiter thun sollen?— Präs.: Ja, wenn Sie es
nicht wissen, dann ist schade darum, daß ich es Ihnen sage. Und was
war cs denn mit den Krankengeldern?— Zeuge: Davon
weiß ich nichts.— Prä s.: Das' ist ja in allen Zeitungen ge­
standen.— Z e u g e: Die les' ich nicht.
P r ä s.: Kennen Sie den Herm Luft?— Zeuge:
Eines Tages hat mir ihn Swoboda als seinen, Compagnon
vorgestellt.— Präs.: Als was für einen Compagnon?—
Z.errge: Bo» seiner Kanzlei.— Präs.: Was für einer Kanz­
lei?— Zeuge: Des Gewerbe-SeerctanalK.— Präs.: Was
haben Sie sich unter diesem Gcwerve-Seereiariat vorgestellt?—
Z e n g g: BaZ härte ich mir vorstellen sollen?— Präs.: Sie
müssen sich eine Borsiellung davon gemach: haben.— Z enge:
Gar nichts habe i d» mir vorge st e! l t. (Heiterkeit.)—
Präs.: St- werden doch mit Swoboda darüber gesprochen
haben?— Zeuge: Ich habe gar nichts darüber gesprochn.
Später erklärt jedoch der Zeuge, er habe angenommen, daß
das Gewerbe-Secretariat mit Genehmigung der Grwerbeveyötcke ge­
stählt werde.
P r ä s.: Das ist aber auffallend. Wenn ich einen
Beamten habe mw ich höre, daß er eine eigene Kanzlei besitzt,
werde ich ihn darüber doch befragen. Es ist auch eine Un­
masse von Acten hinübcrgrrachrn in das Gewcrbe-Secreta-
riat.— Zeuge: Bon Acten, di- ich nicht in der Hand habe,
kann ich nicht wijsen, wo sie hingekommen sind.— Präs.; Sind
Ihnen keine abgegangen?— Zeuge: Nein.— Präs.: Ohne
Ihre Kenntniß sollten alle diese Acten hmüSerqekommen sein? Das
ist nicht wahrscheinlich.— Zeuge: Meines Wissens ist es nicht
geschehen.
Präs.: Ms dann neuerlich .Parteien Ihnen erzählten, daß
sie durch Swoboda gcschLdigt wurden, hat Sie das gletchgUtig
gelassen? Haben Sie nicht gefragt: „Was haben Sie denn' da
wieder gemacht?"— Zeuge: Ja, aber er hat mir einen
Eid g e l e i st e t, daß Alles geordnet wird.— Präs, r
Das haben Sie i h m n a t ü r l i ch geglaubt. (Heiterkeit.)
Präs.: Als Ihnen ein Zeuge mitcheiltc, daß Swoboda dem
Lust 6600 fl. herausfilntirt habe, sagten Sie: „Ach was, Trat­
scherei! Es sind ja nur 4M) ft. gewesen." (Lachen.)— Zeuge:
Davon weiß ich nichts.
P r a s.: Haben Sie Ihre E'.'.tdeckiingen sür sich behalten
oder davon weitere Mittheilungen gemacht?— Zeuge: Nur
von dem Fall mit der Sparkasse habe ich erzählt.
Staatsanwalt: Sie hatten ja im Fuü 1897 dem Swo­
boda gekündigt? Warum ist es nicht dabei geblieben?—
Zeuge: Ich war dann krank und die Geschäfte' hat der Herr
Tischer geführt.— Prä s.: Und er wurde wieder -behalten.
Als Sie mm wieder ins Bureau kamen rind ihn noch da sahen,
haben Sie nichts darüber gesagt?— Z c n g e: Ich hab' mir ge­
dacht: „Wenn Ihr ihn behalten...— Staatsanwalt:
Das- ist eine schone Wirthschaft! Und 1898 wurde ihm wieder ge­
kündigt und er ist wieder geblieben?— Präs.: Da wollte man
nur kündigen. Endlich ist es im Jum 1898 dazu gekommen rwd
er ist im December gegangen.— Staatsanwalt (zum Zeu­
gen): Nach der Jntelligenzprobs. die Sie heute hier abgelegt
haben, ist Alles begreiflich. Der Mann hat einfach mit Ihnen ge»>
macht, was er wollte. Man kann gut sein und schwach und min­
der veranlagt. Aber so, wie Sie vorgegangen sind! Es scheint,
das Geschäft ist Ihne» so über den Kopf gewachsen, daß Sie sich,
wie Sie ja auch iangedeiltet haben, nicht von ihm trennen konnten^
— Zeuge: Stein, das nicht.— Staatsanwalt: Also nur
Güte und Schwäche?.
Präs.: Haben Sie ihm nicht auch eine schriftliche Vollmacht
gegeben?— Zeuge: Ja, einmal für einen bestimmten Fall.—
Präs.: Es war eine gewöhnliche Advocatenvollmacht. Hat er sie
Ihnen zurückgegeben? —Zeuge: Rein.— Vertheidiger:
Er hat sie zerrissen.
Der Angeklagte berichtigt den Zeugen Fenzl dahin, baß
nicht die Genoffmschast ihm. sondern er der Genossenschaft gekün­
digt habe und daß der Vorsteher von der Unterschlagung der Eür-
verleibnngsgebühren früher gewußt haben müsse.
Als zweiter Zeuge erscheint der Vorsteher-Stellvertreter der
Genossenschaft, Wenzel Do liess. Er wird aus W-msch des
Staatsanwaltes aus denselben Gründen nicht be­
eidigt wie Fenzl. De: Zeuge übernahm die Geschäfte, als Swo­
boda schon emsernt war. Er gab den Arbeitern und Arbeiterin­
nen, deren JncorporationL-Gebühren Swoboda eingesteckt hatte,
eigene Provisorische" Arbeitsbücher.— Präs.: Man nannte sie
die „DollejsVnchsln".— Dieser Zeuge erklärt, er habe nicbt ge-
wußt, daß dvs Gewrrbe-Seeretariat ohne gewerbliche BewilligMg
betrieben werde.''
Während der Aussage dieses Zeugen ertönt im Zuschauer-
raume ein kräftiges „Fa", später ein noch lauteres Fsravo"! Der
Präsident ftagt einrlr im Zuschaucrraume besindlichen Wach-
mann» wer dies gerufen habe. Hieraus meldet sich ein Zrilsttter
selbst.— Präs, (zum Wachmann): Weisen Sie den-'Man»
hinaus, und wenn er wieder erscheinen sollte, verhaften Sie ihn
und führen-Sie ihn mir vor!— Der Zuhörer verläßt hieraus den
Saal.
Rach einer Unterbrechung der Sitzung tvurden die Ausschuß­
mitglieder Franz T i s ch e r und Joseph H o f f m a n n als Zeugen
vernommen. Letzterer sagt, er habe Fenzl aufmerksam gemacht,
daß Swoboda die Genosienschast betrüge. Dieser bemerkte darauf, er
könne den Seeretär nicht entbehren, und als H o f f m a n n die
Anzeige machen wollte, sagte man ihm, er würde drei F a m i>


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 8 ]
Seit? 8
*"*« '-■*7
Je I*re»se. S-. ftöTCmlier 1900
Nr. 13026
Uen unglücklich machen, die des Swoboda, des Fenzl und
des T i s ch e r.„ ,,
Der Zeuge Joseph P e ch i n g e r war Aushilfsbeamter bei der
Genossenschaft.' Als er dort eintrat, war er vor Swoboda, über
dessen Lebenswandel allerlei Geschichten cursirten, schon gewarnt.
Erst später— führt der Zeuge fort— bin ich ihm selber darauf
gekommen, daß er Einverleibungs-Beiträge nicht abgeführt hat. Als
ich dem Vorsteher Fenzl Mittheilung machte, sagte dieser: „Das
gibt's nicht. Das kümmert Sie nichts, Sie haben das Maul zu
halten!" Daraufhin erstattete ich im Juni 1899 die Anzeige bei
der Statthalterei.
Präs.: Hat Fenzl von dem Gewerbe-Secretariat gewußt?
— Zeuge: Er muß darum gewußt haben. Als ich ihn auf den
Unfug und die Veruntreuungen aufmerksam machte, sagte Fenzl:
„Wenn wir nur unser Geld wieder kriegen, das
Andere kümmert uns nichts."
Schließlich erklärt der Zeuge, er habe die Anzeige im Inter­
esse des Swoboda erstattet, den man in den Tod treiben wollte.
Man hat ihn fürchterlich gemartert.— Präs.: Also diese An­
zeige war ein Freundschaftsdienst?— Zeuge: Ja, denn ein­
mal hat der Vorsteher auf meine Vorstellungen gesagt:' „E r soll
sich nur umbringen!".,
Der nächste Zeuge ist der Nachfolger Swoboda s nn Secre-
tariat der Schneider-Genossenschaft. Er erzählt: Als ich nach
wenigen Tagen die Unterschlagungen bemerkte, ging ich zum Herrn
V o r st e h e r hinein, zeigte ihm die Bücher und sagte ihm: „Da
muß geschwindelt worden sein l“ Der Vorsteher war sehr ungehalten
und wies mich hinaus, und eine merkliche Ungnade war
die Folge. Inzwischen ist der Swoboda immer noch herauf ge­
kommen' und war immer längere Zeit beim Herrn Vorsteher. Es
sind immer mehr Klagen gekommen, und so oft ich zu Herrn
Fenzl ging, um ihm zu sagen: „Da muß Ordnung, gemacht
werden", sagte er mir: „Sie sind Secretär, Sie haben nichts zu
reden; übrigens machen Sie, was Sie wollen." Daraus wendete
ich mich an D o l l e j s, und nach langem Drängen sagte er:
„Wir müssen doch erst den Fenzl fragen!" Ich beschwor
ihn, das nicht zu thun. Als er es dennoch that, sagte Fenzl
zu ihm: „Dann sage ich Alles, und was dann heraus­
kommt, d a s w i s s e n Sie!"— Schließlich machte der Zeuge
dennoch beim Magistrat die Anzeige.
Mehrere srühere und gegenwärtige Beamte der Genossen­
schaft werden hierauf vernommen und geben über das geschäftliche
Gebühren des Angeklagten und seine verschwenderische Lebensweise
Auskunft. Ein r der Zeugen sagt er sei aus Veranlassung S w o-
li o d a's entlassen worden. Er hatte es damals als anfsallend be­
zeichnet, daß Swoboda nebst anderen Büchern auch die Juxtabücher
selbst führte, wodurch eine Controle unmöglich war.
Der nächste Zeuge ist der Macfistratsrath Victorin. welchex
als Commissär der Genosienschast snngirte. Herr Victorin herichtet,
daß be> den Scontrirungcn der Commissionen seitens der Vorstehung
niemals etwas vorenthalten wurde, daß aber der Zu st and der
Bücher seit dem Bestände der Genossenschaft nicht
in Ordnung war, was wiederholt bemängelt wurde.
Präs.: Hat denn der Kasienstand immer mit dem Bücherstande
gestimmt?— Z e u g e: Es mußten allerdings immer erst nachträg­
liche Richtigstellungen vorge! ommen werden.
Präs.: Hörten Sie etwas von Malversationen in der
Genosienschast?— Zeuge: T erartige Mittheilungen sind mir vom
Vorsteher und mehreren Mitgliedern der Genosienschast zugekommen.
Sie gingen dahin, daß Swoboda seine Stellung niißbraucht habe
um mehrere Parteien zu schäbigen.— P r ü s.: Der Angeklagte
betrieb, wie Sie wiffen. ein Genossenkchafts-Secretariat. Was haben
Sie darüber für eine Anschauung? —Zeuge: In dieser Beziehung ist
in unserer Gesetzgebung nichts auszusinden. Seiner Natur nach ist
ein solches Sekretariat nichts Anderes als eine Civil-Agentie und
unterliegt der Concessionirung und der Hinterlegung einer Caution.
so wie die Militär-Agentien.
Präs.: Sie sagten in der Voruntersuchung, daß trotz des
großen Vermögens der Genossenschaft dw Beamten derselben
durchaus unzulänglich se^en, daß man sich i n S P a r t e i e n-
getriebe eingelassen habe, und daß eben unter solchen
Verhältnisien Swoboda sein Treiben längere Zeit fortsetzen konnte
— Zeuge: Das entspricht voll ommen den Thatsachen. Die Beamten
sind nicht gut bezahlt und ihrer Ausgabe auch nicht ge­
wachsen. Die Genosienschast macht einen Jahresumsatz von mehr
als 3t;,0C0 fl. und glaubte doch bisber aus gewiffen Gründen daran
festhalten zu müsien, zu Grunde gegangene Schneider in der Kanz ei zu
beschäftigen.
Tbeodor Taube,^ Rechnungs-Official der städtischen Buch­
haltung, hat an den Kasten-Scontrirnngen theilgenommen. Bei der
ersten Scontrirnng, erzählt er, waren Bücher und Kasse nicht in
Ordnung, Es wurde deßhalb der Vorstehung und den Beamten Zeit
gegeben,' bis id. Mai Alles in Ordnung zu bringen, An> 15. Mai
waren dann die Bücher etwas m e h r in Ordnung. Jni Juli
wurde eine neuerliche Scontrirnng vorgenommen. Dian wußte aber,
daß noch nicht Alles in Ordnung fern werde und prüfte nur den
Kasienstand.— P r ä s.: Das Resultat war also ein negatives?—
Zeuge: Ja.— Präs: Oder ein positives insoserne, als man
sicher wußte, daß cs negativ sein werde.
Der nächste Zeuge, Adalbert D o k o u p i l, ist magistratischer
Ober-Commiffär. Er bestrafte einen Schneider, Namens ,Zajcek.
wegen unbeingter Gewerbesührung. Dieser Schneider sagte ihm, er
hätte sich sür berechtigt gehalten, das Gewerbe auszuüben, da er
beim Herrn D o c t o r Swoboda gewesen sei und ihn i ezahlt habe,
daß er ihm seine Sache durchrühre. Ter Zeuge machte davon dem
Vorsteher Fenzl Mittheilung.— Präs.: Was sagte dieser?—
Zeuge:, ch weiß nicht mehr.— Präs.: In der Untersuchung
deponirten Sie, Fenzl habe gesagt:„DerSwoboea Kat halt
eine große Familie."— Zeuge: Das war später einmal.
Der Schneidermeister Wenzel H o s l i n S k y hatte das Jncasso
sür die Kramenkasse zu besorgen und kam da au versch-edene Un­
regelmäßigkeiten Swoboda's. Er machte dem Vorsteher Fenzl davon
Mittheilung, und dieser sagte ihrn: „Lassen Sie mich damit
i n R u h', sogen Sie bas dem Swoboda."
AnS einem zur Verlesung gelangten Protocoll geht hervor,
daß in einer Genossenschafts-Versammlung die Vorstehung als mit­
schuldig an den Malversationen Swoboda's bezeichnet worden und
in einer Resolution die Functionäre aufgefordert wurden, ihre Man­
date niederzulegen.
Um ^28 Ul,r schloß der Vorsitzende die heutige Sitzung.
— (Der Streit um eine Erfindung.) In einer den
ganzen Tag währenden Verhandlung hatte sich heute der Strafrichter
Gerichtssecretär Dr. Weinlich mit einer EhriNbeleidigungs-Klage
zu besassen, welche der Professor am Technologischen Gewerbe-Museum
Dr. Paul Friediänder gegen den Chemiker John Beug ugh
angestrengt hatte. Das Substrat der von Dr. Julius Ofner vertretenen
Anklage bildete eine Eingabe des Herrn B e n g 0 u g h an die Direction
des Technologiichen Gewerbe-Museums in welcher dem Professor
Dr. Friedländer zum Vorwurfe gemacht wurde, er habe eine
vom heutigen Angeklagten herrührende Erfindung— es handelte sich
um die Gewinnung eines Fettstoffes aus dalmatinischem Asphalt—
auf seinen Namen zur Patentirung angemeldet. Im Verlaufe des
heutigen Beweisvermbrens wurden unter anderen Zeugen der Vor­
stand' des Technologiichen Gewerbe-Museums, Sections-Ches Exner,
und Regrerungsrath Lauböck vernommen. Da das Bcweisverfahren
sich sür'den Kläger sehr günstig gestattete, gab schließlich d r Ange­
klagte, den Dr Gallia vertheidigte, eine umsasiende Ehren­
erklärung ab, in der er die gegen Professor Dr. Friedländer er­
hobenen Anwürfe unter dem Ausdrucke des Bedauerns zurücknahm
und das klägcrische Vorgehen betreffend die Patentsache, als voll­
kommen correct aner annte. Dr, Ofner zog hierauf die Anklage
zurück und der Seichter verkündete die Freiiprechung des John
Bengongh.
— (S ch w e r e Berstöße von Aerzten.) Wir er­
halten folgende Zufchrist: „Herr Redacteur! Mit Bezug aus die
in der Gcrichtssaalrubrik der „Neuen Freien Presse" vom 25. d.
enthaltene Notiz emter dem Titel: „Schwere Verstöße von Aerzten"
ersuche ich höflichst, constatiren zu wollen, daß ich mit dem darin
bezeichneten Bczirksarzt Dr. Sigmund Sch. nicht identisch
bin, da sonst der localen Verhältnisse wegen eine Verwechslung
leicht möalich wäre. Hochachtungsvoll Dr: Sigmund Schick,
XIV. Bezirk, MariMlfcrstraße 178.*
Nach Schluß des Glattes.
Krüger in Paris.
Paris, 26. November. Der nationalistische Deputirte
Denis kündigte eine Interpellation an, dahingehend, ob
Frankreich in der Lage wäre, auf Grund der Haager
Convention zwischen Transvaal und England zu
vermitteln. Wie es heißt, werde Minister des Aeußern
Delcasse die Beantwortung der Inter­
pellation ablehnen.
Telegramme des Tomspmdenz-Aurem
Paris, 26. November. Die Kammer begann in
der heutigen Vormittagssitzung die Berathung des Budgets
des M i n i st e r i u m s der C 0 l 0 »i e n. Deputirtcr
Destournelles machte auf die Gefahren einer über-
triebrnen Ausbreitung des Colonialbesitzes aufmerksam. De­
putier Ursleur erhob Bedenken gegen das finanzielle
Regime des Colonienministeriums und beklagte das Uebermaß
unproducliver Ausgaben. Die Debatte wird morgen fort­
gesetzt.
London, 26. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Sansibar: Die Qgaden-Somalis,
etwa 4000 Mann stark, haben im I u b l a n d e, einer
Provinz Britisch -- Ost- Afrikas, gegen die Regie­
rung die Waffen erhoben. Der Unter-Com-
mifsär Jenner, der auf der Reise von Kismaju
nach dem Jublande begriffen ist, soll angegriffen worden
sein und sich in einer ernsten Lage befinden, so daß es
zweifelhaft ist, ob er Kismaju wohlbehalten wieder er­
reichen wird. Oberst T e r n a n aus Mvmbasso und der
Commandant der Oft- Afrika- Schutztruppe, H a t ch,
brechen mit zwei Compagnien nach Kismaju auf. Die ver­
fügbaren Streitkräfte betragen 500 Mann. Zum Schutze
der Europäer ist der Kreuzer „M a g i c i e n n e" nach Kis-
majn abgegangen. Die Somalis raubten in der Umge­
bung von Kismaju Vieh, welches ihnen früher als Geld­
buße genommen worden war. Die Europäer in Kismaju
sind, wie gemeldet, wohlbehalten.
Telegramme der „Itenen Freien Messe".
Kiel, 26. November. Der Rostocker Dampfer „Car­
men" wurde in der Ostsee vom Hamburger Dampfer
„Hernösand" angerannt und ging unter. Die
zwanzig Mann starke Besatzung wurde vom „Hernösand"
gerettet.
Die Krankheit des Czars.
(Telegramm der „Äxuen Freien Prelle".)
Petersb nrg, 26. November. Aus L i v a d i a wird
heute gemeldet: Der hiesige Aufenthalt des Kaisers und
der K a i s e r i n, des Hofstaates und der Minister wird
auf unbestimmte Zeit verlängert, und es sind
hirfür bereits alle Anstalten getroffen worden. Obwol die
Krankheit des Kaisers absolut zu keiner
Beunruhigung mehr Anlaß gibt und vielmehr nach
der nunmehr überstandenen Krise eine baldige
und rasche Erholung des Patienten von den Aerzten zu-
versichtlich erwartet wird, erscheint es doch aus Borsicht
raihsam, daß der Kaiser während der: ganzen
Rekonvalescenz in dem hiesigen südlichen
K l i ma. b le i b e. Es erscheint dies umsomehr geboten,
als die Aerzte überzeugt sind, daß der Kaiser sich hier in
L i v a d i a eine Erkältung zugezogen hatte, die seinen
Körper für die typhöse Infektion besonders
empfänglich gemacht hat.
Die kaiserliche Jacht „Standard", die bisher im
Hafen von Jalta vor Anker lag, wurde in Anbetracht
der Verlängerung des Aufenthaltes des Hofes in Livadia
nach dem Hafen von Sewastopol geschickt, wo sie jeden­
falls bis Ende Januar bleiben wird. Mehrere Officiere
des Schiffes sind für diese Zeit beurlaubt worden. Da die
letzten Nachwehen der Krise voraussichtlich zu Ende dieser
Woche behoben sein werden, erscheint in Anbetracht dieses ganz
normalen Verlaufes der Krankheit auch die Berufung aus­
ländischer Aerzte, wovon einige Zeit lang die Rede war, nicht
mehr nothwendig.
«Telegravn» der CorresvcnLcnz.Bureau.)
Livadia, 26. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag g u t und schlief ein wenig. Es
stellte sich Schweiß ein. Um 3 Uhr Nachmittags Temperatur
37'4, Puls 76; um 9 Uhr Abends Temperatur 37°5,
Puls 72. Nachts schlief der Kaiser bei reichlicher Transpiration
g u t. Heute Früh war das Allgemeinbefinden
sehr befriedigend. Um 9 Uhr Morgens betrug die
Temperatur 35 6, der Puls 70. Nach dem allgemeinen
Verlaufe der Krankheit ist eine deutliche Besserung
zu beobachten.
Deutscher Reichstag.
(Telegramme der „Reuen Freien Presse".)
Der religionspolitische Ccntrnmsantrag.
Berlin, 26. November. In der Presse wird heute
der große religionspolitische Antrag des Centrums be­
sprochen, welchem die clericale „Germania" den Namen
„Toleranz-Antrag" gegeben hat. Mit einzelnen Bestimmun­
gen des Antrages, welche veraltete Beschränkungen der
Religionsfreiheit, die in gewissen deutschen Einzelstaaten
noch bestehen, beseitigen wollen, erklären die liberalen
Blätter sich einverstanden;> andere Bestimmungen be­
kämpfen sie entschieden. So erhebt die „National-
Zeitung" Einspruch gegen die Bestimmung des Cen­
trumsantrages, daß nach beendetem zwölften Lebensjahre
dem Kinde die Entscheidung über sein religiöses Bekennt­
niß zustehen solle. Dies könne nur bezwecken, bei noch
unmündigen Kindern Proselytenmacherei zu ermöglichen.
Alle Zwecke, die das Centrum mit seinem Antrage
verfolgt, sind noch nicht klar ersichtlich. Ein Hauptzweck
. scheint jedenfalls zu sein, durch die Bestimmung dH
reuglöse Genossenschaften zu chrer Thätigkeit innerhalb des
Reichsgebietes keinerlei staatlicher Genehmigung bedürfen,
die Beschränkungen des Ordenswesens aufzuheben und
namentlich die Rückkehr der Jesuiten zu ermöglichen. Ob
sich für den Antrag oder sür einzelne Theile desselben
eine Mehrheit im Reichstage finden wird, läßt sich zur
Zeit nicht übersehen. Es wäre nicht unmöglich, daß es
dem Centrum gelänge, mit Hilfe eines Theiles bet
Linken, namentlich der Social-Demokraten, eine kleine
Mehrheit dafür zu finden.
Die B 0 ssische Zertung" wirft folgende Frage
auf: „Ob der Toleranz-Antrag von der ultramvntanen
Partei auch in einem Staate eingebracht und durchgesetzt
würde, wo sie herrscht? Oder verlangt sie immer noch, wo
sie in rer Minderheit ist, die Freiheit im Namen der Ge­
rechtigkeit, während sie, wo sie die Mehrheit hat, die Frei­
heit unterdrückt im Namen des Glaubens?"
Neue Marinctafclu.
Berlin, 26. November. Der Kaiser hat dem
Reichstage mehrere n e u e M a r i n e t a f e l n zu­
gesendet, auf welchen die Kriegsschiffe itachaetraaen sind
die seit dem Jahre 1897 zu den Flotten Englands
und. Frankreichs und zu der russischen O st-
seeflotte hinzugekommen siiid. Drei weiiere
Tafeln veranschaulichen die Stärke und Zusammensetzung
der Flotteii, die in: September in den 0 st a si a t i s ch e n
Gewässern lag-en. Alle Tafeln tragen die kaiser­
lich e Unterschrift: „Nachgetragen und cor-iqirt.
September 1900. Wilhelm, 1. ir."'Die Tafeln sind einge­
rahmt und ulit der Krone geschmückt.
Italienische Kammer.
(Tel-graimne deü CoM!vond>!M»Bmeau.1
Berathung des Kriegsbudgets.
Rom, 26. November. Die K a in m e r setzte die Be­
rathung des Kriegsbudgets fort. Der vom Socialisten
P a n s i n i und Genossen gestellte Antrag auf Abscha f-
f u n g aller Militärgerichte wurde trotz des
Widerspruches des Kriegsministers durch Erheben von den
Sitzen angenomme n. Hierauf wurden die restlichen
Titel des Kriegsbudgets ohne jeden weiteren Zw.schenfall
erledigt.
Rom, 26. November. Em Abendblatt meldet, der
Kriegs m i n i st e r hätte in Folge der in der heutigen
Vormitiagssitzung der Kammer erfolgten Annahme des An­
trages Pansini de m i s si 0 n> rt; indessen wohnte der
Kriegsminister der NachmiitagSsitzung der Kammer bei.
Interpellation, betreffend das Attentat auf König Hnmbcrt.
Rom, 26. November. In der NaNmüttagssitzung ent­
wickeln die Deputaten Sciacca della Scala und
Genossen ihre Interpellation, betreffend das
A l t e n t a t a u f K ö n i g H u m b e r t.
Minister-Präsident Saracco stellt in seiner Er­
widerung entschieden in Abrede, daß das Ministerium des
Aeußern sich im Besitze von Mittheilungen befinde, welche
die bevorstehende Ermordung König Humbert's ankündigten.
Soweit die parlamentarische Verantwortlichkeit der Regierung
in Betracht komme, müsse diese wol für Alles einstehen; im
vorliegenden Falle aber könne man die Regierung
für ein absolut nicht voraussehbares E r-
eiguiß nicht verantwortlich machen. Sechzig Personen
war der Sicherheitsdienst um die Person des Königs über­
tragen. Die Behörden in Monza hatten alle Maßnahmen
getroffen, welche sie zum Schutze des Königs für nothwendig
erachteten. Aber zum Unglück stellten diese Maßregeln sich
als ungenügend heraus. Die S i ch e r h e i t s 0 r g a n e
waren nämlich ihrer Aufgabe nicht gewachsen.
(AnhaltendeBewegung.) Gerade der Beamte, welcher
ganz besonders mit derSorge um die Person
des Königs betraut war, hat sich kurz vor
dem Attentat vom königlichen Wagen ent­
fernt. (Bewegung^) Der Minister-Präsident erklärt, daß
alle diese Organe vor einen Disciplinarrath gestellt
und von diesem entsprechend bestraft wurden. Er aner­
kenne übrigens, daß es mit den Sicherheüsorganen nicht
am besten bestellt sei. Die Regierung habe sich aber mit
den nothwendigen Reformen befaßt. Wenn cs sich darum
handeln sollte, daß eine Person für das unselige Geschehn^
büße, so sei er bereit, seine Person zu opfern. Aber wenn
Jemand seine Pflicht versäumt hat, so sei es nicht die
Regierung. Der Minister-Präsident glaubt nicht, daß die
große Mehrheit des Landes für das Verbrechen das jetzige
oder die früheren Cabinette veraulworilich mache. Es handle
sich eben um ein schreckliches Verhängmß, gegen das alle
menschliche Voraussicht ohnmächtig war. Der Minister-
Präsident verweist darauf, daß die Anti-Anarchisten-
Conferenz in Rom kein praktisches Resultat
ergeben habe. Nicht nur Italien sei von der Anar­
chistenplage heimgesucht; der Anarchismus trete überall auf.
Die Regierung habe zwar einen Gesetz­
entwurf zur Bekämpfung der anar­
chistischen Propaganda ausgearbeitet, aber
sie gebe sich nicht der Täuschung hin, durch
legislative Maßnahmen die Anarchie
vernichten zu können. Alle Kräfte des Landes
müssen zu diesem Ziele beitragen. Der Minister-Präsident
appellirt an die Eintracht Aller zum Heile des Vaterlandes
und seiner Einrichtungen. Bezüglich der Interpellation der
Socialisten erklärt Saracco, die Regierung überschreite nicht
die von den Gesetzen gezogenen Grenzen und sei von der
Ueberzeugung durchdrungen, daß die Politik niemals die
Gerechtigkeit antasten dürfe. (Sehr richtig!) Die vorge­
schlagenen Reformen können nicht in einem Augenblicke ver­
wirklicht werden, dazu bedürfe es eines langsamen, schritt­
weisen Vorgehens- Der Minister-Präsident erklärt schließlich,
er sehe mit Ruhe dem Uriheile der Kammer enigcgen.
Die Sitzung wird sodann auf einige Minuten unter­
brochen. Nach der Pause erklärten die Interpellanten, sie
seien durch die Antwort des Minister-Präsidenten nicht zu-
ftiedengestellt. Deputirtcr Sciacca della Scala be-'
antragt ein Mißtrauensvotam. Minister-Präsident
Saracco erwidert, cr könne nicht zugeben, daß er politisch
verantwortlich gemacht werde für Fehler von Beamten, die'
er nicht ernannt habe. Er verlangt die Vertagung des


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 9 ]
Nr. 13026
Wien, Dienstag 3Ssen© F*reie ]Press©2 27. November 1900
Seite 9
Antrages Sciacca della Scala bis nach derBuget-Debatt'e.
Deputirler SciaccadellaScala fordert dagegen die Eröffnn ng
der Debatte über seinen Antrag bei der Verhandlung über die
Interpellationen, betreffend dos Regierungsprogramm.
Minister-Präsident S a r a c c o nimmt diesen Vorschlag nicht
an.— S o n n i n o erklärt, er werde für die Regierung
stimmen. Der Vorschlag Sciacca della Scala's wird hieraus
durch Erheben von den Sitzen abgelehnt; für denselben
stiinmte nur eine sehr geringe Anzahl von Depurirteil. Der
Antrag des Minister-Präsidenten aus Vertagung des
Antrages Sciacca della Scala bis nach dem Budget wird
angenommen.
Hieraus wird in geheimer Abstimmung das Budget
des Kriegsministeriums mit 163 gegen 78
Stimmen angenommen und die Sitzung geschlossen.
Rom, 26. November. Die Blätter dementiren
die Meldung, daß der K r i e g s m i n i st e r seine
Demission gegeben hätte.
Die Ereignisse in China.
Die Friedensfrage.
London, 26. November. (Privat.) Ein Washing­
toner Telegramm des Bureau Laffans vom 24. d. meldet:
Staatssekretär Hay erwarte förmliche Antworten auf
seine Note an die Mächte erst in einigen Tagen. Dem
Vernehmen nach gab aber der russische Botschafter Graf
Cassini im S t a a t s d ep arte m e n t diemündliche
Versicherung ab, daß die russische Regierung
milden amerikanischen Vorschlägen einver­
standen sei. Der amerikanische Botschafter in
Berlin berichtete gestern an Hay, seine Unterredung
mit dem Reichskanzler Grafen B ü l o w betreffs A e n d e-
rung der deutschen Vorschläge sei höchst be­
fried i g e n d gewesen. Nach Empfang der Depesche
Wh ite's verstängte Hay das Cabinet,daß die politische
Lage sich günstiger gestalte.
Einem Washingtoner Telegramm der „Morning
Post" vom 25. ö. zufolge sprach der deutsche Botschafter
Dr. v. H o l l e b e n am Samstag im Staatsdepartement
vor und gab Hay die Versicherung, daß die deutsche Regierung
die maßvolle Politik der Univnstanten gegen­
über China vollkommen billige. Dies sei besonders
erfreulich für die Unions-Regierung, weil sie bisher
geglaubt habe, daß die Haltung Deutschlands das
größte Hinderniß für ein A b k o m m e n zwischen
den Mächten gewesen, demzufolge China keine unan­
nehmbaren Bedingungen auferlegt werden sollen.
Der Beitritt Gr-oßbritanniens zu der ameri­
kanischen Politik gelte für selbstverständlich, weil das
britische Auswärtige Amt mit dem amerikanischen Staats­
departement seit Monaten im völligen Einvernehmen gewesen
und die identische Note Amerikas an die
Mächte mit Englands Zustimmung entworfen
worden sei.
Vom Detachement Mühlenfels.
Berlin» 26. November. (Meldung des Wolsf'schen
Bureaus.) General- Felbmarschall Graf W a l d e r s e e
telegraphirt ans Peking unter dem 24. d.: Das Deta­
chement Mühlenfels hat anr 22. d. auf besonders
schwierigen Gebirgswegen übep Henglingscheng die Große
Mauer erreicht und auf derselben dre 'deutsche Flagge ge­
hißt. Die Franzosen haben 30 Kilometer südlich von Pao-
lirgfu ein anscheinend größeres Gefecht mit Boxers
gehabt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Brüssel, 26. November. (Privat.) Dr. D e l a n t-
sheere, der Chef der belgischen Ambulanz, ist in Trans-
vaal auf dem Schlachtfelde gefallen. Dclantsheere war in
letzter Zeit Leibarzt des Präsidenten Stehn.
Die Znckerprämien-Frage.
(L-lenramm ocs, »-rewonrmz-Pureau.,
Paris, 26. November. (Meldung der Ageuce Havas.) Wie
versichert wird, hätten die in Angelegenheit der Zuckerpräiiiiev-
Frage hier gepflogenen Besprechungen zwischen den Delegirten
Frankreichs, Deutschlands und Oesterreich-Ungarns
damit geschloffen, daß die Delegirten der genaunien Mächn ein
Protocoll unterzeichneten, welches bestätigt, daß ein E i n v e r-
nehmen erzielt wurde, welches die Aufhebung der Z u ck e r-
Prämien zulasse; andererseits glaube man nicht, daß aus den
mit den englischen Delegirten gepflogenen Besprechungen hervorgehe,
daß England daran denke, CompensaiionszSlle aus nach England
'importieren fremden Zucker zulegen, wie man dies ursprünglich ge­
glaubt hatte. Unter diesen Umständen würde man die Wiederau f-
ii ah me der Brüsseler C onscrcnz, welche vor zwei
Zähren, ohne daß es zu einem Einvernehmen gekommen wäre,
vertagt worden war, veranlaffen. Das von Frankreich, Deutsch-
land und Oesterreich-Ungarn festgesetzte System würde dieser
Conserenz als Grundlage für eine internationale Convention vor­
gelegt werden, welche im Falle ihrer Annahme durch die Parla­
mente der contrahirenden Mächte ratificirt werden müßte.
Strikc auf dem Pluto-Schachte.
(Telegramm der „Neuen Freie» Presse".!
Brüx, 26. November. Heute ist die Belegschaft der Pluto-
Schächte, gegen 1(X0 Mann, in den Ausstand getreten.
Ein Drittel der Belegschaft, die heute einiahren sollte, ist nicht
erschienen. Die Bergleute fordern die Entfernung des Be­
triebsleiters, Ingenieurs Oclwcin, vom Werke,
achtstündige Arbeitszeit auch für die Förderer und für
die Obertagsarbeiter und die Abschaffung der Regie-Arbeiten für
die Häuer. Die Ruhe ist in dem Werke nicht gestört wor­
den. Am letzten Samstag kam es zwar zu Reibereien in Folge
von Mißverständnissen, die jedoch auf das gütliche Zureden des
Commiffärs Dr. Luks, daß den Arbeitern die durch die Kata­
strophe versäumten Schichten ersetzt werden, behoben wurden.
Gestern erfolgte die Auszahlung anstandslos und in vollster Ruhe.
s Te le gr.s Glasgow. 26. November. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 69 oll. 6 4.
Newyork, 26. November. (New Yorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 77*/z, März-Weizen 80V 4,
December-Mais 44'/,» Fett 5'/$, Baumwolle 10'/ 8, Zucker
5.60, Kabel-Wechselcurs auf London 4.86'/*, Northern-
Pacific 82V 3, Canada-Pacifie 87. Landen; oeS Effecten-
marktcö: Nachgebend.
Der Gconomrft.
Verdrängung des österreichischen Zuckererportes
nus der Levante.
(Original-Corrcspendciiz der „Neuen Freien Presse".)
Triest, 25. November.
1 Ja den Tricfter Handelskreisen und insbesondere bei
den Interessenten des Artikels Zucker macht sich seit
einiger Zeit eine lebhafte Bewegung bemerkbar. Der
Gründ dieser Agitation ist in einer für Triest leider nicht
mehr neuen Thatsache zu suchen. Wir stehen einer bedenk­
lichen Situation gegenüber, einer Gefahr, die nicht nur
unseren Hafen als Transitoplatz, sondern die österreichische
Zucker-Industrie überhaupt aufs schwerste bedroht. Und
auch diesmal sind wir von unserer ungarischen Concur-
renz gefährdet, welcher die ungarische Negierung diejenigen
Begünstigungen in reichem Maße gewährt, welche dem
ös'.rxeichischen Händler höhcrenorts leider nicht gegeben
werden.
Der Znäerexport nach der Levante, für den Triest
in Folge seiner geographischen Lage zweifelsohne der
natürliche Ausfuhrhafen ist, liegt in diesem Jahre in
einer Producenten und Exporteure gleich schädigenden
Weise danieder, und der Grund dafür liegt darin, daß
seit September dieses Jahres ein combinirter Bahn- und
Schiffsfrachtentarif für den Zuckerexport von vereinzelten
ungarischen Fabriksstationen, wie zum Beispiel Szerencz,
nach den wichtigsten Häfen der Levante in Kraft trat,
der in Wirklichkeit schon einige Monate vorher in Wirk­
samkeit war.
Diese cotttfmitrfeti Frachtsätze wurden von der un­
garischen Regierung nach allen Levante-Häfen in Kraft
gesetzt, und zwar per Eisenbahn bis Budapest, dann per
Flußschifffahrt bis Galatz und von Galatz per Oester­
reichischen■ Lloyddampfer nach den Häfen der Levante.
Tie Szerenczer Fabrik ist im Stande, mehr als
300,000 Meter-Centner Zucker im Fahre zu producirm,
was einen sehr beträchtlichen Theil des Gesammtconsums
der Levante-Häfen ausmacht.
Die combinirten ungarischen Frachtsätze sind z. B. von
Szerencz folgende:
a) nach Burgas, Constanza,
Sul'ina» Varna Fr. 2.52 per 100 Kg.
IJ nach Eavalla, Dedeagh,
Gallipolis, Konstantinopel,
Lagos, Metelin, Piräus,
- Rodosto, Saionicco, Sa­
mos, Smirna und Volo. Fr. 2.62 per 100 Kg.
Dagegen bestehen nach diesen Häfen von den nächst-
gelegenen mährischen Fabriken via, Triest folgende Frachtsätze:
Von Lundenburg-TriestK. 1,62
Tricst-Konstantinopel. Goldgld. —.70
+ 10 Percent Cappa.„ —.07
Goldgld.—.77' „1.86
Ktz 3, 49"
ab Resaciien Lloyd 14 kr. Gold... —.34^
somit. ... K. 3.15 ----- Fr. 3 28.
Es ergibt sich somit ohne Berücksichtigung der Ein-
schiffnngsspesen in Triest, welche ja nach der Saison
zwischen 10 und 20 Heller betragen, für die Verschiffung
via Triest eine Differenz von ungefähr 60 Hellern 2Vs.
bis 2 3 /i Percent zum Nachtheile dieses letzteren. Es ist
somit km österreichischen Zuckerhändler, welcher mit einem
Nutzen von etwa 1 Percent zu rechnen hat, ganz unmög­
lich, gegen diese Concurrenz anzukämpfen.
Bon weniger günstig gelegenen Stationen als Lun-
denburg, wie zum Beispiel von allen böhmischen Statio­
nen, stellt sich selbstredend obige Differenz noch weit un­
günstiger.
Es stehen bei diesem traurigen Umstande nicht nur
die Interessen der Händler, sondern auch die der arbeiten­
den Elasten -in Tuest, sowie auch ganz besonders die
Interessen der heimischen Zucker-Industrie ans km Spiele.
Der Verein, der Zucker-Interessenten in Trieft hofft
Zuversichtlich, daß ein Appell an die compctmten Factoren
nicht resultatlos bleiben wird.
Der: Verein hielt in den letz teil Tagen eine außer­
ordentliche Versammlung ab, um über die oben geschil­
derte, bedenkliche Situation zu berathen und, die nöthigen
Schritte zu möglichst schneller Abhilfe einzuleiieu.
Die Versammlung bei der di Vereinsmi gli. der nahezu
vollzählig erschienen waren, nahm unter dem Vorsitze
des Viee-Präsidenten, Herrn Basevi, einen sehr lebhaften
Verlauf. Unter den Anwesenden befanden sich ferner der
cowmerziellc Direktor des Oesterreich-ischen Lloyd, Herr
Sannt, der Director der k. k. Lagerhäuser, Herr Minas
sowie der Vicc-Präsideitt der Handelskammer, Herr
Pollitzer.
Nach Eröffnung der Versammlung ersucht der Präsi­
dent den Secretür des Vereines, Herrn Torti, ein Memo­
randum zur Verlesrtng zir bringen, welches von der Vcr-
einsleitnng unter dem 24. October d. I. an die Triester
Börsen-Deputation in Angelegenheiten des Triester Zucker-
handels gerichtet ivorden war.
In diesem Berichte heißt es unter Anderm:
„Unser Zuckermarkt bcMd sich nie in einer so
schwierigen Situation, ivie gegenwärtig. Als die Fiumaner
Concurrenz uns die Versorgung der Levante-Häsen streitig
zu machen begann, standen uns keine Mittel zur Ver­
fügung, dies zu verhindern. Es gelang uns jedoch. Dank
unserer Unternehmungslust und rastlosen Thätigkeit, die
errungene Position zu erhalten, trotzdem der Export via
Fiume, begünstigt durch die niedrigen ungarischen Staats-
bahnfmchten, einen immer größeren Umfang annahm, da
nämlich die Seefrachten durch den Lloyd ab Fiume aus
gleicher Höhe mit denjenigen ab Triest nach den Levante-
Hasen gehalten waren.
Nun aber traf die thätige und umsichtige ungarische
Regierung mit deut Lloyd ein Abkommen, betreffend den
Waarentransport von den Häfen des Schwarzen Meeres
nach denWtgen der KevMe,, dje M jetzt arrsschließM,
via Triest versorgt wurden, und setzte außerdem einen
BHnfrachtcntcmf vott den Ungarischen Fabriken nach den.'
Häfen des Schwarzen Mce'res fest, welcher jede Con-
currenz unsererseits vollkommen ausschließt.'
Der Schaden, der uns aus der ungarischen Con-
currenZ erwachsen ist, wird durch unsere Statistiken klar
erwiesen.
Im vergangene!: Jahre hatten wir mit der Concur-
renz Rußlands zu kämpfen, das eine große Zucker-Pro­
duction auszuweisen hatte. Gegenwärtig wird der Zucker­
handel' außerdem voll der rnmärnschcn Concurrenz
bedroht.
Es ist natürlich rächt möglich, den LUrfschwMg der
Industrie eines anderen Staates Zn verhindern, und die
Concurrenz von Seite Rußlands und eventuell auch Ru­
mäniens wich nie vollkommen geschlagen werden können.'
Aber es ist nur zu bedauern, daß Ungarn, Dank
seinen fortgesetzten Begünstigungen von Seite seiner Re­
gierung, uns den Rang abgelaustm hat und nicht nur den
Wester Platz, sondern unsere heimische Industrie schwer
schädigt.
Ferner bemerken wir, daß der Oesterreichische Lloyd
bei der: combinirten Frachtsätzen auf Kosten Triests wol
seine Rechnung finden wird, aber unstreitbar werden ihm
die via Galatz nach der Levante expedirten Zucker-Quanti­
täten via Triest ausbleiben.
Einer eventuellen Bemerkung des Oesterreichischen
Lloyd, daß eine andere Schifffahrtgesellschaft das oben
erwähnte Abkommen mit der ungarischen Regierung ge­
troffen hätte, falls er sich dazu nicht bereit erklärt hätte,
läßt sich entgegenhalten, daß einer Schifffahrtgesellschaft
der Zuckerexport via Galatz allein keine Existenzfähigkeit
bieten würde, für den Fall, daß diese Gesellschaft mcht
regelmäßige Umfchiffungen und Anschlüsse nach den
Levantehäfen hätte. Somit war der Lloyd die einzige
Schifffahrtgesellschaft, welche bei der Bildung der com­
binirten Frachtsätze in Betracht zu ziehen war."
Bei der nun folgenden Discussiou stellt Herr
I a n n i das Vorhandensein eines Contracts zwischen
dem Lloyd und der un.garischen Regierung vollkommen
in Abrede und legt dar, -daß der Lloyd unabhängig von
der Ungarischen Staatsbahn und der ungarischen Fluß­
schifffahrt sei und nur die schon bestehende ungarische
Levante-Linie ersetzt habe, welche schon früher die Häfen
des Schwarzen Meeres befahren hat.
Die ungarische Levante-Linie existirt heute noch und
dehnt ihre Linien bis nach Marseille aus. Uni nun in
den Häfen der Levante keine Concurrenz zu haben, nahm
der Lloyd die cvnchimrten Frachtsätze ans, andernfalls
hätte die ungarische Levantc-Linic ihren früher bestchen-
den Verkehr fortgesetzt.
Herr Lydias drückt seine Genugthuung darüber
aus, daß dem Lloyd nach Annahme des Vorredners
eine Schuld bei der schweren Schädigung des Triester
Znckerhandels nicht zuzuschreiben sei: er erwähnt jedoch,
daß die Linie der ungarischen Gesellschaft von Galan ans
sich nur bis Konstantinopcl erstreckt habe, während der
Lloyd alle Levantehäfen einschließlich Samos, Piräus,
sowie die kleinsten, wie,Rodofto, Metelrn rc., anlaufe.^Darum
siege eben der große Unterschied zwischen der ungarischen
Levante-Linie mW betn Lloyd. Herr Lydias wiederholt,-
daß es ohne den Lloyd unmöglich gewesen wäre, die be­
kannten combinirten Fracyrsütze 'in einer den Handel
Triests so empfindlich schädigenden Weise aufzustellen
Herr I a n n i erwidert daraus, daß der Lloyd nur
die schon früher in Kraft gewesenen Tarife der ungari­
schen Levante-Linie aufgenommen habe.
Herr Lydias weist auf die fieberhafte Thätigkeit
der ungarischen Regierung hin, während ganz besonders
dem Wester Platze von der österreichischen Regierung be­
dauerlicherweise nur wenig Interesse entgegengebracht
werde, und es ist leider eine bekannte Thatsache, daß man
sich in Wien des Oeftercn durch Stillschweigen aus der
Verlegenheit gezogen hat.
In dem gegemvärtigeir Falle jedoch, wo nicht nur die
Jnteresfeir Triests, sondern diejenigen der österreichischen
Industrie überhaupt ans dem Spiele stehen, ist zu hoffen,-
daß man sich yöherenoris rühren wird. (Zustimmung.)
Die Triester Znckerhändler. ihre natürliche!: Alliirten,-
die Producenten, Raffineure und Exporteure des In­
landes an der Seite, haben der Opfer genug gebracht,
und der Moment ist gekommen, wo auch die Änderen
nachgeben müssen.
Ein Nachlaß .von 60 Hellern sei absolut nothwendig,
und„dafür solle die Bahn und die staallich subventionirte
Schifffahrtgesellschaft aufkommen.
Der Lloyd wird die Nothwendigkeit, uns entgegen­
zukommen, einsehen p Triest ist das wahre Centrum seiner
größten Thätigkeit, und wenn sich für die Bahn und die
Schifffahrtgesellschaft ein Nachlaß unmöglich erweisen sollte,
so sei es Sache der Regierung,, sich damit zu beschäftigen.'
(Lebhafter Applaus.)
Herr I a n n i bemerkt, daß nach der Statistik des
ersten Monats der laufenden Campagne der Export gegen­
über demjenigen im gleichen Monate des Vorjahres rächt
so sehr zurückstehe, um die ausgesprochenen Befürchtungen
zu rechtfertigen. Was Konstantinopcl betrifft, so sei der
Unterschied gering, nur nach Syrien sei der Export ziem­
lich zurückgegangen, was jedoch mit der Route via Galatz
nichts zu thun habe.
Herr Lydias erwidert darauf, daß inan sich nach
der Statistik des ersten Monats eine genaue Idee nicht
bilden köime, unbestreitbar sei iubeffen, daß sich unser
Export nach der Levante bereits um 32 Percent gegen
denjenigen des Vorjahres verringert habe, und es sei
ferner erwiesen, daß via (3ata$ von Ungarn aus enorme
Quantitäten expo'rtirt wurden.
Hier bemerkt Herr G a t t e g n o, daß die neue
Route via Galatz den Konsumenten der Levante vor
wenigen Monaten noch unbekannt war, und daß diese
bereits Contractc mit dem Triester Platze abgeschlossen
hatten, ehe ihnen das Vorhandensein der für sie
günstigeren Monte -via, Galatz bekannt ivar, Kalis keine


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 10 ]
3eite 10 Wien, Dienstag
—— ————■—
Abhilfe geschaffen werde, so werde der Achaden. im
nächsten Zahre bedeutend größer fein.
Herr I sinnt erwidert darauf, daß bereits auch
Triester Zucker-Exporteure die combinirten Tarife via
Galatz benützt haben, was mit der Bekämpfung dieser
Linie in keinem Eingänge stehe.
Herr Lydias hält dem Vorredner entgegen, daß,
wenn eilt oder zwei Triester Händler mit dieser Linie
einen Versuch gemacht haben, dies mit dem Protest gegen
die hohen Frachten via Triest nichts zu thun habe.
Herr B a s e v i bemerkt, daß die Triestiner in erster
Linie die allgemeinen Interessen des Landes schützen
müssen, und es sei bedauerlich, wenn der Triester Händler
mit anschen müsse, wie ihm ein von ihm erschlossenes
und Zu großer Bedeutung erhobenes Absatzgebiet ent­
zogen werde.
Herr Zanni führt dagegen an, der Handel wähle
immer den kürzesten und Vortheilhastesten Weg, dies sei
ein Natrrrgesetz, dem man sich nicht widersetzen könne.
Herr B a s e v i: „Dies wäre recht und billig, wenn
wir mit der Concurrenz von Rumänien zu kämpsen-
hätten; bei der ungarischen Concurrenz jedoch haben wir
das Recht, zu verlangen, daß die österreichische Regierung
uns mit denselben Mitteln zur Seite steht, welche von der
ungarischen Rcg-erung augewe. d i werden." (Bravo !)
Herr Pollitzer bespricht die Frage im Sinne des
Memorandums, verweist jedoch auf den tvichtigen Um­
stand, daß unsere Handelskammer selbst an competenter
Stelle analoge Schritte eingeleitet habe. Redner bemerkt,
daß es in erster Linie Sache der Zuckerproducenten im
Jnlande sei, die Schritte der Triester Händler durch ener­
gisches Eingreifen zu unterstützen, und bedauert die auch
atiläßlich des jüngsten österreichischen Jndustriellenkages
in den Kreisen der inländischen Industriellen zu Tage ge­
tretene Unkenntniß der Triester Vechäl n'sse. Herr Pollitzer
billigt unbedingt das- wohlgemeinte Bestreben, welches der
Verein der Zucker-Interessenten in Triest durch_ Einbe­
rufung der heutigen Ver'ammlung und die bereits er­
wähnte Eingabe an die Börsen-Deputation bekundete.
Vereinsdireetor Herr E n g e l m a n n bespricht die
Nachtheile, welche nicht nur der heimischen Indu­
strie, sowie den Zucker-Interessenten in Triest, den
Händlern, Commisfionären und Agenten durch die
billigen ungarischen Frachtsätze erwachsen, sondern hebt
insbesondere hervor, daß jene Machtheile auch den in­
ländischen, österreichischen Bcchnen und der Lloyd-Gesell­
schaft selbst durch den Ausfall des Exportes via Triest zu­
fallen. ..„
Herr Imnni weist auf die niedrigen Tarife für
Zucker hin und erachtet es als eine Sache der Fabriken,
Abhilfe zu schaffen, um die ungarische Concurrenz erfolg­
reich zu bekämpfen.
Herr Engel mann erwidert, daß er die Lloyd-
ftachten für keine so niedrigen halte, und daß zum Bei­
spiel Marseille für nur 1 Franc nach Konstantinopel ver­
schiffe. was Herr I a n n i nur für Extradampfer zugibt.
Herr Gättegno erwähnt die hohen Frachtentarife
für Triest; der Lloyd berechne— mit einer Subvenüon
»von? Millionen Kronen ■— von Triest aus eine Fracht
von 2 Francs, während er von Galatz aus;— bei 60,000
Kronen Subvention für 50 .Heller nach den Levante­
häfen verschifft.
Herr Lydias erachtet es als unzweckmDtg, daß
die Versammlung in die Debatte über Elnzelhetteii_ ein­
gehe, welche den Gegenstand weiterer Berathung bilden
würden. (Zustimmung.)
Hierauf bringt der Präsident folgende Anträge zur
Verlesung, welche einstimmig angenommen werden:
1. Eine Deputation nach Wien zu senden, um die
Hilfe der Ministerien und der betbeiligten Kreise zu erwirken.
2. Die Agitation in der Triester Handelskammer in
öffentlicher Sitzung fortzusetzen und
Z. die Mitwirkung der Presse anzurufen.«
Bei Punkt 1 schlägt Herr Lydias vor, den Prä­
sidenten Herrn Basevi, sowie den Vereinsdireetor Herrn
Afenduli als Deputirte nach Wien zu senden.
Hierauf wird die Versammlung geschlossene.
Oesterreichisch-llngarische Lank.
Stand vom 83. November 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Aktiva.
allschsh l
oldmünzen der Kronenwähruni,, dann
>old in Barren, in ausländischen und
rndelsmünzen, das Kilo sein ... K. 3276
rechnet..... K. 919.093,861.-
dwecksel ans ans»
Srttae Plätze und
.»ländische Noien •. 59.987,607.35
.e.conranl- und„ „„
heilmiinzen Au.541,660.16
StaatSnoten
EScomptirte Wechsel, Warrant? u. Effekten
Darlehen gegen Handpsand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darl-heuSschuld der. StaatSverw. der im
ReickSrathe vertretenen Königreiche und
Länder nach der kaiserl. Bcro. d.,..ng vom
2!. S-pteniver 1899 (3t. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Borsennckßig angetauste Psaudbriese der
Bank
Effecten des Reservefonds.
Effecten des Penstonssonds
Gebäude und Fundus instructus
Auslagen
Sonstige Activa>
Passiva.
Kronen
Berlind. I. d. Stande
vom 15. Novemb. 1900.
Kronen
1,214.523,128 51
+ 853,825.80
69.115,290—
386.029,391.75
58.261,490—
13,609.76
+ 209 300—
— 29.066,223.69
— 2.814,730—
-f 1,431.31
60.000,000—
299.765,657.88
+
24,243.48
23.331,351.80
7.686.2:0.28
10.984,417.20
36.477,834.99
9.562,908.85
29 550,277.71
2,185.451,658.73
+
4*
+
+
18,444.40
231,091.68.
21,127.21
126,892.62
582,383.42
Actien-Äapital
Reservefonds.
Umlaus von Banknoten:
der Kroneuwädrung 71.504,660.—
der österreichischen Währtz 1,337.910.980.—
210.000,000—
9.515,943.95
1,403.415,640—
45.202,640.-
Anthaten der l. I. österreichischen Finanz­
verwaltung in Gold
Guthaben der k. ungarischen Finaiizver-,
waltuna in Gold.....-
Giro-Guthaben K. 66.335,813.47
Sonstige sofort fällige,
Verbindlichkeiten.... 79,668,1.0. 3
Psandbriefe im Umlaufe .,
Bensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Psandbriefe
Sonstige Hasst»»
73.518,940—
135,288.48
143.003,983.50
298.327,400—
10.984 534.92
18,532,915.42
9.017,012.46
+ 11. 974, 500.72
-j- 323,000.-
t
724,446.51
3,704. si
2.185.451,658.73
Sleuerireie Banlnoten-Rkferve Ä. 136,668,000 (+ K. 45,666,000).
Neue Freie Fresse.
Der Rückfluß im Leihgcschäste hält in unverminderter Stärke
an. Der Escompte ist in der dritten November-Woche nenerlich
um 299 Millionen Kronen, der Lombard um 2- 8 Millionen
Kronen zurückgegangen. Dabei sind die Giro-Guthaben Hin den
erheblichen Betrag von !1°9 Millionen Kronen gestiegen. In den
übrigen Zweigen des Ausweises ergeben sich nur geringfügige
Veränderungen. Namentlich hat sich der Metallschatz nicht sehr
wesentlich verschoben. Der Banknotcn-Umlanf ist um 45°2 Millionen
Kronen zurückgegangen. Die steuerfreie Noten-Rcserve hat sich um
459 Millionen Keimen gehoben. Die Bank ist berechtigt, 2496
Millionen Kronen Noten zu emittiren. Sie kann im Ganzen noch
136°6 Millionen Kronen steuerfreie und 9499 Millionen Kronen
steuerpflichtige Noten ausgeben.
Am 24. November 1899 waren im Escompte 1918 Millionen
Gulden, d. i. um 2 4 Millionen Kronen weniger investirt als
diesmal. Der LombardDumfaßte 2494Millionen Gulden und war
ui» 10°18 Millionen Kronen kleiner. Die Banknoten-Circulation
betrug 6979 Millionen Gulden und war um 142 Millionen
Kronen kleiner als im vorliegenden Ausweise. Die steuerfreie Reserve
betrug vor einem Jahre 30 Millionen Gulden, während die Bank
heuer über eine steuerfreie Reserve von 1369 Millionen Kronen
disponirt.
Wien, 26. November.
jDi e Erleichterung des Geldstandes.f Auf
allen Plätzen zeigt sich eine zunehmende Erleichterung des Geld­
standes und ein starker Rückfluß in die Notenbanken. In Berlin
ist heute der Privatdiscont auf vier Percent gesnuken. Die See-
handlung vergab Geld per 15. December zu 3*/ s Percent. In
Wien hat die Ultimo-Prolongation welche nunmehr beendigt ist»
eine namhafte Erleichterung des Geldstandes im Gefolge gehabt,
und die Reportsätze waren nicht unerheblich niedriger als vor
Monatsfrist. Bemerkenswerth sind auch die starken Rückflüsse in
die Notenbanken. Bei der Oesterreichijch-Ungarischen Bank hat sich
die steuerfreie Notenrcscrve in der dritten Novemberwoche um
45 Millionen Kronen gesteigert und hat die Höhe von 1369
Millionen Kronen erreicht. Dieser Stand ist um 769 Millionen
Kronen höher als vor einem Jahre und im Monate
November schon seit längerer Zeit nicht mehr erreicht worden.
Auch die Deutsche R e i ch s b a n k hat wiederum
eine steuerfreie Reserve erlangt. welche zwar noch
gering ist und sich nur auf 14 Millionen Mark stellt, gleichwol
aber die Situation des Institutes günstiger erscheinen läßt als im
Vorjahre, wo noch eine steuerpflichiige Noten-Circulation von 52
Millionen Mark ausgewiesen wurde. Allerdings bestand damals
in Berlin ein 6percmtiger Banksatz, welcher im Verlaufe des
Jahres aus den anormalen Satz von 7 Pcrcent gesteigert wurde,
während für das heurige Jahr nach der heute im Cemral-
ausschusse erfolgten Erklärung des Reichsdank-Präsidenten K o ch
die Leitung des Noten-Jnstitutes mit einem fünspcrcentigen Zins­
sätze das Auskommen zn finden hofft. Auch der Goldschatz der
Reichsbank ist giößcr als im letzten Herbste. Er beträgt nämlich
825-8 Millionen Mark und hat sich in der letzten
Woche durch Zuflüsse aus der inländischen Circulalion
um 359 Millionen Mark vermehrt.— Aus Berlin
wird uns darüber tclegraphirt: In der heutigen Sitzung des
Centralausschusses der Reichsbank wurde die Wochenübersicht
vom 23. vorgetragen. Im Anschlüsse daran bemerkte der Vor­
sitzende, Präsident Dr. Koch, daß die> gegen Ende October
eingetretene leichte Spannung wesentlich nachgelassen habe. Die
Anlage sei 140 Millionen kleiner als im Jahre 1899, 47' Mil­
lionen^ kleiner als 1898; das Metall 46, beziehungsweise
45 Millionen stärker; die fremden Gelder 34 Millionen ge­
ringer als 1899, 10 Millionen größer als 1898. Es sei eine
steuerfreie Noteurcserve vonMillionen angesammelt, während
in den beiden Vorjahren die- steuerfreie Notengrenze um 52,
beziehungsweise 6 Millionen überschritten gewesen sei. Im
Jahre 1897, in welchem es gelungen sei, den Zinsfuß von
5 Percent vom 11. October bis Ende des Jahres aufrecht­
zuerhalten, sei allerdings die gesammte Lage stärker gewesen:
indessen sei auch in diesem Jähre einstweilen kein Anlaß zur
Discontvaränidcrung, zumal der Privatdiscont hier aus
i l/ 8 Percent gefallen, auch ein Goldabfluß ins Ausland nicht
zu besorgen sei. Der Centralausschuß genehmigte die.Zahlung
der zweiten halbjährlichen Abschlagsdividende von' 1% Percenk
auf die Reichsbankäntheile vom 15. December ab.
sDie Besteuerung des AgiogewinneS.s Vom
Hof- und Gerichisadvocaten Dr. Janaz Kornfeld erhalten
wir folgende Zuschrift: „Die zutreffenden Ausführungen, mit
welchen der in der Nummer 13023 enthaltene Artikel: i,Die Be­
steuerung dcsAgiogewinncs" für die Behandlung des bei Begebung
von Actien eizieilen, den Nominalwerth übersteigenden Ueberpreises
als Bestandtheil des Grundkapitals eintritt, dürfen für Oesterreich
eine Ergänzung erfahren, welche bei der über kürz oder lang
zweifellos bevorstehenden Judiratur des Verwaltungs-Gerichtshofes
über diesen Gegenstand nicht wird außer Acht bleiben können. Zn
§. 53 des von den Ministerien des Innern, der Finanzen, des
Handels/ der Justiz und des Ackerbaues erlassenen Verordnung vom
20. September 1899, dem sogenannten „Actien-Regnlativ",
ist vorgeschrieben, daß dem bei jeder Actien-Gesellschaft vorzusehen­
den Reservefonds einverleibt werden müssen: „Die Beträge, die
bei der Errichtung der Geselljchaft oder bei einer Erhöhung
des Grundkapitals durch Ausgabe neuer Actien für einen höheren
als den Nennbetrag über diesen und über den Betrag der
durch die Actien-Heransgabe entstehenden Kosten hinaus erzielt
worden sind'; daß ferner in dem Gcscllschaftsstatut festgesetzt
werden müsse, daß die »unter Zahl 2 erwähnten Beträge aus­
schließlich zur Deckung der bilanzmäßigen Verluste der Gesellschaft
und „keinesfalls zur Auszahlung einer Dividende verwendet werden
dürfen". Diesen Anordnungen kann offenbar nur die Auffassung
zu Grunde liegen, daß der seitens der Actionäre eingezahlte, den
Nominalbetrag übersteigende Ueberpreis keinenBestandtheil
des Reinertrages des betreffenden Geschäftsjahres
bildet. Denn sicherlich konnte es nicht in der Absicht der Regierung
gelegen sein, das zweifellose Anrecht des Actionärs auf Bertheilung
des Reinertrages zu beeinträchtigen. Man beachte wohl, daß
cs sich bei der Rücklage der in Rede stehenden Mehrpreise in
den Reservefonds nicht, wie bei sonstigen Rcservirungen, um
einen Percentsatz des Grundkapitalcs handelt. welchen jede
vorsichtige Unternehmung gewissermaßen als Assecnranz für
außerordentliche Berlustsälle oder behufs Sicherung einer Minimal­
verzinsung zu bilden sich durch geschäftliche Rücksichten und Ge­
pflogenheiten veranlaßt sieht. Die Hinterlegung in einen Reserve­
fonds ist bezüglich des in Rede stehenden Mehrpreises durch das
Acticn-Rcgulativ unbedingt geboten, ohne Rücksicht auf seine
Höhe und deren Verhältniß zur Höhe des Grundkapitales; und
es wird schlechthin verboten, diese Reserve während des g-sammten
Bestandes der Actien-Gesellschaft aufzulassen, dieselbe jemals als
Gewinn zu behandeln. Sie soll vielmehr genau so wie das sonstige
Grundkapital angesehen und nur zur Ergänzung allfälliger Ab­
gänge am sonstigen Grundkapital verrechnet werden dürfen. Hie-
mit ist die seitens der Activnäre geleistete Mehreinzahlung
rechtlich geregelt oder doch— wenn man der Ministerial-Verordnung
ungeachtet ihrer Publicirung im Reichsgesetzblatte die Giltigkeit
als Gesetz bestreiten will— die Rechtsanschauung der
betheiligten Ministerien in authentischer, sie selbst ver­
bindender Form öffentlich kundgemacht worden. Diese Rechts-
27. November 1900 Nr. lööze
anfchanung entspricht ja auch vollkommen dem Wesen der Sache.
Man vergißt über dem Begriffe der Actien-Gesellschaft als einer
juristischen Person leicht den ihr trotz ihrer selbstständigen Persön­
lichkeit immanenten Charakter einer „Gesellschaft". Die Activnäre
sind Gesellschafter, welche das Grundkapital einzahlen und sowol
auf das gesellschaftliche Vermögen, als auf die gesellschaftlichen
Reinerträge im Verhältnisse der Höhe des Nominalbetrages jeder
Actie zum Gesammt- Nominalbeträge aller Actien zusammen­
genommen Anspruch haben. Die Nominalbeträge, einestheils jeder
einzelnen Actie, auderntheils aller Actien zusammengenommen
(Actien-Kapital). sind Ziffern, welche ausschließlich der Verrechnung
der erwähnten Ansprüche dienen. Statt des Nominalbetrages
jeder Actie könnte man ebensowol auf den Actien blos den
aliquoten Theil, in welchem dieselbe Anspruch auf Vermögen und
Reinerträge der Geselljchast gewährt, zum Ausdrucke bringen.
Dieses Verhältniß ist unverrückbar, hat aber mit dem wirklichen
Vermöaensstande nichts zn thun. Wenn nun die Actien-Gesellchast
einen Vermögcnsznwachs erfährt, so kann dies auf doppelte Weise
geschehen: entweder durch Einzahlungen der Gesellschafter
(Actionäre) oder durch Betrieb der gesellichaftlichcn Geschäfts. In
dem hier besprochenen Falle findet die erste Art des Bermögcns-
znwachses statt, das Personalsteuer-Gcsetz bezweckt zweifellos, nur
den zweiten Fall des Vermögenszuwachses zu besteuern. „Die
Grundlage zur Bemessung der Erwerbstener nach diesem Haupt-
stück." sagt §. 92 des Pcrsonalstcuer-Gesetzcs. „bildet in der Regel
der in dem letzten, dem Sleuerjahre vorausgegangenen Geschäfts­
jahre erzielte Reinertrag der steuerpflichtigen Unternehmungen, mag
derselbe durch eigenen Betrieb oder durch Ver­
pachtung derselben gewonnen werden". Ebenso
wird an zahlreichen anderen Stellen sowol des Gesetzes als der
Bollzngsvorschrlfr ans die Ergebnisse des Geschäftsbetriebes
als Object der Besteuerung bei der öffentlichen Rechnnngslegimg
unterliegenden Unternehmungen Bezug genommen. Die Ein­
zahlungen der Actionäre bilden aber keinen Bestandtheil der Er­
gebnisse des Geschäftsbetriebes. Auch soferne sie den Nominalbetrag
der subscribirten Actie übeisteigeii, sind sie ökonomisch sowol als
juristisch nur als Einlagen anzusehen, welche die neu hinzu­
tretenden Gesellschafter in einem höheren Betrage als die bis­
herigen Gesellschafter leisten, ohne ans eine einsprechend höhere
Onote, des Gewinnes und des Vermögens Anspruch erheben zu
dürfen. Der gleiche Fall kann bei jeder offenen Handelsgesellschaft ein­
tretend Wenn eine offene Handelsgesellschaft bisher aus A und B be-
stano, von denen Jeder lOU.oOQS. eingelegt h it, magC hinzntreicn ml
einer Einlage von 60,000 K.; gleichwol kann vereinbart sein,
daß er nur mit einem Drittel am gesellschaftlichen Vermögen und
an den Reinerträgen bethnligk sein solle. N cmand wird deßhalb
die mehreingezahlkeu 10,000 K. als einen im Betriebe der gesell­
schaftlichen Geschäfte erzielten Reinertrag ansehen wollen. Daß
dicics Verhältniß seitens der bethriligten Mlnisterien, darunter
auch des FinanzminlsteriumS selbst, bei Erlassung des Actien-
Regülativs als das richtige angesehen wurde, muß wol die rechtliche
Conscquen; haben, cs auch bei der Stciierbcmcssung zu Grunde zn
legen. Es wäre eine londcrbare Erscheinung unseres Rechts­
lebens, daß den Actionären von rechtswegen auferlegt wird, ihre
Mehieinzahlllngcn ohne Rücksicht ans deren Höhe als Bestandtheile
des gesellschaftlichen Vermögens anzusehen, daß ihnen untersagt
wird, dieselben als Reinerträge zur Verthe.lnng zn bringen, und
wenn gleichwol auf diesen unantastbaren Vermögcnsznwachs eine
nach Z,dem Gesetze blos das Betriebsergebniß des bezüglichen
Geschäftsjahres treffende Erwerbstener gelegt wüide."
jF i n a n z m i n i st e r D r. L u k a c s über d r e u n g a-
r i s ch e n I n v e st i t i o n e n.s Aus Budapest wird i»is
tclegraphirt: Im Verlaufe der Debatte des Finanzausschusses
über das Investitions-Gesetz nahm Finanzministcr Dr. L n k a c s
Veranlassung zu interessanten finanzpolitischen Bemerkungen gegen
die Angriffe des Ahg. Ko m j a thu M sej plcht richtig, sagte
der Finanzmiüistet, ''Mß 'die 'Ailshanfung von Kassenvorräthrn
nnter Andcrm auch darauf zurückzufügren wäre, daß die Zmsen
für nichtemiltirteAniehen alljährlich in den Voranschlag aufgenommen
werden. Aus solchen Oncllen sei für die Kassenbcstünde niemals
geschöpft worden. Eben!» unrichtig sei es, wenn dem Finanzminister
imputirt werde, er hätte gesagt, daß b-e gegenwärtige Zeit für
die Contrahirnng von Anlchen nicht günstig sei. Diese Bemerkung
bezog sich vielmehr auf die Periode von 1897 bis jetzt, welche
Spanne Zeit thatsächlich für solche Finanz-Operationen mt geeignet
war._ In gleicher Weise sei die Behaupiniig nicht zutreffend, daß
der Finanzminister die letzte Option aus die vicrperccntige Kronen-
reiite im Betrage von 20 Millionen Kronen zum Curse von 87 L,
abgegeben hätte; der wirklicheCnrS nähere sich demjenigen von 89Per-
ceük. Definitiv werde der Curs erst nach erfolgter Abrechnung sixict
werden können. Offenbar bezieht sich diese Bemerkung des Finanz­
ministers auf die möglicherweise bedungene Gewinnberheiligung des
Finanzministeriums über einen gewissen Cnrs hinaus. Die
.Naffenvorräthe unterliegen, fuhr der Finanzminister fort, fast von
Tag zn Tag^ gewissen Fluctnationen, und es sei daher nicht
möglich, in jedem Zeitpunkte einen ziffermäßig genauen Bericht
über den augenblicklichen Stand derselben zn erstatten. Die
Schlußrechnungen eines jeden Jahres ertheilen die Antwort auf
diese Frage, davon gar nicht zu reden, daß die Regierung bei jeder
sich bietenden Gelegenheit bereitwillig alle gewünschten Aufklärungen
ertheilt, obgleich cs gar nicht wünscheaswerth sei, daß das Aus­
land von allen Einzelheiten der Finanzgedahrnng Kenntniß nehme.
Zu Ende des Jahres 1889 betrugen die Kassenvorrälhe insge­
sammt 48 Millioiien Kronen; sie wurden wesentlich gestärkt durch
die namhaften Budgetüberschnsse dcr daranffolgendm Jahre. Seit­
her. betrugen die Einnahmen der Kassenvo rathe zusammen
615.970,390 K. Die Investitionen der Staatsbahnen wur­
den aus diesen Geldern bestritten, nachdem der Geldmcirlt
sich. verschlechtert hatte und die zu diesem Zwecke be­
willigten Anlchen nicht cmittirt wurden. Es wurden für
solche Investitionen 133 Millionen verwendet, und es verbleibt
daher ein Kaffenbestand von 481.960,219 K. Papier, Goldkronen
und ftemden Münzen. Davon entfallen auf Papier 199.125,241
Kronen, wovon 86.293,453 K. gebunden sind; es verbleiben
daher 113 Millionen zur freien 'Vecsilgung, wie dies auch in
.dem Motivenberichte zu dein Gesetzeutwurfe über die Investi­
tionen angegeben Wurde. Der Finanzmiuister vertheidigt sodann
den^ Gesetzentwurf auch gegen die Angriffe, daß der Bedarf
für die Investitionen eigentlich in d.as Budget hätte eingestellt
werden müssen, und daß hiedurch die Uebersichtlichkeit des
Budgets auf Jahre hinauH getrübt werde. Der Fmanzminister
gab der Ansicht Ausdruck, daß das Vorgehen der Regierung
das einzig richtige sei und die Klarheit des Budgets nicht nur
nicht trübe, sondern vielmehr wesentlich stärke.
ZOester reich i sch er Lloyd.j In Triest hat gestern
eme Berwaltungsrathssitzung des Oesterreichischen Lloyd statt­
gefunden. In der Sitzung wurde beschlossen, die'Flotte des
Lloyd um drei neue Dampfer zu vermehren. Es
sollen z>vei neue Levante-Dampfer mit einem Kostcnaufwande von
29 Millionen Kronen im Lloyd-Arsenale erbaut und ein Frachten-
Kampfer für Brasilien angekauft werden. Die Entwicklung des
Verkehres deö Lloyd ist Heuer sehr günstig, doch wird das erheb­
liche Plus der Einnahmen durch die bedeutende Steigerung der
Kosten des Brennstoffes sehr stark asficirt. Am 22. November hat
der Dampfer „Styria" eine Reise nach Ost-Afrika unternommen.
Die Betheiligung war allerdings nur eine recht geringe, und die
Ladung, welche der Dampfer niitnahm, hatte nur einen geringen


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 11 ]
Nr. 13026
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
27. November 1900
Seite 11
Umfang. Am 29. December soll der zweite Dampfer abgehen, für
welchen bereits etwas größere Anmeldungen vorliegen. Zn Folge
der großen Ansammlungen von Schiffen in Ost-Asien, welche nach
China Truppen befördert haben und jetzt der Rückfrachten nach
Europa entbehren, haben sich die Frachtraten für den Verkehr von
Ost-Asien nach Europa ermäßigt. Die Schiffsunternehmnngen
machen nämlich durch Verbilligung der Transportkosten An­
strengungen, um genüacnde Waarenfrachten zu erlangen.— Aus
Triest wnd uns geschrieben: Der Lloyd hat in der letzten Zeit
die Zahl der Schiffe, welche nach Indien und China abgehen,
sehr bedeutend vermehrt. Während früher nach diesen Gegenden
nur Ein Dampfer monatlich und in der Folge nur jede zweite
Woche verkehrte, hat Heuer in den Monaten September, October
und November der Lloyd beinahe jede Woche einen Dampfer nach
dem fernen Osten abgelassen, und zwar deren fünf nach Bombay,
drei nach Calcutta und drei nach China und Japan, also
in circa zivölf Wochen elf Dampfer. Nebst dem directen monat­
lichen Bombaydienste wurde in diesem Jahre eine direkte Linie
nach Calcntta geschaffen, und erst in letzter Zeit hat der Lloyd
die China-Japan-Linie in der Art zu einer directen Verbindung
llmgewandelr, daß die Schiffe dieser Linie in rascher Fahrt
von Triest bis Colombo gehen, um dann die Häfen Chinas und
Japans anzulaufen. Dazu kommt die neue monatliche Linie nach
OsbAfrika, die im Anfange vielleicht mit Schwicrigkeiren zu
kämpfen haben wird, die aber von dem Standpunkte aus creirt
wurde, daß die Kenntniß der österreichischen Flagge in jenen Häsen,
sowie der unter ihr reisenden heimischen Artikel wol eines Opfers
werth. ist. So hat es die Thätigkeit des Lloyd dahin gebracht, daß
Triest bezüglich der Häufigkeit seines Schiffsverkehrs nach Indien :c.
den Vergleich Mit erstclajsigen englischen Hafenplätzen nicht zu
scheuen hat.
fJubiläum der Deutschen Reichsbank.s Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die Reichsbank feiert am 1. Januar
ihr 2Sjähri.,es Bestehen; cs wird aus diesem Anlaffe in den Ver-
waliuii streifen eine Festlichkeit geplant.
sD a S Ende der V e r e i n s t h a l e r.s Die dem
deutschen Buiidesrath vor Kurzem unterbreitete Vorlage über
die Äußercoi!rSsetzun,g der VeeemSthaler österreichischen Ge­
präges ist nunmehr Gesetz geworden und wird heute im
^Reichsanzeiger" publicirt. Vom 1. Januar 1991 gelten die
österreichischen Vercmsthaler nicht mehr als gesetzliches Zahlnngs-
mittcl in Deutschland, sie werden aber bis 31. März 1901 bei
den Reich?- und Landeskassen int Werthvechältnisse von drei
Mark gleich einem Thaler sowol in Zahlung als auch zurUm-
wcchsluug angenommen. Der Umlauf der österreichischen Best-
riiisthaler in Deutschland dürste sich nach beit verbreiteten
Schätzungen aus etwas mehr als eine Million Mark stellen
und die eingehenden Thäler werden zur Prägung von Reichs-
.Silberinüiizen Verwendung finden.
(Deutsche G r n n d s ch u l d b a n k und Preußische
H ypotheken -A ctienb ank.) Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Die Vcriammluug der Pfandbrief-Inhaber der
Deutschen Grundschuldbank ist sehr erregt verlaufen. Der Re-
giernngsvertreter erklärte, daß er nicht erlaube, über den Bericht
der amtlichen Commission irgend welche Mittheilung zu machen,
da ihm für die Leitung der Versammlung eine gebundene Marsch­
route vorliege. Die Versammlung wählte sodann drei Treuhänder
nebst einem Beirathe zur Vertretung der Obligationär-Jutercsien.
Der Bericht der Commission ist vollständig fertig und lag bereits
dem Minister vor. Der Grund zur Verzögerung der Veröffent­
lichung wird darin vermuthet, daß von der Publication des sehr
schlechten Statu- ein schlimmer Eindruck auf die Oefftntlichkcit
und auf den allgemeinen Hypothekenmarkt bcsürchret wird.—
In der Versammlung der Psandbriefbesitzer der Preußischen
Hypothcken-Ackienbank wurden seitens der Verwaltung keinerlei
Erklärungen über die Situation gegeben.- Auch. der Bericht der
RevisionS-Commisflon wurde nicht erstattet, da sich die Prüfung
bisher aus nur ein Zehntel des Hyvothekmbestandcs erstrecken
konnte und die geprüften Hypotheken überdies aus den Siebziger-
Jahren, also aus einer Zeit stammen, in der die Eeschästssührnng
ganz anders war, als in den letzten Jahren. Nach stundenlangen
Debatten, in welchen die heftigsten Borwürfe gegen die Leitung
der Bank gerichtet wurden, wählte die Versammlung die Deutsche
Treuhand-Gesellschaft, eine Tochter-Gesellschaft der Ten:scheu
Bank, zur Vertreterin der Psandbriefbesitzer und gab derselben
einen ans fünf Mitgliedern bestehenden Ausschuß zur Seite.
fDcutsche Reichsbank.) Der Answers der Deutschen
Reichsbank vom 33. November lautet: Activen: Metallbestand an
curSfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
825.847.000 (Zunahme 85.968,000) Mark. Reichskassenscheine
28.169.000 (Zunahme 463,900) Mark, andere Banknoten
11.911.000 (Abnahme 4 869,000) Mark, Wechsel 815.594,000
(Abnahme 5.981,000) Mark, Lombard-Forderungen 66.729,000
(Abnahme 7.375,000) Mark, Effecten 5.605.000 (Abnahme
8.99> ,000) Mark, sonstige Activen 112.175,000 (Abnahme
14.436,000) Atark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 39.000,000 Mark (unverändert), Noten-
umtaus 1,139.973,000 (Abnahme 37.712,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 521.733,000 (Zunahme 86.SS2.t-00)
Mark, sonstige Passiven 49.324,000 (Zunahme 1.100,000) Mark.
(Reform des deutschen Börsen ge setz cs.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Ueber di; Stellung der Regie­
rung zu einer Reform des Börsengesetzes berichtet die „Berliner
Montags-Zeitung": Die Regierung glaubt doch nicht hinreichen­
den Anlaß gehabt zu haben, über eine Um estaltnng der in Kraft
stehenden Bestimmungen des Börsenge ctzes Erörterungen anzu­
stellen, wird aber aller Wahrscheinlichkeit nach keinen Anstand
nehmen, an einer Verbesserung des Börsengesetzes
mitzuarbeiten, jedoch dessen Principien nach Möglichkeit_ zu
schonen suchen. Diese RcforMhätigkeit würde nur im Sinne einer
Milderung der jetzt geltenden Vorschriften
durchgeführt werden
)Der Verlosungsconflict der Buschtiehraber
Bah n.) Man telegraphirt uns aus Prag: Der Directgx der
Böhmischen Hypothekenbank, Joseph Steiner, arbeitet auf
Ersuchen des Prioritüten-CuratorS der Bnschtichrader Bahn ein
Gu achten über den bekannten Verlosungsconflict dieses Bahn-
unternehmens aus.
(Am fi ri l aniflös)c t Eis p.nmattt.] Aus Berlin
wird uns tÄegraphirt: Die Mossifchr Zeitung" meldet au»
New- Fort: Roheisen ist fest, der Umsah ziemlich gut. Der
Umsatz an den leitenden inneren Märkten bleibt groß, wenn­
gleich geringer als tu der Vorwoche;■ die Preise sind wiederum
höher. Viele zeitweilig stillgelegte Werke bereiten den Wieder­
beginn ihres Betriebes vor. Die Nachfrage für Knüppel ist in Pitts­
burg etwas zurückgegangen. Die Nachsinge für andere Stahl- und
feriige EisenaMel ist sehr beträchtlich. Stahlschienen sind fest,
Weißbleche sehr fest.
IL a u r a- H ü t t c.] Aus Berlin telegraphirt man uns:
In Folge der andauernd ungünstigen Gestaltung des Walzeisen-
geschäftes läßt die Bereinigte Königs- und Laura-Hütte auch in
dieser Woche auf der Königshüttc die Walzenstrecken von Samstag
Nachmittags bis Dienstag Früh feiern. Dieser Vorgang wiederholt
sich jetzt zum drittenmal«.
sPrötest gegen die Gebühren -Novelle.) Man
schreibt uns aus Triest: Die Gesellschaft der Haus- und Grund-
befitzer in Triest hat an den Minister-Präsidenien und an den
Finanzminister einen telegraphischen Protest gegen die schwer-
bclastcnde Gebühren-Novelle bei grundbücherlichen Uebcrtragungcn
zu entsenden beschlossen.
)Granä Globo Oslostv äo Paris in Concurs.)
DaS Tribunal de Commerce de la Seine hat über das im Aus-
stellnngs-Rayou mit einem Actien-Kapital von 2 1 ;, Millionen
Francs begründete Unternehmen Gram! Globo Celeste de Paris
den Concurs verhängt.
(Verbindung der Mühlkreisbah» mit den
S t a a t s b a h li e n.) Den Ban der Verbindungsbahn Linz-
Urfahr hat bie Firma Franz Ticholl& Philipp Sittel,
Ban-Unternehmer in Wien, vom Eisenbahnministerimn übernommen
und ausgeführt.
)B e r l i n e r Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
In Folge der Vorgänge bei den deutschen Hypothekenbanken beob­
achtete heute die Börse bei der Eröffnung eine reservirte Haltung.
Im weiteren Verlause bewirkten Ultimo-Deckungen, unterstützt
durch locale Meinnngskäuse, eine allgemeine Befestigung. Das
Geschäft erlangte gleichzeitig einen größeren Umfang. Der Reichs­
banka usweis fand eine gute Beurtheilung. Die Ullimo-Regulirung
ging sehr leicht vor sich. Bankactten und Montanwcrthe waren
schließlich recht fest. Die Werthe der Hypothekenbanken zeigten
unwesentliche Veränderungen. Für Laura-Hütte erhielt sich der
Stückcmangcl. Die Speculation glaubt an das Zustandkkoinmcn
des Halbzeug- und Trägerverbandes m dm morgen stattfindenden
Sitzungen. Northern-Pacific-Werthe wurden auf Rewyorker An­
regung gefragt. Canada-Pacific in Folge des unbefriedigenden
Wocheaauswcifts angeboten. Prin« Hcun-Bahn notsiten höher;
die übrigen Bahnen waren wenig verändert, deutsch^ünleihen be­
hauptet. Fremde Renten waren ebenfalls gut gehalten. Hamburger
Paketfahrr- Actien stiegen v in Folge guter Dividenden-Gerüchte.
Kaffe-Jndnftricpapiere hatten keine einheitliche Tendenz. Schalter
Gruben hoben sich um 5 hg, Hösch um 3 Percmt. Dagegen
reagirten Deutsche Gasglühlicht um 20, Eichweiler Walzwerk um 5»
Hasper um 5 Percenl. Ultimogeld notirre circa 4‘/ s Percent.
Es nvtirken: Creditactirn 207, Disconto-Commandck-Äntheile
177.50, Darmstädter Bank 132, Deutsche Bank 198 75, Dresdner
Bank 147.12, Handelsgesellschaft 149.87, Nationalbank 131.75,
Breslauer Diskontobank 104.10, Berliner Bank 106.60, Staats­
bahn 141.62, Lombarden 26.87. Schweizer Bahnen ruhig. Golt-
hardbahn 146.50, Nordvstbahn 99. Unionbahn 92.75, Central­
bahn 154.60, Ju'a-Stmplon-Bahn 95.90, Meridionalbahn 131.75,
Miltelmeerbahn 98.90. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific
85.90, Northern- Pacific Preferred 83, Transvaalbahn 166,
Italiener 94.87, Türkeniose 109.25, Spanier 69 60, dreipercentige
deutsche Reichsanleihe (Kaffecnrs) 86.90, 3r,percentige preußische
Consols 94.90. Montanwerthe fest. Laura-Hütte 207.40, Dort­
munder 89.87, Bochum« 188.30, Gelscnkirchener 190.62, Harpener
181, Hibernia 202.50, Consvlidation 352, Lloyd-Acrien 115.75,
Paketschlfsfahrt-Actien 129. Privatdiscont 4 Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse hatte eine ungleichmäßige Tendenz. Französische
und fremde Renten, vor Allem Spanier, waren sehr fest. Bank­
werthe, Eisenbahnen und Pariser Verkehrsmerthe zeigten starke
Rückgänge. Exterieurs gewannen 12 Centimes, Cubabons 2 Francs,
österreichische Goldrente 25 Centimes, ungarische Goldrente 30
Centimes, Italiener 15 Centimes. Türken waren gehalten, Serie 0
25.40, Serie I) 22.72. Von Panier Localwerthen verloren
Metropoütainc, Ost- und Süd-Tramway je 15, Traction 8 Francs,
Wagons Lits 45 Francs, letztere wichen bis 335. Seit dem
Frühjahr gingen Wagons Lits um. fast 400 Francs zurück. Man
spricht von Aenderungen in der Verwaltung, durch welche die
Sanirung der Gesellschaft und die Abstoßung von verlustbringenden
Hotel-Unternehmungen angestrebt werden soll. Der Schluß wies
eine ziemlich gute Haltung aus. ES notirten: Dreipercentige Rente
100.55, Z'/^percentige Rente 101.75, Banque de France 3<85,
Credit Foncier 667, Suez-Actim 3540, Erypter 105.30, Exterieurs
70.12, ungarische Goldrente 98.80, Italiener 95.10, russische
Anleihe 100.80, neue russische Consols 84.70, Portugiesen
24.10, Bangue Ottomane 582, Länderbank 445, Staatsbahn
707, Lombarden 143, Rio-Actien 1454.— Der Mine n-
markt war schwach. Es notirten: Chartered 85.25, Debeers
732, Eastraud 187, Ferreira 519, Geduld 116.50, Gotdfields
186, Hnanchaca 150, Klcinfontein 61, Lancaster 66.25, Mo­
zambique 50.25, Randfontein 76, Randminen 1015, Robinson
225.50, Simmer and Jack 159, Transvaal 76.50.
sL o n d o n e r Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war ruhig, aber der Grundton trotz der Geld­
klemme leidlich fest. Consols "schließen unverändert. Amerikanische
Bahnen waren fest unter Führung der Aktien der Southern
Railway, 'welche um 2 bis 2 1/ 2 Dollars stiegen. Northern-Pacific
sind um 1 '; s, Erie-Vorzugsactien um 1 1/ 8, Milwaukees um ’/s"
Baltimore, Norfolk- Preferred, Southern- Pa cisics und Union
Pacifics um je */. Dollars höher, Canadian- Pacific durch die
78,000 Dollars betragende Wochcn-Mmdereinnahme um Dollar
abgeschwächt. Deutschland und Amsterdam traten als mäßige
Käufer auf. Das Ncwyorker Arbitrage-Geschäft war heute Abends
durch Kabelstörungcn bedeutend gehindert. Internationale Renten
waren wenig verändert. Paris kaufte Minen und Rio-Ttntos.
Privatdiscont 4*/,« Percent. Die Bank disconlirtc reichlich zu
4 Percent. Tägliches Geld knavp begehrt, im freien Markt bis
4*U Pcrcem bezahlt, während die Bank große Beträge zu
4bz Pcrcent auslieh. Der Gvldansgang betrug 150,000
Sovereigns nach Egypten.
(O«sterreichisch- Uugarische Sta a ts e isen b a h n-
Gesellschaft.) Die Direktion der vrw. Oesterrelchisch-Ungarischeu
Staatseijenbahn-Gesellschast beabsichtigt, die Lieferung ihres Bedarfes
an Posamentierwaaren und Schmierpolstern für das Jähr 1901 int
Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die
»ädere» Bedingmise der bezüglichen Ossertausjchreibung sind aus der
„Wiener Zeitung" vom 25. November zu eutuehmen.
sF a: m m e n t s«R a ch r t ch c e n. i Der Creditoren-Perein ver-
Sfienkiichr nachfolgende Insolvenzen: Kosta S. Ivan off in Bidin;
D. Ganait in Bukarest; Karl Hacker, Gemischtwaaren-Händler in
Antalsalva; MoseL Balin, Kaufmann in Buczacz; MojseZ. Danou,
Handelsmann in Gracanica; Antonin M i r o v s k y Handelsfirma
in Prag. VI. Wyschebrad; Jeuö Schatz, Schneider in Szegedin;
Albert Fröhlich, Kürschner in (Mi.
Wiener Satdirungsverein.
Einlieferungen von Wechseln, Checks und Anweisungen:
Am 16. November
K.
190U
11.412,465 7
K.
1899
7.522,530 56
. 17.
„ ......
m
8.170.962 96
4063,803 92
ft 18.
„
(Sonntag)
n
6.029,975 86
* 19.
m
8.251,759 2
(Sonntag)
„ 20.
e ......
m
9078,428 U
u
6.315 888 60
.. 21.
v m ......
n
3.734,881 36
4 676.776 38
„ 22
„ ......
5.927, i9! 42
5.141,259 44
.. 23.
it
„
3.951,511 87
„
5.398,376 92
Zusammen..
K.
49.827,501 31
K.
39 148,711 68
Liquidattons-Cnrse der Wiener Börse vom 26. November.
Papier-Mai-»Rente... 88-20 Brünner Localbahn ... 280 Kott'siHhofcrCemcntfabr.535
,, ^ebr.s„ ... 98.20 Buschtiel)raderLit.A....^r40 tziefinger Brauerei 320
Sllber-Inlr--Rente... 97.80 Donau-Dampssch.-Ges.. 74^ Locomotiv-Fabrik, Sigl 6^0
„ Octod.„ ... 97.80 Dur--Bodenbachrr (ivü MalKinLnfabrik Danek 475
Oesterr.Goldrente.... 115.40 ^rdüianvö-NordbMl ..6 20 Böbm. .1200
» Invest.-Rente 84.20 Graz-Köflacher Bahn... 232 Alpine Montangeseafch 4Z6
Lnqar. Invest.-Rente. 81.'0 Kableubergbatm 55 Nriselsdvrser Ä'aggonf. 790
Bulg.Staatseisenb.... 95,— Kaschau-Üderverqer B.. 948 Norsb'öhm. Kohlen....l706
Die Gesammt-Einlicserungen seit dem 2. Januar i960 betrauen
1,641.816,719 K. 68 H. und zeigen im Vergleiche mit 1,494341,176 K.
17 H. der correspondirenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
vo» 237.505,549 K> 51 H.
Oest. Bodeilcred.-Anst.. 866 'Lmg-Duz'erBühn 178 -nUencr Brauerei ....1870
Comrnerziakb., P. !!....> ,. Pri-r.-A.., ü70 7}oiSU8ü!te. »90
Nng. Ccevitdan? 668 ReiÄb.-Gabl. Pr.-A.... Präger'Eissn-Induftrie 686
Allgem. Dcvostteilbank.. 4!7 Siw-nordd. Äerb.-B.... 375 Rima-Diuranuer 4S5
B-»m»ichs Cicoita.teb. .1408 9tose Tramway. Lr.-A.. ,gg Rossttzer B-rqbau-Ges. 38»
». em 1900 .ILIO,■ St.-«.. J37 RilIxUPSs-SStte ... 342
R'-ederüfterrsichisS- ES. Traar»»rt.S«sMchatt- 185 Ealqo-Tarianer Stein»
comxie-G-sellschast...:WO Uuq.-Mli;. Egenü-hu.. 410 kohlen 639
Unoat. escoinuie- und tlnoarische Wcstvakm ... 415 S»»dnir«, Vetr -Jud 1540'
Wechslerbank 430 Allg. Oesterr. Bauges... 156 Simmer. Waggonb... ,.zzi
Gal.Acticn-Hunvthekeiib. 635 Briiimcr Äkaichinen.... 0!'i SieqrermLhl./ 34(l;
Hypothekenbank,Oesterr. 198 Brüxer Kohle» 855 S ölge's Tö'm? tzfta-s. 510!
Hypothekenbank, Ungar. 43 Brunner Brauerei 18Ü Jdi». a. Mö!i. H. ch S K,
Eroat.-sl.Lo..H»v.-B... 200 DonamitÄodel 102 Trisailer Kohlen WC
Oesterr. Anderban!.... 4 »Eayyyer Eise» 19S Ungarische »llg. Koblen Wi?
Landesdanks. Bosnien .. 98 Lgenb.-Berk.-Anst.Oest. 380 Umon-Baugssollschast.. LW,
Landw.Lreditb.f. Böhm. 33k Eie-aö -Äe.k.-A»0 ,!!ng. s)2ü Union-Baum.-Ges. l.. !»S
-SftCKut". 735 Eisenbabnwag.-Äihges.i. »AS Sieeftr Eisen 780'
Oslierr.-Uilg. Bank ... KfiW SlbciaüM 137 Beil scher Magnesit .... 536
Ung. Baaks. I.» H.. 157 E.cktr.-Ges., Oesterr.... 41 ,; Oesterr. Waffenf.-Ges. LN,'
liaioabaak 544 e eNr.-Ges., Intern.... 5 2 Int. Wao-oai-S-Sel.. Ml
Böhmische Unionbank... 250 E!8>r.-(«esell,l,Bercin.. 240 BesterWaagonlelh-Stek
BerkehrSbont 810 Mektr.-Gese»s.. Wiener 378 WestbShm'. Bergbau... L7Y
Zivaostrask» Banka .... 28« Elcktr.-Kes.. Badaveft. L>8 Wiener BaugefeMchaft. kW
Rucko-'i. Nng. 23' E ektr.-Sciellsch., Nag. S3g Wienerberger Ziegel... ms
„Wxa“. tz--eschin 468 ©•■. Sfanmtl). Petr 880 Wiener geitnngs-Ges. 225
Amstg-rlepliber Babn ..3100 Güster Bmnerci 600 8,Ner-stnd..Erstebbijm. 212
Barcs-Pakrocer Balm.. 4Ci Grazer Bran-rrl 1070°„. Ungar .18^
BöhmischeRordbahn... 420 Hchrenberger Pair 570“
Bozcn-Meraner Bahn.. L2S SaltealeatgeKalk ..47g
,'lur die Nltimo-Nobember-Ansgabe:
O-st-rreichlsche Kronenrente 98.—, ungarisqe Kronenrente SO.—, nnaarische Eotdrenta
llo.—, O-stcrrcichische Creditactien 6.8, Bau- und BeiriebSgesellschastl stüdiisch-
Straßenba-nen Int. ,4 So» Nit. B 243.—. Buschttehrader Äahm Vit. B 1130,
Ocsterrcichlsche Stordweftbabn Int. I! 468 —. StaatSbah» 660.—. Siidbaüa 114—
Türkische laabakregic-Gesellschast 285.—.''
8vk!us80U!'8Sljsl'au8!2NlIi8e!isn3Si'ssnvom28.?Iovsmdvi'.
Vis iVt6nsr?»r!k:Lt ist oUqg Borücksichti?iiti'}; der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platznssacon per Ultimo (0), Medio (M) oder Kasse (IC) berechnet.
Effect
Berlin
Fraakfnrt
Hambarg
Cnrs
1 Parität
Curs
Parität
Curs
Parität*
*
K.
K.
£
?apier-8ents.........
98-
0S.13K
i'2% Silber-Rente .........
österreichische Goldrente.
37.60
97-73 K
97.40
97 53 K
98.10
115.55 Ri 98—
115 A3 k
97.40
114 71K
4% ungarische Goldrente....
98 CO
115 n k
36.75
U5.B9H
86.10
114.61 0
„ Kronenrente..
80 80
80 92 U
Sl Od
91.17 U
4*/a%Dng.Bisenb.-(Jold-öblig.
101.30
120.81 K
Oest, Creditactien
308-50
656.74 U 206.50
658 74 0 207.—
660.34 ff
121 55
IrS.LS
1648.25k
469.77 1/
IViener Bankvereins-Actien..
Umonbank-Acfeien
Sfcaatabahn-Acticn.
Ul. 25
660.85 0
Ul, 50
662 03U
141.25
660.85V
Bernharden
36.80
131.56v
26 70
121.09 U
26 50
120 15 Ö
Nordwestbahn-Actieii.
115.50
460.95 ü
Elbethalbahn-Actien,........
Baschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Acsiea..
Alpine Monfcan-Acfcien
215.—
428.76K
Oesterreichische Banknoten.
85.05
117.53
Wien (kurz)
Wienflaopri
84.90
84.30
117.68
117.44
84.85
117.75
—
Russische Noten...
216 50
255.04
Paris(kai*3).
81.40
95.85
81.33
95.92
i_
London(karz)
20.43 5 240 82
20.41-7
240.73
Dondon (lan^)
20.23
240.69
Amsterdam (kurz)...........
169.25
199.53
Italien
76.95
90.74
N a c h b ö r s s.
Oest. Creditactien
207.10
660 660:206.30
653.10U
Staatsbahn-Actien.
141.60.
662 50 U 141.40
661.53 U
liombarden
26.90
123 0317
26 80
121.56U
nngarische Goldrente....
SS ÜÜ
115.210
Umrechnungs-Curs 117.80.
DreiBercentigo deutsche Consols 88.PO, Italiener
Umrechmings-
Curs 117.80.
Umrechnungs-
Curs 117.80.
94 75 Disconto 177 75. Deutsche Ban
198 75.
Fest.
Italiener 94.50,
Älittelmeerbahn 98.90. Meridionalbahn
131.60.
Laura-Hütte 201 A3. Harpener 181.—.
Berlin. Der heutige Börsenverkehr zeigte keine einheitliche Tendenz*
Elsen-Action lagen fester in Folge von Deckungen rnra bevorstehendeh Dltitno;
namentlichLaura-i^utten-Äctien trat ein grösserer Begehr hervor; Bergwerks-
Acticn behauptet. Die Actien der üaupibankeK neftften' zur Schwäche in Folgo der
Verstimmung, welche die Mittheilungen über die Lage der Spielhagen'schen Banken
hervorgerufen haben; Mittelbanken im Allgemeinen behauptet. Das Geschäft war
im Uebrigon sehr still, die Speculation verhielt sieh abwartend. Auf dem Montan*
markte schwächte sich die Tendenz in der zweiten Börsenstunde etwas ab. Nach
Schluss war die Tendenz befestigt. Ultimo-Geld 4‘/ a Percent. Privatdiscont
4 Percent.
Effect
4 A österr. Goldrente..
4% uagar. Goldrente.,
3% Sü4b.-Prior. J.-J..
Boiencredit-Actien...,
Länderbank-Actien.
Ung. Hjpothekeabank
Paris I_
Parin
Curs
j Parität 1
Curs
Parität'
£(
K
98.-
116 68 irfStaatsbahn-ActieQ
713.—
661.77 ff
98.80
116 >44 UjLvmbarden
357.50
337.— KlAlnine Montaa-Aofcien..
—ITßrk. Tabak-Aotien....
305.-
285.23ü
{Wechsel auf Wien.....
103.18
95.95
—• (Wechsel auf London...
25.12
210.80
Umraotmungs-Ours 95-93.
Italiener
Banque
amortisable Anleihe —.—. S°/ 0 Rente 103.57. 3Rente 101 75.
95.10. Türkische CoqsoIb 22.70. Egypter 105.30. ßxtörienig 70-12.
Ottomane 532.—. Türkeniose 110.50. Banqae de Paris 1080.—. Credit Fonoier
—. Meridionalbahn —.—. Rio 1454.—. Debeers 732.—. Lastrand 186.50.
Chartered 85.—. Handfontein 75.50. Besser,
- Effect
London
Effect
Curs
i Parität
Vars
Parität
1% Ssterr. Goldrente..
4% uagar. Goldrente..
Lombarden
s?'.—
* 5.50
K.
IN'. 740
110.38 0
Wechsel ans Wien.....
Silber»«««,,,,»
Ä'.ss
L.'
löiiöi»)
*) Für eia Kilo fein.
Umrecfuiungs-Curs 240.70.
2*/*% Couaols 98.50. Spanier 69 37. Italiener 94.37. Bnpien. 64.82. Canadai
Pacific 83 75. Cbartered 3 50. Eistrand 7.50. Randfontein 3,06. Randrainen 40.50,)
Debeers 29,12. Piatzdiseont 4 Perceat. Bankausgang 150,000 Psd. St. Ruhig,
Telegraphische Cursberichte.,
Prag, 26.November.(Esfectenbörse.)llnionbrmk859.—.;
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 330.—.;
Zivnostenska Banka 265.—. Prager Creditbank 680.—.<
Böhmische Jndnstrialbank —. Ruston —.—. Damek'schei
Maschinenfabrik 473.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen«!
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie!
212.50. Fünspercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.1
Brerpercentige böhmische Hvpothekär-Pfandbriese 96.15. 3^/,p«r-s
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 90.—. Böhmische!
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine i
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld-!
scheine 94.25. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,perceutige Bank--
Schnldverschreibnngen 99.—. Ziemlich fest.!
Triest, 26. November. (Osficielle Schlußcnrse.)j
Zwanzlg.Francsstücke 19.20. Wechsel per London (kurz) 240.50, (lang);
240.40. Oesterreichische Pavier-Rente 08.—. Italiener 92.75.
Budapest, 26. November. (Esfectenböxse.— Offi-i
cielle Schlußcnrs c.) Oesterreichische Creditactien 659.—.!
Ungarisches Prämien-Anlehen 166.—. llugarifche Creditbank 669.—.:
Ungarische Hypothekenbank 435.—. Ungarische Escomptebank 428.50.:
Vierpercentige Rente 96.05. Ungarische Commerzialbaur 2550.—.:
Elektricitäts-Actien 231.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank!
159.—. Ungarische Kronenrente 90.30. Oesterreichische Goldreute:
95.50 Oesterreichlsche Kronenrente 98.—. Pester Straßenbahn 593.—.
Elektrische Stadtbahn 276.—. Ganz& Comv. 3095.—. Salgo-
Tarlaner 633— Rima-Mnranyer 485.—. Oesterreichisch-Hngarische
Staatsbahn 661.50. Südbahn ll4.5t>.
Berlin, 26 November, 12 Uhr 2V Minuten. Creditactien
9H6 60 Lombarden 26.75. Staatsbahn 141.10. Italiener 94.80.
Österreichische Papier-Rente 88 90. Disconto-Comlnandit 176.90.
Mittelmeervahn-Actien 98.90, Türkeniose 108.75. Behauptet.
— I Uhr Ui Minuten. Creditactien 206.50. SombaxWa 26.75,;
Staatsbahn 141.4o. Italiener 94.80. Disconto-Commandit 176.90.
MittelmerrbabwActien 98.90. Türkeniose 108.75. Rubia.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 12 ]
8sits 12
Wien, Dienstag
IVetie Frei© liesse.
27, November 1900
Nr. 10326
Frankfurt, 26. November. (Anfangscurse.) Creditactien
Ä»i50. Staatsbahn ,41.30. Lombarden 26 80 Ungarische Gold­
rente 6 60. Ungarische Kronenrente 9105 Ziemlich fest.
Frankfurt, 2 k. November. (Abendbörse) Creditactien 206.75
(659.54) Ultimo, «taatsbahn 141.40 (661. 6) Ultimo. Lombarden
26.75 (121 33) Ultimo. Deutsche Bank. 198 40. Diskonto 177.90.
Dresdner Bank 197 Handelsgesellichast >49.80. Gelsenkirchener
190 60. Harpener 181.40. Hibernia 203.20. Laura-Hütte 207.20.
Umrecknungs Curs 117.40. Fest.
Paris, 26. November. (Anfang.) Dreipercentige Rente
100.62. 3'apercentige Rente 101.90. Italiener 95.05. ComolS
22.70. Banque Ottomane 533.—. Türkenloje 110.50. Spanische
Exterieurs 7c.20. Behauptet.
Petersburg» 26. November. Wechsel aus London 93.75 (240.97).
Umrechnungs-Curs 254.50
Waaren berichte.
Wiener Waaren- und Droductenmarkt»
Engrospreise vom 26. November.
Pflaumen. Fest aus ungenügende Zufuhren in den Pro-
ductions-Gebietcn. Garnituren notirten K. 74 per 50 Kilo ab
Savestalionen. Bosnische 70- bis 75stückige notirten ab Brcka
K. 16. sbstückige K. 15.25, 95- bis lOOstückige K. 14.25.
110- bis 12ttstückige K. 13.75 per 50 Kilo.
M u s. Serbisches holte je nach Gattung K. 10 bis K. 17
' transito.
Leinöl. Flau. Ab Wien wurden K. 91 bis K. 92 per 100
Kilo notirt.
'Schafwolle. Fabriksmäßig gewaschene holte für Mittcl-
gualitälen K. 380 bis K. 420 per 100 Kilo.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract L notirtc
per November 3 Francs 70 Centimes per Kilo. Am 24. d.
wurden in Antwerpen 165,000 Kilo umgesetzt. Ruhig, doch fest.
Südfrüchte. Datteln Alexandriner holten K. 50 bis K. 70,
eßbare Calamata- und Marotmissi-Feigen K. 26 bis'K. 28,
in kleinen Kränzen K. 20 bis K- 30, Fabrikswaare K. 24.50,
genießbare K. 21 bis K. 40 per 100 Kilo. Tricstcr Wochen­
umsätze 1400 Meter-Centncr. Rosinen Eiems notirten K. 52
bis K. 106, Cismi schwarz K. 24 bis K. 30 per 100 Kilo
ab Triest.
Olivenöl. Gereinigtes albancsisches wurde mit K. 66 bis
, K. 68 per 100 Kilo ex Zoll und Faß verkauft.
Syrup. Preise in Folge Auflösung des Cartclls stark zurück­
gegangen. Cs notirten: Prima Krystall je nach Marke K. 30
bis K. 35, weißer zu technischen Zwecken K. 28 bis K. 30,
gelber K. 26 bis K. 28 per 100 Kilo ab Fabriksstation.
Traubenzucker notirtc K. 32 bis K. 34 per 100 Kilo ab
Fabriksstation.
Schweinefett. WochenauSfnhr von Amerika nach England
4.300,000 Pfund, nach dem Continent 6.o0ü,000 Pfund.
Talg. Die Wochenver'chiffungen von Amerika umfaßten 1.670,000
Pfund, wovon auf den europäischen Continent 670,000 Pfund
entfielen.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 109 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtvans
Aussig K. 25.30 G., K. 25.40 W.: ab Olmütz K. 23.80 G.,
K. 23.90 W.; ab Brünn-Wien K. 23.99 G„ K. 24.— W.: per
December Frachtbasts Aussig K. 25.30 G,, K. 25.49 W. Rassi-
nade, Prima K. 84.75 G. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 ©., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würsel-
zucker, Prima K. 29-25 G., K. 30.— W.; Raffinade, Grobbrote
K. 28.^- G., K. L8.50W.: Rasfinade, Kleinbrote K. 28-25 G.
-ÄcMVZW: per -stovember-Decenider ab mährischen Stationen transito.
Pitts. Centrifngal. Prima, prompt. K. 27.12^, G., K. 87.87h, W.,
per November-März K. 27.— G., K. 270 0 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 42.20 G..
42.80 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 59 Kilo) prompt
K. 4V.5» G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, rasiinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches
Standard Whltc, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasierhell prompt K. 4 >.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kafsee (per 50 Kilo),
Santos Superwr K. 5i G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.: Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. .145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W. °, Portvrico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel-
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K.W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 26. November. sOrig.-Ber.) Im weiteren Ver­
laufe des Vormittagsverkehrcs haben flaue Berichte vom Budapester
Effectivmarkte die Tendenz ungünstig beeinflußt. Uedcrwicgendes
Angebot in Weizen und Roggen drückte den CurS des ersteren ins
auf K. 7.72, des letzteren auf K. 7.58. Nachmittags war die Stim­
mung ruhiger. wobei bemerkeuswerthe Cursänderungen nicht zu
constatiren sind. Umgesetzt wurden: Frühjabrsweizeu zu K 7.72,
K. 7.74, FrübjahrSkoru zu K 7.58 .K. 7.59, St 7.60, Frühjahrs-
haser zu K. 5.87 Mai-Juni-Mais zu K. 5.28
Aus dem Effcctivmar'te ist die Tendenz flau, Weizen und
Roggen sind gegen Wochenschluß 5 H. billiger.
Baumwolle und Garne.
Wien, 26. November. sOrig.-Ber.s Nach der lchtwöchen't-
lichen Steigerung meldete heute Liverpool einen Rückgang von sechs
Punkten, der in der^ Hauptsache aus Realistrungeu zurückzuführen ist.
Ob der von der Firma Neill Brothers ausgegebenen niedrigeren
Ernteschätzüng.volle Genauigkeit zuerkannt werden darf, läßt sich
vorderhand noch nicht beurtheilen, umsomehr als die genannte Firma
im Vorjahre unrichtige Ziffern verössentlichte. Die Wochenumsätze in
Liverpool umfaßten 53,000 Ballen, in Havre 11.900 Ballen.
Schwimmend befinden sich nach England 416,00 Ballen und nach
dem Continente 460.090 Ballen, somit weit namhasiere Mengen
als in der gleichen Ze>t des Vorjahres. Die sichtbaren Weltvorräthe
werden mit 3.053,M» Ballen angegeben (gegen 3.776,000 Ballen
in der gleichen Zeit 1899). Nach Newyorker Berichten vom 23 d.
zeigten die Furnier in Columvus v ei Neigung zu Avgaden. In
Theilen von Art, nsas und Tenneffee haben Regenfälle' das Ein­
sammeln der Baumwolle und die Transporte an die Märkte fühlbar
behindert. Garne waren etwas reger begehrt als vordem. Es
mag dies seinen Grund darin haben, daß die Vorrätbe bei den
Webereien stark reducirt sind und das Deckungsbedürfniß endlich
wieder bervortrat.-
Eier-
. Podtvoloctzyska, 63. November. (Orig.- Ber. von S.
Spinners Trotzdem die Zufuhren klein und die Vorräthe stark
gelichtet sind, kann eine aniniirte Stimmung nicht platzgrciscn. da
die Ordres vom Auslande nur spärlich einlaufen. Die warme Witte­
rung einerseits und anderntheils die conservirten Eier lassen eine
feste Tendenz nickt zum Durchbruche kommen. Das Geschäft bewegte
sich daher diese Woche in engen Grenzen. Klstenwaare von ver­
schiedenen russischen Stationen notirtc je nach Qualität von 145 bis
147 Rubel ab Bahn Podwoloczyska. In offener Marktwaare waren
Zufuhren diese Woche auck klein. Preis 13 Rubel, ungeleuchtei,
exclusive Packung ab Magazin. Secunda-Ouaiüäten 110 Rubel
verpackt ab Bahn. Alles per Schock (60 Stück). Witterung mild.
Telegraphische Hanvelsdepeschen.
Prag. 26. November. (Zuckermark t.) Bormittags stetig,
K. 25.35, Nachmittags ftst, K. 25.40. Umsatz 5000 Sack.
Traute»««, 26. November. (Garnmark t.) Die nach
der fortwährenden rapiden Steigerung der russischen Flachspreise
jetzt eingetretene unbedeutende Abschwächung einzelner minder-
werthiger Flachssorten bleibt ohne Einfluß auf den Garnmarkt,
weil die derzeitigen Garnpreise noch lange nicht mit den Flachs­
preisen im Einklänge stehen.
London, 26. November, s Telegramm an Michael Nenrath in
Wien.sj (Metalle.) Kupfer Standard 72V, 6 Pfd. St. ver
Kasse, 73*/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
128'/» Pfd. St. per Kasse. 127'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17*/, Pfd. St., eng­
lisches 17V, Pfd. St. per Tonne.
Liverpool, 26. November. (Baumwolle.) Baumwolle
schließt schwach für loco und Terminwaare, letztere ist um 9 bis
10 Punkte niedriger. Die Schwäche ist durch reichliches Angebot
von Baumwolle von Neworleans und anderen südlichen Häfen
und durch größere Berkanfslust der Pflanzer bedingt.
Nostow am Don, 26. November. (W o l l m a r k t.) Der
Woche,inmsatz betrug 3200 Pud gewaschene und 4500 Pud
ungewaschene Wollen. Tendenz fest. Mißlungene Wolle blieb ver­
nachlässigt. Ungewaschene Wolle notirtc 8 bis 10 Rubel, ge­
waschene 32 bis 37 Rubel per Pud.
Caleutta, 24. November. (L a n d e s p r o d n c t e.) Jute
Good Native per December 2ö'/g Rupien, Salpeter 6',,
Rupien, Leinsamen 7V, Rupien. Reis (Ballam) 3"/,,
Rupien. Wechselpreis auf London 1 8h. 4 s/ 8 4. Frachtsatz 22 sh.
6 ck bis 45 sh.
Singapore, 24. November. (L an d e s p ro dnc t e.) Ga m-
bier Bloch? 17 sh., Perlsago,- kleinkörnig 9 sh. 9 4.,
Sago mehl, Sarawak, 7 sh. 4'/, ck., Tapioca, Perl,
13 sh. 7 ck, Coprah Fair Average 15 sh. per Cwt.—
Pfeffer, schwarzer 6"/„ ck, weißer 9*/, ck. per Cwt.
Wcchselpreis auf London 2 sh. 1"/,, ck. Frachtsatz 22 sh. 6 ck.
bis 27 sh. 6 ck.
Sidnry, 23. November. (Schafwolle.) Markt fest.
Deutschland und Frankreich beginnen zu operiren, England bleibt
Hauptkünfcr. Es notirten: Kräftige gntsarbige AÄA Vließe,
wenig fehlerhaft 4, Mittelkammwolle A, nicht z« fehlerhaft, für
couranten Hand lSzng 3.80, sehr gute, etwas sehlerhaste Picces,
Durchschnittsfeinheit A 3.50, gute kräftige Prima-Picccs, nicht
zu fehlerhaft, Durchschnittsfeinheit A 3.35, Sccunsa-Pieces und
flute kräftige Bellies, fehlerhaft, möglichst- frei von Brandipitzen,
Durchschnittsfeinheit A 3.20, Werth in Francs per Kilo ge­
waschen ohne Waschspesen cif europäischen Häfen.
Triest, 26. November. Centrisugal-Pile, ,e-was bester, prompt
K. 27'a vis K. 27'),, per December-März K. 27'/. bis K. 27'/,.
Budapest, 26. November. (O s f i c i e l l e S ch l u ß c u r s e.)
Weizen per Avril K. 7.40 bis K. 7.42, per October St. 7.58 ins
K 7.60, Roggen ver April K. 7.15 dis K. 7.16. Hafer per April
K. 5.54 bis K. 5.56. Mais per Mai K. 4.99 bis K. 5.—. Weizen-
Offerte gut, Kauflust mäßig, ruhig 12,0 0 Meter-Centncr Umsatz,
bis 5 H. billiger, klebriges unverändert. Termine: Weizen matter,
Roggen ruhiger. Uebriges unverändert. Heiter.
Budapest, 26. November. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
rische Prima alte, schwere 97 bis 98 H., junge schwere 96 vis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 92 bis 94 H., serbische schwere
90 bis 9-2 H., mittlere 86 bis 83 H. Vorrath am 24. November
35,781 Stück, Auftrieb am 25. November 521 Stück. Abtrieb 822
Stück. Es verblieben demnach noch 3- ,420 Stück.
Berlin, 26. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 45.60.
Berlin, 26. November. (Productenmarkt.) Weizen ver
November 150.—. ver December 10.75, per Mai 158.—, fest.
Roggen ver November 149.—, per December 140 75, per Mai
141.—, fest. Hafer per November 132. 0, per '•Mai 133.50,
still. Mais per Novemster 122.—, behauptet. Rüböl per Noveniber
62.30, per Mai 62.—, fest. Trübe.
Breölau, 26 November. Weißer Weizen >5.70. gelber >5.60.
Roggen 14.70, neuer 13.29. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.—.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 26. November. (Zuck er mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.35 bis 10.45, exciusive 75 Grad 8.20 bis
8.55. ruhig. Gemahlene Rasfinade mit Faß 27.72'/,. Gemahlene
Melis Prima 2/.2u'/„ unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
83 Grad, ruhig, ver November 9.72'/,, per December 9.72b,, per
Januar 9.82b,, per Januar-März 9.99, per April-Mai 10.02'/,.
Köln» 26. November. Rüböl per lOO Kilo) loco 69—.
Hamburg, 26. November. (Productenmarkt.) Weizen
loco, ruhig, holsteinischer loco, neuer 1 4=0.— dis 152.—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, ruhig, neuer 130.— bis 144.—, süd-
russischer, neuer, gcjchäststos 192 dis 103. Rüböl, fest, loco 64.—.
Spiritus (109 Liter zu >«».> Percent) lReguUrungspreiSj per No­
vember 17.25, per November-Dectmber 17.25, geschäftsios. Petroleum
loco 6.70, geschäftslos. Trübe.
Hamburg, 26. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 34—36.
reell ordinär 37—38, gut ordinär 39—40.
— (Aufan g.) Santos Good Average per December 33.75,
Ver März 35.25, per Mai 35.75, per September 86.> 0 Geld.
— (Schln ß.) Santos Good Average per December 34.25,
per März 35.50, per Mai 36.—, per September 36.75 Geld.
Bremen, 26. November. Petroleum ivco 6.80
Antwerpen, 26. November. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 26. November. (Ansän g.) Roggen per laufenden
Monat 15.25, p-r December 15.40, Per vier ersten Monats 15.50, per
vier Monate vom Marz 15.75 ruhig. Weizen Per laufenden Monat
19.95, per Decemlicr 29.15, Per wer ersten Monate 29.05, per vier
Monate vom März 21.35, stetig. Mehl Flcur de Paris per 190
Kilogramm: per laufenden Monat 25.90, per December *6.05. per
vier ersten Monate 26.R, per vier Monate vom Mär; 27.50, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 76.75, per December 76.75, per vier
ersten Monate 76.75, per vier Monate vom Mai 76.—, ruh'g.
Spiritus per lausenden Monat 31.50, per D cember 32.—, per vier
ersten Monate 32.75, per vier 'Monate vom Mai 33.25, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 99 Grad brutto) 26.75». Rohzucker
(88 Grad, üb>r 90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 2r.59, per Decemher 28 62'5, stetig, per vier
ersten Monate 29 2>, per vier Monate vom Mär; 29.62'ö. Raffinade
disponibel 101.50 bis 102. -. Regen.
Paris, 26. November. «Schluß.) Roggen ver laufenden
Monat 15.25, per December 15.40, ver vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monal
20.05, per December 20.2.5, per vier ersten Monate 20.9-,, per vier
Monate vom März 21.40. stetig. Mehl Fieur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25.99, per December 26.10, per
vier ersten Monate >6.9;3, ver vier Monate vom Mürz 27 45, stetig.
Rühöiper lausenden Monat 77.—, per December 76.75, per vier ersten
Monate 76.7a, per vier Monate vom Mai 76.—, ruhig. Spiritus ver­
lausenden Monat 31.75, per December 82.—, per vier ersten Monate
32.75, per vier Monate vom Mai 38.—, ruhig. Rohzucker (»8 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 26.75. Rohzucker (88 Grad über
99 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker ver laufenden Monat
28.59, per Deceniber 28.62'5, stetig, per vier ersten Monate 29.25,
per vier Monate vom März 29.75, Rasfinade disponibel 101.50 bis
102.—. Regen.
Havre, 26. November. (E r ö? s n u n g.) Kaffee Santos Good
Average per November 42.25, per März 42.5tf.
Liverpool, 26. November. (B a um w ollm ark t.) Ruhig.
Umsatz 10,500 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per November
iJi'V, M November-December 5 29/ e «, per December-Januar a 35 /««, i
ver Januar-Februar per Februar-März 6 23 lm, per März-April
5 3 '/u4, per Avril-Mai 5"/««, per Mat-Juni 5'°/a« per Juni-Juli 5'"/,«,
per Juli-August 5"/»., per August-September 5'/«».
Telegraphischer Wetterbericht der k. f. Centrai-Anstalt für Meteor««
logie ta Wie» vom 26. November 1900, 7 Uhr Morgens.
Lust-
druck ">
Tempo-
Nie.
-Tcmprc.
gtotion
ratur
Celsius
Wind
-Bewölkung
der»
schlag
=
5
Eger
_
0-8
j W
1
Schnee
6
Aulsig
753-3
4 0 i]—
0
Ned.-l
2
5
3
Trautenau
75.-K
H
I! m
1
Nebel
1
1
Prag
75C1
1 6
, SST
1
dlebel-
1
6
1
Klactau
1*0
:1 RW
2
bewölkt
8
s
1-1
BudweiS
7m 7
01
0
Neqen
6
-1
0*4
2
Ncvel
drew. bewölkt
2
7
— 1
Deutschbrcd
755 9
2-S
J SW
i
6
1
Hrraim.....
Brünn
-58-1
1 8
LS'ltW
1
dreiv. bewölkt
75)-f>
1 2 9
NÄ-A
2
vew'üllt
8
4
Prerau
7oS 9
o a
i
halb bewölkt
7
6
1
M.-Lchünberg...
758'6
2 0
U
bewölkt
1
5
2
Barzdorf
<5^-9
5-ü
i W
i
bewölkt
2
7
5
ftl'slfJU .........
751 8
2 4
W
i
bewölkt
n
8
2
Tarnow
«53 6
1 8
NW
1
Schnee
18
PrzemySl
1 751 2
4 7
SZW
bRi-li»
1
Vembocq
751 -6
2 8
S
3
bewölkt
1
4
Larnovol
11758 2
3 4
n SS
5
bewölkt
5
2
Czeruowitz......
757 7
3 7
Ü
dreio. bewölkt
7
4
flittist
758«
8 3
0
bewölkt
10
6
Gries (Bozen)...
758*8
1*2
0
drew. bewölkt
I 6
1
öoeaenz
750-3
r. o
1
8
8
0
ZamS
759-5
— 0 4
,
bemblk-
Lnilsdrnck
75-. 8
0*9
u
halb bewölkt
G
1
Hell am See....
759-3
— 0 2
1
Schnee
4 7
SC
5
7
3
Itchl
759 9
1*2
0
Schnee
6
7
—1
KremSmüttster...
75.-3
l|—
0
«egen
4
6
1
755-9
757-0
2 0
- 12
0
0
4
Zwe!1
-—
bewölkt
6
3
Ü$iei;
757 8
3 0
! W
1
bewöllt
8
1
Neunkirchen
758 1
2 2
n
bewölkt
2
7
— 1
Spittal a. D....
758-9
0 0
S
Neijen
4.
0
Kiaqenfurr......
758 3
0 0
NE
Nebel
7
—3
Neuniartt, Stall.
730 3
- 2 t
0
dreiv. bewölkt
Bruck a. M
751)-4
1*0
WNW
1
bewölkt
6
ü
Graz...........
758-5
1-8
Ä
2
Nebel
4
6
i
McichLnberq....
758*3
1*6
SS
1
Nebel
7
1
Laibach
757 8
1-3
N
1
R -bet
1
9
0
Rohitsch
1 8
u
dtcbel
6
-4
Gvrz.
Trieft.
755-7
6 4
: NE
bewölkt
12
8
755*4
9*1
E
bewölkt
Lola
8-0
10 8
sm
E
2
12
7
Port emafoc..
755*8
2
bewölk!
Lovrana
7öS*9
8*2
0
bewö.kt
1
12
7
Ä razia
7 2
0
bewölkt
3
11
6
Aqram
758 1
5'0
0
bewolkl
8
!)
4
Siiöaoeit
75.-5
2 8
NW
2
halb bewölkt
14
9
O-G»al!a
7 7 7
— 0 1
SW
2
VaU' vewollt
20
8
1
Lrvavara^a
751*9
19
WSW
2
Neqen
22
6
1
llni?tjoa r
757 0
3 8
S
3
bewölkt
6
11
3
'Äküa>Szl^!ina..
7578
4*5
W
2
viertel bewölkt
1
9
3
Rc^y-Bacad
758 5
2*6
3
klar
5
12
2
Hermann radt...
753 0
2 4
ÄSE
i
bewölkt
8
i
Szeqedm
758 5
- 1-2
S
i
Nebel
13
-i
Pancjova
Sarajewo
758*1
6*3
SS
i
Neqen
1
13
8
Lussiupiccolo....
11 6
NE
1
bewSlk!
9
16
11
Lesiua .........
7-56*1
11-8
E
i
-Neqen
26
15
14
eissa
75 i 0
13 0
s
2
dreiv bewölkt
8
18
10
r-tagrfta.........
Punra' D’öftvo..
756 1
15'1
o
bewoitt
45
755 9
10*5
! N
3
Neaen
4
Ärmdist
7:7-6
12-0
WSW
4
bewölkt
7
17
11
üialta
758 5
16*1
W
2
viertel öewölki
18
15
Palermo,
7 9 5
13-9
iü
4
dreiv. bewölkt
■7
10
13
Cagttari
'Jtcayel.........
<60 8
13*5
N56
3
Regen
3
18
9
10*0
SS
1
klar
6
15
10
Rom
756 2
8 7
9 4
i -X
halb bewölkt
14
8
Pesnro
755 4
JjriiS
3
bewölkt
2
12
8
Florenz....
754 6
9*7
3
bewölkt
5
13
9
Livorno
753 9
10 8
WNW
bewölkt
12
14
9
Luriu
758 1
0*8
S
3
klar
0
0
Luqano
757*3
2-0
0
halb bew5ikt
—
—
—
Nizza...
75j*ö
8-4
E
2
»ieriel bewöii>
Loulon.........
Pcrprgnau......
7fil 6
10-7
N
2
bewölkt
—
—
Biarritz
Clermont
II- d'Lix
759-0
10*5
W2W
3
bewölkt
1
Brest
756 5
11-0
3
bewölkt
2
Scillq
Rochepoiat
747*7
„4L
SSW
7
bewölkt
Btacksod Pt. ....
Stociuntai)
Shields
Sri«-ii!ez
762 7
8-3
NW
1
klar
Paris
756 5
7 8
SSW
bewölkt
1
13
7
Gens
7i-,0 0
5 0
SLS
2
Regen
5
Ziin»
76.*0
5*0
SW
2
dreiv. bewölkt
kkaiserstalüeri:...
756 5
6*2
3 3
SW
1
bewölkt
4
7
1
München
753*4
SW
viertel bewölkt
3
7
i
Pass -a
758 4
2*9
0
Nebel
3
L
8
-0
Bamberg
758*6
5*0
SW
i
bewölkt
9
Chemnitz
757*6
0*1
3*6
0
Stebel
n
Müniler
754-4
S
1
bewölkt
Berlin
756*7
5 0
SS
2
vewölkt
1
tzambura
758 8
40
E2E
1
Nebel
swinemünde...
757 6
3 7
ESE
Hau
Reufahrwasfec...
758 6
13
SSW
1
klar
Piemol ........
758 1
1*4
0
Nebel
1
«eit» a auk Syst.
757*1
1*9
0
bewölkt
Bortnut
756 2
L-8
E
2
bewölkt
Skudejnaes
758*1
5 2
SSE
bewölkt
Shriiliaujimd....
758 4
0 7
ESE
2
klar
Slocktzolm
758*9
— 0*7
WNLS
2
bewölkt
Hernösand
757 7
— 7*0
0
klar
Haparauda
753-7
—12-8
WNW
2
halb bewölkt
"f
Uleaborg
Kem
754*2
—10 4
0
klar
Karqopol
756*0
7.1,5 4
— 46
0 1
bewölkt
1
Petersburg......
— 1'1
0 j
Schnee
1
Reval
758 3
— 0*1
StNW
2 I
bewölkt
4
Wilna
76.) *4
— 1*1
u
Nar
Warschau
Pinsk
75) *6
2*6
ENE
2
Regen'
10
757*7
2*5
ENE
bewölkt!
SmoIiStSt. 1
758*2
— 0 3
0
Nebel!
2
LLoskau j
759*1
— 1*3
U
Neqen
Kiew ...!
76 "5
1*3
2
bewölkt
Kischiuew..
5-7
E
bewölk!
yiifolaew
4 8
0
bewölkt
5
3
Odeijg
751 9
ESE
i
bewölkt
—
Suliita
760*1
10*0
1
halb bewölkt
12
5
Bukarest
Sophia.
759 4
4 9
-_
3
Nebel
Ü
4
KvastautinopÄ ..
753 8
10-2
—
0
halb bewölkt
—
16
10
Bow
Alben
758-6
12 8
0
halb bewölkt
11
17
PairaS.
758 3
n*9
NE
1
bewölkt i
4!
H
10
Corfu
757*0
13 8
SE
1
dewöltc|
*6|
16! 12
Säntis
555 6
- 8-1
WSW
Schnee:
16[
Pilatus
554 6
(— 5 0
SW
6
tiax i
1■ j
v>rs qberg
555 0
— 1*6
W
6
dreiv. bewölkt
Weuvelftern.....
— 4 1
NW
halb bewölkt
Rutürausbera...
Schwittenhöhe...
Glrcknervau«....
Sonnblick..
552*7
554*3
—11*8
NNW
2;
Nebel
-12 1
-15
Obir
— 4*5
0!
dreiv. bewölkt
—4
—6
Schneeberq
5-5 2
— 1*6
0 i
bewölkt
2
a 1
2!
Semmeriag
639' 6!
0 0!
-
0 l
bewölk! i
6
— 1
1 Luftdruck stuf das Meeres-Nivea» reducier, bei den Äipfclstationen l«llS-
grnoniDe» Semmering) an! das Niveau 25® M.
Allgemeine Uebersicht: Die Situation hat sich wenig
verändert. Außer den bereits gestern bestandenen Barometer-
Depressionen hat sich noch ein Tbeilminimum über Polen ausge-
b ldet. Relativ hoher Druck hält über Südwest- und Ost-Europa.
In Oesterreich-Ungarn bleibt das Wetter unbeständig mit stellen­
weisen Niederschlägen, R-gen und Schnee. Die Temperatur ist
größtentheils gesunken.
Wetter-Prognose für Dienstag den 27. November:
I. Wien und Niederösterreich: Unbeständig, stellenweise Nieder­
schläge, tükl.
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und W-stgalmen: Wie I.
III. Ostgalizien and Bukowina: Trübes Wetter mit Nieder­
schlagen. kübl.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Unveständia, steltenw ise xeqnraid), kW.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie V II,
X. Dalmatien: Wie VII.
Corrcspondenz.
?)Iiihle Cz. und Abo»n t ntin in MarinhiIf: Nichts gezogcu.
tjoscph Bauer: Im Decemder 1887..


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 13 ]
'*7
Nr. 13026
Ü^Tguc JPreio I> i’©sssa
Wien. Vj^stLs
Li. oiovemvsr 1900 vsids io
Wiener Börse vom 26. November 1966.
Das Außere BW der Börse hat sich auch heute nicht ver-
, ändert. Es herrschte wieder Stagnation und Geschäftsstille. Der
Verlauf der Expertise über die Eisenwerke des Erzherzogs
Friedrich und die Möglichkeit der Erwerbung dreier Werke durch
die österreichischen Eiseu-Jndustrie-Gesollschafteu haben die Stagnation
nicht durchbrochen, wenngleich die Montanpapiere unter dem Ein­
drücke dieses Momentes und gestützt ans die erhöhten EurSnoti-
rungen in Berlin eine feste Tendenz zeigten und zumeist mit ge­
besserten Cursen aus dem Verkehre hervorgingen- Die sämmtlichen
arideren Papiere waren gerade so wenig beachtet wie in der letzten
Zeit überhaupt. cs gab in denselben nur höchst selten einen Um­
sah. doch hat sich die günstigere Stimmung vom Montanmarkte
auf alle Verkehrsgcbietc übertragen und bewirkte allgemein eure
Erhöhung der Notirrmgen. In Staatsbahn-Acticn haben ziemlich
namhafte Transactioncn stattgefunden, weiche in größeren Prämien­
geschäften per December und per Januar ihren Grund hatten. Man
wies daraus hin. daß das ausländische Kapital, welches bisher ii»
Schweizer Bahnen investirt war, nunmehr wieder den Staatsbähn-
Actien sich zuwende, und daraufhin wurden diese Prämien für die
nächsten zwei Monate gekauft. Die anderen Eisenbahn-Papiere
haben zumeist höhere Curse erzielt oder doch die letzten Notirungen
lest behauptet. Der Rcntdnmarkt hat sich nicht befestigt, speciell die
gemeinsamen und die österreichischen Renten werden master notirt,
während die sonstigen Anlagewcrthe und Prioritäten sich recht fest
hielten und die Südbahn-Privritäten neuerdings höher gegangen
sind. Der Schluß der Börse konnte leicht in der günstigeren~
Ten­
denz erfolgen, da dbr Privatdiscout in Berlin auf 4 Perccnt ge­
wichen ist und der hcrric erschienene Ausweis der Ocstcrreichisch-
Uugarischcn Bairk eine weitere sehr bedeutende Zunahme der steuer­
freien Reserve ausweist. Der Balutenmarkt bleibt unverändert
schwach.
Ereditactien stiegen um l K. 85 H. dis 657.85. Ungarische
Creditbant uni l K. M; H. bis G66.60, Länderbank um l K. Ws
400.5'*, Anglo-Bank um bis 870.50, Bantverein um l K 5VH.
bis 46^.50, Bodencredit-Anstatt um 8 K. bis 867 Berkehrsbank um
8 K. bis 318, Ungarische Hypothekenbank um 8 K. bis 435, Unga­
rische Jndnüriebank um bv H. bis 157.5V. Bankacticn notirten bei
1001 uni 1 K. hststger.
Von Transport-Actien erhöhten sich Staatsbahn um 1 K. 5» H.
bis 650.7 5. Lombarden um 85 H. Vis 115.75, Niordwcstbahn uin
2 K. bis 45V Eibethaldahn um 2 K. tüs 469. Aussig-Tevicher Bahn
um 80 K. bis 813V, Buschtiehrader Bahn Uit. 8 um 2 K. bis 1188,
Dux-Bodenbacher Bahn um 2 K. dis< 20, Prag-Duxcr Bahn nm
5 H. bis 176 50. Adria-Actien um 2K. bis 467. Platter blieben
Straßenbahn Lit. A um 1 K. bis 846, Graz-Köflacher Bahn um
8 K. bis bis 530, Lemberg-Czernowitzer Bahn um 2 K. dis 538.
Bon Jndustrievapier-'n hoben sich Alpine Monian-Actren nm 1
4 K. Ins 48', Böhmische Montan-Actie« um 3 K. bis 1220, Prager i
Eisen-Industrie uin 23 K. bis 1695. Rniia-Muranyer um 1 K. bis j
485, Dnnamit Nobel um 14 K bis 10 4, Egydyer um 1 K. bis 198,;
Elbemühl um 1 $t. bis 135, Nordunaar'sche Kopien um 4 K. bis 227,
Saigo Koisteu um 2 K. bis 632, Waffensabrrk um 8 K. bis 287. I
bis 158
um 7
Niedriger notirten Allgemeine Baugesellschaft ui» 2 K.
Wiener Baugefeilschaft um 5 K. bis 1:0, Brüxer Kohlen um<«
bis 8 0, Oesterreichische EtektricitätS-Actien um 1 K. bis 472, Inter
nationale Elektricitäis-Actieu um 5 K. dis 495, Pokdi-Hütte um 15 K.
bis 375, Sckodniea um >8 K- bis 1520, Tabak-Acüe» um 50 H.
bis 234.50, Ungarische Zucker-Industrie um 12 K. bis 1810.
Unter beit Anwgcwcrthen ermäßigten sich gemeinsame Renten
und österreichische Kroiienrente um 5 bis 10 H. Oesterreichische Gald-
rcnte besserte sich um 2.5 H. Lospapicre sin» fest geblieben. Die
übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten unverändert, Süd-
bahn-Prioritätcn um 1 K. 50 H. höher,
j Devisen lind Bauten schlossen abgeschwächt
' Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditaetren 660.5Y,
Ungarische Creditban' ß -8, Anglo-Bank 271, Bankverein 469.
Unionvank 5 >4, Länderbank 4 '2% 172.50 174.59
Loser Jahre 1890 au 500 st.Oe.W. 4% 134 .— IP.-l. <0
1.086 v. Jahre 186.1 zu ICH» st.Oe.AV. 4% 164 —465.—I
Lose v. Jahre 1864su 10011.De 5V...... 269.— 21 i
Lose v. Jahre 1861 zu 50 st.0e.5V *2iiu —,'210
St.-D.-Pfbr.l20fl.3ü0F.veiz.i.G.o.S.5?i|297 —j287.70;
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest, Goldrente steuerfs. Gold p. K.4%;
Oest. Goldrente stenerfr. Gold p. A 4%\
best. Rente ), K.-W. stonerfr. p. K,4%>
Gest.Rentei. K.-W. stenerfr. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Kente stenerfr»p.K. oV^
Oest. Inte' .-Rentesteuerfr.p. A 3 1,
SeUiusseurs
Geld jWaarel
96" 507725
detto v, Jahre 19^0 verl. K. 4%
\nl.d.Stp.ätZarav.J.1894verl.K. 4 l h% 99.75—
Wiener Körsenbau-Anl. vcrl. Oe.W. 5% PHI.50 101 50
Wr. Fracht-» a. M.-Böiseb.-A. verl. 4% 91.—| 95.60j
[taRenische Rente 100 Lire 5%| —.—;
Italienische Rente 100 Lire 4<% —.— I
Hulgar. St.-E.-13yp. -A. 18559 G. p. A, ß% 04.20
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 15592 G. y. A. 6% 95 50
Türk, com 3taats?ch. 8.15 51. St. 0% —.—i
Türk. cotvV. Staatsseli. S.051. St. 0%*
Türk, eenv. Staatsscli. 8. I>51. Si 0%
95-
96 20j
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncreüit- und Banken-
Obligationen.
115,70 115.90
l 98.20 9,8.4P,
98 20
84.05
84 05
98.414
84.25'
84.25;
94.25
85,75; 86.25
Eisenbahn- Staatsschuld-
trerscftrsibtmgosl.
Albrechtbabn in Silber n 1000fl. 4%
Elisabeibb. i.Gold stenerfr.iilOOOO st. 4%
Elisabethb i.Gold stenerfr. (div.£t.)4%
Frz.-Josephbahn in Sill*. (div.St )5 t U%\
Pils.-Friesen-B.i.Oe.W200n.l00C)fl. 4%'
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger B. stfr. 400a.2000^.4^
Zu Staatsschuidvcrschreib rgen abge­
stempelte HSsofibahn-Actien.
Elisabethbahn 200 st. C.-M. p. St. 5, /,; ^;"raa
detto Linz-!jiidiveis200sl. S.p.St.ö'M^iVv^*,
detto Salzburg-Tiro) 2U0ä. S. p. St. 5%l^27’._; 4® i_
Gal.Karl-Lud\vigb.20Ufi.C.-il p.St.5%;^25 0Q 427 GU
Vom Staate zur Zahlung übernommene!
Eisen bahn-Prioriläts-Obligationtn
Albrof^ibaim 300 st. Silh. 5%
detto “cOOfl. G. ---- 400 ?,I. --- 20 Lst.5%1
detto 200 and ll<)0 SjJb. 4%j
B.Westb.E 1885 200.1000,5000 8Ub. 4%
B. Westbahn K. 1885 BOOM. d.R.-W. 4%
B.Westb. E 1895 4UÜ,200Ön.lOOOOK. 4%\
€zern.-NoTosie!.(Buk.-Localh.)4sK)K.4%J
Eisenerz-Vorüeri'h Localb./div. St.)4%!
detto .Ein. 1892 200 a lOOOst. 4%
(Anglo-öst. Bank i. 30J. verl. Oe.W. 4 Va%
Bodencr.-A..aUg.öst.,i.50J.«.0c.W.4>^ 93 75 94,75’
ftl5 70 l llf i .90‘ ßfl^ cncrC(3 ^“ A- f. Dnlmat.veri.K. 4 l (%% 10D.2n lf)L-‘
“ Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. b% ^01 25 102.2
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4% 95.45 915 4,
detto innerh. 57 Jahren verl. K 4% ""-
detto innern. 6ÖV 3 J. verl. K. 3 l h%
B. Landesb.-Fondsschnldsch.Oo.W, 4%
kietto Com -Schuldsch.nOJ.v.Oo.W. 4«?
■detto 78J.v. K. 4' 0,
detto Jleliorationssch. 50J.v.Oe.W. 4% 94,25
S5.25^cUo. 78.!.v. K._ 4?» 9.49.7,
111.25 112.2.5 detto Eisenb.-Schnldsch. 78 J. v. K. 4% 9 0^5
llst! —.113 80 Hukow. Bodencredit-Anst. v, Oe.W. 5% J03.2O 101.‘>0;
119 40 12U 4o;ßa^v.Bodi;neredit-Apst. v.OeAV. i-% 94— 94 GQl
1 94 50- 95 i,')’BukowinnerSparkasse, rer!. K. ... {% 9^50 95 „‘i
94 20; 95'2t);0.-Bodencr.-B.,ö.,i.4nJ.v.Oc.W 4 l/ s% 400 50 lOl^O
1 detto ivnerh.50Jahren.verl. K. 4%: 97 20 98 9 0
detto innerh. 65 Jabren verl. K. 4%' 9720 93‘yo
99.90]
96.15 Ost,40]
9:.;.- •; 92 J
98.—! pp 1
94.—; 95.
94.— 95— 1
9n.2öf
95.25
95.25
dettoCoro»-Obl,.inh. 50J.T.Oe.W. 4%
üm5.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%;,101
’etto innerh. 50 l,( 3 J. .er! 4 l/ a%
Uu g.Loc. -E.-A.-G„Ohl.i.SO 1 /- J. v.
detto 5% Pr.-Obi. 50 J. 7. i%
Sehlnsscars 1
Geld 'Wst.treJ'
92.25; 93.25 Clary....
j Sohlusscars
IGoJd B’aarej
, v«ry -lOS.C.-Milla.
i iOl.o i.Inusbracker Stadt-Anlehen. .20st.Üo.W.Ji 74.
—.—! 98.—jKralcanor liOtterk-Aniehen. .SOst.Oc.W l| 74.5'*
94.25! C5.25'Baibacher Präinien-Anlehen.20fi.0e. W jf 62
'. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.j
detto innerh. 31J verl. Oe.W. 2%! 74 5s)
detto inh,34j.v,,vrz.i.G.,l50st.8.2%: 70 Kn
. jdetto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2 1 /, v[ 7 K ‘^_,
446 .—(detto inö. M Jahren v., G. Ä>OM. oq 7 A
fCred -i.ö.f.V.-l).ü.ö.A.Kat.A78i.K.4^ q--
Cred.-I.ö.f.V.-U.n.ölT.Arb. Kat.BK.4^‘
79.-
1 f oeuo inueru. j"«u j. ven. ue.iv. nq r ,.
I! detto innerh. GO Jahren vcrl.K. \o,' 0\ tiq -n'
OaIiz.Bodeu-Creditv.i.56.T v.Oe.Vs. 4v/l q.-n'i
'•ializ.Iioden-Creditv.i.dlJ.v Oe'.IV. 4%\\ q.,"2l1
Bozcsi-McranevB.SOOu.lOOOfl.Oc.W. 4 n o
Brü norLoeal-E.G.E.19m:'div.St.)K.4%'
Bmlapest-b’ünfk. £>. U. 1889 2()0 st. 4%
Bnsehtlohröder Bahn -50 st. Silber 5
detto Emission 187) lo
'desto Emission 189H (div. St.) K. \°o
Deiitschbrod-Hamp. Local0. (d.St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869(div.St) S. 5%
detto II. E. 1871 (div. St.) S. b%
[detto m. B 1874 (div. St.) Gold a%
■detto Emission 1891 300 st. Silber 4%
.detto Emission 189' 300 Mark ... A%\
■letto Emission 1894 (div. St.) K. .ß%\
Ecrd.-Nordbahn Ein. ISS6 (div. St.) 4%\
detto E;». 1W7 (div. St.) Silber 4%l
detto Em. 188 (d. St.) S. garant. 4%!
etto Emission 18 8 (div. St.) 4%\
'detto Emission 1891 (div. SS.) 4 %f
jetto Emission 1898 (div. St.)
EmulerEisenb E.1893'EK)n.lOOO fl. 4 %\
detto Ein. 1897 1090 Ä. Oe. W. 4%'
Eiinflvirchon-Bdrcser 1>. CO st. S. ö%10 ::>-.
Göpfj-itz-Gr.-Siegharts,Loe. 20X)K. 4°o\ 95
Graz-Köstaeher 150 st Silber 4 l /-%i :- |fX)*50
detto IT. Em. 1871 150 st. Silber 5% 102—
ictto Ul, Emission 1872 150 fl. 8. 5%;( 102—
Kasohau-Od K.Em.lS-OSilber (d,St.)4 l ?9.* 9; 50
jdeito Km. 1889 Mark (div. St)
detto Em 18 A Silber (div. St.)
detto Em. 1891 Mark (div. St.)
detto Ms .St )E.18S9 8..200 n. 1000 ft.
herab.-C/..-J.E.-i>.E 1884 300 tl.S.4ab;
Lcrab.-Cz.-J.B.-G. B. 1884 30 'st. S. 4
93.50 91.51
92 —1 99-
!H-i 91.60
101.60102 60«
101.60,1(12.60!
tot r-nli02 i){)
94.601 95.60]
98.50
94.-
74.— 74 70]
98 —! 98.80
99—it'10—
100 40; 101 40
98 30] 99 in
98 75 s 99,
98.30l 99.20:
SehJnsscnrs
- M. Industrie-Unteraehmungen.'j
: 78~ „Austria* 1 ,AG.d.E,n.M.-E.200fl.
76.50 Bangesollsch.,«.Hgem. eist. 100 st.
65.— Baog. d. I. a. Bearaten-V. 100 st.
Banverein, niederösfcerr. IW st.
—Bierbrauerei-A.-G,! (Sch.) 00 st:
47.50 Bosn.Am.-Sodat'.-A.'G.,!. 200K.
24.— Brunn.A.-Brau,u.Mal7,f.I.‘3X) 0
ymMf-atiitim«“ ....... ilOüiOe.W II 69 —s «!Bi-ünn.KerMn-n.S.l'.A.-(!.100Ä.
Kudolt fatittun»_ 40# C.-M.! lRo.-llSL- BrOnner Musch.-F.-Ges, 100(1:
PuIzlüirVer"Prim.-Anteilen. .HOtl.Oe.W.j 74.-; 76.- Driinnor Wassoru-crksg.
c f Gonoi-.- 40H.C.-M.) ä«— i —Brunnor V/oIlw.-l.-Ucs.
?tani ä l,' l nM(St l ,dt-)Pr.-Anl..20fl.Cte.W.ll5n.-:158.- Brftxer IiuWoniorgb.-
^ —— Brunner Branerei-A.-G.
92,75! 93.25 Oien, Stadtgememde 4Öst.Oe.W.j{lo3.7öj
Palffy 40fl.C.-M !>U3.50
Uothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOst.Oe. W.| 45 50'
Kothen Kreuz, nng. Ges. v.. .Öfl.Oe.W.ji'
1 23.-
Wiener Com.-Losev'j lSilOOst Oe!w>!355;--;^7‘-
Öetv.- l3%P.-S.d.Bod.-Crcd.-A.E.1880
[scheine? detto 1889,
der -»4®(.Pr.-Schv.ci ung.Hyp.-Kankjl
102.80
96.
101.25
96-
.- 91 50 oii __
iGai.Act.-Hyp -B. mit 10%Fr.Oe.W.•'J%; inq r-.li iVä'
1 detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l/ 2%! go'r.r. oq'k/k
'" An-'v.h’ordwestbahn, öst, 2- 0 st.
(^.'^^.^ordv'estdahii, «»st.
■751 9,3.75L,
detto
Üt. B. 200 ?s.
94—j 94.8V
96.'- —;n
'%
86 r.il; 87.5V
*' n\
96.20' 93.8:1
9 Zd zz
%\
107.75! 108.7'
107 50; tOS.
126.25:127.95!
200 st.
lOOf}.
100/1.
108 st.
200 9.
94 75] Aetieü (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen,
-iom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
Adri:v‘k.ung.Seeschist'-G. 100 tl. 28.—11467.—.,'469—
Inssig-Teplitzer Eisenb. 500 st. 150.— !Zl30 3150
\usUo-beig.E.-G.200 st.135 st. E. 0
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl. 20.—||402-- j 404 —!
ßau-u.B.tst.S.iW.l.Ap.K.300K. 22f>m——(
detto per Ultimo 22.5öj216.— 248.-
detto lit. B, p, K. 800 K. .15.
detto per Ultimo 15.—)! 240.- 242—
öetricbsg.d.O.Eish.20011.80'?» ß. lCM—'
3Cibraische Nordbaho... .150 st. 22.—:; 428—,481
.ßozen-Mcranor li, k.k. pr. 100 fl. 18.—W.-ÄM.-
95 SO|Brimner Local-E.-G. lu) st. ubg. 14.— {280.—-300
Sukoivinaer Localb. Pr.-A.200 st. 20.— '400.—1410.-
detto Staunm-A. 200 st. 20.—-295 -!:iü5.—j
Ißuschtohrader K 500 fl. U.-lf.. 158.— |814Ö 13150
1 detto lit. B. p. K. 200st. Oe. W. 52.—j —d—
detto iit.B p.Ult.200st. Oe W. 52.—11128
!PonauDpfsch.G.,I.kkpr.50ÖstCM. 16.— (745.—
jDax-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—(620—
■erdinamls-Nordb. 1000st. U.-11. 270.50(6210
t'riauler Eisenb.-Pr.-Aet, ""
26.— '28.—(Dynamit Nobel Act.-G.
50.—52.—fevdyer Eis.-u. Stab Und. 1(10 st.
25.—jEisenbahn-Verkehrs-A.,ö. 100 st.
J detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. I. 200 K.
'Eihemuhl, Pprf. u. V.-G, M st.
Elektrisi)täts-G.,a!lg. öst, 200 6.
bstektricitäts-G., i nternat. 200 fl,
Elektricitats-A.-G., ver. 200 K
'Elektrkiti'i.tS'G.( Wiener 200 st
10.-! jl53.—;!35-
16—i —.---(242.50
16.—w.!.—1280.—
30.'—!-136'.—äse.—
SB.— 550.-580.—
15.—SS'i.—'258.—
9>—! '6I».-I515.—
36.-'62') -.640.—
0.-2W -1290.-
32— 830 —'S55.—
13—485 —'180—
90 —;1»34 :1040
8.— 'IÖ8.— 200.—
22— 380.— aas.—
:0.—518.—523.—
0_ 338- SU.—
fl— »25.- 1411.—
28— 472.—'473—
32.— 495- 5 0.—
16.— 240.— 242—
24.— 376.- 3c0.—
12.— 218.— 220.—.
15.—230.--292-
1133
748.—'
:6£
■6230
Elisabethbahn .... 400 n. 2ÜÖ0 M 4^ i in rn
Franz-Josephb. Em. 1884 (div.St.) S. 4%i qf, jr, p f »';
Elisabetlib hn.... 6(10 u. 3OM 51. 4%
Sistr. Bodciicredit-Anst. verl. Oe.W. 5°/ 0\
,, ,. t» i• 1 c-i. \',3 An,y 9.^.5; 98.SoJKärntn. Landes-Hyp.-Anst.,vcrl.K. 4%\
n 94,Ist Sst.löfbandesb.i.Boö.n.Uevz.pr inh.SOJ.v. 5^1
I.aib..Sicm-Loca.j 2&0 u 1050 3. i%>. gg ^, gg_ Ijiähr. 8jrp.-B.,i.8e4. Teil Oe.W. 5 %%\
h.-C,ern.-3..u -b. L.18U.S. jt.)K.93.75 94,75«,,.-,55., i. 88 3. verl. Oe.W
U«Wb.^«.,^re Ä aS».1K 8%:i 74 ._i 74 70 .Mähr. Hypotkokcnb. verl. Oc. W
STahr. Grenzbahn v400u. 20U0K.) K. 4% ot or. r-
IJähr.-sciiles.Cenfrstlh.(ö, X)ii.300ÖK.)4% qj or vk'oe,
Filsen Pi.esen-Oohn. .1&0 st. Silb. 4% A 1
Rud.-B,(Ualzk'ß:.) ia\ 1000u. 20C03E4%
lTudolpl: jhn Ein, 1884(div. St.) S. 4%^ 5!
95.-'!
dottoCom.-Obl. IV Em., 45 J- v. K. 4<%jj ^'^jSchneebcrgb.-A.-Ges. 400u, 20( 0 K. 4'': o\
lli.20j^cttoE.-O.IV.Em.,mb.st'Vjl.v.K, 4%jj: ^0' jSfhwancnau-Zwetrl-Lb.stlXhi. 000f1.4^
r ibä^sho*! •y) p ta atsoisenb.-G c seUsT,b.fA)OE i '.p.St.3'
96.451
95.7;
Vorailb.HahnLm.lS8-l(div.St.)Silb 4%
C. Staalsctmid der Lander der|
ungarischen Krone.
Ung. Könte i. G. St. alCOOOst. p. K. 4%
Ung. Kente i. G. p. K 4
Ung. Kente i. G p. UJt. 4
Ung. Kente i. K. steuerfrei p.K. 4%
Ung. Kente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%,
Ung. Kentei. K. steueiiiei p. K.
Ung Kente i. K. steuerfrei r>. A.
Ung. 8t.-E A.v. J.1889G.(d.St.)4 l :' 2%
Ung.st.-E, A v.J,1889Silb.(d.St.),4'/"%
Ung.0stb.St.-0bi.v.J.18i6äl{*(Jst.G 5%- y.
V. Schankregal-AH.-Oblig. Oe. W.4V 2% oö'
U.Kis.Thor-B. G.-St.-A.-O. «1.8t.)8.8*$ «I Ä
Ungarisches Prätnien-Anlehe» ä JOÖ HJAq T
10115,3
11 st.to llst L 0 i
90 35' Ä).ö5|
BO Hsti 9:) st:
81 301 81 5!
81 00 81 f.Oi
119.50 120.40
99.25 100 25
Mähr, ilypothekenbankverlosb. K. 4%! l Q 19 -i
M.Land.-Cult.-B..Cora.-0.. vcrl.K. 4%'! „(H;.;
detto Eisenb.-Öbligat., ver!. K. 4°.b\j
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%« 01"[
detto detto verl. Kronen 4 l/ 2/^ irn'r.si'int
Mähr. Sparkasse, ernte, verl. K. qii'lJi qf ,! ^i
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\\ q) 'r,,' ?J' r J
Niederst.Laöäes-Hyp.-A.,v.OG.W.4. «UV, J. v. K. 4V t ^ji 85'5k!T45’5k
91.75 92.75 H.hpnrkassc lO';«Pr.,i-31J.v. Oe.W. b%!_ _|
95.2tI 96— H.Sparkasse,6 c ;il, r..\.40J.v.Oe.W.ö«i!| inj
96.50 97 detto Eia. 1874 500 Fr. p. St.
102.50 103 stO' ^0^ Emission 1.885 500 Er. p. 8t.
!' /detto Er^iinzungsnetz 500 Er. p.St. ,‘J^J
'■* {Getto 500 Francs, 405 M. per St. 4%j
94' I Ql V.n detto Em. 1895 (div. St.) M.. 100 As .!}%'
'detto 4. Emission 200 st. G o%
detto II. Emission 1874 200 st. G. 5»)
detto (Brünn-Kossit/,) 150 li. G. 5%l
detto Ein. 1883 400 niui 2(XX) 5T. 4^jlt5.
' i trakonit/'.-VVinterb.Lh.2',X)u..lOÜOfl.4%!! 97*^5 95
detto detto K. 4?#j| 9l'sY> 9*2 8st|
Südnahn-Ges. Jan.-Juli DUO F. p.St. ?.3x,2:
Südbalm-Ges. Aprü-Oct.500 F. p.St. 5
'SsKjhahn-Gesellsch. 500Fräs. p. St. 4 1-- 1 '--'
Südbabn-Gese IschaH 2UÖ fl. S.od.G. 5
Sudbahn-Gcs. 400 und 20:'0 Mark 4%\
nid-nordd.Vb.2001000u.st0O0sl. S. 4«
Triest-PaienzoLocstlb, 4 0ti.20(K)K, 4°;
l'ngvir.-galia. Eis. E. 1870 200 fl. 8. o%\
O r ngar.-galtÄ. Eis. E 1878 200 fl. S. 5 --;
Ungar.-^aliz. Eis. E. 1887 200 fl. S 4 %j
Eng. IV’esib. (Srh).-K.-G.; %)[) fl. S. 5%]
_ detto Em. 1890' 1000 fl. Silber 4( 0ji 99.25—
Untcrkrainorßahnen (div.St.) 0‘'.W.4"Ji 098,9 199,
VAlsn^ana-E.-G. 200 P)(X)u.1ö(X)0JC. 9/ 0“ r,^:
Ver. Pr.-A. ung..E. 1000 u. 400 M. d'/aG'"'
Welser Loealbahn 400 u. 2000 K. 4G
Wion-Aspang-Eiaenbahn 200 st. S. 4°',
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 2M st. 8.
O'joner Loea!b..-Act.-Ge?. 4
Elektr.-A.-G,,n.üff- Bud/*p. 20(1 K,
ElektrioitätK-A.-G., nng. 21)0IC in.— -.252—
iFelixdorf.Wcb.u. Appret.200st 44.—'] —.—j—
'Gä}.X.-P.-A.G.v.B.*M.G.500K 75— WO.-SK'.—
,Gasgc£oil.,aUg. öst,-nng 20()sl. 200.— 3620 3670
Gasind.-Gcs.jWr., 100st. abgest. 60.— 970.— 1010
[Gösser Brauprei-A.-Ges. 200 fl. 20.— 590.— 610.--
« iä“
14— 7»n.—'-TUn.—
20.— 470— 500—
40.— 570.— 580.—
lsi.&Oi —.——
32— 582—5S2.—
20— 550. -.570.—
30.— 471).—1472.—
«.— >138.- 145,—
40— 53-l.51.il5H).—
4 j; —.].
3i5—!| —.— 681.—
12—: Wl.—It.70.—
16.— 818- 325.—
12.— 260.— 280.—
48— m.— 830.—
40— 660.- 670.—
24.— 485.— 495.—
198.-202.—
«.amu au.—ö»U
Gran-SaasF.Kh5b.-A.-G. 200 K. JO .—!j—
. GmerA.-B.i.(Sehreiner) 500fi. 30— 106)
Grat. W.- u. M ,-AG.v. J W, 400 st.
Guramifabr.-A.-G,,öst.a. 200st.
HirtenHergerP. ,Z. u.M -F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120fl.
fjungb«n/st.S.n.eh.F.-A.'G,400 K.
Jute-Spinn. n. Web., I. ö £00 st.
iKaltcnleutgeb.-K. u. C.-F.400JC.
Kleinraiinch.B-w.-Sp.u.W. lOO ft.
Königshofer C -F„ A.-G.400K.
•Lankonitzer Kohlen-Co. 100 fl.
C.-M. 270.506210 62H0 ?Leipn: ,k-Lunden. Z,-A.-G.2003.
200 st. 16.—['384.—! 3SS.—jLeykara-Josophssthal... .200 fl.
)st.S 19.83 8 /,o,4T9.— |423,--?Licsinger Brauerei lOOsl.
200 st. l'i.~j'215-—240.—iLinzer Aetjenbr. u. Mrt.i/4 4m k-
tierei 100 st-
Linzn-Actienbr. u. 31a- hi. 400 K;
!LobositzerZuckerf.-A.-G JOOfl.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200 ft.
dettavstiVGl 55%I, v Wf .-N.^0 fl
M.-Ostr.Bierbr. u.3Izih.f.200Ö. z*.
M.A.G.v.Br. ÄLhuili .160 ü. abg. 18.
'BlascUb .-A .-Gj. Da»«k&C.lOO ft. SO.— 472-— 480.
'392.—4M
784.- 839
176.50 178
[270.—' 272
,3-0.-390.
M».—,
.180.— 190.—
4S0.— 190—
ÄOO.-310.
03 30
•10-)
i i f Of.-A. £Wii. au.
Pä i-
lMMnbahn J, ]efctol .B.900fl. o
: alzburg. E.-u. Tram.-G. 200 li. 20.—!
Staiitseisenb.'G.p.K.200fi.S.(F.)28.nOE.i
detto p. Ute. 200 st. S. (500Fr.) 28.50F..'K59 75.660J5
teüdhf.hn-G-esell.p, K. 5(X)Fr. (S.) 2Kr
detto p. Fit. 500 Fr. (200 st. S.) 2Fr.
:.Süd-ri‘trdd..Verb.-B. 200 st. C.-1I. 17.
■zamoslhn.l-Eis.-Pr.-Act. 500 st.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 st.
104 40 105 40!
04.25
- ia? ^eä i'r.-G., neue Wr. St.-A. 1Q0 st.
? l’-te. z5|p n. nS p 0 rtg--, Allg o. 100 ft. abg.
40.—j
10.
2.
10.
! U3 75114 75;
' 798--
^Hetropole", EIotel-A-Ci?i(X)st. °8— 138— 142--'
Moni«ng.böhin.v,F.F.3I.200st. 80.—1200 1225
lMentanges.,datorr.-ivlpine 100 st* 20.— 438.— 439.—
^Nadrager Eisenindust.-G. 200 st. 0 250.— 265.—
IKesseisdortör Wagb.-F.-G.i’(ftjst. r?rt
iNensiedlerPolsters.-A.-G. r00st.
N;'Tdb. KoWenwerks-Ges. 200 st.
]5Tordung, v.Kohlenbergbau KK1 st.
{Oberung. Hü«, u. B.-A.-G. 100 st.
Oel-Industrie-tTescItech. 200 fl. —.—;—
Porlm. hydr.Kaik u.Porti. 100st. 23.— 322— 226 --
Pilsener A.-Branerei,erste 150 fl. 132.— 1870 i960
V'ittencrVapierf. Jr.k. priv.'OOst. 24——
„PoidihütPte, T.-F.-A.-G.200fl. 26 —,Z75.—Z80.-
Potteud.B.u.Zvfir. 150 st. abgust. 0) 190— 200***
1 detto Prior.-Actica HOOst. 30.—! —«
IPragerEisßnindustr.-Ges. 200st. ICO.— fgstj I7(j 0
TieisseMl-P-A.-G.,I. Tr. 400K 50——
60.-;
6-
50.-1700 1720
10-— 297- 280.-
214.- 2,8-
111.25 112.20;
j
89.75( 90.7;
90.51)! »7.50
90.50 91 51
97.501 98.25:
92.35) 92.25]
102.—:t03.—i
93.—; 91.'
97.50] 93.5d!
A.d.St.Smiehow v.J.1888verI Oo W.4x’
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. 0*. W.4%|
A.d. Stadt rricBtv. J 336i)v. Oe.W 6VI
dotto v. J. 1879 ?. Oq. W.öV/I
detto v. J. 1699 verl. Iv. 4%,
A. d,8t. u.Handolsk. Triest v. Oe.W.4stvJ'
Aadehea der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%|
99.25 99.75 i‘- Spark ,111. Em.. i. 40J. v. Os. W.5^
—— —H. Spark. IV. Em., i.85 J. v. Jv. 40*%,
97.50—. Kr.-Li.Ld.-B.-K i.45J.verl.Oe.W.4 l/ 2 %';
94.25 94.5(1 detio Com.-Obi,i.5^J .v.Oe.W.4 l /2%
96.— 96.50 Spark.-A.-G..Arader bürg..Oe.H r .5V-.%'
98.75 99 75 dotlo detto m.lÜ^Pr.Oe.W.5%!
. 95.— detto detto 40 J. v. Oe. W. o%\
—.— 95.— '5park.,Aradci'Coniitats-,o(jJ.v.K. 4 l/ 2 %/
—95.— Spark., Bud.bauptts.v.46'/aj.-Oe. W.dVa^tj 1
detto cefto 50 J. verl. K. 4%l
99.75-
95.50 96.40}
92.
—91.
87.80 88.501
90.50 91.50
91.50 92.
93.- 94.—I
93.75 94.50'
Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K.4’-/;
104.25
100.251101.25!
98.50| 99.59
»8,75: 911.75
93.5ij: 991 1
93.—! ffi!-
• 90.50] 91.SU]
98.-1 99.—
97.501 98.50
90.—' 90.75]
98.—: 99.
ria,fc.u.Scesoh.«G/d.ST.) Oe.W.4_ l rn%
8udap.ei vStafltb.-A.-G. 200u.2000K 4%\
dettoStr -E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%||
Don.-I)pfsch.-Gß«. 100u.2(\)li.Oe.W ßojl ^23 93.751
flotte 400 und 10,000 M Kjst.-
detto Em. 1836 100 M. 110.5Y-
Uoyd, österr. Em. 1881 500 st. G. EiQ.50j
Lloyd, österr. Em. 1882 500 st. G. 123.5()'
Lloyd, ösierr. Em. 1884 500 st. ^2.5'
[Lioyd, österr. Ivo. 1887 5(X) fl. 0. 4%lj ——
detto Em. 1895 lote) u. 5000 fl. G. 4%\iz ‘—
l’orontiUerLocaO'.-A.-Cr.v.u St.) K.4*/ 3 ''- ■■■ uLSC
L. Banken.
10 .-
32.-
24.-
-e:«-68ä.-
.30.— .Jh5— .}87.—
368.-■ sag.-
34(1.- 348.-
230-—
1520 i‘40
a>.-«ai.-M8.-
16.— 340.— 345.—
39-—510— 515.—
('•-!; 91- 92.-
.21.-, 468.--
.126.-1129.-
,270,50 271.50
!46«.nO 470-
,520 —i —..
»Fr. ,807.- «70.
■1«.—i]460.— '465.—]
28.-153!) 520.-
50—1,80s) 940 .—i
-1,666 50 668 di
Spark.■v.l'ost.vat.l.OO.'i.BOJ.v. K. 4 V-%
detto Comm.-O. i. 5UJ. v. K, 4V= V]I 97.75; 88.75
dotto i.SUJ. v. Oe.W.4'iö]i So— i yi._
detto rfdbr. i. 50 J. v.K. 4%i! 93 93 50;
?rark.u.I,> st. G. 5%
detto Em. 1888 200 Ü. G. 5%
detto Em. 1880 200 II. 0 st.
Escoraptebank, steierm. 200 fl.
E^uonipte-Gös-., nied.-öst. 500 st.
Esc.- in Wocbslerb., ung. 400 K.
Ga.i. Actien-Hyp.-Bank 2v)0 st. 46.— j'S3; '.— !ß45■
[Oal. Bank f. Hand. u. End. 200st. 16.—366.—M.—i
iro- n. Ca?senver.,Wien 200 st. 27.—[;4SO.—)485.—j
""*■ (ClOO los)!) __
36.
36.
14.
24.—1417.—418.-
80.— j:i4U0 M410
— —jjVJW (1350.
16.—300.-7
20. —li —.
36.-1:55)5- M5—
70.~~i;t400 um
28.—431.-
2!3 50
232.-235.-
155.-15?,—
jTnrt. Tabahr.-u: p'.K'.'äÜtPr! Ft*16 if—]— 4—
j detto p. Ult. 200 Ft.„ '-284.50 285 50
Ung'.aH^.ICohJflnbergb.-G.IOO fl. C.Kr.8 218.
lUnion-l’aTigesellsenatt.. .100 fl.
jUnion-Baumateria’ien-G. 100 fl.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 40C) K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 IC.
Wasscp.fab.-Ges., österr. 100 st.
Waggon-Leih-A.-G. f int. 4(K)K.
Wagg.-Leihg., all., i, Pest 400 K.
Westböhfu.Ber^bau-A.-V. lOOfl.
Wiener Baugesellschaft..lOOfl.
Wrl).-55.-F.u.BaujZ. :Ö0 st.öO^ E.
Wiener Zeitnn^s-G., erste 100 st
jZackcrindastrie-G.teöhin. 1(X)st.
Zuckerind.-A.-G. ,\mgav. 1200 K. 150
12.
14.
4 0„.,
36.—I'ttc.—' gnoi—
t-ll-l»::
(<>■- lillcT ]030~
In 270- 974—
10.-i;X5n— 153—
it 2.-660.-
i<5.— i92n— ng7
M-Iim-Je-
--, 103 5" 103.50detto innorh. 50 Jahren rerl. ..K.'t^i oi'—i 93—
dhfcto (Sb. o. 11.) v. J. 1874 verl. 5% IP'ifiO 1-3.50 detto Com.-Se!idv..i. 00.1. v.Oe.Vv'.l' Vb 97*95' gz 0.5
SIf 0 "' Lm V ".l* 5- fös'i N-M jnne*. öl) J. vcrl. Ser. I K. 97.25 1 98]ä5|Bn;laiM3(:-Basili(a (Dorabau). .5fl.Oc.1Fj) U,
dfttto y.. alrc 1898 voll. h. 4% 9a.75 96.'J5 dettoC,.0b..tQ'lol':’ ;.50J. v.öe.\V.t';,, 00.—^"Ü.—lOredilaui;. t.ILuid.ü.Udw, lUOll.Oc.W. 339
Sl.-!]4»8 60
6.10]! 98.
20.—DM.
12.-;! —.
«K.-M.-i7W
c>! —j!44,-;._14ao.
;36
m
409. 50]
99
333.-!
97' 97.711
91.— 91.5 II
i 97:50,— —. Hypofchbkenb., o. 20011. »)••„ B. 9.60j]l98.
j 90.— 92.50 Hypoihekenbank. ung. lüOft. G. 25!te.!'433.—
——Kroat.-slav. Ld.-SI»-B. 100 fl. 11..—1(208.
101.— ;103.—.Landerbank, österr 200 st.’
! Landesb.)? .B.u.H.pr.200K.40 w (?E.
—; 106.50 Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 100st.
,Mer.-n.B.-V. A.O.SOOfl. 10.—i
. .M0a.C.-M.4iiM0% B50.—SI'»- Anker,Wh.-nR,.-V.-A.-ü.5l«a. 215).— 1
Donsn-lteg.-L.v.J lS'iUiUUOfl.Oo.vV.C)«,, 869.-280,60 4ssicnr.6ea.10ü0fl.C.-M.30?iE. tl.tl iti
Urr.-K .nnx. pr.-Sedv.oioüfl.Oe.N'.t»!, M.7»M5.7S ,vea»»-, 0. Vers.-A.-tl., AON. Ä).— E-
^Ponci^rs", P«i>terVrs.-A.200 IC. 8.— 178-
''' ’J-Kh]
3 |-~j460.-
oop ”]Z
TricsterStadt.-Anicihe alOOfl.d-M 4! dy Ä0'
f l'rioof«r r.._ A r.lrtl f.A O \«r ...*
detto p. Med. M. 'detto
b) Unverzinsliche Lose.
--„Oest.Fhömx'.k.k.pr.V.G.lOOfl.
106—jgückv.-Ges., Wr. 2006.40% E.
Seenritas“, Rttckvers.-G. 600 K
joim
.Itoo.-:
|»ra.—
M.
18:1.-
115-
660.—
910.-
3400
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.u.k.^.f.lOO hoH.Gald.v.S 1 /:
detto längere Sichten detto 30,
Krüssel Uh. u. k. S. f. lOO Fr. vista 4
detto lungere Sichten detto 4
'Dtsch.BkplOU.u.k.S.t.lOOMd.HVV.v.ö
detto längere Sichten dotto&
l^ondonCh. u.k.S. f. 10 Pfd.St. vista4
■{detto längere Sichten detto 4
'Newyork für 100 Lei!ars .... visfca 5;
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t’.lOOL. vista 5 j
'detto längere Sichten detto 5 l
'Parisa.fra.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOO Fr.v.3|
detto längere Siebten detto 3 i
Feter?bg.u.ru3S.PLCli.u.k.3.t'lCiOK-.v.5, 'i
detto längere Sichten dotto 5V*
'Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. IW F, fl!
: detto längere eichten netto Er \\
Schweizer Plätze Ch.u,k.S. s. 100F. v. 5 j;
detto längere Sichten dotto 5 (l
1810
1815
[199.10:189.80
117:: 117'-'
117.75 ir.’ 90
91:,»'» 2K|.'"'
240.65 840 85
9U.65; 90 85
95.85 95.99»
95.15] gflsgu
SS 8Sj asieo
0. Valuten.
11.42
11.40
J9.2!)
49. Si
|ftnfall-Versich.-G.,I. 8. a.200fl. 8(>]—
Xr‘ “"' 1” “■' -.SCO. —.
AL«. S60._1
‘Ln?‘“!2 r- Le 11 --«- Kent.-V.-A. 2ÖÖU.’ 26— avf KiV
-llil.—IWr.Varsioher.-eese!lso)i,20Öfl.-•
Kaiserliche Mfuizdivcaten ,.. .per StÜckjj 11.38
'Kaiserliche Kandducaten...,per Stück]j 11.36;
Jest.-ungar. 8-il.-GoUtetücke.pcr St&ckj
Zwanxig-Francc-Sthe.kQ per Kasse 1; lfl.18
detto .... .per Ultimo'] 19.18.
ZwnQzig-Ihnar-Stficke per Stück: —!
Zwajjiig-Lei-Stäcke. per Stück]— j
ZwaU7.ig-Mavk -Stücke per Stück- L'3.53. 23.61
K-usstecbeü-Kubel-Goldstnckeper Stück]— i—
(Sovereign'? per Stücks 24.03] 24.11
Türkische Golcili-ro«..«. per Stückjj —i —.«•
Maria-Tho: os.-(Lev.) Thaler per Stückst
Dtsch.Hchsbkn. o.d.g.N.f 100 R.*M. p.K. 117^& 117"-*
detto per Ultimo U7.70 117.8'»
Italienische Banknoten f. 100 jfc. Lire 90.70 90,90
Kubei-Hoten per Kasse ä.54* i?, l 2 ÖÖ
datta ..............xiur ÄMm» Ä.S4^


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 14 ]
Beite 14
Wien, Dienstag
■Teerte Freie Presse.
27. November 1900
Nr. 13026
Theater und Vergnügungen
am Dienstag den 27. November 1900.
K. k. Hof-Bargtheater. K. k. Hot-Operntheater.
„Fesseln."
gnstspj«! in vier Auszügen von Scribe.
Gmnierlc d'Albr-t, ein
junger T-Nletzer... Hr. Devrieni.
Lttrambea«, Kaufman«,
»ein Oheim.... Hr. Baumeister.
Mine, L-sten Tochter.. Frl. Wille.
Der «Nras v. Saint-
iRran, Pai- von
Frankreich, Conire
Admiral
Souife, Dessen Gemalin. Fr.Witterwurzer.
Heetor Ballandard, Ad
vocat
Julien. Di-n-r L-S
Grafen
Ein Diener Emmeric 3 ,. hr. L->-Sner.
Diener im Hotel.... Hr. Füller.
Ein N-rar ..... Sr. Färber.
Anfang 7 Uhr. Ende »,' ä 10 lllir.
Tageskch'e im k. I. Hof-OPernoebLude.
. Sr. Krastel.
, Fr.Mitterwn
. Hr. Hartmann.
. Hr. Fiala.
Deutsches Volkstheater.
„Wienerinnen."
Lugsticl in drei Mpsen von H-rmauu
.... Fr. Zell.
~>bUon
Emmy ElSler
Daist). 's
Risa.\ ihre Kindsr
' tzl. i
Fr!. Schuster.
Fr!, u Brenueis.
. Frl. Walleutin.
. Hr. Ämon.
Hr. Kutschern.
Oarl-Ihsater.
Gastspiel Mist M«- Hall«».
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Lhinesische Operette t»_ zwei Abtheilungen
von Edward Morton. Greenbank und Roß.
Musik von Sidnci, Jones.
Ter Kaiser von China. Hr. Ermarth.
Sau Toi) -Miss HaUon.
Asn-How, Diandari».. Hr. Glawatsch.
Sir Bingo Preston, eng­
lischer Consul... Hr. Seuius.
Bvbbie. Capitäu, dessen
Sohn Hr. Bauer.
Poppy. Pceiion'-Z Tochter Frl. Robinson.
Dudlest, deren Kammer­
zofe ........ Fr. Biedermann.
Li. Hen-How's Bcrtrauter Hr. Trenmann.
Lienstenanl Harrn Tuckcr Hr. Freund.
Sing -Hi, Ceremonie»-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnseld.
Fo-Hvp, ein chinesischer
Student Hr. Riffel.
Anfang r/-8 Ulir. Ende vor 10 Uhr.
Mittwoch de» 28. November:
eitag den 30.: „Zwei. Eise:
f im Feuer" Samstag den 1. December (bei erhöhten Preisei:, zm» erste: male):
i ..Die Orcfiie." Sonntag den 2., Nachmittags halb 2 Uhr: „Die Adufrau." Abends j
ä. 7 Uhr: „Die Orcfiie." Montag den 3.: j,Jugend von heute." Dienstag den i .::
’ „Die Crsftie."|
geji^rloirr des k. fc. Hof-Oiternthentorti. Mittwoch den 28. November:!
„Talibor." Donnerstag den 29.: -i'eei i'an tnitu." Freitag den 30.: „Der Tron-!
vadonr." Samstag den I. December: „Der Bundschuh." „Cavalleria rusticana." I
„Vergißmeinnicht." Sonntag den 2.: „Der Prophet."'
Marie Fisch! ....
Max Kron-S ....
Architrl! Joses Ulrich..-
Ingenieur Eduard Stiihr Hr. Eppens.
grau Senger Fr. Stent.
Frau Raima»!! Frl. Joseffh.
Frau WaüiS Frl. Eder.
Fra,' Adel ilrl «otn.
Mist Cool Frl. Kurt.
Fräulein Seeiig... Frl Erinartl).
Pianist Berthold Basel. Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Mohn.. Hr. Weisst'.
Fräulein Bibus... Frl. Weder.
Fräulein Peter Fr. Stengel.
Leovdld ........ Hr. Tewelc.
Lini ...«»»,»». Frl Tichh.
^Therese Fr. Gribr.
Ansang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr
„Dev Wildschütz, oder: Die
Stimme der Natur."
Komische Oster in drei Acten nachKotzedue
frei bearbeitet. Musik von Albert Lortzing.
Graf v. Eberbach .... Hr. Geißler a. G.
Die Gräfin, seine Gc-
malin Fr. I. Barer.
Baron Kronthal, Bruder
der Gräfin Hr. Schrödter.
Baronin Freimann. eine
jnngeWitwe. Schwester
des Grafen Fr. Gutheil-
Schober.
Nanetie, ihr Kammer­
mädchen Frl. Kusmitsch.
Baculns. Schulmeister
auf Lern Gute des
Grafen Hr. Grengg.
Gretchen, seine Braut. Fr. Förster.
Pankratius, Hanötzof-
meiftcraufdemSchlosse Hr. Stoll.
Anfang 7 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
GROSSER M ÜSIKVE REISS-SAAL.
Sonntag den 3. December 1900, Mittags ‘/„l Uhr
DL
Programm: «J. S. Bach: Concert für Clavier in D-moll mit Streich­
orchester vorgetragen von Herrn Karl Friedljergf.— L. V. Beethoven:
Ouvertüre zu .,Löoriore u Nr. 2.— C.FranCk: SymohonischcVariationen für Clavier
mit Orchfesteri vorgetragen von Herrn Karl Friedbarg.— F, Smetana:
aj Einleitung zur Oper: „Libussa 14; b) Symphonische Dichtung: „Yltava“ (aus dem
Cyklus „Mein Vaterland“).
Infolge des grossen Andranges zu
den bisherigen Concerten unterbricht
KDBELIK
seine Tournee und veranstaltet
aufallgemeinesVerlanp
3.
iw
Repertoire des k. k. HoMiuratlipfifers. 5
■ ^>?i> ^Irire" bett 9J0 r .ghV'ioU'o.nr,'’" VSrf*
grossen jlnslkvereinssaale
ein
CONCERT
zu populären Preisen. SS
Ile uhKÄrÄn ohne UntersGtiied- fl. 1 .—
Entree* fl.—.50
Corde- und Logeusitze 1. Beilie ä fi. 5, 3 und fl. 2.
Yorbezugitermm der Gesellschaft der Musikfreunde Ms 29. November.
Alexander Hasi 3 Coueertbureau, I
ing Nr. 11.
thachmittaqö halb l) Uhr: „Der Alpen--
halst ö Uhr: „Üchanrnkfcuer." Montag
mittags
6 Uhr: „Wienerinnen/' Sonntag den
könra und der Menichenfcind." Astend
den 8.: „JohanniSfeucr."
Rvpvrrniir» d«s »'Z'Ii«nt«rs. ÄUUwoch den 28. November bis inclusiv.'
Samstag den 1. December: „San Tost." Sonntag den 2., Nachmittags halst 3 Uhr:
' „Der Dettelftudent." Abends halb 8 Uhr: „San Loy."
Fortsetzung auf der nÄchsten Seite
KunstdRsstellttngen.
Mt
Ausstellung
Künstlerhans, l, Karlsplatz
von Werke» öfterrcichischcr Künstler, einer Gruppe von Geursfe
schnftS-Mitglicdcrn, sowie..Juug-Velgleud" und üdLÄgemiildeS: .,Lcr
«otz«. «Olt UiM,ür7 Geöffnet von
9 bis !> Uhr. (SlbendS bei elektrischer Lelcuchluug) Eintritt 1 Ärone. An Soiin-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
RECESSION
AVftTEU-Vfjq
WIEN-ZEiLE:
EINTRITT-1K>
Galerie Miethke Ciestlv-Aaiiellip
l., Dorotheergasso 11. J0^3 ipfka— J. V. B8STBS.
SALONPISKO
I., Parkring 2.
’Sim p 1 ic I ssi m iss-Ausstelhnig.
Ant. HudoSek— AI. Jaray.
Tftglicb geöirncf von 10—G. Eintritt 50 H.
HvL».ML  Moriä",
'Bubenstück in 7 Streichen. I-s Lnlist Volant und Barietc^Pfodüctionen. 22r-76
LL. k. 'lfolfes@ai?t«cn.
Telephon 3202. Rnrtanraat und cnfS Johann Seidl. Telephon 3202.
Heute Dienstag den 2V. November 1900:
pF' Concert der Capelle Johann Strauss Jim. "WW
Beginn 8 Uhr. Entrse litt Heller.
Größere und Ukinerr SSle für HochsciiW. Bankette, Diners und Soupers sind zu
- «eijijjUen.
CIRCUS.
bar SW.
H-utc Dienstag -7. November, OS Uhr Abends:
C3ri*o.«s8e Vorstellung.
Director Sidoli mit seinen wnnderstaren absolut cvnnonrrsnLlossn^ferdc-Dressuren.
"Frl. Slarle Grot'ao, Schulreiterm. Gr. Divertissement du baUot. ^.taslra-
Thtergrttppo: Walroß, Leelörven. Clown Zertho’s 10 Saltomorkale-Hunde.
Ansterdem viele neue Nummern.
Morgen Mittwoch& fft'ofr VurfteUuUl cn, um 4 Uhr Nachmittags nüd '^8 Ustr
Abends. Nachmittags erste Kinder-, Schüler- und FamiUen-Bo stcllimg. 22079
GemaSrie- Aussteilusiy. Katal. in festen
ff w CIEw&isS Preisen gratis,Bahonbergerstrasso 5|
|
ML TBL* «H AL Gemälde-Ausstellung
KJ• Hwl H W ii• der besten modemenKeister
I., Tncblanben 8 Schönbrunner: ans). Anotions-Institnt.
Rergniigungs-ELa Kliff mmU.
Etablissement Ronacher. Heute und täglich:
Diane de Foatenoy, plastische Possen. Los Tflinstrels. Pariser Straßen-
sänger. lAlls. Brssina, Exsontrigue tiLneui-o.
/toeh. Chandon, faer/uw
„
f-^QÄam
c 7 .Weidf/um
l^ßaixenimy^troMe 7.
Täglich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Posse.
S’Schrammeln. Sir. StCario mit seinen dressirton Panthern
Ballhaus i
Pctoi'splate.
Tiijrlioh 'Var’io'te-
■^or^tciluni:.— Ballet.— Go.noert,— Ball inabiUe.— Anfang £) 'Uhr.—
ctanze>'acht gcöfFwet.— Kendozvons allor Fremden.— Nach dor Variete-
Verstellung Quartett Strotitneyer mit den Sängern Sixaier.
Klöstier und Priol. 201L6
Kader rmd HerlanßaLteo."
Sanatorium Vorderdrühl, Mödling bei Wien,
f. ReecnvalcKcente, Rcrvcnleidende und pslegebedürfk. chron. Kranke.!
Borzügl. eiimer. f. chirurg. Nachbehdlg., Orthopädie, Heilgymnast.\
Massage, Elektro- und Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- und Diäte,ire»,!
Freilustdehandltmg. Sorgfalt.Ikraukenhflege. l>« Winter getifiuct.'
Kehr-AnstiLute.
Zeichen- rmd Malschnle A. Kanfmarm
IV„ Wchringergakse ‘,17. hehrer: tzxanz Lhiele, Marie Egncr, Sidols
Chocolade
Käfferle.
s.ausmani! »e. «ystrshm« iägüh. Proly. gratis n.sraoeo.
Nene Militär-Vorbereitungs-Schule
t'BUdnngsanstalt für MllltSr-Aspirante« mit Peuflonat) des mr,
| Ifrum* Vrtcl, Wien, I,. tKauhrnsteingaiie 5. Gegründet I8S1.
v Borbereiiun!) ;u sömratlichea militäri’tljcit Prnsniiecn. Der Lehrkörper besteht aai
I tatlijä) gern Men Profefsoren und bereährteü Officicren. „Ter Weg zum Li:"
jährig- Fre.ytMigen »nid Reserve -Osstcicr" von Rittmeister i. E.
krtvl ist an der Anstalt gratis erhältlich.
21316
Jof. Küfferle& Co. empfehlen folgende seine Chocolade-
Specialitäten in Cartons:
.. L. 50 kr
Cognac-BonbonL ü 60kr. u. fl. 1.20
und ft. 2.—
FrüchtencrSme-Bünbons. 40 kr.
Erdbeer-Bisquit.... 40 kr
Praline-Carree 50 kr
Mocca-Bonbons.... 50 kr
Chocolade Küfferle, Dessert
» fl. 1.70 und sl. 2.70
Blericains a 50 kr., 80 kr., sl. 1.50
und sl. 2.—
Kaheuzüugen ä 10 kr. und fl. 1.
Jagd-Chocolade..
RPse-Chocolade... ä fl. 1.20
Touristen-Chocolade L35kr.,
50 kr., 65 kr. und SO kr.
Pastillen. a 25 kr. und 30 kr.
Kaiserpastillen ..... 50 kr.
Croquettes fl. 1.30
KaisercroquetteS
Non plus ultra
Fabriks-Niederlagen:
Wien, I., Kärntnerstrasse 3
und Weiliburggasse 29.
. CO kr.
fl. 1.-
Palais)
20218 i
Krachtrrolle Eröffnung der Wiener Saison.
Jedermann erstaunt und erfreut.
ZsrmW and Bailey
BrteSdmMgf fcEnk
in 6 er Hlotunöe, k. k. "Urcrier.
Neuis u. jeden Abend um 7 1 ;* Uhr. Einiass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittiyoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag
um 2 l /j Ulir. Einlass um 1 lisr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10,000 entzückte Sefncher.
Ci« fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und
15 Rennen. Eine Sammlung von lebende« menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
Dreffirten Thieren. 3 E ephanteniieerden 2 Kanieelheerdsn. 400 Prachl-
rferdc. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge muerrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Aete in 8 Mauegeu
und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und großen Lufivorrichtnngen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galerie­
sitz B Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arena­
sitz 4 Kronen. Logensitze jeder© Kronen.— Kmder unter 10 Jahren
zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensitze.— Kaffe in der Rotunde jetzt täglich von 9—5 Uhr
geöffnet.
Billet-Verkauf bei Nagel& Mortmann, Operngasse 6; Alkirr
Förstl, Bellariastraße 4; Invalidendanlr, Groben, Trattnerhof 29 n;
Josef Czrpizka, Phiiipphof, Führichgoffe 9, Karl Kshiendorfor,
Eenlral-Karten-Bureau, Krugerstraße 5. 22021
Etablissement Dreher,
Restaurant Johann Letnbacher Sn Sohn,
918., Hauptstrasse Hr. 97, 20262
empfiehlt ihren nett rono^irten grossen Prachtsaal u. Clab-IiOoaUtäton,
t.nrit’ klein ;ro Spoisesälo für Bälle, Kränsohen, Li eder tafoln. speciell
für Boehzoitea, Diners, Bankette :c. auf das beste. SW" Anerkunnr vor-
zügUche Küche, ausa.'lcsene Weine aus eigenem Keller. Civil« Preise. “98Q
Für Weihnachten
ch
empfehlen unsere 5HT Porträts,
welche nach Photographien in Oel ans Leinwand
angesenigt werden und sich durch besonders gefällige
Ausführung, volle Povträtäbnlichkeit und Haltbarkeit tei
müßigen Preisen auszeichnen. Prospecle franco.
Sociätä de Photominiature,
Wien', I., Kärntnerring Nr.
M
14.
Großh. Tolcaiin'sche u. kgl. Wiirttembeeg'sche Hoflieferanten. 2R17
ZenMgen Lie §eiöen-
stoffe, dann wenden Sie sich direct an die
Seidenstofr-Fabrih-Unton
Adolf Glieder& C ie -, Zürich
Kgl. Hcflieferanten.
Größtes Lager in Braut-Seidcnstosien. als auch das Neueste in weiße»,
fSwarzen und farbigen Seidennosfen jeder Art. An Private Porto- und
zollfreier Versandt zu Alligiten EngroS-Preisen. Münster umgehend franco.
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz. 19543
öM an Detailkunden
za Engrospreisen
der einfachsten biß zur feinsten Llußsührung in bewährt
Lonstruction.
solider
Mfibel -Etablissement Emanuel Pach,
I., aphettenrins' 25 (bis her; V., S peugcrgasse 3.) 2106»
Ä«»--
&
Hüss. u. concer.tr
Walz-Extract mit Eisen
Eisen-Eflalz-Choco iaue
beste Kräftigung«- ittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige
ErhrtlÜich hei allen Apotheken)
und Drognisteti, sovfio bai
Johann Hrafl,
Wien,!., Bfäuneratnusso S.
Feuerfeste fassen,
«„bruchsicher, auß-rord-ütlich billig, von anerlannt bester Qualität. 20383
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergassc 16. lVertrcter acsucht.l
»DUN'« rauchvcrzehrentic!
/ Calorls^reül
Vom Erfinder l*rof. Pr. ?-?cid niZyr
aui'SchUcssiicli autorisirto 1048‘5
Syr für Meidinger-Oefen
^ H. Hsim, h. u. k. HokliekerLirt,
Wien-I>i»blsng, Wien, I., Kohlaiarkt 7.
Bndnpest, Thenetliof.— Prag. Hyiiernergasse 7.1
v
uno hoher!— 12 Msler— porto- und zollfrei zugeiendetl Muster
-ur Auswahl, ebcufo von schwarzer» weißer und sardiaer „Henne! erg»
Seide' für Blousen und Roben, von 45 kr. biL fl. 14.65 per Meter.
Arrr echt, metui direct ssrr mir bezogen t
6. Hmneberg, Msa-FaiifaBl, Zürich
ilönißl. und kaiserl. Hvslisserant,


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 15 ]
Nr. 13026
Wien, Dienstag
Wene Freie Presse.
27. November 1900
Seite 15
Theater rmd Uergniignngen
am Dienstag den 27. November 1908.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal !"
Peffe mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Girardi.
, Hersel).
Heller.
Bach.
Lackuer.
Bohner.
Lichten.
Scherzer.:
Waoner.
Straßm-yer.
Tlieren.
Püllandt.
Kueidinger.
Hanwig.
Schreiber.
Großmann.
Holln.
Kayser^
Willibald Ecker. Director Hr.
Saffli. seine Frau... Frl.
Würst.Aist'curanz-BeamterHr.
Mister Brown Hr
Fritz Strobl Hr.
Camilla, Circusreiterin. Frl.
Amanda Weihlich .... Frl.
Herr Veuller Hr
Frau Müller Fr
Gabriel Emmenthaler.. Hr.
Helene, seine Frau... Frl.
Frapponi Hr.
Frau Lebert ..... Fr.
Minni -vrl,
Fanntz--. Frl.
Wenzel. Aushilfskellner. Hr.
Inn. Elepbanteudiesseur Hr.
Madame Dumauoir.. Frl.
Baron Gezza v. Millanyi,
. Hr. Krug.
. Hr.
.Hr.
. vr.
.Hr.
Kneidinger.
Nee
Göstl.
Seyd!.
Ende 10 llkr.
Theater an der Wien.
Seijtcä
Gastspiel des Verwandlnngs-
künstlcrs Leopolds Fregoli.
Borger:
„Der gebildete Hansknecht, oder:
Verfehlte Prüfungen."
Posse mit Gesang in i 2lct von Johann
Nestroy.
Bernhard. Hotelbesitzer. Hr. Körner.
Auguste, seine Frau^. Frl. Skayal.
Frohberg. ein Kaufmann Hr. Stell.
Rosa, dessen Fr>n... Frl. Schleinitz.
Caroline, deren Freundin Frl. Lenoir
Flcurh.. ... Hr. Schiller.
Knirsch. Hausknecht in
Bernhard's Hotel. Hr. Sachs.
Anfang l !£ Uhr.
lantsch-Theatpr im Prater.
„Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere."
Große Ausstaltungs-Cümodie mit Gesang
und Tan; IN sechs Bildern, mit theilweise'r
freier Benützung einer Jules Berne'schen
Idee von Karl Emil Sirius. Vcnsik von
Joseph Hcllmcsberger jnn.
Ansang Uhr.
Nttlnreiner a D.
Wollinger, Besitzer des
„Hotel Monopol"
Kroll, Corporal..'
Istvan, Soldat....
Ein Ar;t
Ansang l l t 8 Uhr.
H^|»or*oire dt*«* Wafmnn fUnieatPr^. Mittwoch den 28. November: „Man
lefct ja nur einmal." Donnerstag den 2».: „Gruber's lllachiolger." Freitag den 30:
^Man lebt ja nur einmal." Samstag den 1. December -;um erstenmale): ..Bier
Strolche" (Anfang 7 live.) Somnag den 2., Illachmittaas halb 3 Uhr: „^.ue
Hochzeit des R servisten." Abends halb 8 Mir: „Bier Strolche." Montag den L.:
„Gruber's Nachfolger." Dienstag den 4.: „Man lebt ja nur einmal."
Fortsetzung auf der nächste» Seite.
ä lasst ellung
für die gesammte
Erste—- —-
allgemoine
UGHT-UDUSIIIIE
unter dem hohen Protectorate Sr. Ir. und k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Ifcarl.
Säte der k k. Garten b n u-Ge sei'seh afi.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags. Ab 4 Uhr Militär-Concert. Entree 1 Krone.
Um 6 Uhr Abends Vortrag der Herrn Prof. Wobbe: „Ver­
gleichende Betrachtungen über die verschied. Selenchtnngsarten.“
Jfedke’spaliMkiis
Wien, I., Bräunerstrasse Nr. 3, Graten.
Natürliche Palmen und
Pflanzeii'Arraugements
ronsrrvirt n. pvapa; irt
für Salons, Stic-enbüufcr, Winter­
gärten. Spieg ljordiuisrett, und
Büsten Terorativnrn.
Haedke^S conservirte Valmen re. be­
funden sich in jedem feinen Hanse.
Von der te. k. Gartcnbaü-Gesell-
sohaft pränmrt\ 20700
Kranzvindcrci „Moderne".
W r•
kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und beslbewälnten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bet minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, 'sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Nur für Wien und Umgehung.
Prospeete auf Verlangen.
Minus Ir ßamen-CoBsectioii
„MN COLUMBUS“, fei m
WIErT, 20284
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Knaben- Kleider, Winter- Mentschikoffr
mit ganzem Rundkragen fl. 9, Matrosen-
Anzüge fl. 5, Schukanzüge nach Größe von
fl. 5 aufwärts, Winter-Havelock fl. 9.
Jacob Rothb-rg-r.k.u.k. Hoflieferant. Wien, l., Ftephansplatz ».
Der L-rkouf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» ft-tt, 21133
Champagne
Piper-Heidsieck
Ancienne Maison UELDSIECK foiideo en 1785.
KLXKELMAJsX& Co., Successeurs, REIMS.
Weltmarke ersten Ranges. Carte Blanche, Demi Sec Dry, Sec, Brut Extra.
Stadt-Depots für Wien:
fix, Im Kolowratrlng 14.
I., Kärntnerstr. SS.
I., Isolier Markt Nr. 13 a.
A. KOSEM& €«., I., Hiinmelpsortgasse Ar. 9.
C. TRAU, k. n. k. Hostlseehandlung,
I.. Wollxeile 1. 22092
Die billigste'erstclassige amerikanische ftkeib*
masekine ist die „Chicago“.
Kronen 300 statt Gulden 300.
Farbb.andförbuiio. Stiittorrtjtrlbnrfd Tiitzcn-
’ ii- .'4 rad. t-t all! t! -», 80 tZe-chen. H adliche Fort».
. -- ••'. Solider Ba->. Voll« Garantie.
■■ >•'—
I§|n sflPlg Commanditgesellschaft
Prostzccte, Probemaschinon, stellen zur Verfügung:
LoNors &Froy, Wien,!., Fleisohmarkt 15.
^nHlono, MMoHio Pdr?«; 1(101). Cinulrahcutc» n d B-'rtrcter gesucht. 19699
!. WallMgasse 14.
Katiilogro gratis und franeo.
* grosse VeHNSchtsOeeasiSK»
un
Gasthof „zum Touristen"
Schottwiea am^nuiering,
Für Winteralifenthalt sehr geeignet. Zur Herbst- und Sinter-
Saison lehr billige Pre.se, aller Comfort, Billard-, Lesezimmer, Clavier,
Bäder, elektr. Beleuchtung. Benzin-Station des Ocftcrr. Auto­
mobil-Club. Garage für Automobil und alle Fuhrwerke. Vor­
zügliche Küche. Beste Getränke. 20278
Josef Brauner, Gnsthokbrsitiu,
Lieb allen Wienern
feit 50 Jahren ist
Ir.SniQ äs Bo otmari’s anatMe Zafiopasta.
Zu 70 Hollern ttherall.
fepi?id)Da«s $. $cl>Cltl
Wien, Z., Bauernmarkt JSsir. 12.
Grinsn NslEZZmeKiHr Teppich, Pkl$f elfe, Verbiß Jeclle«.
Fabrik in Zdirec.
5peciai-Meiier im eigenen siaure
für ccnfectionfrte vorhänge, Portieren.
Rett., Lisch- u. lsslsvier-Rechen, Lsmvre.
quinr, Polster etc. etc.
Grösstes Lager der Monarchie
in echte»»' Perser- u. §mvrma-Leppiehen
aner vimemionen, echte pers. Vorleger,
llevemürke, Raramanie-Portieren. Lsel-
taschen etc.
^stlllvrrsist i"' Rrelse vegen geringer Webelebler rur"ckgeseirte ?immertepplche, Reste von
uUUl lldill Laufteppichen, Vorleger, Bett-u. Tischdecken,»''”'~
,Vo hänge, Reste von Mibeistoffen etc.
Neueinführung
im TeppieJihaus 21568
EayerJruffller&Co.
WIEX,
I. Bezirk, Judenplatz 3
gqueme
cheilzahtung.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige TJeber-
vortheilnng Teppiche,
Vorhänge,Decken etc.
Aussaat «ui» Ernte.
Roman aus der russischen Gesellschaft von I. v. Lagt«.
t' (4. Fortsetzung.)
Da§ ist nichts gar zu Außergewöhtüiches, und Clemens begibt
sich zur richtigen Zeit ohne besonders schwere Gedankc,r in des
Vaters Arbeitszimmer. Dieser sitzt nicht an seinem Schreibtisch,
sondern in einem tiefen, bequemen Ledersessel, wo zur Noth
zwei Platz haben. ,,5komm' her, mein Junge!" ruft er gemiith-
Ml, wie Clemens -eintritt; und dann faßt er ihn bei einer
Hand, legt ihm die Linke auf die Schulter und zieht ihn so
zivischen seine Knie.
„Und llun sag' mir einmal," fährt er heiter fort, „in
welchem Fache deines kleinen Schrankes verwahrst du eigentsich
deine blauen und rothen Zettel? Mir scheint, du mußt schon
zwei ganz gehörige Päckchen haben?"
Clemens ist zusammengezuckt und ganz blaß geworden.
Die erschreckten Augen, die halb geöfsneten Livven sagen
so deutlich wie Worte: „Du weißt?!"— Aber nach einer
Minute hat er sich gefaßt und murmelt halb trotzig, halb
scheu: „Du sagtest ja, «ich sollte dich nicht mehr mit den
Fetzen stören!"
.Wie seine Sippen zucken"— denkt Harder: aber er er­
widert mit ruhigem Ernst: „Ganz recht- und weil ich das
in einem Moment der Erregung, des Zornes aesagt, so hat
sich mein Sohn Folgendes gedacht: Für dies Wort will ich
den Papa strafen— ich werde zwar nicht faul werden, denn
bas wäre ebenso dumm wie schmählich— aber ich werde ihm
keine einzige Freude mehr machen —. meine Arbeiten allein
Hun, auch wenn sie noch so schwer sind— meine Lobe für
mich allein behalten, auch wenn es noch so viel sind— ich
werde meine Pflicht thun, aber Freude, Freude mache ich ihm
nicht mehr so hat mein sSohn gedacht und demgemäß
gehandelt— oder nicht, Clemens ?“
Die Brust des Knaben hebt und senkt sich stürmisch, aber
er hat nie lügen gekonnt; so bückt er denn zu Boden und
entgeänet kein einziges Wort.
„Und cs war brav gehandelt," fährt Harder jetzt schnei­
dend fort, „gut und edel und^ großmüthig! Was braucht der
Water auch Freude? Der ist ja ohnehin so reich daran! Der
hat ja so viele Kinder, die ihn beglücken; dem hat ja nie der
Tod geraubt, was er liebtedem lacht ja das Glück so sonnen­
hell, er kennt weder Kummer noch Sorge; sein Haus und
Heim ist so friedvoll und stimmt ihn so fröhlich; und dabei
ist er barsch und ungerecht, hat dem Sohne niemals Liebe
gezeigt ——"
„Papa!" schreit Clemens auf; es klingt wie ein Schluchzen.
Aber der Vater achtet kaum darauf „Wozu denn dem
Freude machen, weßhalb den lieben?! Man ist ihm gehorsam
— das ist genug
„Papa!" ruft Clemens wieder, und schlingt beide Arme
um ihn, dabei in regelrechte Thränen ansbrechend, „Papa,
sprich nicht so -- ich habe dich ja so lieb, so lieb, Papa•
ich möchte ja lieber sterben, als dir Kummer machen— ich
dachte— ich wollte nur—— verzeih' mir, Papa, verzeih'!"
Harder blickt bewegt auf seinen Knaben, den er seit ein
paar Jahren schon nicht mehr weinen gesehen; dann nimmt
er den Blondkopf zwischen seine beiden .Hände und küßt ihn
erst beschwichtigend, dann mit überquellender Zärtlichü.n aut
die Stirn und die thränenden Augen. „Gut, nun, mein Lieb­
ling," sagt er weich. „Aber lass' dir diesen Vorfall eine Lehre
sein für dein künf:iges Leben. wenn nicht sowol verletzter
Stolz, als die gekränkte Eigenliebe dich zu einer That treiben
will, so frage streng dich selbst: ist diese That auch gut?
Und kann dem eigener Richterspruch sie gut nicht neunen, so
lass' sie ttitgclhait! Denn, wenn sie dir vielleicht mich für den
Augenblick Befriedigung gewährt, nimmermehr wirst du Glücks-
gesühl daraus schöpfeil. Und merke wohl, die Grundbedingung
für wahres Glück liegt nicht sowol in den äußern Verhält­
nissen, als in unserer eigenen Brust. Ist dort nicht alles rein
und frei und hell,^ so luirb vergeblich von außen das Glück
hineinzulächeln versttchett: und diese ittnere Freiheit turd Helle
können wir nur erwerben durch— Herzensgute! Dieser
innere Glanz kann oft sogar trotz aller Ungunst der Bechält-
ltisse unser Leben erleuchten und verklären^ denn er reift in
uns, was uns über die Wirklichkeit hinaushebt, man nennt's
— das Ideal." Er athmet tief ans und fährt dann fori:
„Sieh'— ich spreche mit dir, als wärst du bereits älter, als
du bist; aber ich lese in deinem Auge, daß du meine Worte
begreifst. Und d'rum ttoch eins: vergiß nicht, baß du deiuetn
Vater Ersatz für Vieles sein mußt— daß in diesem nüch­
ternen, staubigen, ermüdenden Dahinhastcit, tvelches mir Leben
heißt, ich nur in deiner Liebe und deinem fröhlichen Gedeihen
Trost und Freude finde. Und nun geiulg— abgethan!"
Er schiebt ihn sanft von sich, als stirchte er noch mehr zu
sagen. Aber Clemens geht nicht. Das Auge fest aus den Vater
gerichtet, sagt er mit zitternder Stimnte, itttb die Worte rammen
mit seltsamer Feierlichkeit aus dem jungen Akunde:
„Ich verspreche dir, Papa, ich will cir Frrude machen—
ich will immer daran denken.- nrch wrli dich lieben, dich jo
lieben.. ." Er findet keinen Ausdruck für das Gesühk, das
ihn beherrscht: er faßt verstummend des Vaters Hand und
bedeckt sie mit Küssen.
Spät kommt der nordische Frühling; aber ist er genaht,
so wirkt er Wunder, In wenig Tagen hat er vollbracht, wozu
rr aitderwärts Wochen gebraucht; in wenig Tagen ist der
Loden mit jungein Gras, sind die Bäume mit frischem Laub
bedeckt. Bon Aiorgetl zu Abend, von Abend zu Morgen sehen
wir das Wachsthum der Pflanzenwelt; cs keimt und treibt
Und sprießt irnd blüht mit stürmischer Hast, die versäumte Zeit
wieder einzuholen. Und dann steigt etc Nacht herauf, des
Nordens Wnndergchchenk, die warme, helle, durchsichtige, die
gveiße" Nacht. Heißere Düfte cittströmen den Blumenkelchen,
die Nachtigall schlägt, und doch null die Sonne nicht sinken..
In der klaren Lust schwirren die Falter; matt nur schimmern
die Sterne am perlmuttersarbigen Himmel. Licht, Licht über­
all; aber nicht des Tages blendender Glanz, ein Licht, wie
die Elfen cs lieben. Dunkel, wie aus Erz geformt, stehen die
schweigenden Büsche: die Blumen tragen mattere Farben, als
wären sie sctpisuchtskcank. Ein wollustuthmender Hauch weht
dtkrch die ganze lllakur— enthüllt säst dütttt uns ihr tiefes
Weben, bloßgelcgt ihre LebenswurzÄ lind entschleiert des
Naturgciftes geheimes Walten. .Wonnedttrchjchauert steht der
Mensch, der Schlaf flieht sein Auge, und doch fragt er sich,
ob er nicht im TraUtire dieses Lichtmärchen schaut. Glücklich,
wer sie gesehen, des Nordens Schöne, die weiße Nacht!,
Fa, es ist Frühling geworden. Die bemittelten Bewohner
der Residenz verlassen die Stadt, um sich theils in das Aus­
land, theils in die nicht sehr entsemt gelegenen SomnieraufenL-
haltsortc zu begeben, welche sich auf den Inseln an der Newal-
münduitg tlttd zu beiden Seiten des finnischen Golfes nralerisch
rit einander reihen. In eincnt dieser Villenörtchen wohnte, btc
Harder'sche Familie;> Harder selbst, der sich erst im Hochsommer
ganz frei machen kottntc, fuhr jedcit Morgen zur Stadt und
kam in den späteren Nachmittagsstintdctl wieder heraus. Nicht
weit von seinem Häuschen hatte Gräfin Lanskh eine Villa ge­
miethet; sie hatte Serge,s's wegen, der sehr an Clemens hing,
denselben Ort gewählt. DaS Aeußere der stolzen Matrone war
fast unverändert, tuu Wenige, nur die Allernächsten wußten,
wie sehr sie urtt den todten Sohn trauerte. Bisweilen, wenn sie
dem Spiele der beiden Knaben zusah, da wurden wol die
strengen Augen feucht, und einmal sprwh sie in solchem Augen­
blick mit zuckender Lippe zu Harder:
täorisctzunq falzt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
27.T7oTetnbsr 1900
JST. I3PZW
Theater und Vergnügungen
am Dienstag den 27. November 1900.
Theater in der Josephstadt.
„Das blaue Boudoir."
(X,e voyage autonr Ln code.)
Sinjlfiriel in vier Acten von Georges Dsval
nud Maurice Hennequin, deutsch Gearbeitet
von Otto Eiscnschitz.
Hentz Berdisso», Advocat Hr. Jarno.
Lucienne, seine Frau.. Frl. Fchdmer.
BaronJvsepvinv. Citram-
bois Hr. Sachs.
Isidore Wochencoeur,
Hauptniann a. D... Hr Maran.
Pagevin I Secretäre bei Hr. Svira.
Bigeou l Bcrdissou Hr. EhrenS.
Tante Evangetins... Kr. Boht-Mciscr.
Durand, Büreauchcs.. Kr. Leitiner.
Der Präiect Hr. Richter.
Baytiste, Diener... Hr. Scomidl.
Marine, Stubenmädchen Frl. Sorm.
Rösalie, Wirthschasterin Frl. Furlani.
Ansang >/,8 Uhr.
Jubiläums-Sfadttheater.
„Das Stilb"
SSelKftüä in vier Acten von A. Banulberg.
Ansang Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Stadtthe ater i n Baden.
„Der Zigennerbaron."
Urania-Theater (L, Mzeilr 34.)
Abends 7 Uhr:
„Eine Donaureise."
„Ein Tag in den Quecksilber-
gruben in Jdria."
„Lebende Photographien."
Stadtiheater in Brünn.
„Die Zaubcrflöte."
Theater am Franzensplatze
in Craz.
„Das ©Ifitth» Winkel."
Stadttheater in Graz.
„Wiener Walzer."
st,DMMileh."
Landschaft!. Theater in Linz.
„Eva."
Stadttheater in Salzburg.
„Allotria."
ftepertolre de» Theatern iti der Jo»epb»tadt. Mittwoch den 38. No­
vember bis inclusive Samstag den 1. December: „Das blaue Boudoir." Sonntag
den 2., Nachmittags halb i! Uhr (neu in Scene gesetit ); „Ein Böhm' in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
Repertoire der Mnsikvereins-Säle. Dienstag den 27. November. Abends
halb 8 Uhr: Erstes Quartett Rose. Mittwoch de» 28.,'Abends halb 8 Uhr: Viertes
Symphonie-Concert.
Repertoire de» Bct»endorset*Saale». Dieuftass den 27. November: Agnes
Bricht-Pyltemann Mittwoch den rö.: Prill-Quartett, l. Donnerstag den 23:
Fanny Davier. Freitag den 80.» Eugen d'SIlbert, Samstag den 1. December:
Eduard Gärtner. Sonntag den 2., Edouard Rirler, V.
Repertoire de» TbcMers am Franzensplatze in Graz. Mittwoch
den ‘28. NUveniber: „Die dritte EScadron." Donnerstag den 29.: Geschlossen.
Freitag den 80.: „Das Glück im Winkel“ Samstag den I. December: „Hätisel
und Gretel." Sonntag den 2., Nachmittags 8 Uhr: '„Der Probscandidat." Abends
7 Uhr: Gastspiel Diine Saharet.
Repertoire de» Stadttheoters in Graz. Mittwoch de» 28. November:
„Othello." Donneritaa den 20.: „Wiener Walzer." „Das Slreichholzmädet." Freitag
den 80.: „Wiener Walzer." „Djamileh." Samstag den I. December: „Walleu-
stein's Tod" Sonntag den 2., Nachmittags L Uhr:'„Dsr Seecadct." eibcnds 7 Uhr:
' „Wiener Walzer." „Djamileh."
Repertoire de» landschaftlichen Theater» in Linz. Mittwoch den
2s. November, Nachmittags: „Das tavfcrr Schneiderlein." AbcndS: „Wienerinnen"
Donnerstag den 29.: „Die Fledermaus." Freitag ben 30.: „Der Evangetimann"
Samstag Len 1. December: „Die Dame von Maxim.» Sonntag den 2 Nach­
mittags: »jdasftr Joseph in: Volke." Abends: „Wicnerinncn"
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
N,& 6. Zacchiri,
Wien, I., Bartensteingasse 3 n. 5,
80686 nächst dem Rathhause.
Höchst heachteiswerth!
Als passendstes
Weikachts-Gosclienlt
verkaufe ich vom 28. d. an die von mir erzeugten
DE" bekannt sehönen Modelle -MW
aller Art
xvl besonders vetixioirten. Preisen,
Biese schönen Modelle bestellen in:
Schlafröcken, Jupons,
Wäschestücken; Kimier-Mänteln,
Kinder-Jacken, Kinderkleidern,
Schürzen, Taschentüchern
©tc. etc.
Alles aus besten Stoffen und nnr gediegen gearbeitet.
Grosse Auswahl 1 Beeile' Bedienung!
Meine geehrten Kunden und das P. T. Publicum mache auf diesen Gelegeu-
heits-Verk&nf besondern aufmerksam.
22091
E. Angcnicld,
I., Bauernmarkt 8.
Pfrochromspiegel
Permanente Ausstellung,
ohne Kaufzwang.'
Wen,l.,Pcligasse2|€
(Tttclilaubcn &) 2285 s
Vfl aper£ £o.
(Spiegel mit leuchtendem FarhendecorJ.
Alle Hand-, Stall- und Toilettespiegel.
Volle Farbenwirkung
ohne künstliches Licht!
Zorn preise von 6 Kronen aufwärts.
Allo Gattungen Pyrochromspiegel sowie Fensterverglasungen für BESbel (Paravents), Thür­
füllungen, Fenstervorhänge, Heiligenbilder etc. etc. Prospecte u, Preisblatt gratis u. franco.
rin»
RÜSTER
Ein Wartburg-Andenken für dis deutsche Jugend von I. Wiedemann mit 12 prächtigen
Jarbendruckbildern v. M. Bscnulb. ist das dicssährige gehaltvollste, sinnigste und für Kinder von
6—14 Jahre» gleich interessanteste Weihnachtsbuch. Folio cart- M. 3. In allen besseren Buch­
handlungen oder direct vom Verlag I. Bettenhaus«!«, Ecru R. Mw
erzielen will, inserire
u. benütze die verbreitet­
sten ausführlichsten
Lenclis Adressbücher
aller Länder
43 Bände
der Kaufleute, Fabri­
kanten, Handwerker,
Gutsbesitzer, Apothe­
ker, Advokaten, Con-
sule, Notare u. s. w.
"Prospecte gratis durch
6- LIfiGBS& Bo, Rüniberg.
Am 3. December d. I. Vor­
mittags lOltbr, gelangt beim Be­
zirksgerichte Mü Zuschlag die
tfoIzwoSIe-, Holzwollseila-
und Fessdauben-Fabrik
niS der Irma v. Aigncr'kche«
LuncurSmaffe zur zwangswei en
Zerstelgcrung. 21784
Diese Fabriksanlage, mit Wasser
i Turbinen)- u. Damp betneb, elek-
rischer Beleuchtungsanlage, voll-
ändlger maichinei!cr Einrichtung,
n Mürzzuschlag seibst, in nächster
Nähe des Bahnhofes gelegen, .ist
-ms 84,400 Kronen geschätzt.
Nähere Auskün'te ertheilt der
Naffcvcrwalter Dr. Weiss,
Advocat in Mürzzuschlag.
Alleinige
Vertretung
der pateotirtea
Urform*
Kiüderpukte,
Kinderstühle
und
Strcfkfauteails
M.dTaekel^achf.,
k. Hoflieferant,
20273
VII., Harlahilferatraase S.
1 Türken-Los,
Huupilrest«» n«i»Fv«S.S18 OOO,
174,000 re., «wufb-t Treff.»
FreS. SOS netto, in Gold, sechs
Ziehungen jöh lich nächste Ziehung
schon am
1. Deci-mlter 1800, “SU,
>. vtriause ich sn
«Uv 88 Monatsrate« h fl. 3.50
mit sofortigem Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. ZichnngSliften
„Neuer Wiener Merrur" kostenfrei.
Weltlsststnbe
OTTO SPITZ, Wien,
Wien, I., Sohottenring Nr. 26,
Ecke Gonzaga-Gasse 21878
FtJÄ GAS and KhEhTilMCHES hiOUT bei
in reichster Auswahl iui Speisezimmer, Salon, Herren* und Schlafzimmer zu staunend billigen
Preise;.!. Auch werden Gas* und elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungen, sowie Bade- und
Wasoiitisch-Einrichtungen, engl. Ciosets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen.
GROSS
Wien, l„
& WEISS,
Schottenring 22. M
Verkehrs- mrd Jnimstrie-Zeitung.
! Die Aerzte und die Jletfledintnfienftßffcn.
Die allgemeine Aerzte-Bersammlung, welche am 21. No­
vember d. I. im Saale der k. k. Gesellschaft der Aerzte
abgehalten wurde, hat— vielleicht zum erstenmale— die
Aufmerksamkeit des großen Publicums auf eine social-ärztliche
Frage gelenkt. Solche Fragen haben die Aerzte bisher nur
in ihren SlaudeSvereinen discukirt; gestern haben sie eS
zum zweiten male— zu in erstenmale geschah dies im
Februar 1897— für nothwendig erachtet, in einer freien
Versammlung die Angelegenheit der Meisterkranleukassen
zum Gegenstände einer Erörterung zu machen, und fte
haben von vornherein darüber keinen Zweifel gelassen, daß
sie mit derselben nicht den Zweck einer Berathung, sondern
den einer Demonstration verbinden. Es handelt sich also
offenbar um eine für die Aerztefchaft sehr ernste Angelegen­
heit, und zwar nicht nur der Wiener, sondern der Aerzte-
schüft von ganz Oesterreich, welche gegen die Meistcrkranken-
kassen einen erbitterten Krieg fühlt.
Durch das Gesetz vom 30. März 1888, betreffend die
Versicherung der Arbeiter, ist den Aerzten ein erheblicher
Theil ihrer Clientel entzogen worden. Nach diesem Gesetze
werden Arbeiter und Betriebsbeainte für den Lkrankheitsfall
obligatorisch versichert, das heißt, es werden denselben
durch mindestens zwanzig Wochen als Krankenmiterstützung
freie ärztliche Behandlung, die nothwendigen Heilmittel und
ein tägliches Krankengeld, oder freie Verpflegung in einem
Krankenhause gewährt. Die Versicherung erfolgt durch
mehrere Kategorien von 5Lrankenkassen, und zwar Bezirks-,
Betriebs-, Bau-, GeiiossenschaftS-, Vereinskraukenkaffen und
Bruderladeu. Jnsoferne durch dieses Gesetz für den Er-
krankungsfall armer Arbeiter Sorge getragen wurde,
ist gegen dasselbe von Seite der Aerztefchaft keinerlei
Einsprache erhoben worden, wol aber haben sie
schon von allem Anfange an darüber Klage geführt, daß
auch den Betriebsbeamten ohne Rücksicht auf die Höhe ihres
Gehaltes der Versicherungszwang auferlegt wurde— im
Gegensatze zum deutschen Gesetze, welches eine Lohngrenze
für die Versicherung statnirt. Wenn das Gesetz Eisenbahn-
Direcloren, hochgestellte Prioatbeamte, Fabrikantensöhne,
Hofschauspieler n. s. iv. in Bezug aus die Kranken-
versichert'W ebenso behandelt wie andere Arbeiter, so .liegt
der Grund offenbar darin, durch die Aufnahme besserer
Krantheitsrisken die Krankenkassen fiuanziell zu kräftigen.
In der letzten Aerzteversammlung wurde von einem Redner
berichtet, daß der Geueral-Director einer großeiu^Eisenbahn
in Wien um Dispens vom Versicherungszwange ein­
schreiten mußte, und daß ein ebenso hochgestellter
Betriebsbeamter in Brünn mit einem ähnlichen An­
suchen —■ abgewiesen wurde. Das Krankenversicherungs-
Gesetz räumt aber auch solchen Personen, welche der
BersichernngSpfiicht überhaupt nicht unterliegen, also
schlechtweg allen Person en, wofern sie das 35. LebenKsahr
nicht überschritten haben, daö Recht ein, den Bezirks-
Krankenkassen beizutreten. Daß hiedurch die Aerzte einen
Theil der zahlungsfähigen Clientel für die freie Privatpraxis
verloren haben, liegt auf der Hand. Der Aufwand, welchen
durch'chnitilich eine Person in mittleren Lebensverhältiiissen
für die ärztliche Behandlung macht, ist ja naturgemäß er­
heblich größer als der jährliche Beitrag zur Bezirks-Kranken­
kasse; es liegt ja im Wesen der Krankenkassen, durch An­
stellung fix besoldeter, pauschalirter Aerzte die ärztliche Hilfe
für den Einzelnen billiger zu stellen. Den Aerzten ist nicht
rechtzeitig Gelegenheit geboten worden, aus ihre durch daö
KrankenversicherungL-Gesetz bedrohte Existenz hinzuweisen, das
Gesetz gelangte zur Durchführung.
Im December des Jahres 1895 fand in Wien eine
von der Nkegierung einberufene Enquvte in Betreff der Re­
form des Unfallversicherlingö-Gesetzes statt. Bei dieser Ge­
legenheit gab ein Experte dem Wunsche der Gewerbetreiben­
den nach Errichtung obligatorischer Meisterkrankenkassen
Ausdruck; die Regierung beeilte sich, in ihrer Vorläge, mit
welcher eine Novelle zur Gewerbe-Ordnung eingebracht wurde,
diesem Wunsche Rechnung zu tragen. Trotzdem sämmtliche
Aerztekammern gegen die durch den ß. 115 lit. a) der Re­
gierungsvorlage als zulässig erklärte Errichtung von Meister­
krankenkassen mit obiigatorischem Beitritte, sowie gegen die
Bestimmung petilionirlen, daß auch solche Gewerbetreibende,
welche ihr Gewerbe zurückgelegt haben, Mitglieder der Kassen
bleiben dürfen, ist diese Novelle zum Gesetze geworden. Daß
nun die Meisterschaft sich zusammeulhut und eine Kranken­
kasse gründet, ist ihr gutes Recht; dagegen hat die Aerzte-
schast keinerlei Einsprache erhoben, nur dagegen, daß der
Staat die Genossenschaften ermächtigt, Kassen mit obli­
gatorischem Beitritte zu gründen, und dagegen, daß
die Mitgliedschaft dieser Kassen auch solchen Personen ge­
sichert werde, welche den Mechtstitel verloren haben,
unter welchem die Mitgliedschaft erworben wurde; das
haben die Aerzte nicht mehr als berechtigte Selbsthilfe,
sondern als überflüssige Staatshilfe, als Staatshilfe
auf ihre Kästen erklärt. Der Motwenbericht der Re­
gierungsvorlage sagt ausdrücklich, daß der Zweck des
obligatorischen Beitrittes darin liegt, auch die jüngeren und
kapitalskräftigeren Gewerbetreibenden heranzuziehen, weil die
Jahresbeiträge unverhältnißiiiäßig hochgehalten werden müßten,
wenn *— und auf Grund gewonnener Erfahrungen bei
freien Vereinigungen ist dies zu erwarten— nur ältere
und bedürftigere Me'ster den Kassen beitreten würden.
Man braucht sich nun gar nicht auf den Standpunkt
der Aerzte zu stellen, um zu erkennen, daß zwischen der
socigl-politischen Fürsorge, welche der Staat den A r b e i t e r n,
und jener, welche er den Arbeitgebern, also in der
Rege! bemittelten Personen, zuwendet, ein himmelweiter
Unterschied liegt. Endlich muß ja jedes Ding seine Grenze
haben. Wenn man den Genossenschaften das Recht zur
Errichtung obligatorischer Kiankenkassen einräumt, so ist
nicht einzusehen, warum dieses Recht allen anderen Berufs­
zweigen versagt werden soll. Eine solche Tendenz würde
aber uothwendigeriveise zur Berftaailichung des ärztlichen
Standes führen; so lange aber diese nicht erfolgt, müssen
ans Gründen des allgemeinen Gesundheitswohles die
Existenzbedingungen für den ärztlichen Stand in demselben
Maße geschützt werden wie jene der Apotheken.
Weil nun die Aerztefchaft die Meisterkrankenkassen nicht
als Wohlfahrtöinftitute ansieht— eilt Redner in der ärzt­
lichen Versammlung charakterisirte sie als präsumtive Organi-
sationö-Cenlren für eine politische Partei, welche einige
subsistcuzlose Agitatoren auf Koste» der Aerzte mit fetten
Pfründen versorgen möchte— weil die Meister sich durch­
schnittlich in nicht schlechteren Erwerbsverhäitnissen befinden
als die Aerzte selbst, und weil endlich die Meisterkranken-
kassen keineswegs unter die Tendenz des Arbeiter-Kranken«
Versicherungs-Gesetzes fallen, welches nur für Arme Bor-
iorge treffen w>ll, darum hat sich die Aerztefchaft von ganz
Oesterreich zusammengethan, um die Errichtung der Merster-
krankenkaffen zu verhindern, und als Mittel hiezu hat sie
die passive Abstinenz gewählt. Mit einer bis zu diesem
Augenblicke nicht zu Tage getretenen und jeden Arzt mit
Stolz erfüllenden Solidarität will sie einfach die Meifter-
krankenkassen nicht; darum sehnt sie jede Verbindung mit


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 17 ]
Nr. J3Ö28
Wien, Dienstag
'* 5 e^y
Wen© FVeio ÜPresssJ
qffMekm
Maser
WIEN
111/3 Heumarkt Np« T
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W. M AAGEir
m
W
fkjfKii
jbfJsä
i
m
W
Leberthran
(Adjustirung gesetzlich geschützt).
Gelb per Flasche R. S.—» Weiss per Flasche R. S _,
Knr dann echt, wenn Jede Flasche ans dem äusseren Wichelpapier mit dem be­
kannten Verschlussstreifen (Text: Wilhelm JKaager’s echter gereinigter Dorsch-
Leberthran etc.) verschlossen ist.
Dp. O. Mikolasch’s ledieamentöse Weira®
als spanischen China-, Chinaeisen-, Pepsin-, Pepton-, Rhabarber- end Condurango-
Wein, per Flasche IC. 3.—.
Fleisch-Essenzen von Geo. Baker& Co. in Bom.
Wichtige Nahrungsmittel für Kranke jeden Alters.
Hühnerfleisch*, Rindfleisch>,Hammellleisoh*,Bounion*EssenzporI)öseK.l,50.
Soeben wird ausgegeben
das sechste Taufend von:
Ernst v. MUHeubrilch:
Eine Erzählung.
JXtJlö. SDdobcs. Kart. 2 Marl 20 Pf.
Ferner erschien soeben:
Aas eöfe Wfut.
Eine Erzählung. Neue Ausgabe mil Illu­
strationen von C a r I R ij h l i ng.
Duodez. Cart. Mark 1.59.
Gkauöia's Aarrten.
Eine Legende. Nene Ausgabe mit Illu­
stration von C a r l R ö h I i n g.
Duodez. Kart. Mark 1.50.
5. Grote'scher Verlag,
Berlin,81V.,Deflauerstr. 48.
VW Odigs Artikel srnä in üsn ^.Vothsksn zu haben« "SW
Schrade^’s T^i2r*s%tr*oiieii
Selbstanfsrtigung hochfeiner Liquenre, wie: Bencdictine, Chartreuse, Cnra^ao, Bonecamp, Altvater,
Ferner:
rar w w_
Maraschino, Kaffee-Liqueur, Karlsbader-Bitter, Wiener-Bitter, Rostopschin, Alpenkräutcr-Bitter, Kloster-
Liqneur, Allascb, All Beil-Liqueur, Anisette, Rum, Grog-Essenz, Vanille-Liquenr, Punsch-Essenz etc.
(über 100 Sorten). Jede Patrone dient zur Herstellung von 2 l ,' a Liter des betreffenden Liqueurs und kosten
die meisten per Stück 80 H., ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wie Eau de Cologne,
Essbouquefc etc. a K. 1.40 per Stück.
Ausführliche Preisliste» auf Verlangen gratis und ftranco« 18922
«sa
COMPAGNIE INTERNATIONALE DES GRANDS HOTELS.
Mi Vinlir!ckm an 9er Kivicra.
RIVIERA PALAd HOTEL
in Monte-Carlo.
Wunderbare Lage. Dieser 150> eter über dem Meeresspiegel erbaute, mit einem
Luxus ohne Gleichen und dem gesuchtesten künstlerischen Geschmack ein­
gerichtete Palast beherrscht das gaDze Kürstenthum Monaco. Alle Gemächer
sind nach dem Süden gelegen. Ein Wintergarten befindet sich auf der ganzen
Nord-Fa£ade. Unmittelbare Nähe des Casinos; bequem zu erreichen.
RIVIERA PALME HOTEL
in Nizza-Cimiez.
Vollständig vor Nordwind geschützt. Entzückender Park. Dieses prachtvolle
Hotel, gleich dem vorhergehenden mit allen Verfeinerungen des modernen
Comforts ausgestattet, ist von Familien bevorzugt, welche einen längeren Auf­
enthalt nehmen wollen. 19l38
GelegeraKeitskauf.
Eine sehr werthvolle adelige
Herrschaft
im Visenbnrger Comitat, selbst
Bahnstation, arrondirte 2120
Joch, vorzügliche Aecker (Zucker-
rübenböden), sehr gute Wiesen,
werthvoller Nadelholzwald, wird
inclusive reicher Instruction (40
Pferde, 400 St. Hornvieh)
um 800,000 fl. verkauft.
Hübsches, im Park gelegenes Castell,
4 Meierhöfe, Alles in gutem
, Stand Eigene, sehr gute Jagd.
Richard Patz, Wien,
: Margarethenstrasie 5. si8S>
jLenstil-Motor
Ein Original Otto!
iBenzin-Motor von
125 P S. effectiuer Lci-
ft u n fl (Firma Langeuök
Wolf), e i n c y l i n d r i g,
liegender Anordnung,
n e u e st e r C o n st r u c t i o n,
mit B e n t i l st e u e r u n g|
juiib elektrischer Zün-I
düng, wird wegen Aen-
lderung des Betriebes!
jverkauft.
Auskünfte ertheilt!
Idie Gutsverwal-
inngSchlosstVaa-!
sen, Post Wildon,
ISteiermark. Wej
jQQuetSi Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter-Jaqnets, gesiittert, von fl.
„ dito, gestickt ....
„ dito, eckst Perserkragen
„ btto. Paletot, IUO Elm.
„ Tibet-Capes wattirt.
„ Burenkriigcn ....
„ Ronden, wattirt...
„ dtto. echt Pelz gesüttert
„ Thcatermiintel...
„ Havelocks, wasserdicht
MV Siimmtliche Waaren
feinsten AnSfiih ungen, für passend und
gut gearbeitet wird garantiit nur bei
3. A. PDAWK,
Wien. II., Prnterstrnsse 36,
> gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
anst,
bis
4
4
5
15
6
7
7
10
l«t
6
zu den
Adressen|
aller Bernfe nnd Linder zur Versen­
den!; von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Bosenzweig& Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasse 3, Tel.81S5, Prosp. £rco,
27. November 1900
Seite 17
Statt jeder besonderen Anzeige.
Godss-Anzeige.
Tiefbetrübt theilen wir mit, daß unser l. Bruder,
Schwager und Onkel,
Kerr Landgerichts- Präsident
w. Psaff
heute Nachmittags um 4'/- Uhr nach kurzem, aber schwerem
Krankenlager sanft einschlafen ist.
Tübingen, den 23. November 1900-
ImNamkndcrtrallerndevHinterblicbenendieSchwrsttr:
Marie Freudenberg geb. Psaff.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme
an dem schmerzlichen Verluste, den wir durch das Ableben
unseres innigstgelicbten Onkels, des Herrn
Bürgcrmcist rs der l. f. Stadt Krems, Landtags»
Angeordneten, gcw. Reichsraths-Abgeordneten rr.,
erlitten haben, statten wir allen theilnehmenden Freunden
und Bekannten, insbesondere der löbl. Advocatenkammer,
dem nieder- österr. Landesausschusse, dem Verbands der
Deutschen Volkspartei, dem Wiener Männergesangs-Vereine
und den vielen anderen Coperationcn und Vereinen den
tiefsten Dank aus.
Krems, 26. November 1900. *aua
Die trauernden Hinterbliebenen.
mMBmsaaa&mafmi
S Natnr-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Liiern aufwäris, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.... ä Ltr. 48 Heller
Nontaxna, Gebirgswein. sehr beliebt ä Ltr. 44„
Saloua, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50 «,
Lissacr, schwarzer Wein, stark ä Ltr. 36„
Boseo, dunkelroth, mild•.. ä Ltr. 40„
Diese Pröise sind kbllfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen,— Leere Fässer nehme zum berechneten Preise
retour. pF- Streng reelle Bedienung.
Allstemürltiiil mit 10 Herten, circa 5 Kzr., hastet franco §rst 3 Kimen.
—^reisüße sende franco.—
Adresse:
A70I
Edmund Pauk, Fiume (Freihafen).
ihnen ab, und darum erklärt sie jeden Arzt, der mit diesen
Kassen paclirt, als außerhalb der Reihe der ärztlichen
Collegenschaft stehend. Sie cencedirt den Meisterkrankenkassen
keine pauschalirten Kassenärzte, aber auch keine Controlärzte,
und ste weiß recht wohl, warum sie auch das Letztere thut.
Denn hundertfältig hat sie bei den freien Krankenvereinen
erfahren, daß aus dem Controlarzte, dessen Aufgabe es ist,
das Vorhandensein einer Krankheit behufs Anweisung des
Kr-nrkengeldes zü bestätigen, eben wegen dieser seiner Com-
petenz, zwar nicht dem Namen, aber der Sache nach der
bevorzugte Kassenarzt wird, und daß dadurch nur einzelne
Aerzie gewissermaßen privilegirt werden. Aus diesem Grunde
sollten eigentlich— und aus naheliegenden Gründen würde
das Interesse der Kasse selbst dies fordern— die Stellen
des Controlarztes und des behandelnden Arztes incompa-
libel sein.
Wollen die Meister ihre Krankenkassen errichten, so
mögen sie es thun auf Grundlage der freien Arztwahl,
welche den Aerzten die freie Praxis nicht raubt, aber auch
den Kassenmitgliedern selbst zugute kommt. Denn über
Eines darf man sich nicht täuschen: das System fix ange­
stellter, pauschalirter Aerzte kommt wol billiger zu stehen,
den idealen Zielen der ärztlichen Behandlung aber entspricht
es nicht, weil nur die freie Arztwahl es dem Kranken er­
möglicht, sich an den Arzt seines Vertrauens zu wenden.
Wenn man dem Arzte— und bei den pauschalirten Kassen­
ärzten ist dies der Fall— zumuthet, in einer Ordinations­
stunde 30 und mehr Ordinationen zu ertheilen, im Laufe
eines Tages ebensoviele Krankenbesuche auszuführen, wenn
man die physische Leistungsfähigkeit des Arztes bis zu dessen
Erschöpfung in Anspruch nimmt, dann kann man nicht auch
verlangen, daß der Arzt sich jedes einzelnen Falles mit
seinem ganzen persönlichen Interesse annehme, daß er sich
ihm mit seinem ganzen Können und Wissen und mit seiner
ganzen Menschenliebe widme; auch der humanste, für seinen
Beruf begeisterte, der leidenden Menschheit mit aller Hin­
gebung zu dienen bereitwillige Arzt ist doch nur ein schwacher
Mensch.
Wenn die Aerzteschaft verlangt, daß die Behörde dem
ihr anfgezwungenen Kampfe' nicht theilnahmslos zuschaue,
so verlangt sie dies nicht nur im eigenen Interesse, sondern
auch aus Gründen des öffentlichen Volkswohlcs. Seiner
roßen AUsston auf sanitärem Gebiete kann der Staat nur
mit Hilfe der Aerzte, und zwar nur solcher Aerzte gerecht
werden, welche nichi nur von dem Adel ihres Berufes
erfüllt, sondern auch durch eine ausgeglichene Existenz in
der Lage sind, Humanität im weitesten Sinne des Wortes
zu üben. Wer aber mit des Lebens Noth, wer um seine
Existenz zu kämpfen hat, müßte Uebermensch sein, um immer
menschlich handeln zu können. Darum ist es ein Gebot
weit ausblickender Slaatskiugheit, welche das g e s u n d h e i U
liehe Wohl der Bevölkerung als die höchste
Aufgabe des Staates erkennt, den ärztlichen Stand
in seinen Existenzbediitgungen zu schützen und ihn davor zu
bewahren, daß er depravire. Dr. Heinrich Adler.
Die Lichtausstellung.
Wir finden in der ersten allgemeinen Ausstellung für
die gesammte Lichtindustrie, »velche vor Kurzem in den
Sälen der Gartenbau-Gesellschaft eröffnet wurde, die
mannigfaltigsten Methoden der Lichterzeugung vertreten.
Obenan die Elektricität, die elektrische Bogenlampe, die
Glühlampe von Edisvtt, der Glühlichtkörper Auer's in
Anwendung auf Leuchtgas, Petroleum und Spiritus,
dann die Wassergas- und Acetylenbelenchtung>.
Wir können das neunzehnte Jahrhundert wol mit
Recht als das Jahrhundert des Lichtes bezeichnen. In
dasselbe fällt die Erfindung sämintlicher jetzt herrschenden
Lichtshsteme.
In früheren Seiten mußte man sich mit Kienspan-,
Rüböl- und Unschltttbeleuchtnng zufriedengeben. Der An­
fang des neunzehnten Jahrhunderts brachte uns erst die
Erfindung des Leuchtgases.
Mehr als ein halbes Jahrhundert, die erste Hälfte
des neunzehnten Jahrhunderts verfloß, die Leuchtgas-
Industrie hatte sich indessen allerorts Eingang zu ver­
schaffen gewußt, die Petroleumlampe war erfunden, ein­
gebürgert und successive vervollkommt worden, da gelang
es dem Modelltischler Gramme in Paris, nach zahlreichen
vergeblichen Versuchen Anderer eine lebensfähige Elektro-
Dynamomaschine zu erbauen, welche eine ökonotrüsch-prak-
tische Erzeugung der elektrischen Energie ermöglichte. Das
blendende elektrische Bogenlicht, von hunderten bis zu
vielen tausenden Kerzenstärken steigerbar, übertmmpfte die
rothe Schmetterlingsflamme des Leuchtgases,
Dieser Erfindung folgte dann nach wenigen Decennieu
eine gewaltige Aufbesserung der rußrg brennenden Gas­
flamme durch den Auer-Glühkörper, tvelcher gegmwärüq
auch für Petroleum und Spiriüls bereits in Anwen­
dung gekommen ist.
Betreten wir durch den Haupteingang der Gartenbau-
säle die Lichtarrsstellung, so erblicken wir vor uns einen
mit Geschmack decorirten Kaiserpavillon mit der Büste des
Karsers. Denselben umschreitenö, gelangen wir zu einem
der interessantesten Theile der Ausstellung: zur histori­
schen Abtheilung.
Wir finden in sehr instrmtioer Weise die allmälige
Entwicklung des Beleuchtnngswesens dargestellt.
Die aus dem Mittelalter stammende Kienspanbeleuch­
tung und dessen Erzeugung, dessen Befestigung in den
verschieden geformten K'ienfpanirägern machen den Anfang,
dann folgen PechpfanncN, welche bereits im siebzehnten
Jahrhundert für Gasfenbeleuchtnng in Verwendung
standen. Unschlittlämpchen mit Dochten folgen, hierauf
diverse Oellampen aus dem Anfange unseres Jahrhunderts,
Leuchter aus Holz, Sandstein, Schrniede-Eisen, Licht-
pntzscheeren, welche der jetzigen Jugend wol unbekannte
Dinge bereits sein dürsten.
Es folgt nun eine reichhaltige Sammlung verschie­
dener Oeuchtcr für Talg- und Wachskerzen, Kirchen- und
Prunkleuchter, Stndir- rcnd Zimmcrlanrpen mit Flach-
und Runddochten, öhne nnd mit Glascylinder, die Mo-
derateurlampe ans der Mitte unseres Jahrhunderts, end­
lich die Petroleumlampe von ihrem Anfangsstadium bis
auf die Petroleum-Glühlichtlampe der Jetztzeit. An diese
schließen sich der Schnittbkenner für Gas, das Auer'sche
Gasglühlicht, eine Acetylenlamp:, elektrische Glühlampen^
von der elektrischen Ausstellung Wien 1883 herrührend,
bis zu denm, welche gegenwärtig in Verwendung stehen.
Jnmitterc dieser Gruppe fällt dein Beschauer eintz hübsch
zusammengestellte allegorische Gruppe, dm Sieg des
Lichtes über die Finsterniß darstellend, von der Firtna
Hollenbach's Neffen, Wien, in die Angen.
Im rechten Kasten vor dem Kaiserzelte finderr wir
eine Zusammenstellung der Gegenstände, „wie nnseke Vor­
fahren einst Licht machten": nämlich die ältesten, be­
kannten Hilfsmittel,, wie Feuerstahl,, Feuerstein! und


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 18 ]
Alle* weWse Uwe Ciemndheii seHtzen, Ist es wichtig, nur Pekareh’s echten China-Thee in Originalpaketen mit
der inMutlt JPekarek" zu gebrauchen. Käuflich in allen besseren Spezerei- und Delicatessenhandlungen*
fBr fl*n conüijsnt bei M. Peltarelc& Cossip., 'Wien,, ~VH/2 9 Kirclieng'asis© 43.
BSS»
EU k. Patent.
NerZtlich empfohlen.
I» .Jederschlechte Geruch
Bk.’’ '* "'. 'l ^.t'Vti
BBS
ln Ausstellungen f. Gesundheitspflege mit höchsten Auszeichnungen prämiirt.
verschwindet, und die Lust bleibt stets rein und angenehm athcmbar in Krankenzimmer«, Schlaf-
Speise-, Kinderzimmern, Clofcts, Bureaux re. durcii den bekannten
££ selbstthätigen Zimmerlnftreinigungs- Apparat. S4T Preis loco
m Wien 2 f>. 85 kr. Mit Fraiico-Znsenduna in die Provinz 3 fl. 50 kr.
“ Hnuptdepet: ifSF- Longlise-Unternehmung, Wie«, VI. Gnmpcn-
dorferstraße 34 (vorm. Burggaffe 10). Mp" In Apotheken und Droguericn zu haben. "H>8
i8ant«I v.'Ve?LL'->
ein neues Heilmittel au?g«
zeichn. Wirkung ans L'nrn-
»nd Blasenleiden in bcxuHct,
und frischen Fällen. P für
1 Schachtel n 40 Stück N i.tij
mit Post um 25 kr. m. Die
Schntrm. trägt diesen Namen:
„Santal von A. Benes". Z«
beziehen durch jede Apotheke.
Depot: S.Mittelbacli, Krebs-
apotheke, Wien, I., Hoher
Markt 8. i9Gi3.
Thee- Slivovitz
(Fine Fleur).
Vollständigen Ersatz für Knin bietet A. Her­
mann'’» Thee-SIivoiitz (Fine Fleur), welcher sich
bereits überall selbst in «den höchsten Kreisen in Iolge seines hor-
feinen Aromas und seiner Echtheit wegen Eingang verschafft hat;
besser, billiger und ausgiebiger als jeder importirte Rum.
A. ftemtann’s Kroatische Slfvovltz-Halle
Budapest, Erssebet-tär 18 (Badgasseseite). 2 i8i6
GOT* Rach nrchrjährigen Versuchen ist eS mir endlich gelungen, im Destillationsmcge ein Product
herMßetlen, das vom hygienischen Standpunkte, wie auch seines hochfeinen Aromas wegen nicht
nur einen voMomrnenen Ersatz für Rum bietet, sondern auch in Folge seiner Feinheit und Aus-
«ebivkest jedem importirten Runr vorzuziehen ist. ES liegt daher im Interesse des P. T. Publicums,
Ach von tM Boirzüglichkeit meines Thee-Slivovitz (Fine Fleur) zu überzeugen, und ich bin der
aWMsar 8 «rkrnnung des P. T. Publicums auch vollkommen sicher.
° A. Herjnann's Destillation, Warasäln (Kroatien).
-Alleinige Verkanfsstelle:
A Hermaim’s Kroatische Slivovitz- Halle
Badapest, Erzs6bet-tär 18 (Badgasseseite).
«■ST* Bitte «4»ixx« Schutzmarke genauest zin Ibeaolrtem.
x Liter Kr. 4.50,% Liter Kr. 2.40, 3/ I0 Liter Kr. x.50 per Nachnahme.
mmaB&maamwamaaauma^Kwmuwm a&BSliiSXSzms
Eicht des XX. Jahrhunderts, *^SB®
MSM
MÖBEL-FABRIK
Auqoägr KfPMecH’
K.K. seHÄTzon<;'C®mi$sKii
WJEH VUfr^ Jfl
BREITEGASJE 7,10124
Petroleum-
! Wrt Mftfimi Slitziichnmlycn und goldenen 7-
aMMmMNta&rt: Paris. Berti», Hamburg, P
vunn»»«r, Dresden n. s. w. o
v««ncr auf fOe Lampe anwendbar. Z
Löschtet wie Gasglühlicht.|
Einfachst« Behandlung. w
Wichtig für jede Hausfrau«
Paleatirt in alten Culturstaatin.
«ISlrUebt „JVVi'EE", Wien.
LiakiSakt.
Specsalarzt,
i'r. Med., Chir., Besitzer des OffieierS-
KreazeS des löuigl. ierb'. Takowa-Ordens,
yewes. t. t. Militärsprtalsarzk. corresp. Mit.
-glied der SüüiHi^krLcy. ä'ü^Zisvtziu Panö-
vchaudeU jetzt wie seit 30 Jahren 20233
alle geheime u. Hautkraukh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohrrcBerufSstvrunq. Ord. vc>n9—5, Sonn- u
FeicrLüge von 9—2 Uhr. Horror, mäßig.
Mien, II.. Taborftraß» »W
M 1 Sit Petroleum brennt etw»30 Stund.,[
=v conrplet mit 2 Cylindern, 4 transportablen oder f
-r L stoßsesteu Glühkörpern und Doüit kostet fl. 7 I
•2 1 exclusive Perpacknng und Porto. 22049 i
§ Viele Tausende im Gebrauch!;
Solvente Vertreter gesucht:
unter vorteilhaftesten Bedingungen. j
, II., Stephaniestrasse 16.
5,
| Stall-,Garten-,Aaogträthe.
Alois Hauer,
|VI„ Mollarslgasse Nr. 18
Telephon 3103.
i LandgMooEinrichttifif?.
We«ei»richtu«g von Landgütern, Administrationen, Jn-
l sp«Ä 0 «e«, Rech»««gs-Revifionen übernimmt und besorgt ein durch
> »teleLahre praktisch thätiger Administrations-Beamter (Landwirth)
mit Kchschulbrldnng, repräsentatiousfähig, Christ, Ansang der Vierziger,
deKrn ArbertSkrall durch seine gegenwärtige Thätigkeit nicht voll in
Anspruch genommen ist. Sprachenkcnntniffe: Deutsch, Böhmisch.
Ungarisch, Rumänisch und Rutbensich. Vorzügliche Zeugnisse und
Bnma-Ref«enM. Persönliche Borstelluna. Anträge erdeten unter
K. T. 1879“ an das Ank.-Bur. d. Bl. L^nr
Fabriksgebäude
KÄM Ser DriMjeckircke»
¥1., Barnabltengasse 7 und 7A,
FabrikSlocal mit Danrvibetrieb, Bureaux und Wohnungen zu ver-
miethen. Auskünfte ertheilt die Gesellschaft für graphische In­
dustrie, Wien, IV., Wienstratzc 19, 22095
Boi Drüsen, Serofein, engliaohor Krankheit, Blntarmnth, Kairt-
anasohla^, Hals- und Dnagen-Kraakhelten, altem Husten, für
schwächliche, blass aussehende Kinder empfehle fetzt wieder eine Cur mit meinem
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahuson’s Jod-Eisen-LdCbCrtfirillla
Der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrltft.sm Heilkraft alle ähnlichen Prä­
parate und neueren Medicamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gros«
und Klein Ohne Widerwillen genommen und isicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch!!
50,600 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste lind
Danksagungen darüber. Preis 3 Kronen. Nur echt mit der Firma des Fabrikanten)
Apotheker Dahuaen in Bremen.
Haaptnieäerlagen in Wien: Apotheke z.
markt I, Apothekez. sohwarzen Säten,
Bognergasse, und in den meisten anderen Apotheken.
z. König v. Ungarn, Fleisch-
n, Bngeok 3, Engel-Apotheke,
1702?
Frcs,
Haupttreffer
Mdm schon
1.
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte DezngSIcheine
Ein Frcs. 400 Nom. Türken-Los
gegen nur 32 Monatsraten ä fl. 2.—
laimfcu tr Ziehungen.
BOT Sofortiges alleiniges Svielrecht schon nach Erlag der testen stkale nebst
dm nur einmal zu zahlenden fl. 1.83 für Stempel und Steuer.
Jedes LoS must gezogen werden.
Provinzallfträge werden postwendend ausgekührt. Bestellungen am beste»
mittelst Postanweisung. Die Einzahlungen der Rate»
Erlagsschcine erfolgen.
Wechselstube L. Weiss& Co.,
können portofrei durch
22091
Wien, I., verl. Kärntner-
etrasso 4S (Heinrichshof).
tzeuerschwamm? daneben das Döbereiner'sche Feickrzeng,
bei welcheni durch Erzeugung chon Wasserstoffgas und Aus-
8römenlassen desselben gegen Platinnroor (fein vertheuies
PlwKt), das letztere zum Erglühen gebracht wurde. Ink
Weiteren sehen wir die später entstanderlen Tunkznnd-
hölzer (chlorsaures Kali und Schwefel), welche Zündhölz-
Hen. in Mäschchen vmr rmt coucentrirter Schwefelsäure
sgelrLnktem Asbest gefW, getaucht werden mußten. Es
eine Collection von der Actien-Gesellschaft Union, Ver-
'emlgte ZündtzrMabrir Augsburg-Linz, welche bk Erzeu-
®öK$ der KMzändhölzer, sowie der Zündhöherschachteln
im allen Hcen Stadien dem Beschauer vorführt.
Arrs ^r knken Seite des Kaiserzeltes sind in 'einem
nnallWn Kchten Beleuchtungskörper der Eisenbahnen aüs-
f estcW Ellie Keine Sammlung vom Anfange dgr Eisen-
cchnconpe-BÄenchtung. mittelst Merze, Oel, Oelgas (Firma
PintW,. EMricität, ferner Locomotiv- und Zugs-
lltternerr.
Betrachten wir nun die änsgestellten Erzengntsse nach
chrm speciellen JndustriezN-eigen, welchen sie angehören,
S uchst die Elektricität, so finden wir hier die Comman-
Gesellßchaft Jordan& Treier, welche mit der Comman-
At-Gchellschcht Reuter& Co. in einem kleinen Raume
ÄMÜch reichhalttg elektrische Bogenlampen, Glühlampen,
Neu« Restertorel! für letztere, elektrische Ventilatoren, Meß-
Wrwnente, Heizapparate und kleine Motoren ansgestellt
bat. Zn einem zweiten Raume nebenan wurde durch die
^strrrerchWe Union-ElektrieitätZ-G^sellschäst, Hirschstetten
bei Wen, eine Reihe kleinerer Dauer-Bogenlampen, origi-
biegsame elektrische Tischlampen und Ventilatoren
NNsFcstellt.
Räben dem Haupteingange rechts hat die altbewährte
Firmv. H. Aron eine Reihe MektrieitäKzählev zur Messung
sä verbuchten elektrischen Awmes zur Ausstellung ge­
bracht.
Z» btt Mitte des rechten Flügels des Hauptsaales bv-
LndÄ fich ein dem k. und k. Reichskri^snumsterium ge-
Mriger faßbarer Beleuchtungs-Apparat Dr Vorfeld-Be-
bsAmrg. (elektrischer Scheinwerfer), dÄMnech Daimltzr-
Motor und eine Dynamomaschine zur EMricitätserzeu-
; mit M führt; unmittelbar nebenan ein elekiro-
m MMümzWageih „^mperMus" der Firma
I. Löhner& Co., Wien, welcher IK bis 36 Kilometer per
Stunde zurückzulegen vdrnrag.' (Totalgewicht des Wagens
circa 1200 Kilogramin.)
Reiniger, Gebbert& Schall stellten ein elektrisches
Lichtbad (einen mit Spiegeln und elektrischen Glühlampen
innen versehenen Kasten) aus, welches bekanntlich als Er­
satz für Sonnen- und Schwitzbäder dient.
Originelle Beleuchtnngsobjeete für elektrisches Licht in
Fayence und Bronze finden wir durch die Firma
A. Förster nächst dem Kaiserzelte ausgestellt, ferner ander­
weitige elektrische Beleuchtungskörper, Lustres in Bronze,
Glas re. durch L> 8l. Riedinger, Gebrüder Brünner,
A. Jordan, Bakalowits' Söhne, Blum& Co. re.
Besonders reichhaltig finden wir die Gasmdustrie in
der Ausstellung vertreten.
Unter diesen eine Reche von diversen Gaskochapparaten
in allen Größen von S. Elster, Michaelis& Eichstädt,' der
Deutschen Continental-Gasgesellschaft rc.
Die Fabrik Jul. Pintsch hat eine Reihe Gasbeleuch­
tungskörper, Gasmesser für Eisenbahnwagen und Loco-
motiven in gediegener Ausführung zur Ausstellung ge­
bracht. Weiters sind einige Gasfern- und Gasselbstzündcr
zu sehen, welche Einrichtungen den Uebelstand des An­
zündens der Gasbeleuchtung durch Selbstentzündung zu
vermeiden suchen.
Auch der Acetylen-Industrie, dem jüngsten Sproß
der Elektricität, rst in dieser Ausstellung ein Platz
eingeräumt worden. In unserem Lande vermag
diese Beleuchtungsgättung nicht recht Fuß zu fassen,
während im Auslande, wie beispielsweise Deutschland,
bereits zahlreiche kleine und auch größere Anlagen
ausgeführt wurdem Dieses blendend weiß brennende Gas
wird entweder durch Ueberschwemmen von Calcium-Car-
bid mit Wasser, oder durch/Einwerfen dctz ersteren in
Wasser erzeugt.
Das Calcium-Carbid selbst entsteht durch Zusammen­
schmelzen von Kalk und Kohle unter dem elektrischen
Lichtbogen. Das Acetylen eignet sich, da die Anlagekoften
nur mäßige sind, sehr gut für Beleuchtung von Schlössern,
Maierhöfen rc.
Acetylen-Apparate sind auf der Ausstellung durch
folgende Firmen vertreten: Hera-Prometheus, Wien,
AMrat K'r MWWMN (im. Betriche)^ Airotka KRoth,
Bregenz, Apparat für 50 Flammen; F. Kasl, Fabrik füt
Acetylen-Beleuchtung, Prag; Bogt-Gut, Arbon, Schweiz;
Stattler& Co., Wien, Acetylen-Apparate in verschiedenen
Größen. Paul Hengl, Wien, hat eine Coltettwn von
Acetylen-Tischlampen von circa 80 Normalkerzen Licht­
stärke exponirt.
Bon Interesse sind noch der ausgestellte Luftgas-
apparat „Sirius" der Vertretung Fritz Böthe, Wien, und
der Apparat der Allgemeinen Asrogem-Gas-Äcüen-Gesell-
schaft, Patent Vriesland, die durch Verdunstung eines
flüssigen Kohlenwasserstoffes (Gasolin) ein Luft- und Gas­
gemisch erzeugen, welches analog verwendet werden kann-
wie unser Leuchtgas (eignet sich für kleine Beleuchtungs­
anlagen von circa 15 bis 100 Flammen Beleuchtungs­
umfang).
Wassergas, ein Gasgemisch, welches Lurch Leiten von
Wasserdampf über glühende Kohle gewonnen wird, findet
analoge Verwendung wie unser Leuchtgas,' erfordert keine
so hohen Anlagekosten wie dies letztere, kaun daher für
Beleuchtungsanlagen kleineren Unüanacs verwendet wer­
den. Dasselbe ist auf der Ausstellung durch die inter­
nationale Wassergas-Actien-Gesellschaft, Patent Strache,-
vertretenc!
Nicht unerwähnt wollen wir lassen die prächtige und
intensive Beleuchtung vermittelst des „Mllenniumslichtes^
durch die Firma Brix, Kempler& Co., Wien. Zur Er­
zeugung dieses Lichtes wird das gewöhnliche Leucht­
gas durch eine' Pumpe auf einen höheren Druck
(1400 Millimeter Waffersäule) gebracht; hiedurch wird die.
Lichtintensität bedeutend gesteigert (bis zu 160 und 400
Normalkerzen) und soll eine bedeutendere Oekonomie er­
zielt werden.
Zahlreiche Petroleum- und Spiritus-Glühlichllampen
sind in dieser Ausstellung vertreten und unterscheiden sich
bezüglich ihrer Intensität nur unwesentlich von' unserem')
bekannten Gasglühlichte.-
Die Ausstellung, wenn äuch bescheiden in ihrem Hat/
fange, gibt uns trotzdem ein klares Bild Mer die all-!
mälige Entwicklung der Lichtindustrie und über den
gegenwärtigenStand derselben, und dieselbe kann als
eine ganz gelungene bezeichnet Werdens
Ingemew Karl K'ö-sÄ-'Svck.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 19 ]
Hr. 13036
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse«
27. November 1900
Seite 19
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen
des In- und Auslandes
r AV itiifimimiwmiiiiiiiii ii in ii mimiii ff
P »«««««««« •«©•«©©©©<»•» •©•••ec9a«o9e©|
.ctiengesellschaft für Maschinenbau 8
-m. Brand& lihuillier, Brünn,®
g kaut nacli Patent Prölls*
| Victoria-Mühlen§
G mil Schüttelaufgabe’und Wehr zur Entfernung von Fremdkörpern. G
8 Unübertroffene Loistunpsfühlgfeeit bei geringstem Kraftverbrancli and 8
§ d grösster Dauerhaftigkeit für LandwirthgebafU Industrie, Grossbetrieb.-
Kleinbetrieb.
.M O S S E
Wer eine Fabrik|
Urattfldj «r.d ba'eci billig «ter&aUcn u. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen G
^ u versehen beabsichtigt, betraue daS technische Bureau van W
Eduard Pabritz, Ingenieur, 9
Wien, IX., Wäliringerstrasse SS, Telephon Nr. 13203,^
mit der Verfassung, des Projcctes, sowie mit der Neberwachung der Ausführung und G>
Inbe triebsetz ung der Anlage,®
— Welche leistungsfähige, gutrenommirte
Möbelfabrik
V 0 U hier oder auswärts
wäre bereit, auf frequentester und vornehmster Geschäftsstraße Wiens«
eine Verkaussniederl ge zu errichten?[
Kapitalskräftiger tüchtiger Fachmann mit besteingeführtem'
großen und eieganien Geschäfrs stellt sich als Leiter oder Compagnon<
zur Verfügung.''
Zuschriften unter „W. K. 409“ an Rudolf Masse,^
Wien, l.. Seilerstätte 2.
Wien X, Seilerstätte 2
COLLECTIV-ANZEIGER
Für Fabrikanten!
Ein in Wien im Centrum des Handelsquai etablirter,
gut sttuiner, protocollirter Kaufmann würde die
Vertretung mit GommiKKwnMger
einer Fabrik ersten Ranges übernehmen.
Selber besitzt ebenso am Wiener Platze als auch
in der ganzen Monarchie einen ausgedehnten Kunden­
kreis der Textil- uns Teppich-Branche.
Gest. Zuschriften unter „8. C. 790“ an Rudolf
Masse, Wien, l., Seilerstätie 2.
f
i
I
m
s
1
KekenssteAmg
als Disponent, Bureau-Chef, I. Buchhalter oder Cassierer sucht zum Januar 1901
(resp. früher oder später) durchaus tüchtiger Kaufmann, 83 I. alt, Deutscher, evanq.
verheiratet, gegenwärtig kaufmännischer Leiter einer Schraudenfadrik. Suchender ist
1. Arbeitskraft,' versteht einem größeren Personale umsichtig und nelbowusit vorzu­
stehen und besitzt tadellosen -Ruf und i^iarakter. Bevorzugt Stellung in Maschinen­
fabriken. Eisengießereien, Stahl- und Hüttenwerken oder Kleitteiwnzengfabriken
Gest. Anträge erbeten unter „Stahl und Eiseis 658" an Rud lf
Mossc, •it'iett, Seilerstätte 2.
I
Günstige Kapitalsanlage.
In einem Curorte Böhmens ist wegen Erbtheilung die Crrr- und Dade--
mrstalt mit ihrer Heilqnctte (eisenhaltige D'erme) mit Bädern, sebr schönen Park-
- anlagen sammt Hotel und dazu gehöriger kleiner Billa, mit Obst-- und Gemüse- O
! gärten zn verkaufen. Nachweisbar per Saison 400 bis 5üü Curgäste. Der Curort liegt n
I zwischen 2 großen Srädten an einem Flusse, sehr warmes Klima. Nöthiges Kapital G
15- bis 20.000 fl.^ G
Aufragen unter Chiffre M P. C« 1583* an Rnd lf Mosse, Prag. W
welche sich mit £inlagrn von 2000 .{
bis 10,000 fl. betheiligen wollen,|
tim eia im besten Gange befindliches, seit Jahren bestehendes J
Unternehmen behufs Vergrösserung in eine(
Societät|
umzuwandeln, werden gebeten, sich unter Chiffre „Grosser t
Verdienst 766“ schriftlich bei Rndolf Mosse, Wien, !i
I., Seileistätte 2, zn mel den. j
Director
elektrotechnischer Fabrik, Massenartikel erzeugend, sucht zum Herauskauf^lnd Betriebes
Conti
»ortifcl erzeugend, sucht zum Herauskauf und Betrie
mit S 0 Mille Gulden
_.„ Rentabilität, absolut sicher, da gegenwärtiger Besitzer nur wegen i
anderweitiqer Capitalsverluffe nicht renssirte. I
Anträge unter „Sehr rasch 708" an Rudolf Masse, Wien, i
1. Bezirk, Seilerstätte 2.
Grosser Steinbruch j
in Wie», aünstig gelegen, sammt Wohnhäusern, Stallungen, Cantine, Fuhrwerk :c.,*
ab 1. Jiiuiier »»>»! z» verpacht »-»d« z» vn-kauf«,,
Assi. Anfragen unter ,,
Seilerstätte 2.
7»»" an Rudolf Moffc, Wie», l.,<
pkufipp, 3tttofpujt|
in allen Preislagen, ungemischt, in großen Posten zu kaufen gesucht. Zwischen- j
Händler ausgeschlossen.(
Muster mit Offerten unter „L. E* 5162“ an Rudolf Moffe, Prag, I
Bon ersten Häusern
Loco -Vertretungen, r
Geschaftsleiterstelle, i
Wjepösten für ät AlxeMderr
sucht ehemaliger Disponent und Reisender. Anfangs 40er. evangelisch, von besonders f
ropräfentativnsfähigem Acußern, Prima-Berkäufer. Vrarrch Nebensache, zur Ein-(
füprung von Spscialartikeln besonders befähigt. Branchenkenntnisse: Technische Be- 4
darfsartikel, Feuerspritzen, Mischinen, Pumpe». Haus- und Kücheng-ralhe, Porzellan{
und Majolika. Eventuelle Cantion in der Hohe von 6-bis 800) Kronen. Geneigte
Zuschriften unter ,,W. M. 785“ an Rudolf Mosse, Wien, I.. Seilerstätte 2. j
O ii e 1 VErtgreiii Giip.
Zur Leitung eines grösseren Unternehmens für Centralhciz-
anlagen und verwandte Geschäftszweige wird ein akad. gebild.,
durchaus erfahrener und energischer Ingenieur gesucht.
Es wird nur auf eine erste Kraft reflectirt, welche mehr-^
jährige Praxis in h Wender Stellung nachweisen kann. G
Herren, die Ungarisch spreche i, werden bevorzugt. Offerten r
nebst Gehaltsanspriiohen' unter „W. F. 711“ an Rudolf'
Mosse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
I
Tläfl-, 8W-NMHS.
Ersucht wird zum baldigen Eintritt
sin tücht. Reisender,
erste Statt, für Ungarn, von einem
leistungsfähigem Thee-Jmvorthause.
Nur solche Herren, welche aus sahre-
lanao günstige Erfolge in obiger Br nche
hinweisen können, wollen ihre detaillieren
Offerten nebst Gehaltsaniprüche senden
unter Chiffre ^Ihei'-Ktim CSU- an
Rudolf Mosse, Wir», l,, Seiler-
fttttte 2.
?
Jagdgewehr
billig zu verkaufen.
Zn besichtigen beim Portier, Jofef-
stii dtersiratze 37.
Tüchtiger Buchhalter!
für aürerikan. System) wird
grötzere, städtische Molkerei
für
gesucht.
Offerten unter „W. F. 736“ an
Rudolf Mofse, Wien, I., Seller-
siätte Nr. 2.
i
Buchhalterin,
Zlenügraphin, bescheidenes, verläßliches
Fräulein, sucht unter bescheidenen An-
fangsgehalt Posten. H
Anträge: XVIN., Antouigafse S,O
!. St.. T ür 6. V
f nn-f npkri Ti%r satt
mit längerer Praxis bei ersten Bai
Unternehmungen und den k, k, StaalS
bahnen, tüchtiger Traeeur und Bnrean-
arbeiter, sucht vorübergehende- eschäf»
tigung Würde auch Arbeiten auf eigene
Rechnung übernehmen oder sich an solche»
belheiligen,^
Anträge unter Chiffre „V. I,. 784--»
an Rudolf Mosse, Wien, I,, Seiler- Ü
statte 2. G
Ende der Kohiennoth 1
Aviso für Unternehmer!
Ein neues Verfahren zur Erzeugung
von BriguetteS. Ersatz für Steinkohle,
von großer Heizkraft, aus Abfällen (Säge^
spähnen), 100 tfilo kommen auf höchstens
40 tr. Oe. W. Rur zum sabrirsmäßigen
Betriebe mit Dampfkraft. Verfahren ver­
käuflich Anträae unter „W. E. 777 mi
an Rudolf Moffe, Wien, I.. Seiler-
stätte 2.
GODGE
litätan E
GOOK«OKV«OVA»O'
l Grosse, Mte FaMMocallteu
• nächst der Mari ah lke, stratze,®
f init ffie- pfkraft tt. Dampfhet- O
znng, find Per sofort zu der-»
M miethen, VI-, Webgasse 38. M
d. elektrotechnischen Branche:
wird für ein erstes Luster-«
geschäft zu engagiren
gesucht.
Offerten sind unter .,W. U.j
Nr. 493“ an Rudolf Mosse?
Wien, I„Sei!ersiätte2, zu richten.§
Für Comptcir» Lagers
eine§ Tuch-EngroS-Haufes in Jagern-^
darf wird junger, womöglich Militär- j#
freier Mann gesucht, der in ähnlichen
Geschäften bereits in Stelluna war und
gefällige Handschr'nt besttzt. Offerten mit
iifu*r fitfi blslicriik» Tl'.äliakeit
Geschäften bereits in Stelluna war und
gefällige Handschr'fft besitzt. Offerten mit
Arigaden über die bißheriiie Thätigkeit
und Gehaltsansprüchen befördert unter G
.,HV. tt. 779 ** Rudolf Moste, O
r^)ien, l., Seilerstätte 2. G
ß
\ Potzdirectrice i
S CStne gewandte, erste, tüchtige Kraft N
wird bei iroßem Saläir für seinen
O und Vtiltelgenre per 1. Januar zu
8 engagiren
* gesackt.
0 Jabresstellnng von langer Dauer
«■ und sehr angenehm.
A Offerten, Phokogi^phie n, EehaltS- G
V anfprulh imler ^8'. «. Ii. 535 w C
G an Sind, Moffe, Frankfurt a. Mi.«
Comptoirist
jüngere Kraft, Christ, mit guter Schul-„
und Haudelsschulbudnng, flotter, ruhiger«
Arbesier, K
für ein Fabriks- Comptoir*
anfs Land
gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften und
Gehlltsansprüchen unter ZiL««»
i ompiolr 771‘* an Rud. Moste,
Wien, l., Seilerstätte 2.
i
Hiidesbeim
«Oos« von Bechop&
Licfersoten dos fe. k. Aerars, der Italien.% griechischen, baigar. Begiorungcn
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatopgasse 11.
Fabriksverkanf.
Ein im besten Zustande sich befindendes Fabriks-Etabliffemerit,
per Bahn 3 Stunden von Budapest entfernt, in einer Stadt von
25,000 Einwohnern, ist Familienverhälinisse halber sofort ver­
käuflich. Das Etabliffement liegt im Eemrum der Stadt, besitzt
neue Gebäude und reichliche gute Wafferquellen. Daselbst sind ein aüs
Stem erbauter und mit Schiefer gedeckter großer Staff, eingerichtet
zur Aufnahme von HO Stück Rindvieh, ferner ein 80 Meter
langes und 20 Meter breites, 2 Stock hohes Fabriksgebäude,
Steve Magazine und Maschinenbaus; im Letzteren steht eine voll­
kommen neue 45pferdekräftlge Maschine und ein neuer 40 Quadrat­
meter Heizfläche befitzenderKeffel von der ftirma Dürr,Gehre L Co,,
des ferneren steht ein 81 Meter hoher Rauchfang, rein aus Ziegel
erbaut. Das Etabliff ment verfügt über alle zur Stärke.Erzeugung
nöthigen Maschinen. Vorrichtungen, Utensilien und Trockenräumen,
mit Dampstrockenanlage, die alle im vorigen Jahre angeschafft
wurden. Das Etabuffement ist seiner günstigen Lage, >einer reich­
lichen Wasserquellen und der billigen Arbeitskräfte Halver, zu
welchen Favrikszwecken rmmer, vorzüglich geeignet und preiswürdig
zu sehr guten Bedingungen zu verkaufen. Nähere Auskunft sowie
Adresse erth. die Admiuistr. ,JEgry Uysäg“, Erlau, Ungarn.
Durch den Verkauf von
geafltzUch gestatteten
Origirml-
= Gast«
lnn
mo
nailich
200-400
Krön, leicht
verdiene»,
Offerten an meine
seit 1868 bestehende
Firma zu richten
TOechselhaus
H. FUCHS
BaäajBsuvjeüsksffletfiri.i?
gegen Ratenzah-
lngen kann
sich Jeder­
mann
Speoialarxt M 28
Dr. Ai 8fein
t r allo Krankheiten der Harn-, Blasen« u
nterleidsorgane, lbautansschläge,
Frauenleiden u. Rervei,schwäche.
Wien,!.,Woilzeilet8t
Ordin.v. 8 llör «arm bis 7 Uhr Ab, Brieft.
Ausrag, werden beaniw, Honorar mäßia^
Dr. Gross,
niei'it. Sccuudar- u. Specralarzt für äußere,
Nerven-. Haut- u. Frauenleiden, hat s. Iahr-
zeünte bestehende Ordjnations-Anstaltm. Con­
cession d. hoben k. k. Statthatte ei durch elektr.
Apparate, tzicht- u. Wasserbäder d. neuesten
Principien d. Wissenschaft entsprechend er­
weitert u. f. Nerven-, Gicht-, Blasen-,
Rückenmarks-, Neuraftheniecmen u. z,
Beseitigung v. Gesichtshaaren u. a. Schön-
heitsfelslern eingerichtet. Ordination v.
10—5 u. AbdZ.'v. 8—9 jetzt I., «ober
Markt 11 (Ankerhof), n. d. Stephans-
Platze. Briest. Anfragen prompt beantw.
iftl*«»!« Pension und Hötel Quisisana eAten Ranges.
j n herrlicher Lage und mit prachtvoller Aussicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 5 fl. 50 kr. täglich an. Kalte und warme
Süss-_m Seewasserbäder. Dio Direction: Fran M ARIK MUNSCII.
IIAtel-PensionQulita. Familienh. I. Rang..
Rf j3()Zim.,sch Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Grand Hotel Zehentner, im Centrum
gelegen, nahe des Seebades, Meeresaussicht,
Wiener Köche, elektr. Licht, Pension von fl. 5 aufwärts. 2)352
AMnizia.,
lilhlJltl Höle!-Pe«»sion ISelle-Vue, renomm 'Fa-
b 8!> RFCS'AJlii:^ milien-Haus, direct am Meer gelegen, Meerbäder
im Hause, modernster Comfort. Pension von Kronen 7. aufwärts.
Gardune-Rsviera
am Gardasee. Grand Hötel
Gardone Riviera. Schönster
Herbst- und Winteraufenthalt Ober-Italiens. Saison bis 15. Mai.
inl’A 7 ,5 flöt» I Elefant“. (I.-Ranges.) Vollendeter Comfort,
«Bl «»Li» c i v ile Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem,
Aufenthalt, Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Lussifipiccolo.
Pension „Fritszi“. Sorgfältigst ge­
führte Wiener Küche. Pensionspreis
find. Z imme r) K. 6.50 bis K. 10.— 7. 20206
Meran. Grand littet Meranerhof
I. Ranges, elektr. Licht, Lift, vis-a-vis dem Curhanse. 20354
München. Grand Hötel Grill»
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Hnn» Hötel de Saxe (W. Benes)- Hotel I. Ranges,
*» beste Lage, elektrisches .Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neue r Speisesaal, Wintergarten. 19623
Hötel de la Ville, I. Ranges, gänzlich reuovirt.
a I «a i» p;j nz- Hotel mit Hafenaussicht, Pers.-Aufz. Zimmer,
s. Licht u. Bedienung v. K. 3 aufw. JOH. GARAMBLLI, Bes.
Hotel Meissl& Seil titln, neaerbaut» Neuer
Ifyfa« Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
%\ __.^
elektrische Beleuehlang, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und Iran*
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187 JOHANN SCHARN, Besitzer.
W listn Hotel Kaisertiel, IV., FrankenberggasSe 10,
w» ttl/Ifi» Hcke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.
20223
VVltRn Hötel Äthanes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
vl 117II»^ Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl,
Service ,Lich tu.Heizung.Monatszimmerv.fl lö.Teieph.14,974. 20230
U/s An «»Hdtel Beatrix“, III., Hauptstrasse 10 (nächst
11 dem Central-Stadtbahnhof). Neu eröffnet. Grösster
Civile Preise. Lift, elektr. Beleuchtung.
Comfort. Cjjjfctrale Lage,
•ziigi. Restaurant.
Vorzug
.Beleuehtg.'
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post»,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. K(IHRER, Bes.
farstüle Paris loodm Toubn Berlin Brüssel Leipzig Bonteaui
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original»
Citroneiiflaflkiur
mit flfonhanpt’g CHromon (pesetzlicU geschützt),
radikal und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsuoht,
Zuckerkrankheit, Gallensteine, Leber*, Magen-, Nierenleiden, Hautunreinij»
koiten und Blutandrang.— Man verlange Broschüre mit Gebrauchs­
vorschriften und Kurp an umsonst und postfrei.
Fabrik sanitärcrSpecialit. l*.fllonhaupl, Berlin,Schönbauger Allee 177
J. Weigl, k. II. L Hafiragenfabrik, Prerau-Wlen.
HeitsdjlUicn^,
in feinster Ausführung
fl. 38.—.
Für Gebirgsgegenden
werden Schütten mit
doppelwirkender Stahl-
bremse versehen.
PreiSeourante ans Aer-
jlangen gratis u. franco.
Zabrisi »nd Comptoir: BSIäan Niederlage n. Camptvir
Prerau. Mähren W8ei M., Uea«l-rzig-ss-6.
■■® DM J lliaill vll. Niederlage: Krakau, Smolenska IS.
i»V Schlitten verschiedener Kayon sind stets in ganz- oder halb­
fertigem Zustande am Lager. INeS
Dr.S.H 41 i,
Specialarzt für alle Krankheiten
der UnterleibSorgane. H ut-.Btafen-,
girauenlciden u. Aervanschwiiche. Ge­
stützt aus tangjähr^ Erfabrg. Behotg. aewiffeu-
has!, gründ!., ohne Berufsstörung. Ordinat
Step lfa usplatz,
Lingang Lingerstr. 1, tagt, von 9—5
und Abends von 7—3. Honorar mäßig.
Briefe sofort diScret erledigt. 20390
3—E Percent
garantirt bei absoluter Sicherheit
die Vermögens- und Hausver­
waltung Arthur Michna,
Wien, I., Krugerftratze 13.
8t)jähriger Bestand, Primä- Refe­
renzen...„ .... 2156ä
D r -Hirsch,
tangjähr. Speeiatarzt für alle Krankheiten
der Harn-. Blasen- und Unterieids-
organe. otefichls- nndHautaiiSschlüge,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Reit ohne Bernsostörnng der Heilung zu­
geführt Wie«, Stadt, Kohlmark- !».
Ordination täglich von Ist bis 4 Uhr
u. 7 bis 8 Uhr Abends. Honorar sehr
lnäüia.Bricft.Ankrag, werde« discret erledigt.
-W--§Z-«K-«--CZ-ßA-^A-4I^-4Z-^-LA-4Z-^^
Polyphone
selbstspielende Musikwerke,
Phonographen
nur erstolasslgea Fabrioat am
Proiso von 25 K. aufwärts liefern -egen
Monatsraten von 3 K. an
Bia!, Freund& Co. In Breslau.
Illustrirte Kataloge gratis und frei. 20000?
Junker-& Ruh-Oefen
über
100,000 Stack
im Gebrauch!
Bester Danerbrandofen
der Welt!
—-ÄE*
6reneral -Vertretung für die
8sterr.*tingar. Monarchie:
ICHINGER& FEmiill,
WIEN, XV., N eubaugürtel 7— 9.
SSSS Illustrirte Courante ans Verlangen. =s 15770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, «verübe
separate Courante zur Verfügung stehen.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Dienstag
i>«ue Ji'reie Presse.
27. November 1900
St. 13026
^o llectiv«Änzeiger
5S&...
HAASENSTEIIM* VOGLER
«ssi.» VvlEN rm-- jf/c^ 'S["""r'/Q> A CC\ —^ PRAG
♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦! Leitung. Gründung riuet inbnftt.
^ Unternehmung. eventuell Vertretung<
Betheiligung.
>♦-
iO
♦ Ein junger tüchtiger Ingenieur der Maschinen-$
£branche, mit löjähriger Bureau- und Werkstatt-*
♦ Praxis im In- und Auslande und verfügbarem Kapital,£
«sucht leitende Stellung in grösserem Fabriks-Eta- j
♦blissement oder Betheiligung an einem lucrativen♦
«Unternehmen.%
X Offerten unter „C. M. 2002“ übernimmt bisi
♦ 1. Januar Haasenstein& Vogler, Wien, I. I
^ Eine feit 18 Jahren im besten Betriebe stehende Budapefter^
t Industrie Mafchiuenfubrik, welche sich mit Speeialiiäte« befatzt, sucht ö
wegen Vergrößerung einen H
♦ mit 35,000 bis 60 000 fl. Der Gewinn wird garnlNirt, sowie Einlage O
♦ sichergestellt, technische Kenntnisse nicht unbedingt.«
« Anträge unter „Wasebinenkabrik 8033" an Haasenstein 8 Bögler H
H (Jaulus& Co.), Bnsapest.'♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦ ❖♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*
T Eine landwirthscyaftliche Maschinenfabrik Deutsch- I
«böhmens sucht per 1. Januar 1901 oder für später%
♦ einen tüchtigen, verläßlichen H
übernimmt
Budapester
gutsituiner
für Un arn und Balkan*
erfahrener, angesehener und<
Kaufmann
LCHriff).
Sott, in 5 Sprachen.
Antrage unter „'Hohe Gonnezion<
Nr. 8036“ an Hänfenster» S» Bog-<
(er (Jaulus& Co.), Budapest. Ver-<
mittler houorirt.<
!
!
I ngen, verlapucyen
Expedienten
Bedingungen: Vollständige Kenntniß der deutschen mib<
böhmischen Sprache, Kenntniß der Stenographie (Gabels-
. berger), Alter nicht unter 2f> Jahre, Religion christlich.'
«Offerten unter Chiffre „Tüchtig O. E. 4148“ nebst,
? Angaben der früheren Laufbahn und des Gehaltsanfpruches an<
j Haasenstein St Vogler, Wien. 1. Bewerber mit Branche-<
X kenntnitz erhalten de« Vorzug.+
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦ Grabkränze und Knnstblumen-Jabrik
^ sucht tüchtigen, bei der einschlägigen Kunde gut eingeführten
r Vertreter
gegen Spesenbeitrag und Provision für Ober-, Niederöfterreich und die Alpenländer.
Gest. Offerten mit Prima-Reserenzen unter Chiffre „H. W. 2071“ an Haa-
fenftein Ä Vogler, Prag, Platteis, erbeten.
I
Eine 50 HP. CompOUIld-i
, Halblocomobile I
T nach Wolf'fchem System, mit ausziehbarem Röhrenkessel,^
^derHochdruckcyiindcr von 280 Mm. und der N ederdruck-Cytinder F
»von 470 Mm. Diameier, sow-.e auch der Receiver sind mit
* dem Dampfdom combimrt, ohne Condensation.^
♦ Effective Dämpfsbäüüüng, 7 Atm., 03 Siede-
X röhren st 2869 Mm., Heizfläche 42 M. aus der Florids-
t dorfer Locomotiv-Fabriks-Actien-Gescllschaft wird wegen
. Ausstellung einer stärkeren Maschine
preiswert!) abgegede».
Die Maschine ist noch bis Ende November d. I. im Betriebe
tu sehen.
Anfragen unter „Lalbloeomobllo 4112" an Haasenstein
X& Vogler, Wien, I.
f Konfinirter Juchhalter,\
X bUanzfähig, wird für grosse Fabrik gesucht. Offerten mit I
«Prima-Referenzen unter »P. (». 4172“ an Haasenstein«
»& Vogler, Wien, I.♦
I Hapf talist f
4 mit 150=—200,000 Kronen wird als Compagnon für«
o begehendes, rentables und solides Wiener Fabriksunlernehmen der«
Z Metallbranche gesucht. Das Unternehmen steht vor einer sehr*
X günstigen Eonjunclur und soll deshalb wesentlich vergrößerl werden.^
« Ernste Reflectanten belieben zu schreiben unter „S. W. 2010“ e
♦ an Haasenstein Ls Vogler, Wien, I. J
♦♦♦♦$♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
' Kapital gesucht f
> (ungefähr fl. 15,000) zur Ausnützung sehr lucrativer ans-*
>ländischer Patente. Vollkommene Sicherstellung Antworten♦
( unter „C. P. 2005“ an Haasenstein L» Vogler, Wien, I.i
»♦»»»»♦»♦♦♦♦» ♦♦♦»♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦»♦♦
Uorddeutschland,
Dänemark» Schweden!
«. Norwegen
ist in einer großen Metall-♦
waarenfabrik (Specialität:-
Tafel- und Küchengcräthe), vom
1. Januar 1901 ab zu besehen.
Refleciirt wird nur auf^
als Verkäufer bereits;
bewahrte Bewerber
mit mehrjährigen
ersten Referenzen.
Offerten unter „4. C. 2075“♦
S» Vogler, I
Suche zu einem sehr lucrativen
Unternehmen in Ungarn 300,000 Lüö
400,000 Gulden.
Anfragen erbeten unter Chiffre
.,fi. K. 340“ an M. Dirkes
Nachf.. Wien, I.
Zar Grtimlnnin
eines jeden Verlust ausschließen
den 5-Kilo Krrffee-Ezvortgcschcrst
tes in Triest wird Äumpagnon
(Äaufmann) mit succesivcr Einlage bis
zu 30.M0 Kronen ges 'cht. Rentabiliia!
zweifellos. Cnssa^ Abwickelung Fach-
kenntnisse nicht nöthig, jedoch persön-
lidic ivAthllfe Bedingung. Gest An­
trage unter Chiffre
SJnssarift 22008- durch M. Dukes
Nachs.. Wien, l., Wollzeile 0.
Collectiv- Anzeiger
Annoncen- skF V Wien,!.,
Expedition Wolhceile6
SAOHF. MAX AüGEHFELB& EMERICH LESSKEK.
BQ- ASSOSCElT.ASJiAHME Fi R ALLE XEITE.MJES
BEB WELT. TBS
l^ür Aerxle.
Ein in Wien. I. Bezirk, seit 1866 bestehendes zahnärztliches Ake'ier ist
wegen boheu Alters des Besitzers zu verkaufen oder w:»d Comp, gesucht. Jährliches
SWolnei; efmnmtu rtrr.'l ^isisutsl Äv still b?i f»irn»r tuttoen Wr.ift
verdoppeln kann.
Anträge an das Dental-Dypot,
Wien. Groben 11.
mr Welt-Patent
100 Perccnt Nutzen, für Oesterreich, ö
England zui. 5000 Kr. zu verkaufen. 8
Deutsches Vntent flvrirt. Offerten!
unter „££. F. 4" Hauptpost!. Dresden.
Gasanzünder
zündet automa­
tisch ohnoFener
jode Gasflamme,
haltet bis 10,000
Zimduugesi.
Deia!l-Prgiss,2,
Offarirt für Wie- j
dervd'kauf und i
Export flogen
hohen Rabatt
-eugniffen und
an Haasenstein
A.-G., Berlin.
In einer größeren, industriereichen O
deutschen Stadt Mährens ist eine in+
flottem Geschäftsgänge befindliche, schöne^
eleg., concurreuzlose^
Medic.-Drognerie|
sofort zu verkaufen.
„O. V 4147“ an
Vogler, Wien, I.
Zuschriften unter H
Haascuftein& f
Für Oesterreich leistungsfähige Firma*
gesucht für Engros-Vectrieb einer epoche-^
machenden Erfindung auf dem Gebiete der*
JekucMtitigskatick.|
Cf retten an Mack& Bolan,♦
Setl^sifl, vteumarkt 81,11.♦
Dr. M. Deutsch,
Syecialarzt für Nervenkrankst., Een'asser des
eben in 5. Aufiage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne kNervenichw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahlr. Werke, behandelt Krank­
heiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Dis
schwerenFormen veralteter LNafeuleideu
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Äehandlung ist
schmerzlos und ohne Berussstöntng. Wien,
1., Wippliugerstraße 30, früher I., Tuch-
lauben 13, örd. v 9-—5, Dienstag, Donner­
stag u. Samstag auch von 7—8 Uyr Abends.
JPatent
eines leichlverkäuflichen rentablen Massen
artikels für Oesterreich-Ungai
Off. mit. „H. 2131 VL."ar
stein& Vogler, Chnr.
♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦»♦♦♦
zu netf.,
' au Hausen-<
Hotel
erstell Ranges, deutsche Ge
$reud. mit hochfeiner Knud-
schaft..nadnnci5U£t)crReingewiiin
von 12.000 fi. jührlicli, ist be­
sonderer Umstände halber bei 60,000 fi.
^ Anzahlung zu verkanfeh.
Zusckr erbeten unter „5». fl. 4167“
an Haasenstein* Vogler,
Wien, I.
▼
r
X Sichere Existenz.
J Eine feit vielen Jahren im besten Be-
^ triebe stehende
: Dampfmolkerei
J in milchrkicher Gegend mit stockhohem
r Wob», und Fnbriksgebäude in einer
d p,„tscheu- Stadl mit gutem Magermilch-
M Absatz ist wegen vorgeslhritteuc» Alters
£ der Besitzer preiswertst zu perkaufen. Er-
4>-sorderllchctz Kapital 12—15,0 0 Gulden.
: Gefl. Zulchr. unter ,.P. f». 4169«
an HaafpMei» tt Vogler, Wie», X.
■»-UtttÖÖnMrt auszeWMn.
Gesucht werden%
für rin neues feines Eonfiserie-^
1 ersten Ranges gebildete ch>
junge D' men als
Verkäuferinnen,
welche nebst hübschem Exterieur auch die<
Befähigung besitzen, mit dem seinen<
Publicuoi vcrkebren zu können. Solche.<
die schon in gleich r Eigenschaft servirt<
staden und fremde Sprache» de-<
herrsche», erhalten den Vorzug. Offerten<
befördern unter Chiffre „Confiserie<
0.0.41 so« Haascnstciu Si Vogler,<
Wien, I 21811<
Arr lirftrt
IW
Großen, zum Export,
Fensterstangen,
Aakenbander, Hebel,^
Kchlosser?
Offerten unter D» Z. 1440 1
an Haasenstein SS Vogler,
2Ii.: ©ti §köln.
Stkmchslz-Nerksmf.
Auf der gräll. v. Kolowrat'scheu
Fideicommitz- Domäne Rci-
chenau-Cernikovic in Böhmen
gelangen in der Schlagperiodc 1901
ca. 200Festmet. Eichen,
„ 650„ Buchen,
„ 20,060„ weich. Stammholz
worunter ca. reine Fichte,
zum Verkaufe.
Die Besichtigung der einzelnen
Schläge kann sofort siaiisinden und
sind die bezüglichen Offerten bis
15. December d. I. einzubringen
bei der Forst- Dircction zu
Reichenau an der Kuezna in
Böhmen, welche auch bereittmlhg
weitere Auskünfte ertheilt. Li.gr
mr
VC^IEIsl.
%
0.
W
ui
=i
-Sfr
fr
Photos
Cat. in. Muster
60§ AgnnziaGrafica, Cassella
Kr. 9, Genua (3tal.), 2171.)
ü
D r Hartmann
Chef-Arzt d. v. d. hohen I. !. Statt­
hallerei conc. Wr. allg. Kraiikenuereines,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultüt
Specialarzt 2913
irHautkrantheitcu. Nervenschwäche,
(lasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen (ohne
Beroksfiörilltg) v. i> bis V, an Soiiu-
und Feiertage von 9 bis l. HL. Für
aewisf enhaf te, gründliche behänd,
lnng garantirt der Roi d. f. m. als
zvJahren b-stdekannten Special­
arztes. Honorar mäßig. Briefliche
Anftagen werden sofort vcaniwortet.
Wie«, I., Gl«ckgaste B
luächft dem Lobkowitzplay).
pilspsie
(Fallfuchtf behandelt, gestützt auf
LÜjährige glückliche Ersastruug, mit
gute»! Erfolge ein erfahrener Arzt.
Auch Nervenschwäche, Schlaf-
losiakcit. Ordmirt von IS bis
4 Uhr.
IX., Porzeflangaffo Nr. 38,
Eingang um die Ecke Nr. 2.
An Cngros-Puser
ist die Vertretung folgender Artikel zu vergeben:
französischer Champagner. Cognac. Bordeaux. Burgunder. Wermuch, Whisly.
Rum, französtiche und portugiesische Sardinen. Olivenöl und Trüffel.
Auskuiist: „Hotel Müller", Wien. Graben Zimuicr Nr.su, täglich
von 3—Ü Uhr.
Kaifeehau«
mit Concession,
best eingerichtet, mit Souterrain und Kegelbahn und anstoßender Wohnung,
billig pt rrermisthsn.
VI., Gumpendorferstraße 87.— Näbere AuNünfte ertheilt die Geaelhctaft
für ^.'»pliisclie Industrie, IV,, itticiiftru^c 19.
Slufs modernste ncneingcrichtetc
'Wohnungen
mit CrnlrolhcijMig,
grosses Gesehäftslocal
mit Sciüerrain. phot 0 lll''PhisÄes oder Mall'r-2!te!ier, Alles mit des rischem
Aufzug, zu vermietheu Slu^Utufic ertheilt öle GeselSschaft für graphisch«“
lu’siüsirio, ren. IV., Wienstrtttze 1t).
KELLEREI-
HASCHIKEH
jeglicher Art.
Bewährteste Systeme eigener Fabrication.
J. Ä. Galette& CP*
OffenbacEi a. M.
Tertrcter in Wlen:
Wüh. Sobotka, 1)1/2, Eisengasse 23
Preislisten gratis nnd franco.
Korkmaschine mit Hadel.
1993Ö
W eintrauben,
Frische, sehr süße, versende bis Ende Aiärz
vvn 10. December 5-K'!o?orb portofrei 2 fl.
ö. W Moritz Oehler, Pozsonh.
St. Ghöigy. L19L4
JI Jf^uheiten!!
n lwchinter. Photos nnd Büchern.
M neue Muster mit einem Buche nebst
ill. Krttalog, «egen Boreinsendunfl von
Kr. 6.—. Katal. allein Kr 2 —. lluü.
äfeiue. Triest, Postfach 34fy SdO'J34
Eine concurrenz- und leiftuulzssähige
Firma in Schuhwerk oder Leder -wnd von
einem in Dänemark in genannter Branche
fl t einflefuhrten Reisenden gesucht. Feirrste
Empfthlunaen und Referenzen sind vor­
handen. Offerten unter S. an
-Ana^ Wolfs& Co. Ann.-Brrr.,
stopenh^gen.
MdMllgkll
it\i vermiethen
ab 1. Februar 1901 im
Pcrcinshanse der k. k. Land-
wirthschasts-Gesellschaft
in Wien, I., Schauflergasse Nr. 8.
gegenüber der
K. K. Kofburrg.
! StQCk' 1 SLr'hnnng. l Salon. 2 Zim
1 ilalnnet, Borzimnier,
Dlonstdotenzimmer und
3. Stock•
racr,
Küche. Bad,
'iieliciu'äiiTOC.
1 Wohnung lClubrliume, event, auch
in Privalwohönna umznqestaltcn). 1 Saal
von Ist Cu.'SM. Bodei'.flächr, 2 Zimmer.
1 Borsaal und Sictciuiiitme.
n Qf r ,n|,. 1 Wohnung, 3 Zimmer, 1 Sa*
C. ulUun, tinet, Borzimmer, Küche, Bad,
Dienstbolenzimmer nnd piebenrännie.
1 Wohnung, 1 Salon, 2 Zim­
mer, 1 Cabinct. Borzimmer
Küche, Bad. Dienstbotenzimmcr Nlld
Rebciiräumc.
1 Wohnung. 4 Zimmer, Borzimmer,
Küche. Bad, Dienstbotciizimmer mid
Nebenraumo. 22037
Sänlmtliche Wohnränme dieses allen AN'
soiderungen des modernen Comforts ent-
lprechendc» Neubaues sind'gaffenseirlg. staden
Personen" und Lastenausnig, Klopf.Balkons,
Keller- und Bodenräume, auf dem Dachboden
gemeinsam Waschküche und Trockenraum,
elcklrische und Äa-belenchtnng.— üiähcre
Auskünfte beim Portier, I.. Schauflergaffe ü.
Suränyer Salooboobons
in feinster Qualität 1 Kg. -4 Kronen,
Kg. 7 Kronen, 4 Kg. 12 Kronen
franco qeqen ^Nachnahme. Auch feinstes/
frisches Lheegcbäck zu haben.
Suian.vei’ CanclItonsabrIU
21710 Nagy-Suräny, Urgarm
WiEiteraufenthalt Pallanza. Logo magpre (Italien).
Gpand HctleS PaiSanza
gegenüber den Berromeischen Inseln. Klimat. Curort, 193 M.
ü M. Curhotel mit Villa Montebello u. mehrere Dependancen.
Meierei. Prächtigste Parkanlagen. Allo Zimmer heizbar. Elektr
lielcnehtiing. Vorzügl. Kirehn;' liydranl. Aufzug. Evang. Kirche
Eisenbahn- und Dampfschiff-Bureau im Hotel. Burarzt: Dr.
t. Hoflmann, fürstl. Badearzt, im Sommer im Bad Meinberg in
Lipne. Prosp. franco. i7Dis 4i. Scysehab si: Co.
ÜB?
Z. 16,307.
Stellen -Ausschreilmng.
Bei der Etadigsmcinde Aussig pelanat die Stelle des Polizei-
Commissärs, dem die Leitung des Polizei-Amtes obliegt, mit einem
euijährigei, Provisorium, nach dessen Ablauf um Velleihung des
DesinltivumS angeiucht werden kann, zur Wieverbesetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von 2400 Kr.,-, eine
Activitäts-Zulage von 600 Kr. und ein Monlursbeilrag von 200' Kr.
verbunden Gesuche um diese Stelle sind mit den Nachweisen über
Alter, diiohlverhaiteu, Bildungsgang und bisherige Verwendung bis
Ende D ecember 19 00 be im Stadtrathe in Aussig zu überreichen.
ilögdäuy’ 81* 11® Soppen- u. <jiemttse-|
Coiiserven-iiieflerlage,
Wien, VII., Lindengfasse 23.
| Hur beste Qualität, billigster Preis. Vielfaoh prämiirt. Preis
listen gratis nnd franco. S03“7 i
The Medlterranean and -Jffewyork
Steauosliip Company Umiled.
Regelmässiger Dienst englischer SchiielloampseCl. Classe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Newyork und anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güier mit directem Connossement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plähen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Plielps Brotliers #S: Co.,
11 Broadway, Newyork; tt. Tnraboccüia& Co., Börsen-
gebäude, Triest, für Triest imb Fiume. ätioo
Arnold Fürst, Wien
11/3, Währingerstrasse fär. 13.
Dißerett Versendung. Neue Preisliste
gratis und franco. L0l)72
Probesendungen zu fl. 2, 2, 4. 5 mit event.
Umtausch des Nichreonv-nirenden.
Dispnent-OberbnGlilialler
d. Zt. Gclreide.ExPorl disp., repr.. bilo»;-
tücht.. Teutsch und Böhmisch, sucht ent­
sprechende Stelle.
Gest. Al«r. unter ,.1-riina Hrait“
an dac AnlcBur. C. Bl. 22053
Cnra^ao, Aniseile,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä Porange u. g. w.
#
Alleinige Fabrik
tP,
., S’'•? 5''
v.
Amsterdam.
Gcsröndct
1679«
./V«
.rf-
Fabrihs-
ijv^
^ misten Wein-
Niederlage:
wimm
Kohlniarkt Ar. 4.
&
Auch zu haben in allen renom-
Spezerei- und
Delicateesenhandlungen.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 21 ]
25 AuEchnirugeu, GhrendrxIoWe.goIdeueu.sUb. Wedmlleu.
Fabrik seiner __
gtqiifure pufchrssenzen
E. LicMwitz de C e-
kais. u. königl. Hoflieferanten,
Troppau (Oesterreichisch-Schlcsien), Zweighaus in Bordeaux,
empfehlen: Allasch, Getreldekilmmel, Echan 00,
Chartreuse, Mö'ncliliqueur, Anlsette, Caeao ä la Vanille,
CuraRnm, Whisky etc.
Zu haben in allen besseren Spezerei- und DeÜcatessenhandlungen, sowie in
unserer Niederlage, I., Bräunerstr. 8, bei A.Schwarzor'sfdaohf., k.a. k. Hoflief.
RmMtcil»crkcHr.
ASalöv. NkUe», KangvKrrdr,
GüLer.
Stadthaus nächst der Hof-
oper. Zins 13.000 fl. um 180 Mille ju
verkanten. Näheres Selbstkäuiern unter
„H o f o t> c r 180“ an das Ankund,-Bureau
diese» Blatt-S. 109:90—1
Rächst Gmunden ist sehr
hübscher Vill nbfsitz mit ca. I V Lvoch
am See (üderschwemmungdfrei); ftockhohr
Bitter (15 Zimmer, Nedeuräirme jc.),
Garten, Wald anstoßend, gewölbte Stal­
lungen. Wirthschaftsgebäude, Schiff- u.
BavehUtte, 2 Quellwasserleitnugen rc>,
Wege« Todesfalls inclusive Einrichtung
um 36,000 fl *u verlauten. Dr. R. v
Hohenblum. Wien, 1.Bez., Lothrinaer-
straße 15. 109716—1
Zinshaus, 20. Bezirk, eleg.
ausgestattet, Zins ca. fl. 3600, uv,
! Jahre steuerfrei, Sparkasse ff. 28,000.
! Preis zs.ooo fl., wovon ein Theil am
i2. Satz bleiben kann. Weil. 1. Bez..
§ Nothenthurmstr. 2 g, Tel. 3038. 9?3<0 —1
Haus, Landstraße, nahe dem
Stadtbark, modernst ausgestattet, steuerfrei,
mit 50 Mtlle über die SparkassebeLasttuig,
welche jährlich 10 Percent abwerfen, zu ver­
kaufen Nur Selbstkäufern Auskunft unter
„Selten 50" an das Ankündiq.-Bureau
dieses Buttes. 109891—1
p-,—
Lebens -Versicherungs- Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn:
Wien, I„ Siselastrasse 1,|Budapest,Franz-Josephsplatz5n .6
im Hause cer Gesellschaft.» im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168.924,140.—
«Lhreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898, 33.239.791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und Benten-
Verträge und für Rückkäufe etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1818).., 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein
Kapital von„ 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospeeto und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oeaterr&ich und Ungarn, 20173
THE GRESHJM«'
UmbanhauS als Geschäfts­
haus, 6. Bezirk, belebte Straße, über
300 Klafter, mit großem Garten, geringe
Anzahlung, zu verkaufen. Unter ,A u s-
richtig" pvstlagernd 6. Bez.. Mittel­
gasse. 100798 —3
Bank- Verbindung. Solide
Firmen nffd Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland, Frankreich, Rußland, Bel,
gieu, Holland. Italien und mit der
Schweiz arbeiten, erhalten ihre Facturen
und Rimessen coulant escomptirt. Zu­
schriften unter „B a n k i u st i t u t
Re. 3000" au dag Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 1077:8-2
1. Bez. schönes Eckhaus,
kein Gegenüber, vornehmste Wohnungs»
lagc. Stall, Remise, auf Basis 4 Percent
in voller Steuer, mit Anzahlung Preis-
werth zu verkausen. I. 8 6 t», 9/4, Nuß-
dorserstratze 25, 1—3 Uhr. 109898—1
Zinspalais, 4. Bez., schönste
Lage, jede Ewge 8 große WohnrLume,
rcichl. Zubehör, beste Kapitalsanlage,
235,000 fl. Z. Sä w. 9/4, Rußdorser,
strage 25, 1—3 Ahr. 10.-S99—1
3.
Bezirk, Familicnhans,
Remise. Preis «5 Mille. 8. L S w.
Stall, Remise. Preis „„ -.• jlo2nn
0/4, Nußdorserstr. 25, 1—3 Uhr. 109910
Telephon» 1. Bez., Seiler-
stlitte, abzuiösen. Unter „Telephon" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 109827—4
Möblirtes Zimmer z« ver-
! miethen. 1. Bez., Nathhausstraße 5, Hoch­
parterre 3. 108741-J-4
Anständiges Fräulein bittet
edlen Menschenfreund um ein Darlehen
von 00 fl. gegen monatliche Rückzahlung.
Unter „Ehrlichkeit Rr. 10" postl.
10. B., Ottakringcrfiraßc 71. 109720—2
4. Bezirk, Schäffergaffe 13,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 22, ist ein
möblirtes. jeparirtcs Zimmer zu ver.
miethen. 109042—4
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen,
Geschrrktslorate rc.
8. Bez.» 2 vornehme Zins
Tlüufer in bester Lape. put, verzinslich,
stets bewohnt, und ein kleines Familien­
haus um 60,000 fl. zu_ verkaufen.
Hübsches Aüstcigquartier,
im 19. oder 18 Bezirk, wird von disting.
Herrn gesucht. Gefällige Answriftett unter
„Heimisich 6010" oü daö Ank.-Bur. d.
Blattes. 109040—3
3 Minuten vom Ring, eleg.
möblirte Zimmer sofort zu vermiethen.
Bad, Auszug. 4. Bez.. Hauptstraße 24,
Thür 10. 109218—4
2 Zimmer nächst Stadtvark
an diftittguirten Herrn oder Dame sofort
zu vermiethen. 3. Bez., Salesianergasse 23,
Hochparterre 18. 1Ö9790—4
Gaffenzimmer, sep.» möbl.»
billig. 1. Bezirk, Mayfcdergafse Nr. 1,
Thür 9. 109719-4
Zu vermiethen elegantes
Abstcigqnarticr. Adresse im Ank.-Bureau d.
Blattes.
Haus, Mariahilf, elegant
ausgestattet, steuerfrei, mit 60 Mille über
die Svarkasscbelastmig welche jährlich
13 Dercent trage», zu verkaufst!. Näheres
brieflich unter „Universell 60" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 10989 '—1
Hausverkauf. Am Währin-
ger Gürtel. 3 Stock u. Mezzanin, im Par­
terre 3 Geschäfte. 8 Fenster Front, Hof ».
, Garte», sehr -schön-gebaut. Auskunft beim
! Hausbesitzer, 6. Bezirk, Aegidigasse Nr. 81.
1. St., Lh. 12. 109402—1
3 um^ u. 6“ “zr—
SB». 9/4. Mßdorsrritraße ^r.^25^
1—3 Uhr.
Im Rathhausviertel schönes
Sauä (Pracht-HauSherrnlvohnung). 100
Mille Anzahlung, Rest Erste Oest, Spar­
kasse. I. L ö w. 9/4, Nutzdorser^traßc 25,
Junger Engländer sucht
ein Zimmer bei anständiger Familie, die
auch englisch spricht, soll in der Nähe
der Nordwestbahn sein. Antwort erberen
unter M. G r u p p e r. Taborstratze lOi,
Thür 12. 109045—3
Elegantes Absteigquartier,
nahe der Stadt, gänzlich separirt, lsteich zu
1—3 Uhr.
Prachtvilla, Cottage, 19.93.»
schöner Garten, zum Alleinbewohneu, 12
Wohuräume. Preis SO Wille. I. So»,
9/4,- Nußdorserstraßs Nr. 25, l—3
Uhr. 109813-1
Gesucht werden zwei nett
möblirte Zimmer in guter Lage mit ev.
Pension für 3 Personen. Offerten unter
,.D r. P. 100“ an das Aut-Bureau d.
Blattes. 109721—3
Eckhaus, Josefstadt, an der
Tramway qclegsn, 11 Jahre steuerfrei, Ml!
33 Mille über dre Betastung, welche sich
jährlich mit 8 Percent verzinsen, zu ver­
kaufen.' Auskunft Selbstkänfern unter
„I o s e f st a d t 33" cm das Ank -Bureau
! dieses Blattes. 109893-l
Familieuhans, Hochparterre
t lmd i. Stock. 400 Klafter Garten, nächst
der Hasenauerstraße, Preis fix 52.000 fl..
^Anzahlung 20.000 fl. I. L ö w, 9/4.
Nußdorferstraße 25, 1—3 Uhr. 101)844 —1
_ Gustav' Zwierschüt*
_ ... sempfiehlt seine co c. Realitäten- und
W«»>W»WT M>vABNUGT»««sK >Hhpothekeukanzlei 13. Bz., Wattmann-
rn Bh Bk mH Monh^nii/ S  1)104 9
K
n
n
Kleines Prachthans,. 4. B.»
feinste Lage, 11 Jahre Keuersrei, voll^be
wohnt, mit
., u 20,000 fl. Anzahlung zu der,
kaufen. Dtrecti Anträge unter „I. I.
Nr. 48" a, d. Ank.-Bur. d. Bl. 109648-1
4. Bezirk grötzeres Haus,
Hauptstraße, nahe 1. Bezirk, brillante
Verzinsung, mit 40 Mille Anzahlung zu
verkausen. Zuschiisten unter ,E r b-
theilung 250" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 109647—1
Haus, 18 Fahre stenersrci.
in sehr guter Lage, äußerst
solider Ban, vcrmiethet,
2t r 000 fl. Brnttozins. um
890,000 fl. z« verkaufen.
Anfr. unter „Beeller Zins
Nr. 5S“ au das Ank.-Bur.
d. Blattes. 103052 —i
aus Häuser bei
lh, 7 Bez., Mariahilser.
Neubaugaffe), Telephon
100017—2
Junger Fabrikant sucht bei
GUtec syamilie ein helleö. Mrbsch möblirleS.
qrößerrS Zimmer, nicht zu ftod) Qcfcaeit, ti;t
I. Bezirk. Zuschriften unter „W. 100" post­
lagernd Sa'vatorgasse. 109852—3
vermiethen
109736—4
vermiethen. Adr. im Ankünd.-Bureau dieses
Blaries. 108630—4
Zwei schöne Zimmer, sep.,
wovon eines unmöblirr, zu vermiethen.
Eleg. Haus, Bade.simmer. 0. B?.;.. Ber.;-
gasse 29, Mezzanin. L.hür 11. 109915—4
Von einer in eleg. Haufe
gekegenen Wohnung, 1. Stock, Votiv,
oieriel, werden 2 od. 8 Zimmer u. Badc-
gimiuerbenlltzimg, immüblirt, abzugeben
gesucht. Unter „F. H. 277" au das» Ank..
Bur. d. Bl. 109277—4
Möblirtes Zimmer beim
chff)erial-Ho!el. 1. Bezirk, Canovaaasse 7.
"" "" 1-97W-4
Thür 20.
Gesucht wird füv die Monate
Januar, Februar, März im i. Bezirk
eine gut möbl. Wohnung, bestehend aus
4 Herrschastszimmern, 2 DieuerAmmern,
Küche sammt Service, Offerten unter
,.D. A, Ü02" bis 29. d. an daL Ank.-
Bur. d. Bl. 103602—b
i l u ti u c-| Schönes Gaffenzimmcr oder
au dieseIl Cablnet bei disting, Dame zu vrrmiettzeu.
109302—3! 7 Dsürk, Buragasse Nr. 124, 1. Stock,
^UThürlü. 109707-4
Glegant möblirte Zimmer,
vorzügl. Verpflegung, distingnirtcS Heim,
auch MuaqdMÄ. 9. Bez, Beraqasfe 20,
1. Stock, Thür 9. 108183—4
Gesucht: per Januar 1801
im 4., 6., 7.. 8* ebent. 9. Bezirk, in der
Nahe bet Stadt bevorzugt, eine. Woduunq
im 1. oder 2. Stock mit 4 Zimmern.'
bis 2 Cabinerren, Küche, Vorzimmer.
Drenstbotenzimmer. Vadez.. Speiser, und
Zugehor. mir Gas oder elektr. Licht, fer­
ner 2—3 Bureau-Localitäten im qleichen
sHause. Gest. Osierten mit Vreisangabe
unter ,.S. P. 73"
dieses Blattes.
an das
Änl.-Bureau
109601-3
Zu vermiethen.
Circa 30.000 Gulden 1.
Satz acfuchi aus FadrikSrealität Provinz
Unter „I K, 8003" a« das Ank-Bureau.
dieses Blattes. 108003-2
Geld für Cavaliere rasch u.
discret ohne Vomnerkung und ohne Gi­
ranten. Zuschriflen imter „Finanz,
kraft 150" an datz Ankiirch..Bureau d.
Blattes. 109778-2
Pensionen. Wosturmgen,
Gelchättslocaie rs.
Pension Ä T ®mveSie, ex-
qnisites Heim, französische Conversation, auch
für kurzen Aufenthalt. 1. Bez.. KSrntiier--
straße 26, Entree Schwan^asse. 108823 4
Wiener Hausbesitzer wird
als dritter Bürge zu einem Darlehen von
4M0 fl. gesucht. Anträge unter „Hohes
Honorar 02" an das Ant-Bureau
dieses Blattes. 109592-2
Pension „Exquisite**
Superior Boarding- house,
, 1. Bezirk,. Graben. Palais
Equitable. i04562,i
Feinste Pension, auch einz.
Zimmer, List. Graden 12, Tb. 12. 106494-1
Bo» 300—10,000 Gulden
Darlehen zu vergeben nur für in ZahlungS-
stockung befindliche oder insolvent werdende
Kaufleute und Gewerbetreibenden Wien
und Provinz, Briefe unter „Ran-
girung 111" postl. 1. Bez,, Salvator-
gaffe, gegen Schein. 108658—2
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
von 1000 Iitä 80,000 fl. und 5 Percent
an sofort Geld. 8. Bez., Alserstraße 69,
Stiege rechts, Hochparterre, Th. 5. Bon
10—5 Uhr. 109274—2
M Wien. I, Wollzeile 15 21943 M
mx mnrnmxKXMttMitMMnH
Sausvcrkanf. 4. Bezirk ist
holl) solid gebauieI, elegantes Haus um
50,000 fl. zu Lcrlaufen. Gefällige Zu­
schriften von ernsten Selbftreflectanten
unter „fj. Z. B. IO 1' an das Ank.-Bur,
dieses Blattes. 109710—1
3stückiges Eckhans, 4. Bc .,
Allecgaffe. um 80 Wille bei 4*/ a Perceut
Auerciaiie. um w wmv w.. (a
Verzinsung. Anzahlung die Hälfte, wir'd aus
freier Hand verkauft. Adr. v. Plan!,
ti. Bez.. Giselaftraße 6. —1
Das bestbskannte
Hotel Schernthaner
21635 (GrabenwtrUisbnns)
mit eigenem Theomalwaffer, täglich Z44'2S Kubikfust eigener Wafferkraft zur Mühle und
eleklrilchen Anlage, mit Fifchereirecht und Oelonomie >m Ausmaße von l‘ J V. Hektar,
ist wegen Ablebens der Besitzerin aus freier Hand zu verkaufen. Nähere hluskunft ertheilen
■- ■' ii. Notariat und Herr I.inUvts Schnrk in Badgaglcln.
das ü.»
Grösste
Seifenfabrik des Kontinents"
Jy Savonnerie Maubert,
ff Paris-Bruxelles-Lille,
i- 17 Auszelohimngen ersten Ranges.— Fondie 1820.
Meit: LE CENDRILLON
(Ascöeaöröfieiü Lisniimssh'g denmiimn weit.
Diese feinrieebendo Seife ist erhältlich in Parfü-
merien, Drognevien und Apotheken.
General-Vertretung:
RUDOLF VOGL,
Wien, !., Bonner-
gasse 15
Zu verkaufen ein kleines
Fabriksgebünde sautmt Dampsrauchsang
und die dazu gehörigen, 2 Wohngebäude
an der Hciligeustädtersiratze, liegt an der
Dampfiramwah, 20 Minuten von der
Stadt entfernt. Auskunft bei Z. A! a h-
kar, 2. Bez,, Scholzgaffe 7, von 8 bis
V-10 Uhr Vormittags und von 1 bis
V s 3 Uhr' Aachmittags. 107770—1
Darl hen beschafft spesenfrei
(und gibt darauf Vorschüsse) Beamter für
P. T. Collegeu Officrere und Emeriten
auf ISO, beziehungsweise 180 Monate.
Zinsen sammt Wzahlung des Kapitals
per 1000 S. monatlich 11 K. 82 be­
ziehungsweise 9 K. Erschöpfende Angaben
unter „HumanitSIck posilag. 17/3.
Wien, 109744—2
, Kapital in jederHöhe gewährt,
[ feboef) nur direct an die Geldsuchenden.
Nichtanonyme Anträge unter „Haus­
besitzer L33" an das Anlünd.-Bureau d
Blattes. 109333—‘
Ziegelwcrk zn verkaufen mit
10 Loch Grund, wäre für eine ssabrik ge­
eignet. Auskunft: Stockerau, Hauptstraße
Nr. 7. 108099-1
In Mödling sind schöne Ein­
und Zwei-Famtltenhäuser von 20,000
Krone» auswärts zu verkausen. Hiiuser
laus Bestellungen sammt Bauplätze von
10,000 Kronen aufwärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer D j u r r c
Duursma, Mödling, Carl, Ludwig-
Platz Nr. 18 (gegenüber dem Bahn-
itzof). 99921—1
Wer würde ein nachweisbar
gutes Unternehmen, in das Buchdruckfach
einschlagend, concurrenzlos. concessionirt
~ K-'firtrn^stplSt wer
Imit
den,
sich.-
0. d
' Ank.-Bur. d. Bl.
100057—2
4—4V«Percentige Sparkasse
belehnung, Sperccntiger Baucredit für
Bauzeit, 1.000,000 für gute 8. Sätze ohne
Borjpesen von ver Statih. conc. Hhpo-
thcken-Bnreau Rudolph Q. Weil
1. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 29
Telephon 3038. 106002
II. Satzpost nach 64,000 fl.,
Wiener Jnstünt, nur vom Geldgeber direct
aufznuchmen gesucht. Unter „S e h r s 0 l i d e S
Haus" au das Ank.-Bur. d. Bl. 108476-2
Suche 40.000 Kr,
Billa, ruhig und staubfrei,
lohne lästige Rachbarschait, mit «rost m
Park, ©airoimmtc’di u. Lenuis-Piatz, schnell
mit 20,00 M. Anzahlung zu verkaufen.
Directe Anträge unter „B a b n 25 iv! i-
n u t e n" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 108646-1
zweiter
Satz für 18 3. steuerst. Haus in SechShauö,
nach 105,000 Kr. Wiener Institut Auskunft
9. Bez, Bleichergasse 6, Akezzanin 9—10
und 2-4. 199038—2
Reisender,
^ iSin.^A
der deutschen, italienischen und croatischen Sprache
Oesterreich und Orient viel«eitig bereist, sucht Stelle per
Unter nlstrianer“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
mächtig, in
1. December
Aufruf an Bau-Unternehmer.
21LM Zn einem Marktflecken an der Bahn, wo
die Zndustrie stark entwickelt ist u. Woh.
nuug-uraiigel herrschst, sind in bester Lage
noch einige arroudistse Bauplätze Fami-
lieu-Berhälwiffe Wege» billig zu ver­
kaufen. tilntcr „Höchst rentabel
Nr. 760" a. d. Ank.- Bur. d. Bl. 10978 O .1
Caviar,
allerseinster. hellgrauer Astrachan,
groffkörnia >/, Kg. fl. 6 SO, I Kg. fl. 9.88
mittel körnig »/, Kg. fl. 4.80, 1 Kg. fl. 7..-
leinkornig V» Kg. fl. 3.80, 1 Kg. fl. 780
offerirt Herrn. Tanssln, Prae-
Karolinentbal. Bei Abnahme von
S Kilo fracco. 19816
Bauplätze in nächster Nahe
Wiens, für Wohnhäuser oder rndustrieir-
l Unternehmungen sehr geeignet, zu ver-
!kaufen. AuSk. bet Franz Hager,
Ä 8 “® eir SIS fSSü. Kagran. M-rustraß-^98, 109619-1
Breonscheere sofort nur! "ZT7 7^77.„^,..
Knhn’s patent, gesch.! Sehr hübsches kl. Schloß i»
Sulu, litt oder Knhn’s; Steiermark, herrliche Gegend^ deutsche
Kräusel-Pomadr-' Bevölkerung, Zagd- und Fischereigelegen-
-SaLnlinv.Pr2.Knhn, heit, höchst preiswertst zu verkaufen/ev.
utürnberg. Verlangen Sie Tausch gegen Besitz in Mederösterreich
den Namen rcutzn hier in alle» oder Oberösterieich. Offerten unter „B. N'
>rog u. Parf^General-Depot' Loa Wo«iad..Bui,r
Elegant möblirtes Zimmer
mtt^sep. Eingang ist sofort zu verruiethen.
~~ i>f\i’£» !i r» ,-r Cs r» 1 fi Q
. viuuiuuii, iji svst'lt «11 ui;uiut:u)Ci*.
B^.. Große Mobrengasse 16, 2. Stiege.
Stock.' 109918—4
Fräulein findet schönes
Zimmer und vorKalickr Verpflegung bei
distinanirter Dame. 9. Bez., Srnsengasse 8,
Thür'9. 109924—4
Schönes separirtcs Cabinet,
Pc iS 13 fl. 7. Bezirk, Neubaugasse Nr. 80,
Thür 11 1099-0—1
109929—4
Schönes Gaffenzimmcr für
eist. Herrn zu vermiethen. Währing,
KulsässergassL 6, 2. Stock, Th. 8. 1092^)7-4
Zimmer und Cabinct, möbl.,
separirt. sogleich, auch für kurze Zeit, zu
. sogleich, auch für kurze Zeit, zu
vermiethen. 8. Bez., Ackergasse Nr. 7,
2. Stock, Th. 14. ivgözs—4
Cottage, LS. Bez., Prinz-
ßünensirajje 19, ist ein sehr schön uröbl.
^' '' iffirtnr'r 'o'tr: r>f f.'‘nnvAfonr
p)immer mit schöner Aussicht, separatem
Einaauff. nächst der. Tramway- u- Omni-
bus-Ha'litestelle, sofort zu derm. 108943—4
Zwei Zimmer, Cabinet, ge­
eignet M KMW, Bmeau oder Gareon-
wolmmig, fusort zu vermrechen. 9. Bez.,
Kolingaffe 17, 1. Stock. 109886—4
Pension distingnee mit
modernem Comfort, I. Bezirk, Kruger-
strasse 5. 104876—4
Elegante Pension 18. Bez.,
Wäbringer Cottage, Heizingergaffe 28. Auch
ganze Wohnungen. 107856—4
Möblirte Hofwohnung, auch
für Bureau geeignet, sofort
zn vermiethen. 1. Bezirk»
Kärntnerriug S. 109505-4
Bei einer höchst anständigen
israel. Familie wird Zögling od. Stu­
dent in ganze Verpflegung genommen.
Adr. im lllnk.-Bur. d. Bl. 109741—4
Nächst Votivkirche, Kranke«'
haus, Universität vorzügliche Familieu-
pensiou, uiäßige Preise. 8. Bezirk, Lamm-
gaste 7, Thür 11. 109770—4
Vorzüglichen
für 20 n. inonatl. in feinem HaufeBez.,
Mittagstisch,
Taborflr. 69, Thür 10.
109272-4
Möblirtes Cabinet, separirt,
mit oder ohne Vervflegnng 15. Bez., Jim
gaffe Nr. 8, 1. Stack, Thür 10, vis-a-vis
Station Gumpendorf. 108647—4.
I., Tegettlioffsti*&sse 1
Jolies ebarobres menbJeps avec pension
dans une famillo fran^aise distin^uec.
Ascenseur. 109673
Eleg. möblirte Wohnung,
2 Zimmer, Bad, Küche mit Service.
9, Bez,, Scnsengaffc 8 Th. lg. 109227-4
Centrum der Stadt, I. Bez«,
Rennl^asft 6, 2. Stiege. .1. Stock elegant
möblirte Wohnung, auch einzelne Zimmer,
event, mit seiner Pension, auch an Fremde
per Woche sofort zu vermiethen. 109360=4
1. Bezirk, Schottengaffe 10
sSchottcnring 1), 2 Herr­
schaftswohnungen, 1. Stock:
2 Salons, 0 Zimmer, Bad- tu
Dienerranm, Küche; 2. Stock:
1 Salon, 6 Zimmer, 3 Cabi-
nette,Bad,Vorzimmer, Diener-
raum Ulld Küthe. 105972-4
1. Bez., Wcrderthorgaffe 4.
Eine Wohnung, 1. Stock, fite Advoca-
tur«-Äan;lei (derzeit bestehend), Bureau
oder Gejchäft per Mai 190t zu ver­
miethen. 108706—4
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, an disting. Her>» sogleich
l zu vermiethen. 1. Bezirk, Tuchlaiibcu 21,
l 2^St°L 10 =569-4
Salon m. Schlafzimmer, eleg.
möbl.. von der Stieqe sev., an distiNfruirten
'üpfliun ii» civH*
möbl., von der Stiege sev., an distinguirten
Herrn, auch als Adsteiglogis. fof. zu ver­
miethen. 1. Bez., Goldschmidgasse Nr. 5.
~ 103870—4
genüber. ... ..
1 Cudinet. Vorz. u. Küche, per Quartal
sammt Nebengebühr .175 fl.; 1» Stockr
1 Salon, 3 Zimmer, 1 Cabinet. Vor;, u.
Küche, per Quartal sammt Nebengebühr
225 fl; 1. Stock, Hof: 3 Zimmer,
Thür 8.
Clegant mobl. Salon und
Schlafzimmer, ganz sep., sofort zu ver­
miethen. Auskunft beim Portier, 6. Bez.,
Dreihuseiseugasse lg. 109397-4
I 2 Min. von der Votivkirche,
Hochparterre. Salon, Schlafzimmer, möbl,
zu vermiethen. 8. Bezirk, Bergaaffe Nr, 8,
Thür 5.' 109916-4
Möblirter Salon, Zimmer
und Cabinet, in schönem Hause, ist zu ver-
niiethen, wird auch getheilt. 4. Vez.» Allee-
gasse 11, 1. Stock. ]Qcf7t>2 —4
10,000 fl. Escompt-Crcdit
für eigene Accepte gesucht von solidester
alter Firma gegen genügende Sicherstel
lung. Offerten unter .E s c o m p t e-
Credit" pn das Ankünd.-Bureau d.
Blattes.
108198—2
2. Satz 6—67* Percent
fl. 25,000—30,000 gesucht.
Zuzählg. Provis. 3—8 Percent
extra. Unt. ..Tollste Sicher­
heit 760“ an das Ank.-Bur.
dieses B lattes. i09760 —2
Bon Prima-Firme« werden
Accepte und Rimeffen mit 5% Percent
escomptirt. AdreWnunter Deutsches
Kapital 86" an das Änkünd.-Bur. d.
Blattes- 109508—2
K. r. rreldnvoth., Slephansplatz.' Blattes,
Zahlnngsschwierigkeite» be­
seitige anerkannt rasch und diScret, Ordne
oder Oberoirerreich. L-pcne» unirr „o. -j.. Klagen und Execmionen. Genieß« besten
Nr. 0301“ an daS Ankünd.-Bureau dieses Ruf. Seit Satiren beroäbrt. C r n st Z a a ■>--
MU.n 1 S8d..SSi"-*
109301,1 lmau«, Wi°n,1- Bez-.P°stk°q.' 10337^
Salon,Schlafzimmer,elegant
möblirt, sofort zll verncrelhen. 1. Bezirk.
Tuchlauben 22, Thür 18. 109329—*
Hochparterre, vollständig se-
parirten Eingang von der Sriege. Salon
und Schlafzimmer, comfortabel mötlirt.
elcktr. Beleuchtung, Badezimmer rc., zu
vermiethen. 9. Bez,, Rothenhausg. 8,
rechts, Th. l, b. d. Votivkirche. 109892-4
Elegant möblirte Zimmer
mit voiz. Verpflegung, Bad. Clavier.
benützung, bei disting. Dame. s. Bezirk,
Schlöffclgaffe 11, 1. Stiege. 2. Stock
Thür 11. 109095 —i
Zimmer, Cabinct, schön
möbl., für einen Herrn per sofort zu ver^
miethen, l. Bezirk, Maximiltanstrcche 7
l. Stock, Thür 20. 109514—4
Eleg. Gaffenzimmer sammt
Pension bei iinderl. Ehepaar, welches
nicht proseffionell vermischet, für anständ.
jungen Mann zu vermiethen. iS. Bezirk.
Mariahilferstraße Nr. 107. i. Stiege.
Thür 15, 109790—4
Prachtwohnnngen ohne Ge-
müber. 2. Stock: 1 >L-alon, 3 Zimmer,
2 Cabinette. Bor-).^ u. ,Küche, per^Ouartal
sammt Nebengebühr 175 fl.; Parterre
im Hof: 2 Zimmer als Comptoir, ver
Quartal sammt Nebengebühr 75 fl.;
Parterre im Hof: 2 Zimmer, per
Quartal sammt Nedengebühr 50 fl; Par-»
terre: Local auf die Gasse, 109 Quadrat­
meter für Fadriksniederlage, nach Ueber»
einlommen. Gebe bei allen Wolinun-
ien ans Verlanqen Contract. I.Bez..
vchönlaterugafse 9. 109026—4
1. Bezirk, Schnlerstr. 14,
2. Stock, 4 Gaffenzimmer (2 dreifenstrig),
prachtvolle Nebeuränme, Gas u. elektrisch.
Lift, per sofort.
104660-4
Spicgclgaffe 2, Wohnung»
1. Stock, Aussicht Graben, Spiegel- und
Dorolbeergasse, bestehend aus Salon,
8 Zimmern »nd Nebenräumen, vom
Mai 1901. Parterre und Mczßaniu
große und kleine GeschästSlocale, theils so-
gleuh, theils Mai 1891, 105S67—4
Schöne lichte Wohnung im
2. Stock, 1. Bez., Spiegelgaffe 13, zum
Maitermin zu vermiethen; bestehend aus
" Zimmern, 1 Cabinet, Bad, Diener­
zimmer, Vorzimmer rc.
10G207-
Wcihbnrggaffe 18 Woh-
nuncren soaleich zu vermiethen. 105638—4
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Annagasse 3, einem der neuesten und de»
quemsten Wohnhäuser der innere» Stadt,
vornehm und mit allem Comfort ausge­
stattet, sind einige Wohnungen verschiedene»
Größe zu vermiethen. 107926—J
Große Gaffenwohnung, I.B.»
Börscplatz 0, 1. Stock, 10 Wohuräume,
darunter 2 Salons nebst 7 Zimmer und
Cabinet, großer Wintergarten, 3 Vorzim.
me:. Küche, Badezimmer rc., mit Be­
nützung des Aufzuges. Auskunft eben»
dajelÄt« W2M


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 22 ]
Wiea, Dienstag
Me «Kleine» Anzeigen" könne» mit and ohne Bdreffe erscheinen
nnd^vird AnSdmft über alle Anzeige«, mit Ansnahuie der
chisfrirten, von uns in unserem Burma für Kleine Anzeigen,
l» Schulcrstraße 15, unentgeltlich mündlich ober brieflich srtftcilt.
“1
IVeue Freie Fresse-
27 November 1900
Nr. 13026
Kleine Anzeigen.
Chlsfrebttiese «erben übernommen und nur gegen Borwelsimst
der Jnstratenfcheine» ausgesalzt, reeommandirte Ebissrebriese
zurückgewiesen. AnSkSnste werden von 8 Uhr Krüh bi» S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch „ersaßt.
ZU vermrethen.
Nettst-«-«. Mahnungen.
G-schLfLsl-cale re.
Kärutuerring 8 Wohnungen
sogleich zu vermiethen. 105637—4
Grotze Stadttvohnnug nächst
dem Stephansplatz ist^ um den. Jghres-
zin» von UM fl. ab Maitermi» zu ver-
uiietben. Zu besichtigen von 11—L llhr.
1. Bez.. Singerstraße 4. 108901—4
Sehr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock, Ecke Kärntnern und Gisela­
straste bestehend ans 5 Räumen, auch als
Kanzleilocale sehr geeignet, ist sofort
billigst zu vcrimetLn. Auskunft im
Central-Bureau der Wienerberger Zregel-
s-briv. und Baugesellschast, Wen. i. B..
Larlsplatz 1, l. St. 108606-
Dame» finden discrete Anf-
nchine zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinil be­
dienstet gewesener praktischer löebannne.
M. Schwa n. 8. Lstzirk. ZosephfiLdter-
flratze 35.■ Separiere Zimmer, Tramway-
Haltestelle. 107393—4
Distingnirte Damen von
hier und auswärts. welche die Hilfe einer
streng discreten. an der Wiener UnwerstiLt
diplomirten Hebamme benötdiaen. mögen
sich vertrauensvoll an Frau Pa. Jul ina
wenden. Große und Uerne gan; separirtl.'
Zimmer. Badezimmer, elektrische Veleuch-
tunq. 9. Bezirk, Spitalgrrsse Nr. 29
Ä-rezz. 7. 100943—4
Eine leistungsfähige ätheri
sche Oel-. Effenzen-Fabrit »nd Groß
brcnuern alkoholischer Producie sucht einen
tüchtigen Reisendin für Böbmcn. Anträge
> ntcr „Dauerhaft MM" an das An!-
Bur. d. Wl. 10SM2—5
Tüchtige Agenten jeder
Branche finden leichten Nebenverdienst.
Schriftliche Offerlen an PowolnN.
i. Brs., Hauptstraße 51. 109577—5
Im Stiftungshans L. Bez.,
Schnlerstratze Rr. 20, rlttzaatt Wohminst.
1 Salon. 3 Zimmer. 2. totmtie. Bor-
zimmer. sammt ^'-ugchLr. billigrr Zms.
sofort oder Maröermin. 10970 4—4
Pracht= B!ohuungen, ohne
Gegenüber, mit ljcriltcher Piateiaussicht,
ruhigstes Wohnen in Wien. Personenans.
zua U-, 1 Salon/4 Z.. 2 Cab.. Bad,
2 toset» sc.; 4 Z-, 1 Cab.. Bad sc., im
HerrschastShanse Balericstraße 44 bei der
Eophienbrückc. einige Minuten vom
Quai und Wvllzriie (elektrische Tram-
mahl. 1 07434—4
Untere Donaustraste Nr. 27,
,rächst der Rsprr»brücke. Wohnungen im
1. und 2. Stock sosort oder Per ssedruar und
War Freie schone Aussicht auf die Ringstraße
»nd den Franz Josephs-Ouai. Durchwegs
belle, freundliche Räume. Auch für GeschkistS-
localitätcn sehr g eeignet.. 10 8373— 4
iBez., Marokkancrgasse 1,
Ecke Heumar», 2 Zimmer. 2 Ca»., Vor­
zimmer, Küche, per Felwnar. 108417—4
Mehrere eleg. Wohnungen
im Hause 4. B-z., Gußhausstraße Nr. 17,
per Mai. AuSknnst beim Portier oder
Telepho n 2334. 108832-4
3. Bez., Hanptstraste 114,
Rvhmmg, 2. Stock. 3 Fercher chrsien-
fiOKt, 2 Zimmer, Cabinet, außergewöhn­
lich groß, Vorzimmer, Küche und Züge­
lt,ör,' Gasleitung, jährlicher Zrns 450 fl.
sammt Wem, ad FeLtuar M ver-
niie chen.
" Hcrrfchaftswohnnng, elegant,
schönste Lage, 8500 Kronen
Zins. 4. Bez., Allecgafsc 39,
z« vcrmiethen. 109572—4
. Hocheleq. Wohnung in eben­
solchem Hause. 1. Stock. 8 Zimmer. 1
Balcoii, tonnet, Bade-, Dienerzinnner.
Speise, Küche mit nrotzem Miaschiicherd,
Gas und elektrische Lelenchtuna. nur für
seine Partei; ebenso eine kleinere Woh­
nung. 4. Bezirk, Hcchtcngaffe Ar. 22.
Portier. 109759—4
SZimmer, 1 Cabinet, Küche,
Rr. 42/«d, Mezzanin, vom F,
800 fl. zv. öermtetüieii. Zn sehen von 11
Ahr BvrnMagS^Mtt 108636—4
Schön-Gasieuwohnu«!-;, drei
Zimmcr< Bad, Dieuerzimmer,
BorzimnWr, jchöncKüchc, Alles
licht nnd freundlich, im neuen
Eckhans, 7. Bezirk, Kaiser-
stratze SS, per Februar z»
vermiethcn. i073«o-i
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sich ver­
trauensvoll weiden: 1. Bezirk, Himmel.
vsortgajse Nr. 7, 1. Stiege, Parierre
rechts. ,09769-4
Dame» von Distinctio«,
die den Beistand einer lang adri^en. allen:-,
stehenden, an der Wiener Klinik gelern­
ten und an der Wiener Universität
geprüften und diplomirten, streng dis-
creten Geburtshelferin bedürfen, empfiehl!
sich svrau L. L.. 1. Bez.. Tuchlanvcn
Nr. 12. 2. Stock. Th. S., früher
Novaragaffe LI, Hochparterre, Th. 1.
Selbe reift auf Wunsch auch nach
answörts. 108060-4
Geschaftslorale.
1. Bez., Wcrderthorgaffc 4.
großes Mezzanin-Local für Geschäft
Wem- und Gnmmi-Re,sende
gesucht. Bvrznstellen von 10—12 Ahr.
A l l i n a, 4. Bez., Heugass» 3ir. I8a,
2. Stiege. 1. Stock. 1ÖSS78—5
Ein
oder Bureau
vermictheu.
sofort oder
später billig zu
108707-4
Großes lichtes Hochparterre-
Local für Engrosgrschaft, mit der Anssicht
nach d?m Iubenpiatz und Wipvlingcrftraße.
savlmt geräumigem Sorrterrain, Auszug
sogleich zu vermieden. Näheres beim
Portier Wipplingerstraße 13 109346—4
1. Bezirk, Schnlerstr. 14.
Ecke Grünanger- n. Domgasse. grotze und
kleinere Geschästslocalo. auch in Berbiu-
dnng mit lichtem trockenem Souterrain.
Mezzanin, mit 29 Fenster Gassensront,
auch getheilt. 104031—4
Thatkräftige Vertreter ans
guten Gesellschaftskreisen zn
sofortigem Eintritt gesucht.
Ausführliche Offerten nnter
„Gewandte Ujngaugstor-
fflen u. IntelSigeuK 4* an
das Ank.-Bnr. d. Bl. ivM-s
Fräulein mit längeren Zeug
mssen. Französisch (auch Variserm bevorzugt),
welche Attsangsgründe Clabier ertheilt mrd
Elementar-Unrerrich! bis zur 4. Classe Deutsch
ertheilen kann, wird zu zwei Mädchen,
8-n. 9 Jahre alt. gesucht. Dorznstellen von
11—1 Uhr MittaZs. Adresse im Ankünd.
Bureau d. Bl. 109835-b
Kammerjungfer für 1. Bez.,
p fl., sucht Fr. Seidel, 1. Dez. Tiefei-
25
Gräben 10, 1. Stock.
109822-5
Suche tüchtiges Stnben
inädchrn, mir mit längen Zengmssen:
selbe mutz Maschinnal!«, tonnen. Wäsche
außer .tzause. 10 fl. Lohn mit üiachtmal-
gcld. Zu sprechen von 11—12 Uhr und
von 3—5 Uhr. Sit.: 6. 58., Copernilus-
gaffo 1. 1. Stock, Th. 4. 109921“
Tüchtige BnchhandinngS-
reisendo und Platzvertrcter für Sbeciak-
Buchhandlung per sofort gesucht. Offerten\ 3.
Uiuer „S. Z. 1900“ postlagetÄ» Nazi
iniliamlratze. 10994,-5
Einfache jüngere Köchin ge­
sucht Lohn und Nachtmalgeid 18 sl. Bor^
zustellen i. Bez., Nibelimgengaffe Nr. 1.
~ St.. Th. 51, v. V»3-’-V"4. 104802-
Ein ist der selbstständige»
Herstellung ätherischer Oele u. Essenzen
erfahrener Borarbeit« für auswüris ge.
sucht. Offerten nnter „Vorarbeit eV
an die Annonccir-ExpedMon A. Hirsch-
seld. Triest. 109318—5
Ein junger Manu aus der
Herrcnklcidcrbranche, von angenehmem
Aeustern, guten Umgangsfocmen stud guter
ÄuSlagen-Arrangeur, wird für ein feiner
Matzgcschiift in einer großen Provinz­
stad! zum Eintritt für den 15. December,
spiitestenb I. Januar, gcflicht. Solche, die
auch für Neinc pleifea verwendet werden
können, werden bevorzugt. Offerten mit
Photographie unter „W. E. 735“ an
Rudolf Mosso, Wien, I. Bez.. Seiler.
109102-"
ftiitte 2.
Spiegel gaffe 2, Parterre u.
Mezzanin, große und kleine
Gcschäftslocalc, theils sofort,
theils vom Mai 1601. iü7050~4
Größeres Geschästslocal
sammt Vtagazin. daselbst auch Mezzanirr-
rvohrmnq. 5 Piecen und Zubehör. Park-
auSsicht. Windmülsigasse 30. 109141—4
Schöne lichte Hochparterre-
Locale mid 1 Parterre Gassenlocak.
\. Be;.. Spie?;elp.asso 13. 108203—4
' Geschästslocal ut. fehr großem
Schause, stcr und anstoßendem lichten Hand-
magasin, aus se'iw belebter Hauptstratze,
i!l g zn vermiethcn. 5. Bezirk, Schön«
brunnerstrasie 38. 168637—4
Kleinere «nd größere Gc-
fchUjtslocule, Trnmwayinotenptmtt. Hen­
gaß« 53. 106523—4
4 Ziinmer, 1 drei?. Salon,
I Cab., I Küche, Dienerz., Lab, Speis.
Botz. 8. P-aristongaffe 28. 108201—4
4 ZiMin.» f? Cab., Küche,
Dtcnerz., Lad, Speis, Vor;. 3. Bezirk.
WaristenMe 28.^ 108292—4
5 Zimm., Küche, Dicucrz.,
Büd. Boro. Speis. S. Bez., BimislLrr.--
srafft 28._ 10 8293—-1
2 Zimm., 1
Ticuerz., Lad, Sfei-S.
gaffe 23.
Cab.,
8. Bei,,
Küche,
Biarisisn-
108291—4
CottlpLet moutrrte
TZotznung in eleganlem Haufe, 3 Gasten-
zintmer, '2 Hofcadinette, Bad. Küche, 5 2ior-
rimmer, jede Piece für ntz, Clavier, cnzl.
Bfliliothek, Service, Bett- und Tifdlwäsche
wie Geschirr ans Wunsch, ab 0. Jaimar
dauernd IN vermiethcn. dinglisd spolcon.
0. Bez.. Eisengosse 0», Th. ?. 109014—4
6. Bezirk, Porzellangaffe 8,
nächst SchoNenring. schone Wohnung,
4 Zimmer, 1 Cab ine», Bo» sc.,
Ast. 109335-4
Schöne Wohnung in Penzing,
bestehend cmS 3 Zimmern, Bernnda, Gor-
zimmrr. Küche, tzsycir, Dienftbotenzimmer.
zu vennicthcn und zürn Febrncrrtermin zu
bk-ziel-eu. HiLtzereL: Verging, MmeLögssse
Nk. Ä. Gtsck, Tr;, fh Zu bestÄtigen
zwischen 2 rr. X Uhe drachm. 108362—4
Hebamme.
unter Discretion
Hebamme Jung,
Thür 17.
Damen finden
liebevolle Ausnahme.
6. Bez., Hofmüisiaasie 3.
10ÄU0-4
Hebamme empfiehlt sich nnter
strerrgstcr Diücretion. Massige Preise.
Mrldner. v. Äez., Mariabrlfcrstrasrc: 65,
Eingang NeLkengasse 8, Th 6. 109846—4
Hebamme empfiehlt sich den
gczhrten Damen unter strrnqk» Di-cre-
tion. l. Beskdk, Tiefer Graben Rr. 10.
20 St._ 103024—4
Praktische Hebamme cm
cuchfiehft sich den gcehrton Damen unter
strengsrer TlScretisn. W. u n d e r L i ch.
L. Li.. Gumpendorfersir. Il.4. 109676—1
PraktischeHsbammc empfiehlt
sich, vertrenenIvvll. strengfle Liscrciion.
7. Bezirk, Lnrggasfe Rr. öS, 1. Stock.
Thii! 2. V2L10—4
Distinguirte Damen finden
die-größte' Jegueinlichkett und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplo­
mier HeLmnnie. Mine. Z o s e f i r. e
Nickel. Z. B-z.. Apostelg. 13. 109144-4
Dame» jeden Standes, welche
diskrete Hedauime p-nütbigen, empstehlt sich
Madame Et M.. 1. Bez., KranzenSring
Nr^ 22. 2. Stiege, Thür 12 ldeim Schotten-
thor)... 109587-4
Dame« von hier u. auswärts
iitiden discrete liebecoolle Ausnahme der
vr-Pttischer, alleinstehender tzebamme:
itporiite Zimmer. %■ Hinteregger.
!. Bez., Schiifergasse stir. i". i. Stock.
ThLr 7.' 109709 -4
Distingnirte» Damen» welche
pebammenhilfi benöthigen, discrete Aus-
aahme; geht auch nnswarts. M. Gogo-
>itsch, l. Bez., Wrbergaße Nr. 3.
i. Sio«. t««M.
1. Bez., Krugcrstratze 13.
lichte, trockene Geschäfls-Loctile
ßeeigaet für Fabriks-Niederlage, billig. Zinu--
Elrrai'-Gcschtrr-^^edcLlage. 109829—1
Altbekanntes Eckgasthans,
herrliches Local, elektrisches Licht, Con-
teffivn aus dem Hanse, günstig sür Bcaue-
reien. zu vergeben. AuNunft beim Haus­
herrn von 4—5 Uhr IiachmittagI. 2. B.,
Äroße Sperlgaffe 40. 109704-1
GcschästSlocalc, 1. Bezirk,
Spicgelgaffe 8, Hochparterre, auch zu
Conivtoir geeignet, sofort zn ver-
mieihen. 109339 —4
Parterre-Loeale, 2 Gaffcn-
Sffnunge« Mtt Nntextheilung und Hofma-
gaziir sür g-abtiBniebedaae, Bureau sc.
geeignet, per flebrnar zu vcrmiethen, I. B..
Fichtegafse 2a. 1Q9K71 —4
Sehr schöne Gcschäftslocalc
mit Portal sind sofort zn vermiethcn.
8. S8.| Lerchcnfelderfir. 88/90. 107363
Verläßlicher Rechner oder
Rechner! n, mit der AnsiwtNaitrndranche
vertrant, wird aufgenotnnlcn. Offene»
unter L. 091" an bas Zlnk.-Tnrean
dmses Blatte». ivsöoi —5
Gute Kochm und Stnbcu-
niädchen gesucht. 9. Bez.. ^uchslhaller.
gaffe 2 (Ecke Nnßdorser>tratze). 2. Stock.
Thür 13.• 109724—5
Gute Köchin und Stuben-
madcöen gesucht .ab 10. December. 3. B..
Renuweg 33, 1. St. Sprechstunden von
9—12 Uhr Vorm. 109083-
Herrschaftököchin gesucht für
gräfliche Familie, Ungarn, Lohn 30 fl.
Näheres: Schreiber, Pratcrstratze
Nr. 41. 108805."
Jüngere gute Bürgcrsköchi«
und einfaches nette» Stubenmädchen wer.
den ausgenommen. .Vorzustellen Prater-
straße 23. 1. Stiege. Tb. 20; von 10 bis
12 Uhr und v on 2—4i Uhr. 109730—5
Jüngere gute Köchin für
3llles. neben Stubenmädchen, sür ruhiges
Bürgershaus sür sofort gesucht. Nur mit
besseren LahrcszeugnAen- 1. Bez,, Reu-
thorgasse 15, 2. Stock. 109715-
Ein hiesiges Vcrsicherungs
Bureau aceeptirt per sofort einen Volon­
tär. der womöglich Kenntniß der Steno­
graphie besitzt. Lfferton uirter ,ß!. 5i. 20"
ß. d. Ank.-Bnr. d. Bl. looci:
Erste tüchtige Kraft der
Galant-riebranche findet per sofort dauern
den Boston. Unter „Dauernd 882" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 109882—5
Flotte tüchtige Verkäufer
werden auflien. imWaarenhaus Gloqau
4. Bcz.. sfavcirrrcnftraüe 39. 109863 -l
Praktikant aus gutem Hause,
Christ, mit schöner Schrift und tai'si
rrrüunlschcr Vorbildung, wird sofort
ucceptirt. Bei Verwendbarkeit später
dauernde Answll;mg. Ost. unter „R. T.
100" ün VaZ i'lnkünd.--Bureau
Blattes. 109766—5
Gasiengcwvlbe mit oder
ohne große Kellerrämne. nahe- dem
Hauptzollcrmt, sofort zu vermiethew.
2. Bez., MüMgasiL 11. 103312—4
Gaffengewölbe, zwei Oeff.,
Portal, mit Magazin und lichtem.
5it' «tllsn brauchb. SSofätmmec, sofort.
7. Be;.. Lerchenseldechr. zt. I08gtk--i
"Werkftätte^ oder Magazin,
10 Fenster Front, sehr licht n. geräumig,
ebenso ein ileinercS Locol mit 5 stfenstc-r
Front. 8. Leg.. Piaristengasfe 28, zn«,
miethen. 108295-
Fabrikslocal sammt Dampf­
kraft sofort zu pecmiethcn. Heriialfor Haupt-
stratze 111. 1050G3—4
Keirais-Uniräge.
Ehedermittler, die in reiche
und angesehene jüdische .Häufer Zutritt
haben, werben von jungem Adpocaten er­
sucht, ihre Ädreiscir unter Chiffre ,.L, Z.
Nr. 77" im rlntünd.-Äurcan ». Blattes
adzngeoeu. 100007
Ein KLjähriger Mann mit
NnivcrsiiiiiSbiidnng wünscht eine Ebo ein­
zugehen. Damen mit 7- bis 10,009 Gulden
werden gebeten, anzugeben, wo ein mickzd-
lickier Austausch möglich wäre. Günstiger
Ankauf einer Droguerie resp. Apotheke.
Unter ,.Zllfr. Hei»! 312" an das Llnl.-
Bnrcrn L. Dlalteö. IVSSIS
Heirat! Für schöne 35jahr.
Witwe, turderlvs, vermö.iend, mit o-llen
üäusUären ui u^enven. wird gurffturrtsr
israel. Bewerber flcsucht. Directe. offene
Anträge unter „Position" an das An?.^
Bureau d. Ll. 109834
Offene Steffen.
MiittuNche:
Vacante Posten aller kauf-
miinnijchen Branchen und Kategorien kiir
männliche Bewerber find stets in Vor-
mertung beider StelleuvermittlungS-Abthei-
lnug des Wiener Kausmänuischeu Ber-
eiiies, l. Bez., Johannesgasse4. Bisher über
l0,0M Betverber placirt. 100100—L
Maschinen- Ingenieur für
MaWnenkabikk in Wien Msucht. Offerten
unter ,M a s ch t n e n= 3 n 8 e u t e u x
Rr. 1830" «i das SlrMnd.-Bnreau dieses
Blattes.. 090W—5
Geschäftsführer für großes
Hotel wird gegen Crutivn sofort- enga.
gilt. Offerten unter ..Hotel 2030" an
bas Ast?.,ZW. d. Bl.'"; ■•iwmae&
Praktikant* Christi wird
aufgenommen. Bevorzugt solche, welche
iin "l. Bezirke oder dessen nächster Sllihe
wohnen. Offerten unter „®. P. an das
Ank.-Bnr. L. Bl. 109737—5
Offene Steffen.
Weibliche r
Tüchtige Comptoiristin, in
Stenographie, Uaschinschrelben gewandt.
mit schöner Handschrift, wird aceeptirt.
Offerten unter „I. St. 709" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 10 8709—;
Comptoirist, flotter Steno
graph. mit entsprechender Berbildnng und
schöner Handschrift, wird für das Comptoir
eines flrößererr induftrielterr Unternehmens
in der SftLhe Wiens gesucht. Gefl. Offerten
werden nnter „N. B. ü^.0" an das Änk.-B.
d^Bl. erbeten. 103 739—5
Gesucht wird sür feine«
Haushalt eine gebiideie tat,). Witwe vom
t'.VocHöfcm Porlebc», ungefähr 30 Jahre
alt, die 2 bis 3 gesunde Liinder besitzt.
Selbstgeschriebene Briese unter genauer
Angabe der bisherigen LrbenSwelse find unter
iüchc 8"-andas A»!.-Bur. d. Bl.
Gute
zu richten.
109172
Fräulein, Kindergärtnerin»
zu einem fittstjährigen Mädchen gesucht,
welche Franzöfischi unterrichten kann.
Schweizerin bevorzugt. Frau Aelnin.
»er. 4. Bez., Schönbrrmrerstratze Rr. 2.
von 10—12 Uhr. 109803—5
Engländerin oder Denlsche
Mit fccrfect Engl., Fra»;., Clavier. nach
Ungar» zu lljähr. Mädchen gesucht, Gehalt
Inst. Mathe.,
40 sl. SRcifefldO-ljicf. Infi
1. Bez., Sri! st erstratze 8.
100311—ö
Gefacht Lehrerin, deutsch u.
polnischen Unierricht. .Musik,< 1. Geh.; Ev-
»ieyeri», 000 fl., zu 2 Mädchen, Teutsch,
»ranz, und Musik. vor;. Stelle. 9iovtii,
1. Bez.. Naglergasfc 21, 1. Sr. 109849-5
Französin (Christin! wird
zu einem achtjährigen Mädchen
aufs Land gesucht. -Offerten
nebst Bedingungen «nd Photo­
graphie Zn richten au D.WMar,
Odra», Oest.-Schlesicn. io98S2-5
Erzieherin zu ikjährigem
Mädchen, gutes LauS, Geholt 30 st., sucht
Bureau nivoliU», 1. Bez.. Riemer­
gaffe 10, früher Kärulncrstr. 103755-5
Bonne wird gesucht, welche
Französisch und Deutsch spricht und auch
nähen taun. Zuschriften unter „C. ft.
postl. 4-1, Neumanngasfe. 109919—5
Clasrc de Beaanld,
Graben 17, sucht dringend flnishing
governess, musikalische Grziehertnne»,
Lehrertmten. Gehalt 800—700 fl.,
Bonneu, Kindergärtnerin, Reise-
begleiterin, Kammerfrau. 1.09879—5
Weißnäherin, perfect, nach­
weisbar praktisch, auch im Zuschneiden
vollkommen versirt. wird smtt Unterrichte
eines 16 jährigen MädchtznL gesucht. Ta
Faniikicnanschluß, so nur aus gutem
Hause. Unter „T!l ch t i g und lie­
benswürdig 91" an da3 Ank.-Bur.
d. Blattes. 109791—5
Kinderstubenmädchen aufge­
nommen. Lohn sammt Nachtmahl 10 fl.
1. Bez., Dominicanerbastei 17, 4. Stock.
Thür.11. 109374-5
Gesucht wird tüchtiges, sehr
reines Stubenmädchen mit schönen Zeug-
»isien, welches servire» »nd gut nähen kann.
Bis 4 Uhr zu sprechen 1. Bez., Postgasse
Nr, 18a, 3, Stock, Thur 9, gegenüber
Jerdinandsbriickc. 109899-*.
Junge tüchtige Kochm, die
im Hänilichen. mithflst,. wird sofort auf-
genouimcn. Borstellüng 3—11 Uhr. Maria-
hckferflratze 1c, Th. Ist. 109793-5
Köchin zu einem einzelnen
Herrn gesucht, welche mit dom Diener
auch die Wohnung in Ordnung hält, Off.
unter „Si. S5. 14 an das Ankünd.-Bur.
d. Blattes. 169614—5
Sehr gute Köchin mit lange«
Zeugnissen, im Alter von 20 dis 10 Jahren,
Lohn mit Nachtmalgeld 20 fl Ebenfalls
wird angenommen: Stubenmädchen mit
guter Nachsrage, flink im Servicen und
Ausräumen, Lohn 18 fl. Vorzustellen 1. B.
Ebendorferstratze 10, Thür 7, von 9. bis 11
und 3 bis 4. 108S07-5
Reifender der Manufaetur-
und Mvdewaaren-Branche, Christ, reprä.
sentationsfähig, mit langjähr. Zeugn.,
welcher seit 16 Zähren Obel- «. Rieder,
österreich, sowie die Sllpenländer f. erste
Häuser bereist und bei der Eiiteluude
sehr gut eingeführt ist, sucht Stellung in
obiger oder ähnlicher Branche. Ge­
schätzte Zuschriften erbitten unter Chiffre
.Tüchtig 807" an das Anl.-Dnreau
dieses BlatleN 107807—6
Ein in der Textilbranche gut
vorsirter Mann mit Prima-Referenzen
sucht Stellung a!Z Acrtreter. Spricht sechs
Sprachen. Offerten erbeten unter Chiffre
„M e r c u r 595" an daL Auk.-Bureau
dieses Blattes. 109595—8
Beamtenswitwc mit Penfio«'
. eigenen Dlöbel», wünscht Stelle als Wirth-!
9. Bez.,~--
Maftcefn.
Thür
Meynertgaffe Sfr. 4. i
109821—6;
Suche Familienverhältnisse!
halber Slellung in einem Haushalte. Gest
Zuschriften unter „Seltener Fall" an!
d^Ank.-Bur^d^Bl. 109513— 6-}
37jährige Witwe mit einer!
zehnjülMigen Tochter wünscht M einem!
alleinstehenden Herrn oder Daine alz!
Wirthschasterin zir kommen; auch aus.!
Worts, «l. Th. 3. Bez.. Trubelaaffe 6'
uchül 10-a,. 109625—8
Reisender der Silberwaare«-
BrancJjc, mit Prima-Referenzen, der seit
4 Jahren tu demselben Fach ganz Ungarn
bereist, wünscht seinen Posten zn veriinderu.
Gefl. Anträge unter „R. S. 6540" an
Josef Schwan. Annoncen -> Expedition._ „„ ... ,,„_ t,
Budapest, Drarortaaergasse. i09t>27—6 T S25 wutst iSft' ali i ^:LüM)astenn oder,
r Borleserrn: selbe.spnckt ivraiwfd) unüi
irr» ftt rnuirkalisch. Nrreke irnker t5 Kf
Fraulem aus sehr fcmem
Hanfe sucht als Gesellschafterin und Bar-
leserin für 8 bis 8 Nachmittage in der
Woche bei vornehmen Damen Stellung.
Seide spricht Englisch u. Französisch. Zllschr.!
unter „8. S. 27" postl. 18/1. 108939—6
Junge Dame snrbt Stelle für
die Vorniittage, olS Ge-ellfchasterin oder!
Anslaiid- Reisender,
Orient, Italien, Spanien eingeführt, betr
Sprachenkennt. nnd allg Warerrkennt., sucht
pasiende Stellung. Gefällige Anträge unter
..V o l N g l o 1 1 59" au das Ankünd.-Dmeau
dieses Blattes. 108959-6
iM ist musikalisch. Briefe unter .C.' Ä. 62 *^
postl. Wieden. 109621—S
Technisch gebildeter junger
Mann sucht Arbeit im Bureau od. Kanz­
lei. ?luträge unter ,.E. W. 147,4" an
die Annoncen- Expcdi^on Schaler.
Men ,JjU 10991 5—b
Hochauständiger, sehr sym-
Jntellig. junges J-räulei»
heiteren Temperaments, Kinderfreundin.
bittet MN Posten als Tiiltze der Frau/
Gesellschafterin ec. Nnter M. 100" an;
das Lur.-Bur.^k. B l. ivs btzs—8!
F-ränlci«, Israelitin, perfect
^ranzöjisch, tüchtig in Kinderpflege, sucht
Stelle. Kulte, 6. Bezirk, ftirschenvasset
Nr. 4, 2. Stock. Th.<“ icy-J-s
*: Jntcllig. J-räulein (Israeli,
I tn der Kinderpflege, Erziehung, gmck.
italienischen und" frauzost chen Sprache ,-wnl -----
mächtig, perfecter Stenograph, mit vorzügl.
vathischer. intelligenter,r«d repräsenLationS-
sädig;r./29j,ähr. junger Mann» der deutschen
,,-. ..... auch.
tm Hauslrchen lumtlg. wünscht baldigst
in einem besseren Hause wr^erzukommeir.
Zuschrrften erbeten unter sl i ch t.
treu" postl. 5t/i t Rüdlgergivse, imr. ac^en
Schein. 109767—ft
Kcingebildete Dame, 15 I.
Eisenhändler, aew. Rech- S^na als
nnngsunterofficier. feit 1890 in Preußen« 0 s’ «„S;-^elseb -.
tml sucht, gestützl ans Prima-Rescreme». nnt?^-' ZL-L
Bosten, möglichst in Comptoir, Gefl ÄT“
Osserlen unter „R. S. 1900» a, d, «nt,-- s' uw* wo.49-6
Handschrift, in allen Bureau-Arbeiten ver
ftrt. bittet »m sichere Stelle als Beamter,
Anträge erbeten unter „G e w i s s e n h a> t,
sdleitzia und Ehrlich" 4. Bez,,
äuslicken Hans- oder Geschüftsdiener. S. Bezirk.
" .r.-.'^ er».. attU. o Q:l Cft s st
mithils!
gaste 1
gesucht.
2. st-tock,
8. Bez., N-ickenlmrq-
Th. IS. 100785—5
Anständiges nettes Mädchen
für' Alles mit guten Manieren welche
Wohnung seldstftändig ausräumen und
bürsten kann, findet dauernden Posten.
Offerten unter „Med. D o c t o r 62" an
Las Ank.-Bur. b. Bl. i°9t62—:
Abwaschfrau, nett, anständig
täglich von >/.8 bis 4 Uhr gesucht. Solche
mögen sich melden, welche schon solche Be
schästiqnng gehabt. Adresse im Anküud,^
Bureau d, Äl, 109831-5
Cliercliße Franqaise anpres
de trois enfante. Ja., Siaria-Tberesien-
strasse 5, porto 15.
108890-5
On cherche pour famille
distingueo auprös äs trois gran3s enfants
nne dsimoisello fran^aise ou angiaise
inuniö de bons cevtificats. Se presenter
6o 9 a 11 et de 2 ä 4 heures. III. Bea.,
Öetzcltgasse 1, Hoobpatterre 3. 108769
Warnte«! EisglssSt govci**
ness vrltb French and Music for a noble-
man*s family in Hungary. Apply to Mra
Anna €»**i*son- Äsiettsclij Buda­
pest, Elisabethring 52. 107984—5
l
Stellen-chesuche.
Männliche:
3000 Kronen honorirt
difiingnirtrr Herr sür desiniiivr PensionZ-
fäüiae Stelle nach Erhalt des Decretes.
Zuschriften an C. D., 3. Bezirk, Marxer-
gaffe Ion, Thür 21. 109877—6
Maschintcchuiker, höherer
Gewerbeschüler mit mcdriühriger Lureau-
vraxis sucht entsprechende Idnfteilmig. Gefl.
Zuschriften erbeten unter „C. D'." post­
lagernd Bieliy. 109804—6
Bankbeamter, selbstständiger,
bila-.'.ziüchliger Buchhalter.• ir.taj Corre-,
sponvent. sucht ad 5 Uhr ^'^chmiLings
^edenbeschäftigung. Gest. Zuschriften
unter ...D. G. 25" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 109Ü25—ü
Buchhalter, deutsch frauz.
und ernst. Corrcfpondent, diSpossironSfichrg,
sucht fernen Zchykakeireu entsprechende Stelle.
Gefl. Nnrrage inner „B erl a ß N ch M" a. d.
Ank.-Bur. d. Al. 10r520—ö
Bilanztüchtiger Buchhalter,
verflrter Correspondent (Deutsch, Engl,,
Franz.» Jtal. nnd ling,), Stenogrqih,
mit vierjchnjähriger Maris und besten
Mefcrente», oaß) rantionssübig, sucht ent­
sprechende, Stellung, tziefl. Anträge nnter
„®. B. 32" an bas Ank.-Bureim dieses
Blattes. 169696—6
Zur Führung der Caffa n.
Bücher sucht ehrend. Buchhalter Stellung.
Erste Referenzen und 10.000 Krone» Renten
stchen zur Seite. Gefl. Zuschriften unter
„®f. 87. 36" on das Aut.-Buren dieses
Blattes^ 108611- 6
Deutscher Correspondent,
Christ, 32 Jahre, perfect in Buchhaltung u.
Sienographie, Mafchmfchr., mit lanajähr.
Praxis, erbitte! Stellung in gröff. Wiener
oder Provinzhause. Gen. Anträge erbeten
unter „Praktiker 15" an das Auk.^Bur.
dieses Blattes. 108932-6
Perfekter französischer Cor­
respondent sucht Nebenbeschäftigung. Unter
„Sprachkenntursse" a» das Ankünd.-
Bureau d. Blattes. 108418—6
Ungar (Christ), 46 Jahre
alt, verläßlich, sucht Pasien alz Buch.
Halter oder beulsch-nngarischer Correspou-
dent, event, für halben Tag. Anträge an
F. ft., 8. Bezirk. Rother Hof Nr. 2,
1. Stock. 109675—6
Reisender der Eisenwaaren-
Branche sucht Posten., Anträge unter
,8t. U. 2013".«« das .Ankünd.-Bureau d.
.Plattes. 109735-6
PimistenMk 51. 2. St ., 2h. 19. 109720,6
Ein theoretisch «nd praktisch
gebildeter, grprüsterKeffcl-u. Maschinen­
wärter. gelernter Schlaffer, der auch-«twas
vom Elektrischen versteht, tüchtig und nüchtern
ist, sucht seinen Posten baldigst zn ver­
ändern. Gefällige Zuschriften wolle man
sende» unter „Ät. F. 884" an das Auk.«
Bur. d. Bl. 109834—6
Mehrere tüchtige Gcjchärts-
dkäner verschiedener Branchen, verläßliche
Packer, empfiehlt (auch zur Aushilfe) kosten­
frei Frau Seidel. I. Bez., Tiefer Graben
Nr. 10. 1. St.. Telephon 13958. 109822-6
Binder, 26 I. alt, ledig,
bittet in Weinhandlung, Weinflaschen­
keller oder als Geschäsl-diener unterzu­
kommen. Adressen erbeten an 8. D..
io. Bezirk, Lcebggsse Rr. 42, 1. St.,
Thür 9. 10974?—6
. 30jiihriger Araber sucht
Stelle als Diemr bei Heirschast, perfect
im Eerviren, spricht etwasi Deutsch, ^ran.
'cfisch. Arabisch, Türkisch. Selber ist le­
dig. Adr.: Abdallah, „Cafp' Stadt­
part". Parlring 2. 109799—6
Ei« junger kräftig. Bursche,
militärsrei, 24 Jahre alt, bittet um Posten
als Bedienter, scheut keine Arbeit.
M. F.. 7. Bezirk. Kaiserflratz- Nr. 63.
Thür 1. 103820—6
SLessen-Heluchc.
Weibliche:
Als Correfpondenti« sDeutsch,
Englisch, Französisch) für Palcnt-Burrau,
AdvocaturS-Kanzici, Nedgctio«. Fabrik sc.
oder als Gesellschafterin und Eeere-
tiirin für die Reise lieb Haus auch für
Sanatorium, enrpfichlt sich 42jlibrig!s,
viclfciliz gcbildetsö, heiteres, gesundes
Fräulein (Lyristiii, ohne Consessi»«S-Bor-
nrtheUc), mit tadellosem Rufe, de-
jtl^idenen Ansprüchen nnd Prtma-Reserenzen
aus fürstlichem Hause. Gefällige Fufchristen
»mer Chiffre „Für Sn- nnd AuslanL
Nr. 705" postlagernd 6.2, Dlittelgafje.
Gegen Schein. 118705—6
Verläßliche Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinjchreibe-
rin. nnvedUlgt vettrauer.swürdkg, spra-
chenlnndig, mit bescheidenen Ansytstchen,
empfiehlt bestens der Centralverband sür
Stenographie, 7/2. flicustistg. 3. lgS.,Zl—6
Comptoiristin, flotte Ma
schlnschreiberin, sucht Stelle. Unter Chiffre
,Per sofort" 9. Bez.. Mariannen-
gasse 13. abzngcb. b. Portier. 109656-
Madchen, Anfängerin, bittet
als Schreiberin oder tn ciueur Stadlge­
schäfte rmrerzilkomnttn. L. St., 9. Bez-,
Bleichergasfe 8, 2h. 17. 109742—6
Fräulein aus sehr gutem
Hause mit sranzdsischer ÄtaatSprüsuug
wünscht bei Bersichernngs-EdseUschast od.
in FabrikWauL als Cvmpioiristiu, Stelle.
Illttcr „C o r r e s p v n d e n t i n 070"
pvstlag. Binnoplatz. 109670—6
In ein photogr. Atelier
wünscht junge, intelligente Dame Stell«.
Gefl. Zuschriften unter „M. S. 77" a. d.
Anr.-Bnr. d. Bl. erbeten. 109768—6
Ich bitte sobald als möglich
als Cassicrm. Silll'enmädchen odrr in irgend
eine Küche als Anfängerin unterznkourmen.
Adresse: 2. Bez.. Stuwcrftr. 35. 109672-6
Jntell. junges Mädchen,
edoch Anfängerin, sucht Stelle in ein feines
GeschtisL. Sophie Ä.,
gasse 4, 2. St.
9. Bezirk, Schlickt
109653—6
Distingnirte Beamtcnsfrau,
perkranrnswürdig, shmpatliisch. im ftaus-
balie versirt. gute Köchin, jucht Stelle als
Haushälterin bei vornehmem fterni oder
lame. Ilnirr „Alleinstehend" post.
L-Rrnd 1, Bez., .tzaiivipo,!.
Nr. 20, 3. Stoff.
Erzieherinnen» geprüfw
Üehrerlnnen. vorzüglich in Sprachen und
Musik, Oesterrcichcrinnen, Nord»!
deutsche, <
Unterricht, sranzäsischer Sprache. Hand-^
arbeiten. ®efl. Zuschriften erbeten unter.'
„Aeutzerst ge w i ffe n 8 af£ 1900“
a. d. Ank.°Bur. d. Bl. 109858—S'
Geprüfte Kindergärtnerin,
mit 3- und 2jähr. Zengnitz empfiehlt besten«!
Institut Biachka, 1. B., Riemer-
gasse lOi früher stärutnerftr. 109756-6
Tüchttge Bonne m. Jahres-
rengnisse» sucht Pastell. A. Kitka, r. Be»,.!
Dreilausergasfe Nr. 20 (im Tapezierer»!
geschästjf 10*80-6
Pariserin, dipl6me supör.,
gut musikalisch, aus guter
Familie, streng zuverlässige«»,
sericuse« Charakters, be­
scheiden. Sofie Schreiber»!
Telephon 655. 109895-8
NorddeutschcKindergärtueri«
mit guten Refereuze« sucht
Stelle, mit Vorliebe auf dem
Lande. Seile Schreiber,
Telephon 655.
Kindergärtnerin, welche Lieb»!
so Kinder» hat, wünscht bald unterzukommen.!
Unter „G l n ck 981" an das Aukünd.-Bureau'
diese» Blattes. 109813—6,
Nettes Dienstpersonal empf.
bestens Dienftvermittliing, I. Bezirks!
Riemergasse 10, früher KärnLier-
stratze. 109754—6
Kammerjungfer oder feineS-
Stubenmädchen mit allerbesten Referenz»,!
jucht Stelle, auch auswärts. Unter „Jahre«-!!
Zeugnisse 635" an das Ank.-Bureaa d.
Blattes. 103535—6
Beffcre Kinderfrau sucht
Posten in christlichem Hanse zu einem vdev!
zwei Kindern, auch neugeborenem. A. 9Jt
16. Bezirk, Blumberggasse Nr. 4, 2. Stock,
Thür 10. 109589-8
Kinderfrau mit langjährigen
Zeugnissen sucht Stelle 1. Bej^ Woll,eile 36.
i»i (Keuiischtwaarengeschäst. 109718—6
Jüngere symp. Kinderfrau»
außerordentlich tüchtig und aufmerksam in,
Pflege, besonders liebevoll im Umgänge.'
Mit vorzüglichen Wiener Jahreszeugnissen.!
empfiehlt wärmste»»FranSeidel, t. Be,..!
Tieser Graben 10. 1. Stock, Telephon'
Nr. 13956. 109824—6
Symp. Kinderfrau, bescheiden,
liebevolle Pflegerin, sehr adrett, vcdaur,
rein ausovfecnd in Krankheitsfällen mit'
vorzügl. Zeug». >u. guter Nachträge, empf.
North-Zelniczek, 1. Bez., Nagler-,.
gaffe 21. Tel. 13059. 109850—8 '■
Braves Stubenmädchen»
sehr geschickt, sucht eine Stelle in Christen-
h^e.^S. L.» 3. Bez., Begtrix^^^ll,
Etnfackies Stubenmädchen
sucht Posten. §. W., 1. Riemergaffe 11,
■ Stg., Th. 22.' 1S748-6
Besseres Stubenmädchen nt.
Zahrezzeugnlssen, wünscht in eiuem feine»
Hause unterzukommen. RosaMihol.
s e k, 7. Bezirk, Neubaugasse Rr. 63.
Thür 9, 100663—6
Befferes Stubenmädchen mit
,. JahreSzengniffr» bittet um Posten. L H..
1M?7te-S.SffchPldtgMM,W. 1;*


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 23 ]
Nr. 13026
Wien, Dienstag
21. JSovember lVJUU
j~!£.
Neue Freie Presse.
Seite 23
Die «Kleinen Anzeigen" können mir und ofwe Anreite «scheinen
und wird Auskunft über alle «»zeigen, mit Ausnahme de»
chiffrirtcn, von uns in nnierem Bureau für «leine Anzeigen,
l.. Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriest werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseratcnscheineS anogesolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch versaßt.
Steffen-Heluche.
Weiblicher
Besseres Stubenmädchen m.
ZahreSzeugnH sucht Posten zu kleiner
Familie. Ä. T., 13/2. Eiuwaugg. 23,
Thür 9. 109623—6
Einfaches Stubenmädchen,
20 Jahre alt, sucht Stelle. 10. Bezirk
(Sagen. of?e 36, 3. Stock, Th. 18. 109687-6
! Feineres Stubenmädchen sucht
Stelle. 1 B, Am Gestades, T h. 3. 109927 ,8
Gefetztes Mädchen bittet als
Stubenmädchen oder zu Ändern unter,
zukommen; auch auswärts. 4. Bezirk,
Fleischmanngaffe Nr. 8, 2. Stock, Thür
Nr. 1 7. 109608—6
Nettes besseres Stuben­
mädchen mit 2- und Ijähr, Zeugniß im
Nähen, Sen irrn, Bürsten perfect, empfiehlt
besten» Dienftveimitllung. 1. Bezirk,
Riemergasse 10, früher Kärntncr-
ftratze 109752—8
Sehr nettes besseres Stuben­
mädchen sucht Stelle: auch auswärts.
9. Bezirk. Hörlgaffe Nr. 7, beim Pur
tier. 109728—6
Stubenmädchen bittet »m
Stelle in einem besseren Hause zu kleiner
Familie, wo keine Wäsche ist, Währing,
Schopenhauerstraße Nr, 40, 1, Stiege,
Lhür II. 103 258-6
Stubenmädchen, in Auf­
räumen, Serviren. Danumbedienung tüch­
tig sucht Stelle. L. SR., 18. SS., Canon,
gaffe 4, im Hose links. 109602- 6
Stubenmädchen, Anfänaerin,
bittet nur in seineiu Judenhause unk
Steile. Briefe Mit, „äö cißjuäheri n"
ijojif. 13/2, Schöubrinmerstrake. 108345.-6
Snmvath. Stubenmädchen,
nufietft fUnf, nett im Aufräumen, Nähen.
Ausbessern ichr ^schickt, mit von. Zjähr.
.'sino.niß, emvsiehlt N o r t h- Z e l u u
c 3 e l, l. Beirrt, Naalcrgaffe 21. Tele-'
Phon 1305^. 109P48—()
Stubenmädchen, Tochter eines
Pousioniften, in Kleidermachen, weiblichen
Handarbeiten und Aufräumen bewandert,
wittffÄt in christlichem Hans unterzukommen.
3/1. Neuli UMas sr 3, Thü r 1. 108378-6
Tüchtiges nettes Stuben-
Mädchen sucht Stelle. 19. Dez., Rodert
Hamerlirrggaffo 1. 2. 2t.. Th. 22. 109633*6
Tüchtiges nettes Stuben­
mädchen, welches gut auirLuincu, bürsten,
serviren und nähest kaun, wird sofort
-lufgenomuien. s. Bez., Mtlersteig 2 «,
1. Stock. 169712—5
Tüchtiges Stubenmädchen,
perfect im Mffen> Serviren. mit neun-
fahrigem Zeugniß. Bedienerin, iunq,
rüchtitz im Bürsten, empfiehlt Institut
1 B ez., Habs burge rg. 7. 109812—6
Aeltere Köchin sucht Stelle
in besseres Haus, E, 1. Bezirk, Mumps,
gaffe s, 2. Stiege, 4. St, Th, 23 109875—6
Anständige junge Köchin füx
Alles bittet zu kleiner christl Familie unter­
zukommen, M. E,, 5. Bez,, Siebenbrnnnen-
gasst 7, Tl; 9. 1. 09715-6
Ansyilfsköchin welche gilt
kochen kann. sucht Stelle. K re jse k, Ottakring,
Brunnengaffe 78, Thür 31. 109640—6
Bessere Köchin
Post-!,. A. Z„ 2-1, »ej.,
Thür 2.
bittet nm
Äluckygasse ffir. st,
109793—6
Bessere nette Köchin mit
2- lind ijähr. Zeugniß, empfiehlt bestens
Licnftticrmir Hui, 1. B. Stiemet,
gaffe .30, früher K ärn tnersir. 1(8753.-6
Bitte um Stelle zu ei er
Kcrrschast als AuShilisköchiu tagsüber,
M.', S, Ls;,, Mohögaffe 9, 8,'Stock.
Thür 81. I037U1—ö
Bessere Köchin si-r Alles
käuet in einem, besseren Hause baldigit
iinterzukom'.neii. Ädr,: Z. T., SO, Bez,
Btigittagaise Ar. 7, Th. sz. 109722— «i
Köchin für Alles bittet um
Stelle Zu kleiner Familie. A. B.. 12. B..
Bischofgasse 11. Thür 17. 10)9685—6
Bedienerin bittet nm Stelle.
!. U,, 6. Bez-, Bürgerspitalgaffe Nr. 3.
lbür 28. 100818—6
Finishing governess,
Coinpanion vrislies onijagomeiit. I3rillia.nl;
pianist, Conscn'vatoirö l’ari's, parfeefc
French. Paintin?. t'ndcr W L o u d o n u
IX., Eisengüsse) 84. 109619—6
Eine Köchin mit Jahre«
zeugnisien such! Stelle, geht auch als Aus»
bilfe iür Alles. M. M., 9. Bez., Pramev-
gaffe 18, Thür 29
10 8 0 -6
Einfache gute Köchin sucht
Posten neben Stubenmädchen. N. R,
8. Bezirk, Untere Biaduetgaffc Nr. -18
Thue 3._ 100816-6
Feine Bürgersköchin sucht
Stelle, welche auch in Serviren, Lürsten
kehr tüchtig ist. Magdaleneustr. 56, 1. Stock.
Thür 20. 109819—6.;
Feine vorzügliche Köchin
inUt£raii Alters, mit excell. iuehrjähr.
Leiiguisseu seiner Wiener Häuser, empf.
bestens (auch alz AilshUft) Fr. Brei,
i. B.. Rauheusiciiixape 12. 109740—6
Gntc Hcrrschasisköchin in
den 40er Jahren, mit sehr schönem Zeugniß
und scbr lüchrig^in der^Winhschaft, sucht
dl
20 fl. Lohn.
mühlgaffe 2,
Lvcresia Albert.- .vof-
. Stock. Ttz. 20, 108931—6
Gute Köchin sucht >«tcll<-, ist
rein uud sparsam, hilft im.fräuSlicheu.
T l> u i, 1. Bcz-, Kumpfgassc stkr. 5.
Thür 4. 109681—6
Gute Köchin empfiehlt sich
Über Tag als Aushilfe. 3. Bez MatthättS-
gaffe 6, beim Hausbesorger (Lrtl. 109840-6
Gute ältere Köchin sucht
Stelle, geht auch Äs Aushilfe. A., 1. Bez.,
Aiemergafle 1!, 1. Sr., Th. 14. 109871—6
Gute Köchin, rem, nett. «ucht
Stelle. 14. Btj.» Reiudorsgaffe 2g, Th, 10.
kLoll.) 103682—6
Junge seine Köchin mit
schönen Zeugnissen such! Stelle. Th. (3.
16. Bezirk, Nculercheuselderltraße Nr. 88.
Thür 8. 109684—6
Jnnge, ferne, perfecte Kochin
chk Sielle. 1. Bez,, SalzgrieS 23, 4. St.,
109789—ä
Thür 22.
Jüngere perfecte Köchin mit
lahrrszeugniffen sucht Stelle, äst. ©.,
. Bezirk, Langegaffe Nr. 13, 8. Hos,
lhür Iß, 109717—6
Köchin für Alles sucht
" S, 1. Stock,
103909—8
Wostcu. 8, Bez,, Z-Itgaffe Str
äkhür 5.
Köchin (Bohmiu mit nur
Böhmisch,, hat 4jähr. Zeugniß, empfiehlt
bestens Dienftdevmittlnng, I. Bezirk,
Rtemergassc 1».. 1MS1-S.
üxpsi'ikuoell «mit 8neee88 tut
LSstzLS lo.sbons for 2 Gvoninys ani
2 montings. Address ander r ,Hnpid“
office of tliis paper. 109608- 3
Modkstirme«.
Damr»fchneidert««e»,
USHepinne«,
Weibliche Hartdaebetten.
ErstclassigeModistin (privat)
cmvftchlt sich den P. T, Dame», Fricdl,
4. Be:.. Hecht-Ng affe 4, 2. St, 11. 103212-11
Jupons, die elegantesten,
sowie einfache, ans eigenen oder beiqestellien
Stoffen jeder Art. werden billigst angefertigt.
Modelle zur Ansicht. Iupon-Confection
BelaBalassa. L. Dez., -Leopo!dsIüffe19,
am Karmeliterplatz. 103487—11
Damcnschneideriu über-
nimmt Arbeit in und aufier HauS. Tb. Ch..
S. B.. LeuaugaffS 9. 3. St.,'18. 109651-11
Seidenbloufen in jeder Fayon
worden um den Preis von sl. 2,56 ver­
fertigt; Schbasröcko in eleganter Ausfrih-
ruiig, Facou fl. 3.öS. Nur bei flstine. RHa
D e ff 1 e r. 7. Bezirk, Schottenseloaaffe
S!r, 1. 2. Stock. Tl,. 24. 109612-11
Perf. Schneiderin, Fräulein,
welches sehr schön arbeitet u. Herrschanv-
hürtier hab, )u.ait noch in größeren' ^Zri-
vatliäusenr Beschästigung. 8. B.. Josephe:
gaffe Nr. 12, 4. Stiege. 3. Stock. Thür
37.- 109622.11
Mal- und Zeichcnschulc des
akad. ffNalcrs G. L a h o d a. 6. Bezirk,
Mariahilserstraße L9. Unterricht in Oel-,
Aquarell-, P.istellmalen und Radiren.
Ausschließlich für Damen. 103,22—7
Gründlichen Gesangsnnter-
richt ertheilt Sängerin. 8. Bez., Joseph,
städherstr. 55, Th. 11. 109750—7
Ansgez. absolv. C^ilservaro-
rislin, ftiiatl. geprüft, ertheilt Clavier-
leciionen ä, fl. 1.—. Bei sich monatlich
>. fl. 7. Bezirk, Sicufcauflaffe 80, 3. Stock.
Thür 11. 109928-7
Clavierunterricht ertheilt
staatl. Mit AuSzoichnung approbirte Lebrerin
mit lauajäbrlger erfolgreichec Nnterrichts-
p'axis. Zuschrrften erbeten an S. A., 1. Bez..
Schwarzenberqvlatz 4, 1. Stock. .08458—7
Coucertpianistiu mit lang­
jähriger Ilnicrrichispraris wünscht noch
2 Stunde» zu inäsjigen Bedingungen zu
besehen, Zuschr, erb. an (s. 23., 5. Be;.,
Matzleinödorsersirahe Rr. 1, 2. St,
Thür 21. 109838—7
Junger Professor, vcrheir.,
früher Hofmeister bei Fürsten, ernst und
tüchtig, sucht täglich -mehrstündige Neben»
beschästigung, eventuell S'ecreiärstelle. nur
in feiner Familie oder Schule. Perfect
französisch und Latein, Gymnasial- und
Realfächer. Würde auch Privaiisten üöer-
nehmen. Unter „C. G. 838" an das Link.-
Bur. d. Bl. 108338—7
Antor. Lehrer mit mehrjähr.
Thätigkeit an einer ausländischen öffeiit-
licheu Schule sucht sowol in Real- als
auch in Giimuastalsächern Unterricht zu
ertheilen. Gest, Anw. «w,
Spec>alHandel§fachlebrer. 8. B., Joseph-
stäDlerftr. 20. Auswärtige brieflich.
Zeuizniß und Stellenvermittlung. 06058- 7
Unentgeltliche Stenographie-
curse werden in allen 7 e irken Wiens für
Damen und Herren eröffnet. N ch der
Schlußprüsung Zeugniß u. Stellennachweis.
Zur Anmeldung genügt eine Postkarte an
den Centralverdand für Beremiachtc Steno­
graphie, Wien, 7.2, Neustistgrfse
Nr. 3. 109ÜU8-7
Buchhaltung» eins., doppelte,
amorikan., Reihncn, Corres" Steiw-
graviile, Schreibmaschine :c. Weitaus gc-
dieffenstcr und rascher Unterricht gegen
Garantie und inäßigstes Honorar, Vor­
bereitung zu Bank- und Sparkasseprüsun-
gcn im Ersten taufniämt. Einzclmmter.
richt, gegründet 1580. Zuhaber Special-
Sanoelsiachlehrer und Biichsett,kundiger
; n i) e r t Schauka I, l. B., Stc»
phanSplali, Zasoniirgottsttatze 2. Damen
separat. 109731—7
Eine mit Auszeichnung
staatlich grpr, Claviorlebrerin erlheilt gründ-
lichen und gewiffenlmslen Unlerrichl, C t o»
tilde W o li, 5'2, Schönbruliuerstraße 112,
1. Stock. 1Ü8460—7
Jntell. Fräulein, absolvirte
Comerv,, hat noch einige Clavierft. zu ver­
geben, A. F,, Licchtensteinstrabe Nr. 12,
Thür 17. 108675—7
Wiener TheatcrcapcUmeistcr
hat noch cinisiö Gesanasstr'.ndcn. zn im-
neben. Vorzügliche Slimurdilduncs und
Partienstudium. Unter „O per Nr. 93‘
au das Ant.-Bur. d. Bl. 103693—7
Violinpädagogc, Instituts-
lehrer unterrichtet nach bester Methode.
18. Bezirk, Haizingergasse 8!r. 17.
hür ö." 108168—7
Gebildeter Franzose ertheilt
lnlerricht a» Damen nt Herren. Gest.
...— m) .% ,,
.„ ...
Zuschrisie» an
gaffe 4, 1. St
G. M.,
Th, 13.
5. De;., Erlös
109811—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
HeÜufs Vorbereitung zur franz. Staats­
prüfung gesucht. Unter' r Nttig: 1 sl, 'ü6
täglich
gaffe 3
N. 33cncj(fi, 15. Bez,, Gran-
27 St, 109607- -U
Perfecte Schneiderin, tadol-
loses Passen garnntirt, Lieserung auch
nach Provinz." Zahlreiche Anerrennnngs-
schrelben. H e d. S t e p a n c I, 4. Bez..
Vietorgasse^25. Th. 10. 109693—11
Weißnäherin, in neuer
Wäsckrr. sowie nu Ansbiffsern sehr geübt.
enoffichU sich den geesirren Damen in*
Hans. K. Sck.. 19- Bez., Breitensurteo
träne t, 0. Sü. Tch. 18. !69SoH—11
Anständiges Mädchen xm-
pfichl! sich dcu geehrten Dante» iuI Haus.
Selbe näht Kleider, und kann auch Wäsch-
nähen. A. H.. 3. Bezirk. Trubelgaffe 1 >,
Thür 19. 10975 »—11
Hansnaherin, geschickt ans
Kleider, WüsKe, auch Kinderkleider, sucht
noch einige Häuser. W. E., 3. Bezirk.
Khumigaffe 15. Th. 23.
3. Bezirk,
108725-11
Perfecte Klcidermacherin
empsiedn sich den geehrten Damen in und
außer Hans. 6. B., Äaserneng. 24. 109705^11
Mädchen empfiehlt sich für
^.äharbeitkn ins Haus. SS. ($5,, 9. Bezirk,
Rögergastz-S, L..St., Th. 27. 1VSS17-U
Französisch ertheilt erfahrener
Philologe, Franzose, eigene praktische
Methode. Larousse. Unidersität,
FranzeuZrink8 104965—7
Pariser lehrt französisch rasch
Mid gründlich, (Honorar mäßig .) Henri
ästeciot,& Bezirk, Biarilihilserstraße la,
hur 35. 100 247-7
Praktischen Unterricht t. d.
sranzüsischsn Sprache ertheilt akadem. gebil­
deter -Sprachlehrer, Franzose. 1 Bezirk,
cschreffvogelgasse 8, 2. St. UnkS. 10C890—7
Tistiug. Französin unter­
richtet grläuiig sprechen in nnd außer HauS,
diurje 3 fl. monatlich. l>. Bez., btußdorser-
straße 2ö, Lhür 10. 108888—7
•».'ho Berlitz üctaool, 1. Bez.,
Rotheuthnrmstratza 11, S. Stock,
Prip.-Sprachschule sür Elwachsene, Engt,
Franz,, Span,, Ztak., Bogm. v. Lehrern
der berc. Slation. Von der 'ersten Lection
an wird nur die zu eriernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte grau«> und
sraneo, 102340—7
Gugländcr» Fachprofessor an
niedreren Schulen, unterrichtet, englische
.Handetscorrcspondeiiz. L., 9. Bez..
variiisongasse 22, Th. 6. 103754—7
Englisch, grammatikalisch,
ooicntiri innerhalb 6 MvnatLn, auch
Krsinösifch. Mr. u. M r S. JoLiffs
MONN). 1. Kisr «»>- «2
Stiege,
Buchhaltung, einfache, dop-
pette und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Corresponden.z. Schönschrift, Ste­
nographie, Borbrreitnng für Bahn-,
Bank-, Sparkasseprüfunoen (nachweisbar
uorttigl. Prüfungen), Uebernahme von
Düchereinrichtung u. Bilanzen .bei d. g.
Großhandl. --Buchhalter. Bahnbeantten u.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d, Lehramt der Handelswissenschaft
Sig. kLafka, 1. Bez., Stephansplay,
Iasömirgottstraffe tt. Damen separat. Aus­
wärtige schriftlich Prospecte gratis. 109024-7
Musts; -Zlllirrunenie und
Nustkaüen.
K. u.k. Hos-Clavicrfabrikant
Gimiav IS«vsbatier, 9. Bezirk,
W abringe- straft e 62, ÄroßeZ Lager
von Stutrftügeltt. Pianinos Harm o­
niums, neu uud überspielt, in vorttigl.
Qualität, von einfacher bis zu feinster Aus­
führung zum Verkauf, Tausch, zur Miethe
und ans Raten. Stimmung. Nepnratu
rett und Leihgebühr billigst. 1028 0-8
Proksrh Pianino, Mignon
und Stutzflügel, fast neu, sehr preiswürdig
abzugeben. Leihgebübr billigst auch fürs Land.
1. L'cz., Führichgasse 4. 108912—8
Pianino, 7 Öctaven, Ans-
liindewFabricat. um 120 st., und Larmo--
nimn, Zwcispieüg, uüt Kiste billigst :,\i
verkcmren. 9. Bez., Währtngerstrafi'e 15.
1. Stock. 100761—R
Böse^rferll7 Ö-t., Palis-
sanderholz, um 2.L,fl iu verlausen, 8. Bez
Moriamlferstr. 61,8. Stg ,uh.63 106126—8
Clavier- OccasionSvcrkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Snfirumeute, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft'. A l v i n.
P r ji l. Ctavier-Export, 1. Bezirk.
Bellarrasiraße 4. 99730—8
Ueberspieltc Claviere, bestens
erhalten, um >60 180. c 2 «> fl., keuzsaitige
Stutzflügel um 280. 280 bis 850 fl., neue
Bösendorfer -Stutzflügel zu verkaufen
und zu vermietben. Äeltcre Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. G u'g l., 1. Bezirk, 'Hober Markt
illr. 9.^ 106501-8
Mnsikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D o b l i n g e r
Musikantiquar, 1. Bez., Dorotheerqassc
Rr. 10. 10068b'
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrcuklerder etegant und billig bei
«facob Wefnl>erfärer. 1. Bezirk,
TSeihburggafse 5, I. Stork, neben
„Hotel Elisabeths, auch 5Ae der leih
anstatt. 106479—l
BncL)hartunK(Banschalvetr«g
fl. 12). Stenographie, Correspouden-,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecki re.,
gründliche ÄnsbilLuug zum seidsistündigen
perfecten Buchhalter qarantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Eruzelunterrichr
in sämntt! chen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit
Hcmdelsfach- Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 8. 106596—7
Die XT Wr. ernte. Steno-
grni hie- uns MasckiinfchrelSschule,
1. Bez., Aiiiiaflassc IS, nächst der Over,
eröffnet neue Morgen-, Tages- und
Abendvurse fiir Herren u Damen, Erfolg,
Ziligniß und EtelkeN-inrl'tvets garaniirt.
Schreibmaschine» aller Systeme. Ein­
schreibungen köstlich. Der Unterricht in
Maschinschrciben wird nach der „nmeriaan
by touab"-Metbode erlheilt. 2Uie Intereffen-
ien sind zur Besicht-nrmg der comior-
tabelft eingerichtete» binstalt cmgeladc».
Brosiiccte gratis durch die Directiou,
1. Bez, Anuagafie IS, 1V82VV-7
Lambrequin „Stambonl,
wegen geringer Weberehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Ouerftreücn fl. J.50,
Doubl-Axminsior mit Borte fl. 1.9ö, Tuch-,
und Plüfch-LamdreflttittS. mit schwerem
Kotzeustoff aefuklerr, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wobnräulne, Bureaux. CaseS,
Restaurationen und Anstalten Teppich-
dauK 8. Schein, 1. Bez., Bauernmarkt
Rr. i2.^ 109777—i)
Im Souterrain tat Preise
wegen geringer Webefehler zurückgesetzte
Tcppi re vorzüglicher ST.ualität, geeig­
net iür Speise, H rrenzinimcr M!d
Salons, iOO Ctm, breit X 800 Ctm,
lang fl. 8.S0, 303 Still breit X 400 (Jim.
lang fl, 20.50, 15<*M Meter durch
webte, desfinirt- Laufteppiche, zum
Bcivannen ganzer Räume geeignet, i» der
anstergewvhiiliche,, Breite vou IOO
Eiln., per Meter fl, 1.25 800 Stück
durchwebte Brüsseler Bettvorleger
z!i»i Preise veil U., 1.50 per Stück
Eoeosteppichr. Linoleum- II. Wachtz-
pargucttcii, Slngora- und Zicgeu-
felle :c. Tevichhaus 8.
1. Bez, Bauernmarkt >2. 109771—y
Fachschule f. Stenographie,
Maschinvnschreiden uud Comptoirp axis,
Wien, 7. Bez, Neuftiftgasie 3. Bester Erfolg.
Zeugniß u. Stellennachweis gerautirt Prosp.
gratis. 109920—7
allg
, Monaten a, d.
Bankfach, Sparkassen^
kanfm. Fächer i» 2—r SSieiia:
bei). eo»e. Brivathaudeltzschnle d.
Prof. lkl. Hlitclc, vorm. Prof. M.
vuribauer, I. Bez., Kleischmarkt 15.
Arbitrage, Büchei eiiirichtimg,Bilanz
und EoutoXforrentprüsung, Aus­
wärtige brieflich. 108669—7
Gebildete Dame, perfect
Französisch, Clavicr, sucht Stunden oder
Halle Tage, 3,2, Sophienbrückenqasse II,
Thür!). 10 837-7
Francaise dipMmfe,
distinguee, chercbo le^ons mütioees Z fois
par Bern,, donne anssi Ic^ons cliez c!lo
ä partir de 6 U- Sous n Agrdab!b 300“
au bureau da journal. 109646-7
Frau<;aise instrnlte cherche
desjourn^es. Sous ,Edmee u Slariahüfer-
strasso 56, porto i2. 109616—7
Jeuue
donne lß^ons.
Tarten o.
dame instrult«
Wionstmssa 15 2. Hof 26,
107223-7
I,e?oiis de coirversatioii
elicrcb 6 es aveo uno demoiselle frau^aise.
jeune et elegante, Eerire sous .,L o 9 o n s
de conversation Ko. 16" au bnreau
du .foarnal. 109618—7
Tausende Tuchreste solidestes
Fabrikat, sür englische Herren-, Dnmeu-
mid Kindereostüme, Lriigen, liacken u, s w,
melden zu noch nie ixigetvesciien billigen
Preisen verkauft. Stoss sür einen conipleleu
Anzug, 3 20 Meter lang, früher 14 fl„
j tzt nur 4 f!. 50 kr. und auswärts,
ilstachtvolle warme Hoseurefle, früher der
Rest 7 fl. 50 kr., jetzt mit 3 fl. 50 kr.
Damentuch, in den schölisten Farben, zu
aufs lleud billigen P eisen. Butz-
sckilictzlich im Tuchrc stengeschäft
Wien. 1. Bcz„ Jafamirgottstraste 6,
beim Stevhaasplatz. iMSSS-t
Tuchreste und zurückgesetzte
Tuch» und Modewiraren solideftsr F-n-
brication. alle vtrtcn Herren- u. Tameii-
fteffe (;u LÄcihukrcht^geschottkctt befon--
derd geeignet), werden zu ries herab'ge-
setzten Preisen abgegeben in der Tuch-
handlung Sig. Schlesinger& Cie..
X. Be;., Hoher Markt 7, Ecke der Wipp*
lingerstratze-. 108730—9
Billige Weihnachtsgeschenke.
Comdlrtes Dameucostüni, K Bieter
lang, doppeltbreit, uiir Ausputz und Carton,
silider fl. ,1.8V, jetzt blos fl 1.70.
F ine Sorte, ü Bieter laug, 120 l»tm
breit, mit schönem Aufputz und Carton,
früher fl. 6.25, jetzt blad fl. 3.60. Avr-
fchließlich in> Tuchresteiigeschiiste fEiit,
1. Bez., Jasomirgottstratze Nr. 8,
beim Stepyansplav. H! 6 -S
Ein Reisepelz und Stadt-
pelz, gut erhalten werden preiswürdig ver­
kauft. L. Bezirk, Czerningasse 9, Comptoir,
im Hofe. 109630—9
Familicnverhältnisse halber
echte Perser Teppiche, Altwisner Porzellan.
Aquarelle von Ender zu ve>laufen 1 Bez..
Annagasse 3o>, 4. St., Th. 35. 109061—9
An Euglisk lady lian
fow morning hours free. 111., Hansal-
gasse 3, Hochparterre, Th. 5. 108893—7
An Engltah I.aelj- (I on-
don) gives Jessons. SchwarscnbergpJatz,
PcstalozzigaRsc 6. Thür 2. 100417—7
A liondon teacher givos
lössons. Miss E., Hietzing, EiMiotbek.
am riafcz. 103070—7
«laiisi..
< Londons, i. Bez-, Bräunelstraue Rr. s,
~" !, Thür 20*. lOSgSs—7
Englisch- französische und
ClaviersMudeii ertheflh gebildete Dame.
Zuschrifre» unter „Perfect ö" an daz
Ank.-Bur. d. Kl. I00S77-7
Italienisch in 3', Monaten
ertheilt geb. 8tal. Sich. Erffila. Convers.
Handelsc. 1. Aez., Joyannesgasse Ist. 13.
Thür 14. 103559—7
Italienerin» distinguirt, per­
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Jtal., auch srauzöfliche Stenographie.
Werial Tresari, 7, Bez., Breite­
gaffe 27, Thür 6.; 109424—7<
An English Lady (Lon-
don, certiücaied) acc\i8tomed to teaching,
wishes to obtaia a fev? lessony. F. H.,
PöÄBion, IX., Hbrlgasso 4» 1. bt. 109022-7
A digtingaished £ng>
lish lady gives lessous. IS. Bfiz.» Eisen-
gasso Nr, 34, 1. Stock, Thür rechts, Zü
sprechen von 12 biß 8 Uhr. 108648—'7
English lady (Lon>
donor) ffives lessons. Wcihbnrggasse 18,
Stiege links, 4. Stock, Th. 50. 109132—7
Eleganter Herrenpelz mit
Mrser, moderne ^acvn, und neue
Äeaniten.lliiisonn, mittlerer Grosze, billig
abzugeben. 4. Bez., Heumühlgasse Rr. »,
3. Lt., Th. 6. 109(511—9
Echte orientalische Teppiche,
die für ein Hotel ersten Rang bestimmt
waren, werden einz'.ln billig verkauft.
Szabo, 9. B.,Mck;'imilianveatz2. 109562^9
3 Fenster Tuchvorhänge mit
ckeg'anten Gobelinbordiireir u. Mutter
sammt Draperie ä fl. 1S.LV. Import- u.
Corttmitsions-DurLMl G a r a i. 9. Bez.,
Obere Weihgärhersrrasie 5. 109804— 9
Echt persische Vorlagen
fl.. 6.7)0 per vsi-ück. Inüwri. und Com.
miflions'Äureau Gara't, ?. Lc;., Obere
Aelffao.rbersrratze 109806—y
Von Cavaliere» abgelegte
Hcrrenkleid-r i>» bcstcn Zustande
ciegant lind sehr billig im Kleider-
mag»,i»,a»« Ocsterrcickfl r", Stadt.
SiliKcrftrasre 4, im 1. stock, auch
Kteideplcihäiista lt. 10548 0—i)
Regnliröfe«, elegant, solid,
fl. tz.Sv', solche mit Emailmantcl und Nickel
ff. 14, Vorstellöken iür KachclSsen sl. 3.S0,
Vparhcrde fl. 11. Fabrik Max Bado
& S o. Wien, 5. Bezirk, Siebeiibrni»,en­
gaff- 44. 1001U7—9
Partie Taschentücher, weist
-i. farbig, mit u. offne Hohlsauru, btllrcz
abzugeben. »Äuch detail Import- und
Commiffious-Bureau Garat. 0. BeZ.,
Ob. WeitzgLrberstr. 5. 09309—9
Selten schöne echte Spitze«
und Spitzensachen, modern und antik,
antike Möbelspihen. Seiden.- und Batlsi-,
stickereien, aldeutsche Credenzdecken. wertze.
geflickte Crepvnii'lcher, echte-Shawls und
antike Brocate verkauft billigst^ Sütnc,
Friederike Ioessel. 1. Bezirk.
Weiffvurga. 10, I. St.. 2. Sl. 109723 —9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für qrtraczene Herren- und Damen-
Neider, Umformen, Möbel. Wasche Ber-
lasftnfchaft n rc. Karte genügt. Medias.
2^Bez.. Äopoldsgasse 13. 101531—9
Kaufe, ohne den Preis herab-
zudrücken. getragene Herren-, Dauttn-*
in'.d OfficierSkleider, Sckuhe. Nippes und
alles Erdenkliche. I. Münz. 2. Bez.,
HamerpMIstaLgcrsse 8. Thür 5. 108718—9
Karte genügt und man ist
überzeugt, daß nur I. Goldsand.
10. Bezirk, Himbergerftratze 37, zrhlL
die besten Preise für alle Herren-, Damen«
und O:fsicierskleidcr, Möbel, und Aer-
lassenfchafl en. 109808—9
K nfe Möbel, Claviere,
Kassen, nur gut erhalten, F. H e ch t,
5-1. SLlotzgasse 1. 109837—9
Kaufe und zahle allerbeste
Preise sür abgetragene Herren- und Dame»-
Neider, Uniivrinen, Berlaffenschaste», echte
eppichc. Kar!! genügt, komme Ins Hanii.
i u l i n e H o° r, 2. Bezirk, Klosierneu«
P a
burgerstraße 111
103832—g
Zahle 50 Pereent mehr wie
jeder Ändere sür abgelegte Herren- und
DameuNcider, OfficierS-Unisormen. Schuhe.
Wäsche u s. w. Karte genügt komme aleich.
Berg m a n n. 3. Le;.. Pkefserhofgaffe 1 S..
T hür 4.' 109876—9
Watta- Deckenwolle und
Eharpie-Baumwolle billigst. Max Wein er,
Wien, 1. Bcz., Werderthorgasse H. 108901-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
n. neue, billiger aksMüberall Üci Emil
W eine v, Wien, M. Bezirk. Salzthvr-t
gaffe 4, 109655—9
Echte Perlenschnur» weist,
achtreihig, und einige echte Brocatreste privat
billig verkaufen. Zu sprechen von 2 big
6 Uhr ß. Bez». Wariahilserstraße Sir. 187.
1. Stiege, Thür 1ä. 103733—9
Schöne Oelgemälde privat
zu verkaufen. Wien, 2. Be-., Untere
Donaustrage 49, Th ü r 17. 108955 —9
2 schöne Oelgemälde sehr
Znibört- und Commis-
swns-Bw'eau itutz-Glühlicht-
Apparat 4 fl. Installation sür Gas, Waffer
und Elektrisch, 7. Bezirk, Westvahn-
straßc 10. IV8W-9
Gebrauchte und neue Gas-
lnsier offorirt TauSzik, 1. Bcz. Doro-
thceraasi: 12. 1V702L-S
20 elektrische Luster sofort
billig zu verkaufen. Im tViöbe.hanS
Fhillpp Krön, Wie», 1. Bezirk,
Dinge rftrahe 8. 10^39- 9
Alsevstraste 43, Scherz'Raten-
qeschäst bietet Borzügliches in Kinderbetten,
tzampm und L»st-rii. Kinderwagen, Rätz-
niaschinen und Spiegeln. 106887—9
WUdprct, staunend billig,
Rehichlvgeln von 3—S Kr., Rücken 4—8 Kr.,
Fasane non 2—4 Kr. irisch und gut zu
baden bei Joh. Philipp. L. B., Tabor-
straße 9!r. 2ä, Ecke Tandelinarktgaffs IS.
"elepbon 15481 108464—9
Prachtvolle Fasane, frisch
aeschojscii. auf Bestellung gegen Aach,
iiatn»» per Stück zu» Krvnrn zu de.
ichen von Jäger K n e i ß e l. Fagd.
HauS in Kornruburg. 1V8LVS—S
Wegen Uebersicdlung nach
Mariaffilserstraße 62 werdv.: die in meinem
OeschästSlocal Marnaretiienstraße 12 noch
befindUchen Mr Maschinen nm damit zu
räume», weit unk. P reis ab gegeben. 108513-9
Lambrequin „Bosna" 7H£c <r
Lairtdrcyiiin mit dickem Kotzenfnttcr
fl. S 20. Lmnbrcguin ans Plüsch mit
dickem Kotzensnticr fl 3.90, Plüsn lam-
brcquin, gestickt, mit dickem Kotzrnfuttcr,
fl. 4.80, Lanibrequiit sür Bureaux. CafÄ,
Restaurants billigst. Import- und EoMmis-
fionS-Bureau Sarai, 3. Bez, Obere
'‘ 108803—9
Weinschlänche best. Qualität
sind billigst abzugeben bei Der-
.iicaner L Co., Wien 1 N'L. Liehen.-
^erggaffs 7. Wassersch.Suche. 101871-9
Weißgärberstraße S.
„^; Echt persischer Teppich
JillgUSu Und irencll sSerahaM, 4-lS Meier lang, 3-45 Meter
lessons given by a gcntlemon oniJ i»äy. breit, 125 fl. Import- und CommiskionS-
4—8 fl. a month. I., WeiMrarggaese 9, Bureau Garai, 3. Bez., Obere Weist.
» st*. 2 9«r. 199579—7 qärberstratze 5. 109807—9
Enffllsh I.essons. Per-
fect Method and ^Pronunciatiou. Uiidcr
.Londoneriir 1 I., Rathhausgtrasse 19,
Thür 26. 109680-7
Alte Brocate, echte pracht­
volle Spitzen, zu Geschenken geeignet,
sind billigst zu perkaussn. v. Sfr, Maria-
Therefienjtr. 19, Nezz-, LH, s, 10S593-9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Spe.
cialist, zum höchsten materieLcn Werth,
I. Bcz., Plankeugafle 4, links, 2, Stiege.
9 Stock, Lhitr 8» von 10 Uhr Hot--
mittags.__ 103410—9
Steiukohlen.nur bcsteMarkeu,
einzelne Waggons ollerbilliqft bei Herrn
I. G. Drabi!^ Konigshüttc, Ö/& 107430.9
Patente auf Hufeisen mit
auswechselbarem Griff imb aus Hufstolle»
werden im Wege öffentiichrr sreiwuligee
i?cilbiciu»g am 29. sstovembcr 190U nur
2 Uhr Rächn,, in der Aiwocaturskanzlei in
Wien, 1. Be;., Graben Nr. 17, verkauft.
Nähere Auskünfte ebenda täglich zwischen
3 und S Uhr Nachmittags. 1V88K-9^


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 24 ]
Saite. 24
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse;
27. November 1900
nr. laoze
Dil „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft Wer alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
von uns IN unserem Bur. s. Kl. Anz., I-, Schüler,
tzraße IS, unentgeltlich mündl. od. iricst. ertheilt
Kleine Anzeigen.
Chiffrcbrrefe werden übernommen und nurc;eg:n
Vorweisung des JnssratenscheineS ausgefolgt,
recommandirte Chiffrebriefe;urückaewiesen. ÄuS-
fünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht
Möbel.
Inder Möbelfabrik 12. Bez.
Schönbrunnerstraße 152, Stadtbahnhaire-
jteHe .Margarethengürtel", werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemetnen Beisall finden. 71480—9
Möbel auf Thcilzahlung.
Größte Möbel-Lcil,anstatt Th.
Socholler, 6. Bez.» Maria-
hilfcrstratzcSV, I.Sttk. 10 W 25-9
Speisezimmer, Schlafzimmer
und Herrenzimmer, in Mahagoniholz^ selten
schöne Arbeit, billig zu verkaufen, Stadt,
Sittgerstraße 8, Möbelhaus L^lRiiipp
Krön. 109868-9
Möbel- Gclegenheitskaus.
Wegen Ueberfüllung werden 16 Zimmer
bereits um halben Preise verkauft: feine
Schlafzimmer, englisch, 230 fl.; hochfeine
Barock, 240 u. 260 fl.. Speisezimmer, Barock,
compler, 280 bis 370 sl., englisch. 210 fl.
Für jedes Zimmer wird garantirt u. sieht es
jedem Käufer frei sich zu überzeugen. Nur
bei Kunst- ». Möbeltischler Th. «edlacek.
5. Bez.. Untere Lräukiausgasse 84. 108478^9
Hcrrschafts- Wohnungen
werden auf das eleganteste in Miethe cin-
aerichtet vom Möbelhaus ruilipp
Krön, Wien. 1. Be;., Lingcrstr.
nur Nr. 8.
109866—9
Jacques Wallis, Tkfchlcr-
unö Tapezicrcrniöbel-Etnbliffcment,
nur 1. Bez., Siilgerftrahe 4 (im
eigenen Haufe), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herrcn-
zimnier, Salonö. Boudoirs in
allen Styl- und Etvffartc», darunter
Schlafzimmer zu ISO fl., Spctfc-
zirnmer zu 450 fl., Salon-
garnitnren von SO fl., altdcutsche
Divans von SO fl. aufwärts.
lJlluftrirte neu,erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Singcr-
ftratz e 4. 109901—9
Heirats-Ausstattungen, be­
stehend in Schlafzimmer tammt Einslitzen.
Matratzen, AtlaS, Steppdecken. Plumeaux.
mattem Soeisczimmer. Borzimmcr und
Kiicheneinrichtung für 450 fl. zn verkanten.
Möbelhaus Fhtlijip Rron, Wien,
1. Bez., Singerstr. nur 8. 109885—9
' Elegante Salongaruitur,
schwarz, mit Perlmutter-Einlagen,
mit engl. Seide,iplnsch »verzogen,
sammt Salontisch um 70 fl. sofort
i» verkaufen nur 4. Bez., Wollzeile
r. 84, 4. Stock. 109784-0
R
Möbel-Leihanstalt Neurath
A I,öweu1beiit, 1. Beärk, Habsburger-
gaste Nr. 10, mödlirt billigst ganze Woh,
vungen, 109659—9
Gute nnd. solide Möbel
können Sie nur im Möbelhaus Ptiüipp
Ui-liii, Wien, 4. Bez., Singerstrafi-
Nr. 8, bekomme». 109864— 9
Prachrv., antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstiihlei,
ist sofort um 480 fl. zu verkaufen,
Nur 4- Bez., Wollzeile Nr. 81.
4. Stork. 109785-9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
aus Thetlzahlnng heim Erzeuger
Julias Wallis, 7. Bez., Kaiser-
straffe 4. 1056M—9
Salongarnitnr, Plüsch, ge­
stickt, ist um 70 si, sofort zu Vorkausen,
1 Bez,. Singcrstraße 4, 109908—9
Möbel auf Theil,Zahlungen
unter günstigen Bedingungen.
Neurath «& Löwenbein,
l. Bezirk, Habsbnrgcrgasse
Nr. 40. 103658-9
Maschinen «.Maschinen-
Kestandttzeiie.
Dampfwäscherei- Anlagen,
complelc Einrichtungen mit Specialitäten
der American Lmmdry MachincrU Eom-
vantz Cincinnati übernimmt Jul. Brach
Ingenieur, Wien. 2. B:z. 79 82z—g
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Süapiuq--,
Hobel-, Bobr- und Frais-Maschinen, Feld-
schmieden, Flaschenzüge :c. in grober Aus­
wahl lagernd. Maschineusabrikslager. Wien,
54, Kleine Nengasse 3. 62904—9
Benzinmotore, Gasmotore,
. 2=, 4-, 6-. 8- bis IM HP., neu und
gebraucht, billigst b:i Blaschke, Namvrrs-
tvlfsergaste 46. 103580—9
Neuartige Notationspumpe,
billigster Preis, erstclafsiges unübwtroffenes
Fabrikat als Wein-, Bier-, Spiritus-
werkel u. s. w. Jolinun Becher^
Maschinenwerkstätto Währinger Gürtel
Nr. 8Ä. 109058"
Thee- «. Branutwesnschank,
2. Bezirk. 40 Jahre in t^inem Locale
betrieben, wrrd wegen Uebernahme oiner
Landwirthschast verkauft. Auskunft 2. D.,
Donaustraße 29. 2. Stiege. 2. Stock.
Thür l5. von 4—6 Uhr. Agenten ver-.
beten. 1097SS-Ü
Wegen Todesfalls ist das
altbekannte EngroS- und Detail-Schwamm
geichäst Peaterstrastc 18 zu verlausen. Aus­
kunft dortselbst, 109029—0
Ullgemeiner Werkekr.
Patente, Marken u. Muster
durch Fngenicur V. 4>8« liier
Pateut-Anwalt,Wien,7.Bez.,
Siebcnsterngasse 39. iWtl-v
Patente besorgt nnd ver­
werthe- das Patent- Bureau
(». Patipenbeiiii, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile» Postgasse 4. Oester-
rcichsammtAnmcldetaxeü^K.,
Ungarn sammt Nebersctmng
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 109595-0
Ein Dampfkessel mit oder
ohne Dampfmaschine, in gutem Zustande,
mit Angabe des Systems und der Quadrat-
Heizfläche (nicht unter 80). wird zu kaufen
gesucht. Ante. unter Chiffre „Armatur"
7. Dez., Zieglergasse postlagernd. 109485-9
Wegen Auslösung der Ma-
schinenfabrtt 9. Bez.. Hahngasse Nr. 31.
gelangt das gesammte Ünventar, bestehend
auö einer Ersenhodelmafchine. diversen
Egalisir -Drehbänken, Schraubmaschinen.
Bohrmaschinen, Alechscheeren, Schleifsteine
re. re, bis 39. Nov. zum Nerkanje. Be­
sichtigung nnd Verkauf von 9—12 Uhr Vorm,
und von 3—5 Uhr Nachm. 109543—9
Abzugeben eine Wendel
treppe. Reservoire, Nollbahnschienen,
Plateanwagen, Riemenscheiben, Exhaustoren,
Decimalwagcn, eine moderne Waggondreh-
i scheibe, Eisenfenster, Eisenthüren, alle
Bauträger bei Ernestine litilka»
Elfen- und Metallhaudlung, Vrernu.
Mahren. 109881—9
Eichcnkasten. naturfärbig.
Füllungen mit Holzbrandsigmen, und
ein Kaffenschrcibtisch billig. Penzing.
Hlldikgussc 108. von 9—13. Ul)t. 109701 .9
Elegantes altd. Schlaf- und
Speisezimmer, sch^ solid, um 800 fl.
sofort zu verkaufen. Rur 4. Bezirk,
Wollzeile 8 t, 4. Stock. 109788—9
Elegante Möbel werden
billig verlaus!. Schlaf-. Speisezimmer
Perserlcppich, Aavier, Bilder, Bronze»,
Theatertoiletten 1. Bez., Reangaste 6.
2. Stiege, I. Stock It, M859-9
Hochelegante eompl. Woh-
««ngs-Eiiirrchtung, echte Teppiche.
Luster und Vorhänge fiud um halben
Preis sofort an Vrivate zu ver­
kaufen. 4. Bezirk, Wollzeile Nr. 34.
4. Stock. 10978.-9
1 Schlafzimmer, 1 Speise-
ziunner, Occasivn in Hochseiner, näherst so.
liderAussührung. laut Bestellung, mit großem
Verluste von übersetztem Staatsbeamten bei
S.Ua4p>Kunfttiichler-Mvbel-u Tapezierer­
halle, 4. Bez., Schleismühlgaflc Nr. L,
via-ä-ni» der Paulancrkirche, dringend zu
verkausen. 109920—9
Arthur Soffer «L Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbcl-
4?tabl>ssement, nur 4. Bezirk,
Singerftratze <1, verkauft unter Garantie
hochelegante Schias-. Speise- und Herren,
zimlner, Salons, Boudoirs in allen Stifl.
und Skostarteu, darunter Schlafzimmer zn
135 fl,. Speisezimmer zu 135 fl,, Salon-
garnituren von 50 fl,, altdeutsche Divan» von
40 fl. aus«. Auch sind alle siir Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunde» werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
4. Bez., Siugerftrafte 6. 109813—9
Erste Wiener Möbel-Leih-
anstalt, sowie Atöbel auf Theilzahlung,
I. Bez., Singerstraße 4. 109902—9
Wege« Todesfalls rothe
Seiden-Salongarnitnr privat zu verk. 5 B.,
Zeinlhofergasse 12. Th. 10. 109882-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- und Herrenrimmer mit echten
Lederstühlen und Polsiermvbeln. so­
wie NN schönes Barvck-Lchiaszrmmer zn
verkaufen. 1. B., Singerstr. 4. 109904—9
Vornehm gcdieg.Wohnungs-
Einrichtung. Buffet, Pfeiler, Barock, eompl.
Schlafzimmer mit Einlagen, echte Perser
Teppiche, Palmen. Diplomaten-Schreibiisch,
hochfeiner Decorationsdivau, Oelgemäide,
Holland. Fischerin, 2 Godelin-Gemälde,
Phonograph, auch Aufnahme, Vorhänge,
Vasen. Uhr, im Ganzen oder einzeln billig
abzulösen. 9. Bez,. Maximilianplatz 14.
Mezz,, Th 6, rechts 109229-9
Hochelegante Wohnnngs-
einrichtung, besteh, aus Mahagoni-, Schlaft,
Speisezimmer. Salon mit reich gestickten
Vorhängen, großes Oelgemälde (Stillleben),
Ausstellung prämiirt, ist billig zu verkaufen.
1. Bez., Singerstrahe 4, Mezza-
itin. 1,09305-9
Keine Budapcster Möbel,
garantirt nur solide Wiener
Erzeugnisse, altdeutsche Schlaf­
zimmer fl. 460, Speisezimmer
fl. 460, Herrenzimmer fl. 430,
Salons fl. 430, Decorations-
divan fl. 45, Schlafdiva»
Ä. 28, Salon- Garnituren
sl. 63. 300 Einrichtungen von
fl. 86 bis fl. 3000 lagernd.
Möbelalbnm 20 kr. Marken.
Sigmund Brüll, Möbel-
niederlage und Werkstätten,
7. Bez., Breitegasse 13, im
eigenen Waarenhanke. In
Wien keine K-ilialeN! 109481—9
Magen. Vferde, Fahr-
eädre. Jagd. Sport.
Deutsche Dogge», 6 Monate
alt, größter edelster Race. Prachtrxemplarc.
bllliq abzugeben. 10. Bez.. Columbusaasse
Nr.'20. 109348-~
Zimmer-Fahrrad für heil-
gymnastische Zwecke billigst zu verkaufen.
Liebe!, Nußdorferstraße 42. 109879—9
Hochinteressante, das Pariser
Leben darstellende Ansichtskarten, Photo­
graphien und Album-Specialität"» empfiehlt
bas „La Carle Pestale LNnstrS«",
Paris 43 Rue d'Eughien, und dient
Interessenten auch auf directem Wege mir
genauer Auskunft nnd Preisliste. 107575^9
Ansichtskarte» von Neapel,
seci-ot ll. f. w., auf Wunsch an verfch.
Adressen, 10 Stück gegen vorh. Eins, von
2 Dlart, sendet Vilisneuvo and Co.,
61 via Mihvno, Neapel. 108801—9
Zwei englische Jagdgewehre,
Caliber 12, zu verlaufen. I. Bez.. Tuch-
lauben 21, i. d. Hntniederlage. 1vS5g?-9
Dompfaff, abgerichtet, preis-
werth zu kaufen gesucht. Anträge unter
D. 885" au das Ankündigungö-Burean
dieses Blattes. 109885—9
Zu kanfen gesucht wird ein
Zicrdackel. reine Rare, nicht über zwei
Jahre alt. Anträge mit Angäbe der
Preises unter „St. T. SO" an das Ant.
Bur. d. Bl. 109 580—D
Vollblut- Dackel verkauft
Zwinger Rudolphsheim; mit dem Staats-
Preise prämiirt. Otto K n a s f,
14. Bez., Lllekgasse 5. 1 09005—9
"Echter, ganz schwarzer Äffen-
pintscher, 11 Monate alt, -immerrein,
gelehrig, ist wegen Krankheit seiner Herrin
gute Leute billig zu verkaufen. Adr.:
Bez, Müllnergasse 3, Thür 15. 109368-9
Damen-Zwergrattler, 5.M.
alt, sehr klein, billig zu verkausen. Plank.
1. B ez., R ueppgasse 12. 109637-9
Seeländerhnnd» Männchen,
1 jährig» groß, dresstrt; Dackerl. Weibchen,
reine Race mit Stammbaum, zu verkaufen.
9. Bezirk, SobieSkigasze Nr. 7, 2. Stock.
Thür 12. 109685—9
3 feine Dam eu-Rattlerhnnde,
M u. W., zu verkaufen. 8. Be;., Laudon­
gaffe 21, 1. Stock. Thür 9. 109735-9
Kauf «»dUeekanf v»n
Geschäfte«.
Milch-Engrosgeschäst, eines
der ältesten am Wiener Platz, 13 Pferde,
6 Wägen, L Kutfchirwägen. 22 Jahre von
mir im Betrieb, nachweisbar 12- bis
14,000 Gulden Reinverdienst, an kapitals
kräftige Reflectante» zu verkausen. Briefe
unter „Jeder Käufer wird unter­
richtet" ü. d. Ank -Dur. d. Bl. 109181-0
kanfen
Papierhandlung zu Ver­
sen 8. Bez., Strozzigaste 31. 108553-0
Feines Modisten- Geschäft,
sehr frequente Straße, nahe der Stadt, seit
dem Jahre 1823 mir in 9 Händen, ist um
3000 fl. zu verkamen. Adresse im Ank -Bur.
d. Blattes. 108547—0
Selchwaaren- «. Geflügel-
trschleitz, Primaposten, 80 bis
»0 fl. Tageslosung, zu ver­
kausen. Näheres imRestanrant
4. Bez., Canovagasse Nr. 4,
Mnfikverein. iosß7e~-o
im besten Gange be
Kindenvc^en-^abri^ (Deutssch-
Eine
sindl'che
bölimen'i, direct an der Bahn, gelegen
rst
AamiUMverhältnisje halber sofort zn ver.
lausen. Schriftliche Offerten unter „H. S.
Nr. 153" air das Antiii'.d.-Dmeau dieses
Blattes erbeten, 109888—0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 3.1.ux, beeid.
Patentanwalt, Wie», 4. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 43. (Mehr alö
LOjä hr. Patentprax is.j 104901-0
Mechanische Werkl'äite
Fra*»« 'fiJiiirzo. 8. Bez.. Stolzen-
(Dstlcrststffe t, empfiehlt sich für alle ein-
schlä g igen Arbei len. 99933—0
Ein leistungsfähiges knuff
gewerbliches Untern'ehmen. welches gang
bare Artikel fabriksmästkg erzeugt, sucht
behufs alkeiniaen comuffffionsweifetl Ver­
kaufes seiner Fabrieato Verbindung mit
einer soliden Firina. welche Oesterreich
Ungarn nnd den Orient bereisen und die
Glas-- und Möbelhündler besuchen läßt.
Antläge unter „F. G. 590" an das Ans.
_ios59ü_-i
Bekannter Wr. Schriftsteller
bes litcr. Arbeit jed Art. Ernst, Hum..
VerS. Prosa, Drama. Umarbeit. Hervorragend
und formvollendet. Unter „Eavo" au
das Ank.-Dur. d. Äl. 109661-0
Anstrich- Ansbesserungen
werden schön und billig an abgestoßenen
Thüren. Fenstern. Kücheneinrichtungen ec.
geruchlos ausgebessert. Straß nizkp.
18. Bez.. Carl Beckgasse-17. 107780—0
Freikartenbesitzer mögen sich
gest. melden. Unter ,,T a u s ch 600'' an
das Ant.-Dur. d. Dl. 109609—o
Künstlerin für Schönheit
empfiehlt sich den geehrten Damerr mir
raschem Erfolie. Verjüngt sofort. Offerten
unter „K ü n st l e r t n 53" an das V!nf.«
Bur. d. Bl. 103507-0
Spezialistin für Teintpflege^
und Bertrclerm des berü mtenHaarkünstlers!
LacquesBuck, 6. Be;. NLariabilfersiraße
dir. 19-21. 1. Stock. Thür 10 Madame
Ernestine. Sprechstunde von 2—6 Uhr.
Ans Wunsch Besuch bei Damen. 99977—0
JFT Die Meistsrwäße üer WsltSmen''
I Steinway «& Sons,j
1 ßlütlmer, Bechstcin etc.,
;fowic die rcnomarirteficn hiesigen Fabri--
cctc in reicher Auswahl bei
kohn,
Hinunelpfortgasse 20, l.St.
SOO Auswahl.
Neue CHstbifrc und Piatt'iros von
m f fl. auswärts bi.nsl 2800.
Harmoniums, über spielte Ela-1
visre, Aeolians, Ptanolas.
6rÖ88is 1.6ihan8tslt.
Kdehorski, Specialist für
Hühneraugenleitzende. 1. Bezirk, Kärntner-
straße Rr. 29. 106613— 0
Verpfändete Pretiosen wer-
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr­
werth attSbkzahlr. Lkeine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Äuwelen rc. Bekannt
coulante Abwicklung. Juwelier Bnraili.
1 BeZ., Graden Nr. 29
Telephon 13325. 107730—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagescurse ausbezahlt, sowie dieselvcn
Lose gegen kleine dikonatsraten ooulanlest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkanft
'Lrechselftttbe Oito Spitz. s. Bez.,
Schotteuring Nr. ?Z6, Ecke Gonzaga-
gaffe. 100030—0
Verpfändete Brillanten,
Setten, Gold, Uhren bis lo,om> fl,
weiden ousqclöst und der höchste Mehr-
werth ansbezahlt. Dieselben Gegenstände
können auch zurüikgetaust werden, Koniine
auf Wunsch ins Haus. R a b! n i>.
w r t s ch, Juwelier, 2. Bez,, Stephanie-
straße 1. 187888—0
Versatzscheine über Pretiosen,
Brillanten. Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr-
werth herausbezahlt im altbekannten
reellen Juweltergeschäft I. K o h o rr,
i. Bez., Marc-Amelfirasie 3. nächst
Hohen Markt. 1 0631: 6 —0
Compagnon, derzeit Ober­
buchhalter einer grohen Firma, mit Praxis
in der Mühl- und Colonialwäären-Aaen
tur-Branche, Christ, 45 Jahre alt, Mit,
wer, als Buchhalter und Corresswndettt
(deutsch-ungarisch) anerkannt allererst»
Kraft, möchte seine aroße Fähigkeit und
Wnrbition einem soliden, levenzfähigei:,
wenn auch ktciiierem Geschäfte wiömcn,
dem er mit circa 4vna K. beitreten
würde. Anträge nute: „I. E. 888" a, ü.
?lnk,-Bur. d. Bl, 109358—0
Compagnon zur Erzeugung
patentiner Maflcnnrtikel liensatisnelle
Kohleuersparung säe die gesammte Heiz­
technik), 40 Mille Krone», Beste Referenzen,
Unter „f$ e u e r 354" an daö Ank,-Bur, d,
Blattes, 10üSüj-0
Compagnon zur Erzeugung
einer Prima- Consnmwaare.
Mit cinemKapitalvon 42,666
Kronen können 20,060 54ronen
jährlich verdient werden. Nnr
directc Offerten unter Chiffre
„Causa-Artikel 6000“ an
das Ankiind.-Bnreau dieses
Blattes. 109851—o
Mit 12—15 Mitte sucht
ehrenhaster Kausmann, Cürist, Betheiligung
oder Ankauf eines guten Geschäftes, Unter
„33. G, 87“ an daS Aak,-Vur, dieses
Blattes, 103812—0
Sägewerk nnd Holzwaaren-
fabrik in Wien such! tüchtigen Kausmann
(Christen) zur Leitung des Bureaus nnd
biiederlage mit einer ßautimi von 5000 fl,,
eventuell Betheiligung 20,000 fl, Offerte»
erbeten unter „Reell 595" a, d, A»k,-Bur.
dieses Blattes, 108595—0
In einer deutschen Provinz-
stadt Mährciis, mit guter Post- ». Bahn­
verbindung, Ist ein jtockhohes Fadriks-
gebändc mit circa 120 Quadratmetern
großem Locale im t. Stock und Siebe»,
rüumlichkeiten, Lpserderkr, Dampsmotor,
für irgend einen Passenden Geschäftsbe­
trieb zn oermiethen, eventuell mit stock-
hohem Wohngebäude zn verkausen. Ter
Besitzer, welcher iansmännisch gebildet ist,
iväre bei Coirvenienz nicht abgeneigt, die
Leitung zn übernehmen oder sich zu be-
tyeiligeu. Gefällige jg«schristen! unter
Chiffre „G, E, G, L5b0" „n das 3tnk.-
Bnr, d. Bl. 189887 —0
Intelligente Provinz Reise-
Agenten, weiche mit besseren Spezerei-Kauf-
leuten und Delicatessen Geschäften verkehren,
erhalten die provisionsweise Vertretung eines
bedeutenden Consum-Artikelö. Bedingnisse:
Angenehmes Aeutzere, Prima-Neferenzen und
große Geschästsroutine. Offerten unter Chiffre
„Vornehmer Artikel 22932" av die
Annoncen-Expedition M. DukeS Nachf.,
Wien. X. De;., Wollzeile 6—8. 100817—ü
Loco-Vertrctnnge» von erste»
Häusern, Gcs6iäfts!c,tcrstcl!e, Neisc-
poften sür die Jllvenländer sucht che-
nraliger Disponent und Reisender in den
Vierziger-Jahren, evangelisch, von besonders
rcpräsentationsiähigei» Acnstern, Prima-
Werkäuser. Branche Siebenjache Zur
Eiufüliruiifl vo» Spceilliartikcln be­
sonders geeignet, Trichtige Branche-
keittltuisse in technischen Ledarssartikeln,
Pumpen, Maschinen, stzeuerspritze», Haus-,
Küchengeräthe, Porzellan. SUJajoiifa. Even­
tuelle Eainion in der Höhe von K- bis
8000 K kan» geleistet werden, Gen igte
Zuschris^en unter „B,", Wien, Hernaifcr
Hauplstraße 79. 9, St„ Th. r8, 1ÜSL28-U
' 4000 Adressen 2 fl. 60 kr.
mit Pmtogarantie im Sldreffenbnrean
W e i ß m a n n, lr>. Bez,, Raabcrbahu-
zasse Sir. 12. 1(19735—0
Madame Pia Uly empfiehlt
sich den Domen in Schönheitspflege uns
Massage. 8. Bezirk, Laudongaffe
Parterre, Th. 7.' 109694—0
P T. Damen empfiehlt sich
ärztl gepr. Maffeurin. Helene Dnfchak,
l. Be;,, Am Hof 5. 2, Stock. 109940—0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl gepr. Maffeurin. Antonia Po netz,
4. Bezirk, Favoriienstrabe 40, 2. Stock 15
Irnks.
109908—0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetectivc-
Jnstitnt, 4. Bez., Graben,
BräunerstrasielO.Erstclassige,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
hcimagcmie! Erledigen nnanf-
fälligst: Schwierigste Gchcim-
anfträge! Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Hcirats- Aus­
künfte» Selbst- Auskünfte
(Spiegelbilder)! Bergangen-
heitsnachweise! Umfaiiendste
Erhebungen! Ehe- Affairen!
Eruirung anonymer Brief-
schreiber,' Verleumder» Er­
presser re.! Anssuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen, Ncberwachungen
lüekanuterweise Minutcnnach-
Weis)!Bewcismaterial!Wahr-
hcitöbewcise! Feststellung von
Patcntverlctzungcn! Uebcr-
haupt: delicate Bcrtrauens-
anfträge! Dircction Johann
Müller, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! 46jährigcs Re­
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Meliotive“. Tele­
phon 7506. 99782-0
Vornehmstes internatronalcs
Privat- Dcteetive- Institut, Wien,
1. Bez,, Raiihenfteingirsse Nr, 10.
Direetruu: bchördl.
aepriister erprobter Fachmann, ehcm,
k. k. Criminoi-Geheim-Polizist, Besitzer
amtlicher Bclobungs-Deercic sür anher-
oidcntüch crsolareiäze Dienstleistungen, mit
veriässticheii Weltverbindnugen, über­
nimmt dieercte Auftrüge schwierigster Art,
Beobochtnngen. Recherchen, Seirolbonskiinsie,
Reise» siir Wien, Provinz Slnslanv
mit persönlicher Haftung strengster
Tiserction. itwsffi—0
Privat- Dctcctiv 8. Gold*
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstrastc 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Vcob-
achtunacn. Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 45204. lossoo-o
Siegfried fiessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Allvater-
Liqueur- Fabrik
Jägerudorf.
AmkWmöbkl
S in jeder Sthlart. nuS neicheur und
harte»! Holze in grösster Auswahl stets£
jvorriithig bei
Friediänder,
I VII., Burggrassse:
Livreen,
neue und gebrauchte, stets vorräthif, bei
zLüesü Rothberqer, Wien »Stevhnns-
-last Nr. 0. 29165
Winier-Lodenfacco. fl. 6l^
Frack fl. 6—
^ hrock...... .si. 3.—
icgurt fl. 3.—
-oiite>rain>Abtliejl„»guMe)
Jacob Nothbergcr, 20853
r. B liss„Verla.,S-Ilnion. Sie», lX-I
Stuf mein
ich als
tcchnitcheS Bureau iuäie
20681
ersten Zeichner
eine «rfadreae, zuberlüssige Kraft, flott
in Skizze und Detail, üintrttt „ud
Gehalt nach B-reinbariing, Lfierte«
»ül Acuguissin erbeten, aber nur, wenn
in größeren Ecschasten schon länger
thätig gewesen,'
Stiit'gartcr Möbelfabrik
voorx Svdüllls,
h-44.li t t'Ll'ri
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Städte, Geifernden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bude-
Anstalten etc. baut
Franzose,
fiin t^biice», hcitwön Temperaments, sehr
repräjentationöfähis,, Secretär eines k.
Confulatö, sucht für die Ncichmittao.e De»
schaftigung bei Dame oder Herrn als
Gesellschafter, Privat secretär,
Vorleser re.
Gest. Auschristcn a» 6. V., Gries,
gasse 4, 1. St., Lh. 18.
Ant.
K u ri z,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- WeissMrchen.
Prospecte gratis und franco.
22078
Tüchtiger
Zuschneider,
IcKtohtSKiisue
[fs88fß^
Föuerfest®,
_ tieorne -tp
Cassetten,
^n9cöfB866ersowie-
büflgJtW
S.BRRÖT“
lEN, WlPPLIHSERSTRi!
Antiquariat
Halm& Goldmaim,
I., Burgring— Babenbergerstr. 1,
empfiehl!:
GclegenheltSkänfe in Kunst- und
Prachttverke», kunftaewerblich. Bor-
lagctvrrken. Architektiirwerken
za bedeutend reducirten Preisen-
r Cataloge gratis n. franoo.
T Büoher-Einkanf n.Umtansoh.
repräsentationssählg, selbstständige Kraft,
wird siir seine« Kuudcngeschäst per sofort)
, aeceptirt, Anträge unter
2VM> postlagernd I., Minoritenplafl. 21911
'i Distinguirte Haine,
der Gesellschaft, gesund und heiter, lebeilS-
. lustig, große bübsche Erscheinung, herzenS-
> gut, wünscht Correspondenz mir liebensw,
vermög. Cavalier, Zuschriften unter Chiffre
, „JJIercedes“ Postlagernd Zieglergasje bis
> 9 0. b. M,. 3206t
Hübsche, 95jährige, mit viel Her, «>ds
Gemüth ausgestattete Dame, vermögend,
mnsilnlisch und sprachlich gebildet, lebhasten
^ Leniperan'.eniS, sucht mit einem mir sehr
, gebildeten, sehr vermögenden, heiteren Herr»
.(wenn auch leidend n, nicht »nter M Zähren)
in Corresponelenz sp treten.
Rntragstellecin liebt sehr da« Landleben,
wäre event, a>:ch geneigt, den Continent zu
verlassen.
Nur dctaillirle nnd ernstgemeinte Anträge,
21822 wenn möglich Iiichtanonyin, unter Chiffre
..Winterfreuelen“ an das Aulünd-
Biweau d, BI. 22070
J“.
nach Handschrift durch v. Gra-
phologin. beeidete Schriftsüchversiänd.. VIN.,
Schl'mselqasse 26, 2. St.
3—5 Uhr.
Ein gebttdoier funqer Mann, Wiener, für
läncsere Zeit zum Provinzleben verurtheilr,
sucht Anregung in einer.
Comspondenz
rnit junger Dame. Unter »L. 26« postlaq.
Zlonttz bei Pra g. 220Ä1
Beiratsantras?.
r Eine Witwe,, gesund, groß, angenehmes
Sprechstunde von Rentzere. lebenSl.. in den40ern, sucht einen
22055 gntsituirtcn Herrn, behufs Verehelichung.
Briefe unter „Hiasam“ poftl. Ziegler-
22062
raria. Pensionat für jungv- Mädchen, am^'bis V) d"M
Cbttaivii d’Autcuil, 16, ruod’Auteuil. Dir.: «°» v ing f>
Hlles. Lvuro. Sehr ernpfohten wegen semer
gut Pros. u. des gebotenen ComfortS. Gute tllltJ d.lIüB2tdLC!lCllUÜ UdliSc
Ref. Groß. Garten. Spiele, Promenaden mir Vermögen, ans sebr gutem Hause,
u. s. w. Man verlange Prospect. 1687L wünscht sich mit einem Grafen Hu ver«
ffeirntetr. Nur ernstgemeinte Zuschriften
unter 24" an oas ^lnk.-
Bureau d. Bl... 22089
kpr
für Triest,
Einiisirat
perfect Deutsch, Stenograpbie Bedingung
Christ, möglichst mit Kenntniß der ualien.
Sprache, wnd. per sofort gesucht,
Offerten unter „C'orrespomlcnt“
mit die Annoncen-Expedition 2t. Hirsch
1 sucht 39 Jahre alter Herr, Christ, mit
10,(110 Krone» bar, Anti'iige unter ..».** Noch einen Fußtritt? Schreib,.'.
n». bitte, unter unseren »e.dm Taufnamen baupt-
derung iffrer personlrmen Berhaltmsie und on:*., y9072
bisherigen Tbättqkrir und unter Angabe der
In unserer InsormatlonS-Abtheiluug isi!
der Posten eines^
RecherGhenrs
zn besetzen. Herren, welche Eignung hiezu
besitzen, wollen sich unter genauer Schil-
GehaltSansprüche schriftlich bei uns melden.
J.ii Lim»n, JnformrtionÄ-
uttd Jncasso-Bureau.Franz-Josephs-
Liuai al. 22077
Für Bla* Wuraer erliegt Brief.
Adoption.
Diftinguirter Herr von altem 3ldel. in äahl.
sehr angesehener Lebensstellung, wünscht
Du sind. Bestät. D. Br. am 15. Ann.
vom 24. ist nicht v. mir. Erwarte sofort
Aufllär. darüv. unter I., U. und angeg.
V. tr. Russin.
Nichts Schlimmstes mehr, als
nicht hören, nicht sehen, 22»üi
einen wyfflbnbenden Knaben.zu adop--
tiren. Briete unter „TOAppensolmd
Bsp. 8345“ si. b. Ant>Äur. d. BI erdeten.
r l l&oleftie SifSraf i i 21974(
aich und d scret vermittelt die Admiuiflra-!
tionder lUl^emeieien Unutlscbau,|
Budapest, VII., '.lt>?cugakfe 47* :—
(ltt'ima-Referenzen.) »OOG IZerreuau* Ähilf
träge und 4000 Ottmeuanträ^e ^l|lVv|h
nit Bermäaenvon 2000 tl. biö HLNkt,.
------ Isidor Stamperl,
Jamikien-Machricht.
92052
neu vorgemerkt. Probenmnmer (8 Setten
nc fjf| 3 st j y0B
cr.Bersaud!.
Großformat) Heiratsvorschläge
stekion aeaenRetourvorro. L'tt
gkirai.
Auswahl vor den z
^ Festtagen colossal.!
Senden Sic nur Adresse, :Mf fofovt er- f
ballen Sie IOOU reiche, reelle Partien, a. l
Bil er z Auswahl, Reform, Berlin 14.
in Firma S. Sliiur.ptrl Se Lender,
Verlobt«.
Pohrlitz. -Wie».
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ljerausgcderr vr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt■
tzrraulworlllchcr stiSaclcnr: Karl Felix Köhler.
Dsudtmi irr „ittnen Freien Presse^: Reinhold Geyer.
fablet; ©ugnenboctieK Pavierfabrik.
!—•
Die ßerüige Nummer ist 24 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 25 ]
Redsctioo, Administration& Drnokerefc
Kohiwiät-Ixing, Fichtegasse Kr« 11*
ÜBfronkirte Briefe werden nicht nn~nitrnvm— tnid
Menuscripto in keinem Falle zurückgesendet*
AcUündi^ugs-Bnrean:
Etadt, Wollzetlo Nr. 20. Insertionsurei» naclt T«xl£
Inserate UbernQhtuen: Wltzek, Amu-Exp. in Pragr
Je*':. A. Eicureich, fccltungs- u. Ins.-E.xyed, in chjira«:
J. Blockner, B. Eckstein, J. I). Fischer, A. V. Gold*
berger, Annonc.-Exped. iu im Aus*
lande*. John F. Jor.es& Co. in i J isrifc, 31 bis, Ra« du
Füllhorn*L? Montmartre; Agonce Havai in iHtsrÜSHOl*
Rudolf >Io«3e in Eficrliiu l'runirf'arö; :u jjf..
JHUjMcIsomu Ei4»i;>Kt«r; G. L. Daube L Co. in
Fi'iUdsfiiH a. IL. Rerltn. Cöiti.Lffipxlg;
Haasenstein L Vogler in Einnibnr;;. RerMu,
Fi’nnktiu'i .TI. und {Insel; Ann.-Exp. „Inva-
lidendank“ in Iteriin find in 4)lk«*iti2litac; Beruh.
Arndt, Anu.-Exp. iu Sterlilt;, Heinrich Eisler,
Axm.-Exp* in £3».ml)(trg, Orelt Füsbü& Co. in
Kfii'kii U. Rnstd; feam. Dea con& Co.,
Abonueiuent für Wien:
Im Hauptveriage, WollzeUe 20: GanzjS.hr. K. 43*fiQy
monasl* K. S*C0. Mit tägl. zweimaliger Zustellung 1»
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, mouatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 Abendblatt G t,
Ffir l)entsehlttll(i 1 Morgenblatt allein 90 Pf.
einzeln r| Morgen- «• Abendblatt 40 ffi
Neu.©
Freie Presse.
Abendblatt.
Aft«ani>inc«t (If fla* InhttA
JKit tügl. einmal. P-vitverscnclungn Gaszj» &.ES, htlbj«
£•38, vienelj.K. 14. Mic UL-er. zweimal» JVsvrepuwdL»
Gancj. £* 64, halb). K. 33, viertelj. S*. IG.
A^GcnoiaontTür*das Aaslafidt
Vierteljährig.
Sei vni (UrenehAstd« VerRcndnng)*.
!nntl und füerbSrn K. 20, für alle übrigen Staate«
de»Vfeltnostvoreiue«K.?2.— Hei den Peatänstern
in: tVessfKrSilan«! 11 il. 1;» Pf.. ÄcliweSafä Fr>
Rdgion IS Fr. »0 Ct., Ha!Jo» 13 Fr. 46 Ct*
ISvtitsHniou tsFr., Ä«rblt»n 13Fr. 3üCt., Stal-
-rartoa 13 Fr. 65 Ct.. S&aftfelu&Mt 6 Rubel,
4n ri«**.•!:**« 8r»BT«l »ndem-opüIsche '5* liirtcoi K- 15*52,
asiatische Tüft'kei K. 17*12, JEgry&*_#.«?» 17 Fr. 27 Ct.
— Bei d*u Aponture n iu 8t«ti9, Ob*
liogi'.t 12 Mailand, Florenz upd Itoio, I I.inje-Streot E. C., London, F. Bauermeistcr,
Glasgow, 24 Sl\* daselbst für die eitjjilsrhcn
«CüSmtien mü Pertozusehlag; 'Nnrithinerihnr
D. Steiger, 25 Park.Place. Gustav E* Stechest,
766 Broadway, latent. Publishing Agency, 710 Bröhd«
vray in Kewyorlr, G voll. 40 Ct«. Held. Vertreter für
Deutschland, J’ranltroieu, England, Italien «tzsr
Saarbacto’s New« Ercheps«» M-alnau
Jär die «n Agenten, Ae&tr&jror oder VeraahlelsMK
bec&hlten ReWäge leisten wie Leine Qnrg&tiai
Me, LLEG.
Politische Aeberstcht.
Wien, 27. November.
Das kaiserliche Patent, betreffend die Einberufung
der Landtage, wird, wie wir vernehmen, in kürzester
Frist im „Reichsgesetzblatte" kundgemacht werden. Die Land­
tage werden zu verschiedenen Terminen, einzelne unter ihnen,
die darauf Werth legen, möglichst rasch, ohne Budget-Provi­
sorium, ihr Iahresbudget zu erledigen, noch vor dem
15. December zusammentreten. Der böhmische Landtag ge­
hört nicht zu dieser Gruppe. Die Negierung nimmt in Aus­
sicht, daß die Landtagssession noch vor Weihnachten in allen
Ländern wieder geschlossen werde.— Der böhmische
Landtag wird, den „N. L." zufolge, am 22. December -seine
Schlußsitzung halten und sich nach Weihnachten nicht mehr
versammeln.
Der sogenannte „Toleranz ant rag", den die
Centrumspartei im deutschen Reichstage
eingebracht hat, wird von den deutschen Blättern lebhaft
erörtert. Es ist dabei namentlich beachtenswert h, daß nicht
Blos die liberalen, sondern auch die konservativen Blätter
den Antrag für unannehmbar halten. Die „Bossische
Zeilung" sagt, der Antrag wolle nicht Toleranz, sondern
Privilegien. Die v„National-Zeitung" erklärt, selbst wenn die
gesammte Gesetzgebung über kirchliche Angelegenheiten zur
Reichssache gemacht würde, so müßten die meisten
der vom Centrum in seinem Antrage erhobenen For­
derungen im Reiche ebenso wie in den Einzelstaaten
von den liberalen und den conservativen Parteien zurück­
gewiesen werden. Die „Krenzzeitung" bezeichnet das
ganze System, das dem Centrumsantrag zu Grunde liegt,
als ein im höchsten Maße bedenkliches. Der Antrag gehe
im Wesentlichen darauf hinaus, die Zuständigkeit des Reiches
ans ein Gebiet auszudehnen, das bisher ausschließlich den
Einzelstaaten überlassen war. Insofern könne man mit Recht
von ihm sagen, daß er aus eine Schwächung des födera­
tiven Charakters des deutschen Reiches hinzielt und den
Bestrebungen, dasselbe zu einem Einheitsstaate auszugestalten,
in erheblichem Maße Rechnung trägt. Daß im Bundesrathe
sich für einen Gesetzentwurf, durch welchen die Zuständigkeit
lies Reiches in so wesentlicher Weise erweitert werden soll,
die nach Artikel 78 der Reichsverfaffung erforderliche quali-
sicirte Mehrheit nicht finden wird, erscheine als unzweifel­
haft. Der Centrumsantrag sehe sehr bedeutsame Einschrän-
knngen der bisher den Einzelstaaten überlassenen Kirchen-
hoheit vor, und im Bundesrathe würden sicherlich mehr als
14 Stimmen sich gegen derartige Einschränkungen erklären.
Die gestern abgehaltenen Sitzungen der italienischen
Kammer waren interessant. Vormittags faßte sie den über­
raschenden Beschluß, alle Militärgerichte abzuschaffen. Die
Klärung liegt wol darin, daß die Sitzung schwach besucht
«ar und unter den fehlenden Abgeordneten, wie gewöhnlich,
Wim, Dienstag, dm 27. November
die meisten der ministeriellen Partei angehörten, während
die Oppositionellen in ansehnlicher Zahl erschienen sein
dürsten. Der Antragsteller Pansini ist Vertreter von Mol-
fctta und gehört der äußersten Linken an, ist aber nach der
ossiciellen Parteiliste nicht Socialist, sondern Republikaner.
In Rom war unmittelbar nach der VormittagSsttzung das
Gerücht verbreitet, der Kriegsminister habe seine Entlassung
eingereicht. Da er aber in der Nachmitlagssitzung wieder
erschien und die römischen Blätter dem Demissions­
gerüchte widersprachen, dürste er überlegt .haben, daß
der Kammerbeschluß das Wesen der Armee und
das Kriegsbudget nicht so empfindlich berührt, als
man auch vom militärischen Standpunkt anzunehmen ge­
neigt ist. Auch würde der Rücktritt des Kriegsministers ein
Schlag für das Cabinet Saracco gewesen sein, und die
politische Erwägung verbot ihn geradezu. Die Opposition
wartet ja nur auf irgend einen Anlaß, das Ministerium
zu stürzen. DaS zeigte sich in der Nachmittagssitzung. Die
Interpellation Seiarra della Sealcrs hatte gar keinen anderen
Zweck, als den, die Regierung zu beseitigen. Der Abgeord­
nete für Patti beantragte direct ein Mißtrauensvotum, gerade
als ob Saracco für die Ermordung König Humbert's ver­
antwortlich wäre. Die Erklärungen des Minister-Präsidenten
waren aufrichtig und verständig. Sein Geständnis;, daß die
Eonferenz zur Bekämpfung der Anarchisten kein praktisches
Ergebniß geliefert habe, war ehrlich, beherzigenswerth auch
für das Ausland seine Erklärung, die Regierung sei der
Ueberzeugung, daß die Politik niemals die Gerechtigkeit an­
tasten dürfe. Trotz der Hllfe Sonnino's begnügte sich Saracco
damit, blos die Vertagung der Debatte über das Miß­
trauensvotum bis nach der Budget-Debatte zu begehren. Ist
dieser Aufschub etwa nur eine Gnadenfrist?
Ueber den neuen AssociationZ-Entwnrf
in Frankreich, durch welchen die geistlichen
Kongregationen den Bestimmungen des Gesetzes
unterworfen werden sollen, enthalten französische Blätter
estrige Lemerkenswcrthe Andeutungen? Nach den Bestim­
mungen desselben sollen alle Associallonen von Fran­
zosen, deren Leitung vom Auslande aus erfolgt oder
Ausländern anvertraut ist, und jene Genossenschaften, die
in Gemeinschaft leben, zu ihrer Bildung einer legisla­
tiven Bewilligung bedürfen. Zur gegentheiligen Falle
sind sie gesetzlich verboten; Ae bervts vestHenden Asso­
ciationen Haben binneir sechs Monaten dieser Vorschrift
Folge zu leisten, widrigenfalls sie aufgelöst Werdern
Ihr V e r m ö g e n soll,, wenn dasselbe nicht von den
Spendern oder deren Bevollmächtigten zurückgefordert wird,
zur Dotation einer Arbeiter- Pens io n 3-
kasse verwendet werden.- Nach cinenr vom Finanz­
ministerium veröffentlichten Ausweis gab es in Frankreich
am 39. Septemvm d. I. .1517 religiöse Congregatwnen,
und zivar 773 autorisirte und 744 nichtautorisirte. Von
ben ersteren bestanden nur 25 und von den letzteren- .177.
aus Männern. Seit zwei Jahren hat sich die Zahl der
nichtautorisirten Congregationtzn um 32 (darunter 24
Männer-Congregativueu) vermehrt. Mit 30. September
dieses Jahres waren noch immer 659 erlaubte und nicht-
erlaubte Genossenschaften fteuerrüüstärrdig, und betrugen
die Rückstände 6.430,000 Francs, wovon auf big nicht-
autorisirten Congregationen 879,990 Francs entfallen.'
Eine interessante Krmdmachung hat- dieser Tage die
Petersburger slavische Wohlthatrgkeits-
G Cjf cH f chast erlassene Zahlreiche Slaven' aus dem
AuZlande. welche russische Lchreustallen besuchen wollen,
wenden sich an den Slavenverein um Gewährung des
nöthigen Schulgeldes, welche in den früheren Jahrcnstets!
erfolgte. Nunvrehr erklärt der Slavenverein in seinen
Kundmachung, daß 'er über gar keine Mittel verfüge,- mtb
das Schulgeld für die Slaven einzahlen zu könnÄu Er
werde höchstens die öffentliche Mildthätigkeit in Anspruchs
nehmen, allein sei er jedoch nicht einmai im Stande, den
bereits im'letzten Jahrgange stehenden slavisch en-'Studentöw!
die Collcgiengelder zu bewilligen. Man sprach, zwar schoch
seit Langem davon, daß der Slavenvercin in Folge der Er-^
kalttmg der russischen GeseKschast für die slavische Sache mb
GelöMarrgel leide, aber seine in der „Nowoje Wremia" -der-,
lautbarte, Kundmachung hat diese Thatsache bestätigt. De«;
„Swjet" und Genossen, welche, nicht müde wedren, Deutsch-'
land und Oesterreich als die mrerbMichsten Feinde Rüß«
lands hinzustellen und für die Slaven zu. agitivm, scheint'^
es doch nicht gelungen zu sein, die russische .Gesellschaft!
für den Slavenverein und dessen Tendenzen p> erwarmem
Die materiellen Calamitäten des Slave-rverÄnes sprechen-'
deutlich dafür. Zur Zeit der slavischen Hetze in Rußland?
hat der (Slavenverem über gmrz andere Geldmittel verfügto'
Zie Ereignisse in China.
Z« de» Friedensrrerhalldlnngen.
Lorrdo«, 26. November. Eine Depesche deS Reuter«
schen Bureaus aus Washington meldet: Die Regie--
ruug hält es nicht für angezeigt, gegenwärtig g e-
noutre Mitthei ln n g c n über die in P ek i u g.
erzielte B erc i nbarun g zu machen, und läßt die Web
düng, daß die französische Note die Grundlage
der Bereiubarullg bilde, als richtig gelten. Die War«
schlage, Betreffcnb die Schleifung der Forts und die
ständige militärische Occupatio», dürsten nicht
die uneingeschränkte Zustimmung der Bereinigten
Staaten -finden, wenn die Gesandten an den i» der
französischen Note enthaltenen Forderungen nicht, sehr
wesentliche Aenderungen vornehmen. Es kann daher voraus­
gesagt werden, daß die Regierung der Vereinigten Staaten
einige Aenderungen verlangen werde. Ebenso bürste sie eine
Älcim Chronik.
Wie», 87. November.
sHo f« und Perso»a 1 -Nachrichtc».j Erbprinzcssin
Charlotte von Meiningen, die Schwester Kaiser Wilhetm's,
ist gestern Abends ans Berlin hier angekommen.— Der serbische
Gesandte in Wien. Konstantin Christic, ist «ach dreitägigem
Aufenthalte in Belgrad gestern Abends hieher zurückgekehrt. --
Der Kaiser hat gestattet, daß dem ordentlichen Professor der
czechischen technischen Hochschule in Prag. Hofrath Karl Zeug er,
anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand in nenerlichft Würdi­
gung seiner vieljährigen vorzüglichen Dicnstleistnng der Ausdruck
der a. h. Anerkennung und dem Ober-Jnjpector der Norinal-
Aichungs-CommstsionstRegierungsrath Jacob Kuvka, sowie dem
Polizeirathc der Polizei-Direction in Prag Rcgierungsraih Anton
K a tz e r o w s k y anläßlich ihrer Uebernahme in dm Ruhestand
der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben werde.—
Der Kaiser hat dem Turnlehrer an der Staats-Realschule im
I. Wiener Gemeindebezirke Jaro Pawel den Titel »Professor"
und dem Hanptmanne der freiwilligen Feuerwehr in Baden. Franz
B r z c z o w s k i, das goldene Berdimstkreuz mit der Krone ver­
liehen.
j B o tu italienischen Hof c. j Aus Rom berichtet mau
und; Der- König hat den Palast P i o m b i n o mit allen
dazugehörigen Gebäuden und Gürten im Lndovisi-Biertcl gekauft
und zur Residenz der Königin Margherita bestimmt. »Giorna"
will wissen, daß der König die -Kunstsammlungm des Casinos in
der B i l l a Borghese anzukaufen gedenke und dem Hause
Borghese einen bedeutenden Kaufpreis angeboten habe. Für das
Casino, das eine Sammlung bedeutender Antiken enthält, und für
die Billa forderte das Haus Borghese im Vorjahre 6Mil­
lionen Lire.
sD i e Ehrung für S e c t i o n s- C h e f Dr. E x ne r.s
Der ü-j* den Obmännern der Special-Comitis der österreichischen
Abtheilung der Pariser Weltausstellung gewählten Deputation, die
dem Sections-Ches Dr. Exner die Dankadresse für seine Thätig­
keit als Eencral-Commissär überreichte, gehörte auch Kammer-
Präsident Alois Neumann als Obmann der ComitöS für
d>.e Bezirke Zieicheuberg und Eger an.
fT o d e s f 8 l l e.j Der Hos- und GerichtSadvecat Franz
Edler v. S t o u r z h ist heute in Wien, Sevcringasse 13, ge­
storben. Derselbe gehörte in der Mette der Achtziger-Jahre als
Vertreter des Bezirkes Josephstadt in Wien dem ReichSrathc an
und schloß sich der damaligen Fortschrittspartei an.— An3
Prag wird uns geschrieben: Hier ist gestern der Heraus­
geber und Redacteur des ebemaliae»' »Prager Handels-
blattcS", Herr Heinrich Katz. unter sehr starker Be­
theiligung von Leidtragenden beerdigt worden. Bor etwa fünfzig
Jahren begründete Katz daS „HandclSblatt". daS bald der
officiclle jourttalistifche Mittelpunkt des böhmische» Waarenhandels
wurde. In seiner Eigenschaft als Redacteur und Mitglied der
damals hervorragendsten wirthschaftlichen Corporation des König­
reiches Böhmen, der Patriotisch-Ockonomischeu Gesellschaft, ist
Katz wiederholt vom Handelsministerium zur Begutachtnng «nd
Mitarbeit bei wirthschastSpolitischen Gesetzen berufen worden. Bis
in sein hohes Greisenrltcr— Katz stand im 85. Lebeusjahre—
hatte sich dieser älteste der österreichischen Journalisten eine wun­
derbare Klarheit des Geistes bewahrt. Ein Sohn des Verstorbenen,
Herr Julius Katz, ist Chef-Rrdacleur der .Karlsruher Zeitung".
jBerschiebung der „Orestie".j Im Hofburg-
theater ist die erste Ausführung der „Orestic" von Acschylos
in der Wilamowitz-Diöllendorff'scheu llebersetzunz auf Donnerstag
den 6. December verschoben worden. Samstag den 1. December
wird statt dessen Ludwig Fuld a'S Lustspiel „Die Jagendsreunde"
wieder ins Repertoire ausgenommen. Sonntag den 2. December
wird die „Jüdin von Toledo". Dienstag de» 4. December „Die
Mütter" gegeben.
sErdb ebeu.s Aus Ncunkircheu wird uns berichtet:
Gestern Abends um 7'/, Uhr wurde im nahen Wörth und
S t u p p a ch ein 2 bis 3 Secunden andauerndes Erdbeben wahr­
genommen. Dasselbe äußerte sich in einem Stoße, dem ein
dumpfes Rollen folgte. Die Richtung war von Süd nach Nord.
Zn Wörth machte sich di- Erschütterung so stark fühlbar, daß
Alles auf die Straß- lief.
sMasern-Erkrankungen inWien.j Die Masern sind
seit einigen Wochen in Wien in auffallender Zunahme begriffen,
wie dies ans der nachstehenden Zusammenstellung der zur amt­
lichen Anzeige gelangten Ätascrnxälle in den letzten vier Wochen
txfidjtltd) ist. Die Zahl der angezeigten Ästasern-Erkrankungen in
den zwanzig Wiener Bezirken beträgt in der Woche vom
28. October bis 3. November 377, vom 4. bis 10. November
415, vom 11. bis 17. November 493 und vom 18. bis 24. No­
vember 537. Binnen vier Lllochen haben sich daher die Masern
um 160 Fälle gesteigert. Am stärksten treten die Masern im
V. Bezirke auf. In 'diesem Bezirke wurden zur Anzeige gebracht:
Vom 28. 'October bis 3. d. 97 Fälle, vom 4. bis 10. d. 57,
vom 11. bis 17. d. 80 und vom 18. bis 24. d. 72 Fälle.—
In dieser allerdings ungewöhnlich hohen Ziffer der Masern«
Erkrankungen ist aber, lote uns von kompetenter Seite versichert
wird, kein Moment der Bennruhigung zu erblicken. Erfahrungs­
gemäß steigt alljährlich nach Beginn des Schuljahres die Zahl
der Ataiern-Erkraniünaen oft ravld. da viele Kinder, die von
der Krankheit bereits ergriffen sind, oft noch die Schule besuche»
und da die Ansteckung verbreitenaus dem gleichen Grunde sinkt
dann die Zahl der Masernfälle nach Schluß des Schul­
jahres ebenso rasch wieder. Deßhalb überraschte es auch'
gar nicht, als im September dieses Jahres die' Aah!
der Masern-Erkränkauge» in Wien kaum hundert betrug.'
Am meisten betroffen wurden in der verflossenen Woche der -V,,
HL und XIV, Bezirk mit 80, beziehungsweise 65 und 57 Er­
krankungen, während im XVII1.' Bezirke nur ein Fall, im'
IT. Bezirk nur 4 Fälle vorkamen. Auch dieser großen Ver­
schiedenheit in den Ziffern wird an comprteuter Stelle keine'be*'
sondere Bedeutung beigelegt. Bemerkenswerth ist es,- daß in beit-
letzten Wochen auch unter dem Militär der Wiener -Garnisv»'
und speciell bei den in der Alserkaserue untergebrachten Truppen
eine größere Zahl Masern- Erkrankungen coustatirt wurde.
Der Verlauf der Krankheit ist aber in allen Fällen ein ganz
leichter und normaler und ist bisher erfrenlicherweise weder unter
der Civilbevölkernng noch im Militär ein Sterbcsall vorgeksmme».
fEin bestohlener Univ ersit8tS-Pr o fef.fot.]
Im Laufe der letzten drei Woche» wurden dem siniversitätS«
Professor Dr. Georg Lorsche aus seiner Wohnung, Döbling,
Cobenzlgasie Nr. 42, Effecten im Werthe von 400 K. gestohlen.
Den Diebstahl hat, den polizeilichen Erhebungen zufolge, eine
Wohnungseinschleicheriu verübt, auf deren Conto mehrere andere
nicht unbedeutende Diebstähle kommen. Nach der Diebin wird
gefahndet.
jEinbruch in d cr M aria h ilfcrl ir ch e.s Gestern
Früh wurde iu der Mariahilserkirche ein Einbruch verübt. Un­
bekannte Gauner öffneten zwei Opferstöcke gewaltsam. Bei dem
einen sprengten sie das Schloß ab, bei dem zweiten schnitten sie
eine Leiste ab. Ans den Opferftöcken stahlen die Diebs neun
goldene Ringe, ein goldenes, mit planten besetztes Gmaragden-
Armbaud, ein goldenes Ohrgehänge,- eine alte goldene Damcn-Uhr,
eine silberne Damen-Uhr, ein goldenes, mit vier Smaragde»
besetztes Collier,, ein goldenes, mir Türkisen besetztes Kreuz und
eine goldene Kette, zusammen im Werthe von 400 K. Von
den Thätern hat man keine Spur.
sE i n Zwerg als Taschendieb.! Der 18jährig« Joseph
M i k u s aus Budavest, ein zwergbaft gewachsener Bursche, wurde
Sonntag bei der Tramway-Haltestelle Kärntnerring arretirt, als er
einen Taschendiebstahl vollführen wollte. Mikus und ein Epmpiics,
Namens Ferdinand Zöch, wurden dem Landesgericht.eingeliefert.
sDiebstähle auf demMatzleinsdorfer Frachteu­
ba b n h o f.j Seit einiger Zeit wurden auf dem Matzleinsdorfer
Frachtenbahnhoie zahlreiche Diebstähle verübt. Die Diebe wurden.
dieser Tage m der Person des Verschiebers Max Ettmayer und
des Hilfsarbeiters Karl Mahner «aut verhaftet und dem Landes»
aerichte' eingeliefert


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 26 ]
Beite 2''~
rt?*x*?> >v.
■' '.C« V' ?,
"Wien, Dienstag
3Vom©.F^r©io f'res*«:
27. November 1900
Herabmlnderung der verlangten Entschädi­
gungssumme und der Forderung, betreffend die Bc-
strasung der R ü d e l s f ü h r e r, durchzusetzen trachten.
Es sind Anzeichen vorhanden, daß die Vereinigten
Staaten von einer der mächtigsten in Peking ver­
tretenen Regierungen unterstützt werden, und
zwar von einer Negierung, von der man allgemein an­
nimmt, daß sie auf einem extremen Standpunkte stehe.
London, 27. November. (Privat.) Ein Washing­
toner Telegramm des „Daily Chronicle" von gestern
meldet, die amerikanische Regierung habe den
Mächten nicht eine identische Note, sondern
lediglich eine Abschrift der an den Gesandten Conger ge­
richteten Instructionen übermittelt, damit sie daraus
die Haltung der Vereinigten Staaten kennen lernen mögen.
Conger wurde informirt, daß, während Amerika sich
nicht von dem Concerte der Mächte lossagen
wolle, es dagegen sei, daß die Forderungen an
China, denen es nicht entsprechen könnte, in Form
eines Ultimatiums gestellt werden. Die Regierung
der Union verlange nicht Milde für die Leiter des
Aufstandes und wolle nicht versuchen, sie zu schirmen,
sie wolle sich indeß nicht durch Ueberreichung eines Ulti­
matums lächerlich machen, das, wie sie wisse, China
i g n o r i r e n würde. Conger wurde gesagt, es sei nicht
nothwendig, daß alle schuldigen Rädels­
führer geköpft werden, daß eine mäßige Ent­
schädigung als hinreichend erachtet werden sollte.
Biö Samstag hatte die Regierung Grund für die An­
nahme, daß ihr Verfahren von der Mehrheit der
Mächte gebilligt werden würde. Heute eingegangene
Depeschen deuten indeß an, daß die europäischen Re­
gierungen von ihren Gesandten in Peking be­
einflußt worden sind, und daß sie sich nur mit
strengen Maßregeln zufriedengeben werden. Dies
betrachte die Washingtoner Regierung als einen
Irr t h u m, durch welchen die ohnedies schwierige
Lage sich noch mehr verwickeln würde.
Washington, 26. November. (Reuter-Meldung.) Der
deytsche Botschafter v. Holleben hatte heute eine längere
Besprechung mit dem Staatssecretär Hay.
Der russisch-chinesische Geheimvertrag.
Berlin, 26. November. (Privat.) Aus Petersburg
wird den „Berliner Neuesten Nachrichten" gemeldet: Das
in Petschili verbleibende russische Contingent werde
2000 Mann (vier Bataillone) stark sein, von denen eines
oder zwei in Peking und Tientsin, die anderen in Taku
verbleiben sollen. Das russisch-chinesischeAbkommen
-regele die zukünftigen Verhältnisse in der Mandschurei
-und sichere Rußland eine Anzahl wirthschaftlicher
'Vortheile.
Erkrankung der Kaiserin.
London, 27. November. „Daily News" melden aus
Shanghai vom Gestrigen r 8 i, der sich zur Zeit hier
aufhält, erhielt ein Telegramm von Li-Hung-
C hang, in welchem dieser von einer Erkrankung der
Kaiserin-WitweMitt Heilung macht, ohne jedoch
Einzelheiten darüber anzugeben. Der Gouverneur von
-Schensi hat die Behörden von Kiansu und Tschohiang
von neuem aufgefordert, Lebensmittel für den
Hof nach Singanfu zu schaffen.
Erkrankung Li-H«ng-Chang's.
London, 27. November. Wie die „Morning Post"
auS Shanghai vom Gestrigen berichtet, fei Li-Hung«
-Chang ernstlich erkrankt und habe seinen Adoptiv-
ifohn Li-Ching-Fang zu sich berufen, der Samstag
von Shanghai nach Tientsin abgereist ist.
Bo« der Colonne York.
Berlin, 26. November. (Privat.) AuS Peking wird
dem „Local-Anzciger" berichtet: Zwischen Sun Uhu und
Huainau erreichte die deutsche Cavallerie den
N a ch t r a b d e r C h i n e s e n, die unter den Generalen
M a und H o zurückgingen. Sie attaquirte zweimal In­
fanterie und Cavallerie. Es wurden dreißig Chinesen
g e t ö d t e t und fünf Munitionswagen er­
beutet. Die Deutschen setzten die Verfolgung fort,
konnten aber die feindliche Hauptmacht nicht
mehr erreichen, da diese sich in Auflösung
zurückgezogen hatte. Die Deutschen hatten keine
V e r l u st e.
Feldpostnachschnb für das deutsche Expeditionskorps.
München, 26. November. (Privat.) Ein F e l d p o st-
nachschub für das oft asiatische Expeditions-
cnrps traf gestern um 9 Uhr Abends, von Berlin
kommend, hier ein. Nach einem einstündigen Aufenthalte
reiste die Truppe nach Genna weiter, um auf dem Post­
dampfer „P reuße n" sofort nach China eingeschifft
zu werden.-
Ei« Dementi «nd eine Beschuldigung.
Paris, 25. November. Die Agence Havas erklärt in
einem Telegramm aus Peking vom Gestrigen: Die Mel­
dung, daß die französischen Truppen in S i l i n g
und Tuling Gräber geplündert hätten, für n u*
begründet und sagt, daß Sikhs die Pagoden in
Siling geplündert, die Franzosen jedoch die Gräber
gegen die Plünderungen der Sikhs geschützt hätten.
Amerikanisches Kohlcndepot in Tschisu.
Newyork, 26. November. Wie dem
Herold" aus Washington gemeldet wird, beabsichtigt
die Regierung der Union, ein Kohlendepot inTfchifu
zu errichten.,
Lina Morgenstern.
Wien, 27. November.
Die kleine grüße Frau, die jüngst auf ein thatenreiches,
dem Wöhle der Menschheit gewidmetes Leben zurückblickend,
in Berlin ihren siebzigsten Geburtstag feierte, zählt zu
jenen immer seltener werdenden Erscheinungen, die voll treuer
Hingabe an eine dem Allgemeinwohl nützliche Idee Kämpfe,
Ruhen, Sorgen, Arbeit in Fülle auf sich nehmen und, nur
der Verwirklichung jener Idee lebend, ihren Daseinszweck
darin finden, das Gute zu fördern, der Menschheit zu nützen.
Unvergessen ist, was Lina M o r g e n st e r n als junge
Frau für dis Sache der Kindergärten gewirkt; sie war
eine der begeistertsten Fröblianermnen; ihre Vorträge über die
Kindergartenidee wirkten zündend; ihrer Initiative ist es zu
verdanken, daß in allen Bezirken Berlins Kindergärten ent­
standen, lange bevor wir sie in Wien und anderen Groß­
städten zum Wohle der Kleinen erblühen sahen.— Lina
Morgenstern gründete als Vorsitzende des Kindergartenver-
eines Seminarien für Kindergärtnerinnen; ihre Idee,. daß
nicht nur die sich diesem Berufe widmenden jungen Mädchen,
sondern jede ihre Ausbildung beendende Schülerin einen Cnrs
im Kindergarten durchmachen müsse, falls sie dereinst ihre
Pflichten an den eigenen Kindern gewissenhaft erfüllen wolle,
hat begeisterten Anklang gefunden und ist vielen Tausenden
zum Segen geworden.
Im Jahre 1886, zur Zeit des deutsch-österreichischen Krieges,
war Lina Morgenstern für Gründung der V o l ksküche n
thätig; nach bcm Muster der Berliner Volks küchen grün­
dete ihre Schwester, Frau Cäcilie Adler, die Wiener Volks­
küchen, andere entstanden in allen Städten Deutschlands,
Oesterreichs, in Rußland, Frankreich, England. Von einen:
Generalstab hilfsbereiter Frauen umgeben, wirkte Lina
Morgenstern wahre Wunder; die Armen, die in den Volks­
küchen für zehn bis zwölf Pfennige ein warmes, gut Zube­
reitetes Mal in hellen, luftigen, im Winter in aut geheizten
Räumen erhielten, segneten sie; man nannte sie die gute
Concerte.
Unsere Großeltern hatten cs gut! Sie konnten bei ihren
häuslichen «nd öffentlichen Musikübmige» immer wieder Novitäten
der größten Meister auslegen. Es schien ihnen ganz selbstverständ­
lich. Jahr für Jahr von neuem den frischen Zauber jener Ueber-
fülle zu genießen, die Haydn, Mozart und später Beethoven nnd
Schubert vor ihnen ausschütteten. Nach den fetten Jahren haben
sich nmr die mageren eingestellt. Wenn wir Novitäten von höchstem
Werthe suchen, müßen wir in entlegene Zeiten zurückgreifen, »ach
den Werken der älteren und ältesten Meister langen. Einen be­
sonders glücklichen Griff dieser Art that kürzlich Herr Bur-
nr r st e.r mit dem ül-äur-Concert von I. S. Bach. Seit
Jahren hat keine „Novität" so unmittelbar eingeschlagen, so
mächtige, tiefe Wirkung gemacht. Das sollte ein Finger­
zeig für Andere sein.— In Leipzig haben sie jetzt
eine neue Bach-Gesellschast gegründet. Sie erwies sich als ein
Bedürfniß durch den bedauerlichen Umstand, daß jetzt zwar sämmt­
liche erhaltenen Werke des größten Tondichters iu herrlicher Aus­
gabe vorliegen, aber blutwenig benützt werden. Herr Burmester
erwarb sich ein gutes Recht auf die Ehrenmitgliedschast dieser
musikalischen Bibelgesellschaft! Sitzungen, Vorträge, Aufrufe
nützen nichts! Nur die lebendige That macht Proselytcn!
Aber wie mit einem Zauderschlage! Das Concert in E,
das Burmester vortrug, ist das zweite der drei
noch vollständig vorhandenen Violin-Concerte Bach's und
wurde bekannter in der (in D stehenden) späteren,
von Bach selbst herrührenden Clavierbearbeitung. Zwei lebhafte,
geistreiche Allegrosätze gruppiren sich nm ein tief melancholisches
Adagio, das wol zu den erhabensten Einfällen des gewaltigen
Cantors zählt und —- von Burmester und dem begleitenden
Orchester rührend schön vorgetragen— das lautlos zuhörende
Publicum wie in einem magischen Banne hielt, um demselben
dann einen spontanen BcifallsauSbruch zu entlocken. Die oft em­
pfinden wir den Applaus nur als leeren Lärm, wenn nicht gar
als convcntwnelle oder tendenziöse Lüge. Solcher Applaus
aber, wie ihn das Bach'sche Concert erweckte, ist ein Bedürfniß;
nicht so sehr für den, dem er gilt, als für den, der ihn spendet.
Er ist Bethätigung des eigenen Ich, das eine zeitlang völlig
durch einen fremden Willen benommen war. Wenn sich Jemand
fände, der eine Psycho-Physiologie des Beifalles schreiben wollte,
wir könnten ihm manchen Beitrag liefern.
Außer dem Erlebniß mit dem Bach'schen Concerte danken
wir Herrn Burmester noch manchen ungewöhnlichen Genuß.
Zwei Stücks aus den Bach'schen Biolin-Solo-Sonaten in 0-moII
und E-äur und das bekannte, von Wilhelms bearbeitete „Air“,
zeigten den ehemals fast nur in virtuosen Aufgaben aufgehenden
Künstler als Bach-Spieler ersten Ranges. In den PagamNi'jchcn
Variationen über „Nel cor pivi non mi sento“ ließ er alle
Hexereien einer ans Unheimlich« grenzenden Technik los. Hat diese Tech­
nik an sich für Burmester selbst, nach seinem eigenen Ausspruchs,
längst ihren Reiz eingebüßt und gilt sie ihm jetzt nur mehr als
Mittel zum Zweck, so wird sie für Andere auch fernerhin einen
Gegenstand der Bewunderung bilden. Kanu: sollte man es für
möglich halten, daß cS in diesem Zweige der Kunst noch Fort­
schritte gibt. Herrn Burmester's merkwürdiges Flageoletspicl, der
Ausdruck, welchen er diesen bisher als seelenlos geltenden Tönen
immerhin zu verleihen wußte, hat uns eines Andern belehrt.—
Weniger Freude hat uns die Wiedergabe des Mcndelssohn'jchen
Concertes gemacht. Hörten wir diesmal auch den ersten Satz
endlich wieder einmal in richtigem, nicht überstürztem Tempo, so
wehte doch ein etwas kühler Hauch über das Ganze hin, und
namentlich der langsame Mittelsatz schien uns in seiner verlegenen,
eiligen Haltung total verfehlt. Es war, als wollte der Spieler
darüber wegkommen, um endlich im Finale seinen Bogen über
die Saiten tanzen zu laffen. Im gewöhnlichen Leben erinnert uns
das Vollkommenste, Beste, in der Kunst das Mangelhafte daran,
daß wir Menschen sind I
Auch bei Herrn Risler, der unter gesteigerter Theilnahme
des musikalischen Wien weitere zwei Abende veranstaltete, konnte
man ziemlich genau erkennen, wo die Natur ihrer eigenen Gabe,
dem Talent und allem Fleiß und Eifer eine Grenze setzte. Risler
spielte am ersten der beiden Abende vier Sonaten von Beethoven,
op. 26, 53, 106 und 111. Alles technisch vollendet, das Meiste
mit durchdringendem Verständniß; einiges Weniges war nur
Klang und Ton und wußte nichts vom Geiste der Musik. Am
nächsten liegt Herrn Risler Kraftvolles, vielleicht sogar Gewalt­
sames. Seine etwas schwere Hand macht ihm das leicht. Je weiter
er sich von da gegen das Thal der Thränen vorwagt, desto weiter
bleibt sein Herz zurück. Die tiefsten Klagen, wie sie der im
Innersten leidende Beethoven oft so hcrzzerbrechmd anstimmt,
klingen bei ihm— freilich nur hie und da —- wie eine gut
memorirte Aufgabe in einer total fremden Sprache. Gerade der
besonders schöne Klang, den er über solche Stellen deckt, ist sein
Berräther. DaS Unechte will immer mehr glänzen als das Echte!
Nichtsdestoweniger gab Risler in den Sonaten sein Bestes, manch­
mal wahrhaft (überzeugendes, Hinreißendes. —> Den Schubert-
Wcber-Mcndelssohn-Abcnd konnten wir leider nicht besuchen nnd
vermögen daher nur nach Mittheilungen Anderer dessen erfolg­
reichen Verlauf zu constatiren.
Im ersten Kammermusik-Abende des Quartetts Fitzn er sind
neben Schubert, dcsien geniales 6-cknr-Quartett eine treffliche
Wiedergabe erfuhr, zwei moderne Künstler zu Wort gekommen:|
der ,chrenveste« jedem uunöthigeu Effect abholde Bayer Hans l
Nr. 13026
Fee, deren Thuti unzähligen Armen, die sonst auf ein warmcL
Mal verzichten müßten, zum Segen geworden.
Eifrige Förderung fanden Lina Morgenstern's Bestre«
billigen durch Königin A u g u st a; sie war stets bei Er­
öffnung einer neuen Volksküche zugegen, beschenkte das Dienst­
personal, ermunterte die Comitedamen, in ihrem Eifer fort-'
zufahren. Man kannte in Berlin das sogenannte „historisches
Portemonnaie", das die Königin nach jedem Besuche in einevl
Volksküche der Vorsitzendeil übergab; es enthielt 200 Mark>
zur Vertheilung an Pie Bediensteten und wurde stets mit,
einigen begleitenden Versen iu3 Palais zurückgesendet. Wiewvl:
Lina Morgenstern auf volkSwirthschaMchem Gebiete eine bc-fl
wundemiigswürdige Thätigkeit entfaltete, fand sie dennoch Zeitz,;
schriftstellerisch thätig zu sein; sie gründete die „Deutsche Haus-f
srauenzeitung", die wöchentlich einen ihrer stimmungsvollen-
Artikel brachte, und es erschienen aus ihrer Feder: „Das Para-'
dies der Kindheit", „Der Traum des neunzehnten Jahr­
hunderts", „Kleine Menschen", „Plauderstunden", „ErmnerunqS-
blättcr an 1870 und 1871", viele Broschüren über Frauen­
bildung, Kochschulcn, Kmderschutzvereme re. Der deutsch-
französische Kriegs gab der stets hilfsbereiten Menschenfreunden,
Gelegenheit, ihre in den Volksküchen gewonnenen Erfahrungen
für die Ernährung der die Hauptstadt pafsircnden Soldaten'zu
nützen. j
Auf dein Osibahnhofe,_ auf dem Mederschlesischen Bahn--
Hose wurden damals Garnisonskikcherr errichtet, die es ermog-f
lichten,^ in kurzer Zeit 1500 bis 2000 Mann Zu speisen. Welche-
Wohlthat waren diese Küchen für die oft hungernd anlangen-'
dm, durch Märsche ermüdeten Soldaten! Und als später die
Gefangenen und Verwundeten, die oft tagelang in engen
Güterwagen eingesperrt waren,, die Hauptstadt passirten, wie
dankbar waren sie, wenn die Comitedamen ihre Wunden ver­
banden, ihnen Wäsche, Speise, Trank, freundlichen Zuspruch
gewährten!
Mehr als eine Viertelmillion Deutsche und 70,000 Fran­
zose:: wurden im Kriegsjahre 1870 von dem von Lina
Morgenstern geleiteten Frauen-Comite gespeist. Tag und Nacht
waren die Damen, sobald Truppenzüge kamen, an den Bahn­
höfen; sie leisteten als echte Samariterinnen Erstaunliches,
wenn es galt, im Zeiträume einer Stunde Tausende, die aus
der Durchreise waren, mit Verbandzeug zu versehen, ihre,
Wunden aüszuwaschen, dem geschwächten Körper die geeignetes
Stärkung zuzuführen; die Seele all der Verpflegungs-, Der-!
band-, Erftischungs-Comites war Lina Morgenstern. Worte ver»!
mögen nicht zu schildern, was diese Frau in dieser Zeit ge-,
leistet. Bei einer Kälte von 20 Grad arbeitete sie mit ihren
Damen in offenen, dem Luftzug ausgesetzten Schuppen, in
denen die Garküchen etablirt waren. Langten Transporte mit
Verwundeten an, so hieß es, flugs durch die zugigen Bahn­
hofshallen in die Vcrbandsäle eilen, wo die wilden Söhne
Afrikas, die TurkoS, nicht eben die am leichtesten zn be­
handelnden Patienten waren. Als Kaiserin Augusta ernst z:r-
sah, wie Lina Morgenstern solch einen braunen Krieger wusch,
seine Wunden reinigte, den Lechzenden mit Wein labte, sagte
sie: „Wahrlich, man muß Ihnen gut sein! Sie sind bewun­
derungswürdig !" Und die hochherzige Kaiserin blieb ihr, als
in späteren Jahren des Lebens Emst an die unermüdet
Schaffende herantrat, eine treue Freundin; sie Zeichnete sie
durch Orden und Anerkennungen aller Art ans, forderte ihren
Rath, wo es sich nm humanitäre Einrichtungen handelte. j
Gleichfalls in hoher Gunst stand Lina Morgenstern bet
der Kaiserin-Tochter, der Großherzogin von B a d e n, und derj
Kaiserin Victoria. Es war ihr wie selten einer Frau ge-!
gönnt, den Idealen ihrer Jugend zu leben, für! das Allge-s
meine zu wirken, ihr organisatorisches Talent zur Geltung zu­
bringen. Obgleich ihre Vereinsthätig^eit sie über Gebühr in;
Anspruch nahm, schriftstellerische Leistungen ihre Zeit absor-i
birten, ist sie die treueste Gattin, die zärtlichste Mutter; Linon
Morgenstem gehört zu jenen Frauen, die für Alles Zeit;
haben: die überall Antheilnahme bekunden, mit Rath und That;
gern nützen; noch heute, wo bereits das Silberhaar ihr Haupt
schmückt, ist sie schon Früh um 5 Uhr bei der Arbeit; keines;
Stunde des Tages bleibt unausgefüllt.-
Im Jahre 1873, als die Theuerung aller Lebensmittet;
in Fraucnkreisen den Wunsch nach Abhilfe laut werden ließ,
gründete Lina Morgenstern den Berliner Hanssrauen-
Koeßlex und der bewegliche, geistreiche, in erster Linie auf
starke, momentane Wirkung ausgehende Rüste Alexander Goedicke,
der glückliche Gewinner des Rubinstein-Compositionspreises.—
Kocßler steuerte ein Quartett (D-molI) bei, das die Meisterhand
nirgends verleugnet nnd auch in Hinsicht aus Erfindung vieles
Schöne, Empfindnngsvolle enthält. Den lebhaftesten Beifall er­
rangen das innige, gcsangreichc Andante (L-clnr) und das pikante,
knappe Scherzo.— Goedicke's A-dnr*, $onate. in welcher Fräulein
A. B e r n st c i n den Clavierpart vortrefflich spielte, zeigt nebst dem
bei Russen üblichen französischen Cultursirniß auch manches kräftige
nationale Element, auffallende Gewandtheit in der Factnr. ge­
schickte Behandlung der Instrumente. Jnng-Rustland ist, wie auf
manchem anderen Gebiete, auch auf jenem der Musik aller
Beachtung werth.
Herr Ernst KrauS, dermalen der gefeiertste Hcldentenoc
Deutschlands, hat sich am 21. November dem Wiener Publicum
vorgestellt. Der Ruf. der ihm vorausging, hat nicht zu viel ge­
sagt. Der Künstler besitzt eine der kräftigsten Stimmen, deren
wir uns entsinnen können. In der Tiefe klingt sie wie ein
metallischer Bariton, um.nach der Höhe zu immer entschiedener
den echten Heldentenor-Charakter anzunehmen. Die höchsten Töne
sprechen nicht sehr leicht an und sind von ungleicher Beschaffen­
heit. Das a quillt frei und ungezwungen hervor, das b— wol
die äußerste Grenze dieses merkwürdigen Organs— ist eilt
Product gewaltigsten Kraftaufwandes. Uebrigens war Herr Kraus
nicht aut disponirt, ein abschließendes Urtheil erscheint daher nicht
möglich. Daß der Stimmriese kein Schreier sei, war aber un­
schwer zu erkennen. Die schönsten Wirkungen brachte er mit dem
mezza voce hervor, das er aufs geschmackvollste zu verwerthen
weiß. Neben dem hünenhaft gebauten Kraus trat eine kaum
weniger hünenhafte Pianistin,_ Fräulein Henriette Schelle, eine
Schülerin der Professoren Seiß und Wüllner in Köln, auf, die.
wenn man will, ebenfalls im mezza voce ihre eigeniliche Stärke
zeigte. Das Kraftvolle. Leidenschaftliche verleitet die junge Dame
— wir erkannten das namenttich in dem. wenige Tage nach dem
Concerte Kraus stattgehabten eigenen Clavierabends Fräulein
Schelle's— zu rhythmischen Ungcnauigkeiren, zum Ueberstürzen,
Ueberhasten; dagegen findet sie sogleich einen erfreulichen ein­
fachen. natürlichen Ton, wenn sie Liebenswürdiges. Freundliches.
Zierliches vorträgt. Ein paar zarte Schumann'jche Stückchen ans
den „Waldscenen", den „Albumblättcru" und „Kinderscenen"
spielte sie so reizend, daß man ihr gerne so manche Sünde gegen
den heiligen Geist der kurz vorher arg zerzausten Schumann'jchen
6-äur-Phantasie verzieh.
Der Wiener Conccrtvercin brachte in seinem zweiten Concerte
des Dienstag-Cyklus unter Dircctor Löwe's Leitung Beerhoven's
Erste, Bruckiicr's „Romantische Symphonie" und Beethoven'S
,Egmont"-Ouvertüre in schöner Ausführung. £.


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 27 ]
Nr. 13028
*>*-^ ,/•'-•*- -’~V Vf
Wien, Bienstag Nene I?Veia I»r©«oe. 27. November 1900 Seite 3
verein, nach dessen Muster in Men, Leipzig, Stettin re.
gleiche Vereine entstanden, denen sich Kochschulen,' Dienstboterr-
schulen rc. anreihten.
Von allen Vereinen, deren Gründerin Lina Morgen­
stern ist, werden der Jubilarin Adressen zum heuügen Tage
überreicht; man feiert die seltene Frau in Wort und Bild,
aber Alle, die sie näher kennen, wissen, daß sie im Bewußt­
sein ihres innern Werthes solcher Feier abhold; ihr genügt,
was sie erreicht; unter Wllionen Frauen gibt es kaum zehn,
die sich so voll und ganz in den Dienst der Allgemeinheit ge­
stellt, so viA Gutes geschafft, so bahnbrechend gewirkt haben,
wie die trotz ihrer 70 Jahre noch in voller Thätigkeit stehende
Jubilarin, Zda Bar b e r,
Krüger in Paris.
Paris, 27. November. (Privat.) Die feierliche
Sitzung des Pariser Stadtrathes, in welcher
Präsident Krüger am Mittwoch hätte erscheinen
sollen und welche dazu gedient hätte, Krüger zum
Mittelpunkte einer national! st ischenDemon-
st r a t i o n zu machen, entfällt vollftändig. Krüger
wird heute Morgens um *^10 Uhr in den Bureaux des
StadtratheS die Mitglieder desselben empfangen, und noch
Vormittags wird die Pariser Stadtvertretnng
diesen Besuch gleichfalls in den Bureaux erwidern. Kein feier­
licher Empfang im Plenum der Stadivertretung, kein Desiliren
der Stadträlhe, keine Demonstration wird stattfinden. Krüger
läßt sich von den Nationalisten nicht ausbeuten. Gestern
beschloß der Stadtrath, daß der feierliche Empfang im Plenum
Mittwoch stattzufinden habe. Aber Krüger lehnte
durch Leyds diesen Tag und jede Feierlich­
keit im nationalistischen und monarchistischen Hauptquartier
im Hotel de Bille ab. Er erklärte aber, seinen Be­
such am Dienstag zu machen, und verlangte., daß
eine Stunde des Vormittags hiefür fixirt werde. In der
gestrigen N a ch t s i tz u n g des P a r i s e r G e m e i n d e r athe s
wurde diese Entscheidung K r ü g e r's bekannt­
gegeben. Der Pariser Stadtrath mußte sich fügen.
Er macht nun das M i n i st e r i u m für diese Haltung
K r ü g e r'S verantwortlich. „Man hat uns den
Präsidenten Krüger eScamotirt," sagte gestern ein
Stadtrath. Ein anderer stellte eine Interpellation
in Aussicht über die Treibereien des Ministeriums,
durch welche der feierliche Empfang K r ü g e r's
verhindert worden sein soll. Krüger ist auf dem besten
Wege, bei den Nationalisten sehr unpopulär
zu werden. Er hat sie enttäuscht. Und daß er auch
noch die D r e y f u s a r d s empfing, während
er nicht in der Sitzung des Pariser Stadt­
rathes erscheinen wollte, verzeihen sie ihm niemals.
Es wird bald keine bezahlten Camelots vor dem
„Hätel Scribe" geben, welche durch Heulen und Singen
die Nachtruhe des Greises störten. Desto mehr
Bedeutung gewinnen die spontanen Kundgebungen
der Pariser Bevölkerung, welche in tact-
vollster Weise ihrer Bewunderung für den
greisen Helden und sein Volk Ausdruck gegeben.
Paris, 27. November. (Privat.) Gestern versuchte der
nationalistisch-antisemitische Deputirte M o r i n a u d im
Verein mit anveren Genossen, eine Sympathie-Kund­
gebung der Kammer für Krüger zu provo­
ciren. Der Bice-Präsident CochLry veranlaßte
den genannten Abgeordneten, seinen Antrag zurück­
zuziehen, dessen Ablehnung den G a st Frank­
reichs hätte verletzen müssen. Die Ablehnung
war mit Rücksicht auf die auswärtige Politik
möglich, ja gewiß. Heute bereuen die Antragsteller die
Zurückziehung des Antrages. Einer derselben, D e n Y s,
kündigt deßhalb eine Interpellation an die Regie­
rung an. D e n y s will fragen, „ob die Regierung
angesichts der Vorgänge in Transvaal von dem Rechte
Gebrauch machen wolle, welche ihr der Artikel 3 der
Acte der F r i e d e n s c o n f e r e n z vom Haag gibt".
Paris, 27. November. Wie die Blätter melden, werde
Präsident Krüger, welcher Großofficier der
Ehrenlegion ist, vor seiner Abreise das Großkreuz
dieses Ordens erhalten.
Brüssel, 27. November. (Privat.) Ans der Umgebung
Krüger's wird Brüsseler Blattern aus Paris telephonirt,
in den letzten vierundzwanzig Stunden hätten sich die Aus-
sichten aus einen diplomatischen Erfolg Krüger's
gebessert. Die „Times" und der „Standard" hätten
wenigstens einen versöhnlicheren Ton angeschlagen, da Krüger
urkundlich nachweisen könne, daß der Schwieger­
sohn der Königin, der Herzog von Fife, der Prinz
von Wales, sowie andere Mitglieder des königlichen
Hauses, zahlreiche Parlamentarier, wie der Herzog von
Devonshire, Lord Gray, Chamberlain und
M i l n e r, theils persönlich an dem Einfall Jame-
s o n's, theils an dem jetzigen Eroberungskrieg int eres s irt
gewesen seien oder durch Fälschung diplomatischer
Depeschen den Krieg verursacht hätten. Auch der
Umstand, daß England bisher die Annexion der beiden
Republiken den Mächten nicht notisicirt hat, stimmt die
Boerssreunde optimistisch.
Gegen die yechischen Kirchengrsange.
lLeleeminin der .bleuen Freien Prelle'.)
Prag, 27. November. Nach einer den „Narodni Lisch" aus
czechischen Priesterkreisen zugehenden Mittheilung hat das Prager
erzlnH öflichc Consistorium in seinem Ordinarialsclatte einen Erlaß
publicirt, worin darauf hingewiesen wird, daß in der letzten Zeit
bei liturgischen Gesängen und Gebeten an den lateinischen
Text vielfach czechische Gesänge und Gebete angeschloffen wor­
den seien. Da die Liturgie der katholischen Kirche einzig
und allein die lateinische Sprache vorschreibt, wurde
auf das Unstatthafte jenes Vorganges aufmerksam ge­
macht und dessen Abstellung angeordnet. Die „Narodni Listy"
bemerken dazu: „Der neu ernannte Erzbischof führt sich in einer
etwas sonderbaren Weise bei seinen Schäslein ein. Er verbietet
dem czechischen Volke, welches bisher nicht den geringsten Anlaß
zu der Anficht gegeben hat, daß es gegen die katholische Kirche
und deren Ritus auftreten wolle, Czechlsch zu singe» und zu beten.
Wir überlassen cs Herrn Baron Skrbensky, z« erwägen, ob
/ähnliche Ordonnanzen gerade in der jetzige» anfgeregtsn Zeit geeignet
sind, das Gefühl der Frömmigkeit und der Verehrung für d
Kirche zu heben. In »imr Zeit, da von deutscher Seite die Parole
„Los von Rom!" ausgegeben wird, sollte der Herr Erzbischof
besser die Consequcnzcu erwägen, welche der von ihm erlassene
„Ferman" haben wird."
Äus dem Gerichtssriale.
Wien, 27. November. sOrig.-Bcr.s (Die Malver-
sa t io n en in der Schneider-Genossenschaft.—
Zweiter Vcrhandlungstag.) Herr F e n z l, welcher sich heute neuer­
dings zur Ertheilnng von Äuskünsten einsinden sollte, ist nicht
erschienen nnd sendete ein KrankheitSzengniß. Es scheint, daß der
Zeuge die Wiederholung der Unannehmlichkeiten seiner gestrigen
Vernehmung befürchtete.
Nach Eröffnung der Sitzung verliest der Präsident eine E i n-
g a b e der Genossenschaft vom 12. December v. I.,
welche sich mit ven Malversationen Swobvda's befaßt, durch welche
zahlreiche Mitglieder der Genossenschaft um die Jncorporations-
Gevühren geprellt wurden. Die Mitglieder erfuhren erst
durch die Tag es b lütter von den Defraudationen
S w o b o d a'L, und nun wurde ihnen von der Genosscnschafts-
Borstehung mitgetheilt, daß sie die Gebühren niemals mehr dem
jeweiligen' Secretär abliefern mögen. Hierauf verliest der Vor­
sitzende das Gesuch, mit welchem sich S w o b o d a um die Sccre-
tärstelle bei der Schneider-Genossenschaft bewarb. In diesem ^Ge­
suche schreibt Swoboda, daß er absvlvirtcr Jurist sei und daß es
ihm hauptsächlich um genossenschaftliche Studien -yit thun sei.
Sodann verliest der Vorsitzende die wichtigsten Punkte ans
dem Statut der Genossenschaft. Ferner liegt ein Vertrag vor, mit
welchem sich Swoboda verpflichtete, die mit 1587 K. berechneten
Defraudationen in Monatsraten von 50 st. zu bezahlen. Dieser
Vertrag wurde in einer Ausschußsitzung genehmigt; allein Swv-
boda hieß gleich bcu ersten Termin nicht ein. Die Genossenschaft
spricht nun diesen Betrag im Strafrcchtswege an.
Der P r ä s i d e u t theilt nun mit, daß er ein Krankheits­
zeugnitz erhielt, in welchem Dr. Julius Munk mitthellt, Joseph
Fenzl sei im August dieses Jahres an einer Lungen- und Rip­
penfellentzündung erkrankt und labvrire heute noch an deren Folgen.
Sein Gesundheitszustand sei ein so schwächlicher, datz ihm selbst die
geringste Aufregung schaden könnte. Der Arzt bittet also, auch mit
Berücksichtigung des Alters des Herrn Fenzl seine Vernehmung auf
das allernothwendigste Matz zu beschränken. Dieses Zeugniß bringt
die Tochter des Zeugen. Dieser selbst ist nicht erschienen.
Staatsanwalt: Ich werde versuchen, ohne Verneh­
mung des Herrn Fenzl auszukommen; aber es ist doch noth­
wendig, datz Jemand vonr Vorstand der Verhandlung anwohne,
um die nöthigen Aufschlüsse zu ertheilen.
Der Präsident verfügt nun die sofortige Vorladung, des Bor­
steher-Stellvertreters Dollejs und des Buchhalters Ehm.
Hierauf beginnt die Vernehmung der für heute vorgeladenen
Zeugen..
Amra Jung, Kleiderniacherin, hat bei Swoboda 40 Kronen
20 Heller an Jncörporations-Geüühren bezahlt, ohne aber das Mit­
gliedsbuch zu erhalten. Erst als sie mit der Anzeige drohte, er­
hielt sie von der Genossenschaft ein sogenanntes „Dollejs-Büchel",
mit welchem sie Gcnossenschc,stsmitglied wurde, obzwar Swoboda
das Geld für sich behalten hatte. Swoboda brachte ihr das
Büchel und sie bezahlte ihm 14 Kronen an Stcmpelqebührm, die
er abermals für sich behielt. Es ist somit die Genvssenschaft um
40 Kronen und die Zeugin um 14 Kronen geschädigt.
Der Präsident stellt fest, daß die Zeugin in der Unter­
suchung angab, sie sei aus der Genossenschaft, so oft sie dort vor­
sprach,' schlecht behandelt worden.— Zeugin: Ja, das ist
richtig.
Mehrere Zeugen sind erkrankt und darum nicht erschienen.
Ans ihren in der Voruntersuchung gemachten Angaben geht_ her­
vor, datz Swoboda auch von diesen Zeugen Jncorporations-
Gebühren annahm und für sich behielt. Auch diese Zeugen wurden
von der Genossenschaft insoferne schadlos gehalten, als sie „Dollejs-
Büchel" erhielten.
Die Zengin Anna Tschap ek erlegte bei Swoboda 30 fl.,
ohne ein Meist'crbuch erhalten zu haben- Sie begab sich wiederholt
zu Fenzl und Swoboda, ohne aber einen Erfolg zu erzielen. Die
Zeugin ist um diese 30 fl. geschädigt. Der Präsident macht dazu
die Bemerkung: Die Zeugin hatte weniger Glück, sie kam nicht
mehr in die Äera der Dollejs'schen Buchfreigebigkeit.
Die Zeugin Anna Czapek erzählt, daß sie bei der Be­
werbung um ein Meisterbuch von der Innung zu dem Secretär
geschickt' wurde, welcher ihr sagte, daß ihre Zeugnisse eigentlich nicht
genügten: er werde gleichwol Schritte machen, müsse_ aber vorher
30 fl. erhalten. Die Zeugin gab ihm das Geld, erhielt jedoch weder
das Buch, noch das Geld zurück und alle Mahnmrgen blieben ver­
gebens. Sie begab sich zu dem Vorsteher Fenzl, den sie erst nach
wiederholten vergeblichen Versuchen zu sprechen vermochte. Fenzl
lies; Swoboda, der inzwischen nicht mehr im Dienste der Genossen­
schaft stand, kommen und fragte ihn: „Was haben Sie denn da
wieder gemacht?" Swoboda versprach, das Geld zu bringen, that
es aber' nicht. Sie erhielt übrigens nachträglich gegen Bezahlung
von 20 fl. ein Buch von der Genossenschaft.
Präs.: Das war in der Zeit der Dollejs'schen Freigebigkeit.
Stellen Sie einen Ersatzanspruch?— Zeugin: Wenn ich bitten
dürste, daß die Innung mir die 30 fl. zurückgibt.— Präs.:
Die Innung ist nicht angeklagt.— Die Zeugin stellt
nun den Ersatzanspruch an den Angeklagten.
Die Zeugin Belli Wisla, welche mit ihrem Begehren um
ein Buch von der Innung gleichfalls zu Swoboda geschickt
wurde, erhielt von diesem die Auskunft, es werde schwer gehen,
weil sie keinen Befähigungsnachweis habe. Endlich verschaffte er
ihr aber doch gegen Erlag von 38 fl. 10 kr. an Steuern und
Stempeln ein Buch, das die Genossenschaft auch anerkannte.
Jetzt, zwei Jahre später, verlangt die Genossenschaft von
ihr 20 fl. 10 kr., indem sie dieses Buch, das übr.ge.--- iu.e F-
unterschrieben ist, als u n g i l t i g erklärt und will vor Erlag
dieser Summe ihr Lehrmädchen nicht freisprechen.
Präs.: Stellen Sie einen Ersatzanspruch?— Zeugin:
Ich muß halt bitten, datz die Genossenschaft n i ch t das Geld
von mir verlangt.— Präs.: Die Genossenschaft
i st n i ch t a n g e k l a g t.
Auf weiteres Befragen gibt die Zeugin an, das Buch sei mit
Bedeuten für ungiltig erklärt worden, datz Swoboda das
Geld veruntreut habe. Bei ihrem ersten Erscheine!; sei sie von der
Innung an Swoboda gewiesen worden, welcher sie aufforderte, in
die Gelverbckanzlei zu kommen.
Frau N e m e tz, die sodann erscheint, ist die Witwe eines
Mannes, welcher 20 fl. 10 kr. an Swoboda zahlte, dann aber
nochmals die Summe bei der Genossenschaft erlegen mußte, um
das Meisterbuch zu erhalten. Ihr Mann hat sich aus Noth das
Leben genommen.
Präs.: Stellen Sie einen Ersatzanspruch an den Ange­
klagten?— Zeugin: Ich bitte, ich habe sechs .Kinder. '—
Präs.: Es ist aleichgMg, ob Sie es verlangen oder nicht, be­
kommen 'werden Eie ohnedies nichts, denn er hat nichts. Ich mutz
Sie aber darüber fragen.— Die Zeugin erklärt, daß sie einen
Ersatzanspruch stelle.
Der Präsident weist den Saalaufseher an, der Tochter
Fenzl's zu sagen, sie möge ihren Vater verstärrdigen, daß er
nicht zu kommen brauche; es könnte jedoch nöthig sein, datz, das
Gericht ihn brauche, er soll also immer auf Ausweite sein.
Nachdem die Zeugin sich entfernt hat, wird dem Vorsitzenden
eine Eingabe des Herrn Dr. Zipser übergeben, welcher als Ver­
treter der Frau Nemetz, die Ersatzansprüche stellte, unter Vorlage
ihrer Vollmacht seine Vorladung zur Hauptverhandlung begehrt.
Der Vorsitzende bemerkte: Jetzt ist eine Vollmacht da,
nachdem aber das Factum bereits erörtert wurde, ist das g e g e u-
standslos.
Auch de« Staatsanwalt nnd der Vertheidiger sprachen sich in
diesem Sinne ans, und der Gerichtshof beschloß. Herr» Dr. Zipser
»icht vorzuladen.
„ —— 1:
"chädigt wurden, so daß die Genossenschaft den Schaden zu
tragen hat.
Nach einer Unterbrechung der Sitzung wurde mit der Verneh­
mung fortgesetzt.
Der Schneidermeister I a r a hat im August 1897 das Meister-
recht erlangt und gegen Bezahlung von 40 Kronen 20 Heller daz
Buch erhalten.
P r ä s.: Ist das Buch giltig'?— Zeuge: Ja, es ist fas
ein Stenrpel darauf.— Präs.: Wenn Alles giltig wäre, worauf
ein Stempel ist! Das Buch ist ungiltig!— Zeuge: Ich
habe ja dafür 40 Kronen 20 H'eller bezahlt.— Präs.: Wem
denn?— Zeuge: Dem Swoboda.
Der Schncidersgattin Marie H o l l a n e tz ist eS ebenso ge­
gangen.— Präs. (zur Zeugin): Ich kann Ihnen nur sagen,
daß Sie nicht Mitglied der Schneidergenvssenschaft sind und Gefahr
lausen, die vierfache Steuer als Strafe bezahlen zu müssen. —■
Zeugin: Warum?— Präs.: Weil Sie das Geld dem Herrn'
Swoboda bezahlt haben,— Zeugin: Ich kenne ja den Her«
gar nicht, ich hab' ihm halt bezahlt, weil er i n d e r Genas-
senschastskanzlei Derjenige war, der mit mir ve u
handelt hat.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)'
'IM> .>»»»»»,,»„»., —————
Telegramme i» Correspolidenz-Dsrea«.
Paris» 27. November. Prinz Georg von
Griechenland, der Ober-Eommissär aus Kreta, läßt bei
der hiesigen Münze eine größere Menge von Geldstücken
prägen, welche das Bildniß des Prinzen tragen-
werden.,
London, 26. November. DaS Auswärtige Amt be­
stätigt die Nachricht vom Aufstande der Ogaden-
Somalis. Der Untercommissär Jenner wurde am
13. d. M. in verrätherischer Weise von Somalis er­
mordet, welche Nachts sein Lager besuchten, indem sie'
freundschaftlich? Gesinnung vorgaben, dann aber die Abthei­
lung angriffen.
London, 26. November. Nach einer bei Lloyds eingegangenen;
Depesche aus Quebec ist der Dampfer „St. Olaf", derbem
Küstenhandel diente, bei S c v c n Islands auf ein Riff,
gestoßen und gesunken. Man fürchtet, daß alle an Bord
Befindlichen umgekommen find.
Lissabon, 26. November. Bisher ist kein Repu­
blikaner in die Depntirtenkammer gewählt worden. In
Op o rto sind die bisherigen republikanischen Vertreter gegen
die vereinigten Monarchisten unterlegen. Die Wahlen
verliefen bisher in vollkommener Ruhe.
Belgrad, 27. November. Der aus ungarischem Gebiete in
der Nähe des Dorfes B o r t s ch a aus der Donau gezogene
Leichnam ist, wie nunmehr festgestellt wurde, thatsächlich jener des
flüchtigen E a s s i c r s der h i e sig e nN a t i o n a lb a nk,
Michael Jllics. Der Leichnam wurde nach Pancsova
gebracht, woselbst die gerichtliche Obduction stattsindet. Aus dem
Umstande, daß aus der Stirne des Leichnams eine schwere Wunde
entdeckt wurde, wird gefolgert, daßJllics von einer dritten
Person ermordet und in die Donau geworfen worden sei» Bei
dem Leichnam wurden 80 Francs gefunden.
Telegramme der „Untat Freie» Presse",
Berlin, 26. November. Aus Warschau wird der
„Welt am Montag" berichtet: In den letzten Tagen sind
wieder m e h r e r e B e r h a f t u n g e n vorgenommen wor­
den» die großes Aufsehen erregen. Hier wurde der bekannte
Schriftsteller Sieroszewski (Pseudonym Sirka)
verhaftet. Ferner erfolgte in G r a n i c a die B e r-
haftung eines Sohnes des Professors Trej-
d o f i e w i c z aus Warschau, der nach seiner Relegation von
der Warschauer Universität sich in Krakau aufhielt nnd
jetzt nach Warschau reisen wollte, um an der Hochzeit eines
Verwandten theilzunehmen. Er hatte einen Reisepaß
aus einen fremden Namen bei sich.
Strike auf dem Pluto-Schachte.
(Telegramm deI Coriclpondem.Aurcau.)
Brüx, 27. November. Die Lage des gestern auf dem
Pluto-Schachte auZgebrochenen Strikes ist unverändert.
Bon 160 Häuern ist heute 1 Mann, von 110 Schichtlöhner»
sind 36 Mann angefahren. DerBetricb ruht. Heute um
8 Uhr Früh sind die Leute wieder am Schachte erschienen, um
die Forderung nach Entlassung des Betriebsleiters
Oelwein zu erneuern. Die Ruhe wurde nicht gestört»
'-Weitere Verhandlungen sind im Gange.
Wiener Börse vom 27. November.
Günstigere Nachrichten haben die Speculation in eine
bessere Stimmung versetzt und der heutigen V o r b ö r s e
einen lebhafteren Verkehr in den Papieren der 'Coulisse vermittelt-
Vor Allem haben die guten Nachrichten vom Krankenlager des
Ezars und über die besseren Aussichten der Fricdensverhandlungeu
mit China die Tendenz beeinflußt, aber auch die leichten Geldver-
HWniffe hier und in Berlin waren darauf von maßgebendem Ein­
fluß und haben die Kauflust angeregt. Für Montanpapiere, welche
so namhafte Curssteigerungcn erzielt haben, waren die Nachrichten
über Verhandlungen wegen Ankaufes der Erzherzog Friedrich'schen
Werke von entscheidendem Einfluß, und es verlautet, daß bereits
Donnerstag die erste Sitzlwg der Delegirten der österreichischen
Eisenwerks in dieser Angelegenheit stattfinden werde, sowie daß die
Creditanstalt die führende Atolle bei diesem eventuellen Gctchäfte
übernehmen werde. Aus diesem Grunde haben namhafte Deckungs­
käufe in diesen Effecten stattgefunden und hat sich eine sehr bedeu­
tende Cursbesserung ergeben. Valuten sind matt geblieben.
Es notuten: Creditactien 660.50 bis 664.50, Ungarische Credit­
bank 670, Länderbank 4; 9.25 bis 410, Bodencredit 870, Staatsbahn
662.50 bis 664.75, Lombarden 113.75 bis 114. Straßenbahn Lit. A
245 bis 251, Lit. B 244, Neue Tramway-Prioritäts-Actien 199,
Alpine Wontan-Actien 442 bis 446.50, Rima-Muranyer 486 bis
489.50, Prager Eisen-Industrie 1725 bis 1730, Böhmische Montan-
Gesellschast 1233, Wienerberger Ziegelsabrik 659, Türkenlose 105.50
bis 105.75, Marknoten 117.72 per Kasse, 117.80 bis 117.78°/« per
December.
- Um 11 Uhr blieben: Creditactien 664, Ungarische Creditbank
670, Länderbank 409.50. Staatsbabn 664, Lombarden 113.75,
Straßenbahn Lit. A 248, Alpine Montan- Actien 445, Rima-
Muranyer 490, Mai-Rente 93.05, Türkenlose 105.50.
Die Mittagsvörse eröffnete mit fest behaupteten Cursen.
Uw 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 664, Ungarische
Creditbank 671, Läuderbank 409.50, Unioubank 544. Anglo-Bank
271, Bankverein 468.50, Straßenbahn 248, Staatsbahn 664, Lom­
barden 113.50, Elbethalbahn 470. Ilordwestbahn 459, Tabak-Actien
284.50, Alpine Montan-Actien 447.50, Rima-Muranyer 490, Prager
Eisen-Industrie 1780, Atai-Rente 98.05, ungarische Kronenrente
90.35, Türkenlose K)5.50, Marknoten 117.75.
Der Verkehr in der Coulisse ist stiller geworden, da die Berliner!
Curse schwächer gemeldet werden, und auch die Curse haben M-
abgeschwächt. Nur Böhmische Montan-Actien sind höher bis 1240
gegangen.
Es wurden dann Aussagen von Parteien verlesen, welche für
. ihre a» Swoboda gezahlten Gebühre» durch Dollejs-Büchel» «nt- j


[ 2023-06-29 10:37:03.634 - 19001127 - Seite 28 ]
Seite 4
Wien,' Dienstag
Neue Freie Fresse*
27. November 1900
Nr. 18096
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNoten
Geld
L310
Waare
98 20
Nordbahn
Geld
6220
[ Waare
6230
Oestexr.Goldrente..
115 60
115.70
.Nordwestbahn
Elbethalbahn
459.—
460.—
Oesterr-Kronenreutc
98 25
98.35
469.—
470.—
Ungar. Goldrente..
115.1l!
115.20
Staatsbahn
663 50
664.—
Ungar. Kronenrente.
90.35
90 45
Südbahn
113 50
114.—
Lose vom Jahre Ibkv
Lose vom Jahre 1864
184.—
135.—
Prager Eisen
1720
4730
209.—
211.—
Alpine
446.50
447.50
Anglo-Bank
270 50
271.—
WienerbergerZiegelf.
653.—
862.—
Bankverein.......
468.—
469—
Tabak-Actieu
285 50
286 .—
Bodencredit-Anstalt
870.—
875.—
Türkenlose
105.50
106—
Creditanstalt.. ....
664.—
664.50
Deutsche Plätze|„
117.70
117. SO
Ungar-Creditbank..
671.—
672.—
London, lOPsd. !■»
240.60
240.80
Lätldcrbank
409.50
410.—
Paris, lOOFrcs./^
95.85
95.95
Oesterr.-UngarÄan!
1695
1700
Italienische Plätze..
90.70
90.90
Unionbank
544.—
545.—
K. Münz-Dueaten.
Werkebrsbank
312.—
314.—
Napolevnsd'or
19.18
19.20
Donäu-Dampssch...
747.—
750.—
Deutsche Reichsmark
117.75
117.85
Buschtiehraderl-itD^
1140
1143
Rudel
2.54 *1,
2.55
Surfe der Wiener Börse um1Uhr30 Minuten:
Creditaetien 663.75, Ungarische Creditbank 670.—. Anglo-Bank
270.50, Unionbank 544.—. Länderbank 409.50, Bankverein
468.—, Staatsbahn 663.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahn
470—, Nordweübahn 459.—, Dampfschifffahrt-Axtien 747.—,
Waffenfabrik 287.—, Prager Eisen- Industrie 1720.—, Tabak-
Actien 285.—, Alpine 447.—, Mai-Rente 98.10. Türkenlole
105.50, Reichsmark 117.72. Rubel 2.54'/,. Still. Berlin
Bochnmer 183.50, Laura-Hütte 207.—, Harpener 181.50,
Hibernia 203.10, Gelscnkirchener 191.10, Consolidation 352.50.
Schlust dev Wiener Börse um 2 Uhr SV Minuten:
Creditaetien 663.50, Ungarische Creditbank 670.—, Anglo-Bank
270.50, Unionbank 544.—, Länderbank 409.50, Bankverein 468.50,
Staatsbahn 663.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 470.—,
Dampfschifffahrt-Act im 747.—, Alpine 446.50, Mai-Rente 98.05,
österreichische Kronenrcnte 98.25, Türkenloie 105.50, ungarische
Kronenrente 90.35, Reichsmark 117.72. Behauptet.
Wien, 27. NovemSer.
fDie Schweizer Anleihe.^ Ans Bern wird uns
telegraphirt: Das schweizerische Bankconsortium hat dem Bundes­
rath das projectirte Bundesanlehen von 50 Millionen Francs zu
4 Percent und zum Curse von 99 angeboten.
jBankfirmaAnhalt LWagucr inBerlin.j
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die Bankstrma
Anhalt L Wagner ist ans ihren Beziehungen z« der
Preußischen Hypothekm-Actienbank und der Deutschen Grundschuld­
bank ausgeschieden. Sie hat das ihr von der Actien-Gesellschaft für
Grundbesitz und Hypothekenverkehr gewährte Commandit-Kapital
von drei Millionen Mark zurückgezahlt, und es sind die übrigen
Verpflichtungen an diese Gesellschaft durch Austausch von Werth­
objecten geregelt worden. Es verlautet gerüchtweise, daß die
Bauksirma ihr nmes Commandit-Kapital von einer russischen, zu
ihrer Kundschaft gehörenden Firma erhalten hätte. Ein anderes
Gerücht nannte die Deutsche Bank als Geldgeberin, doch bezeich­
nete die Deutsche Bank an der Börse dieses Gerücht als unzu­
treffend.
/Falliments-Nachrichte«.) Der Creditoreu-Verei» ver­
öffentlicht nachsolflende Insolvenzen: Sprecht» an»& Wurf,
Handelsfirma in Przemysl; Julius J u st h, Kaufmann in Rozsnyo;
Buchsbanm& Pisni, nichtprotocollirte Handelsfirma in
Bi'styan: Emil Lackner, Kaufmann in Rima-Szombath; Johann
Fr ieß, protocollirter Kaufmann in Graz, Hanptplatz Nr. 2;
Josef Pe? are f, Kaufmann in Zwittau; Heinrich Wasser,
Wiener Magazin „Au Louvre“ in Jarosiau; A. S. Wigder,
Tychgeschäft in Temeswar; LoeweLCie., protocollirte Garn-
Comnnssionsfirma in Wien, VI.. Schmalzhofgaffe Nr. 17; Bernhard
Grün zweig, Gemischtwaareu-Häudler in Wien, U.< Leopolds­
gasse Nr. 16; Wenzel Neubauer, Bäcker und Greißler in
. Dentfchbrod.■
sTelegr.j Newyork, 26.November. DerActienmarkt
eröffnete sehr fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab
und schloß willig. Actiennmfatz 887,000 Stück.
- Berlin, 27. November. 12 Uhr 5 Minuten. Creditaetir« 207.60,
Tisconto-Commaudi: 173.40. Ziemlich fest.
Newyork, 26. November. iKavel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel ans London Cadle Transfers 4.86V«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81°/,. Wechsel auf Paris 5.47'/,. Wechsel auf
Berlin 94'/,. Silber (per Unze) 64.—. DenveS& Rio Grande
Preferred 77'/«. Erie Railroad 40— first preference. Illinois
Cendmlbahn 125V,. Lake Shore-Actien 226'/«. Lonisville& Nafhmlle
83'/«. Uuiv» Pacific 72%
Waareuberichte.
WkL8, 27. November. sOrig.-Ber.f (Spiritus.)
Heute ist in promptem Contmgent-Spirftus weder ein Geschäft,
noch eine Preisänderung von K. 42.20 bis K. 42.80 zu ver­
zeichnen.
— (Börse für landwirtyschaftliche Prob acte.)
Trotz des von Newyork gmieldeten kleinen Rückganges war die
Tendenz des heutigen Geschäftes anfangs behauptet und Curse sind
gegen gestrigen Schlußstand unverändert. Im weiterm Verlaufe
des Geschäftes bewirkten wiederum die matten Berichte vom Buda-
pestcr Effectivmarkte eine nicht unwesentliche Berflauung. Der
Verkehr war heute nur wenig belebt. Umgesetzt wurde: Frühjahrs-
weizen zu K. 7.72, K. 7.73, K. 7.68 und K. 7.79. Frühjahrs-
koru zu K. 7.60, K. 7.56 und K. 7.58, Mai-Juui-Mais zu
K. 5.29, K. 5.27 und K. 5.25. Frühjahrshafrr notirte K. 5.86
bis K. 5.88.
1500 Meter-Centn« 76 Kilo EcSkaer Weizen erlöstm
K. 7.60 ab Wien drv Monate. 77 Kilo Jpolyfagrr K. 7.42'/,
ab Marchegg.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.40, per December
K. 25.40, Aiaffmade Prima prompt ab Prag K. 84.—.—
Hamburg (Kaffee): Per December 34'/„ per März 1801
35*/,, per Mai 36 V«, per September 37.—, Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme bet „Menen freien Presse".
Budapest, 27. November. (Ge tre id e g es ch 8 ft.) Weizen
Tendenz matt, wenig Geschäft, 5 H. billiger. Verkauft wurden:
78 Kilo Mako K. 7.50, 77'5 Kilo B-mater K. 7.30, 78 Kilo
Mako K. 7.43'/,. April-Weizen K. 7.40, April-Korn K. 7.14,
April-Hafer K. 5.55, Mai-Mais K. 4.97.
Hamburg, 27. November. sMitgetheiÜ von Friedrich
Schönau w W«n.j (Rohzucker.) Per November 9.75, per
December 9.77, per Januar 1901 9.87, per Februar 9.95,
py: Wär; 10—, per Mai 10.12, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, 1. o. b. Hamburg.
per
12
Telegramme des Correspondenz-Burea».
Budapest, 26. November. Schweinefett unverändert.
Havre, 23. November. tandard
White.in Newyork ver November 7.25, in Philadelphia per November
7.20. Petroleum Rohwaare per November 8.55. United Pipe Line
Certistcates per November 1.05. Mehl (Marke „Svring ElearS") 2.80,
stetig, Weizen loco 78'j„ per December 77'/,, per März 80'/«, per
Mai 79'/». Mais per December 44'/,. per März 42'/,. Fair Resining
Muscvvados L'/,. Raco Centrisugal 4'/,. Rio- Kaffee Nr. 3 7'/«.
Getreideiracht nach London 4'/, d. Schmalz (Marke 3 Wilcox) 7.65.
per Januar 7.55, prompt 7.52'/,. Schmalz (Western Steam)!
Banmwollmsukren 45.000 Ballen.
Newyork, 26. November. Visible Supply au Weizen 62.262,000
Bushels.
Wie«, 27. November. (Orig.- Ber.) (Central- Hen- und
Strohmarkt im V.Bezirk.) Zufuhr: 21 Wagen Hen. 12 Wagen
Stroh, 26 Wagen Kraut. Es notirten: Wiesenbeu von 5 K. 30 H.
bis 6 K., slovakisches Heu von 5 K. 60 H. bis 6 K. 20 H., unga­
risches Heu von 4 K. 70 H. bis 5 K. ver 100 Kilogramm. Stroh
per 100 Kilogramm 5 K., Stroh per Schober 22 K. Kraut per
Schilling von 5 K. 60 H. bis 6 K. Tendenz: Bei geringer
Zufuhr und schwacher Nachfrage war der Marktveriehr fchleppend.
Wien sCentral-V i eh mar kt St. Marx!. 27. November.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch mar i t fasse.
— BorstenvieHmarktJ Zum heutigen Markte waren 12.590
Stück angemeldet und bievou zu Beginn desselben 4844 Juilg-
schweine und 7158 ungarische Fettschwcine, zusammeu 12,002 «L-tück,
aufgetrieben. In Folge des großen Auftriebes war die Tendenz sehr
flau. Bei Schluß des Berichtes um II Uhr notirten: Prima von
85 H. bis 87 H.. ansnahmsmeife 88 H., mittlere und alte Schweine
von 78 H. bis 83 H.. leichte von 68 H. bis 76 H., Jungschweine
von 54 H. bis 74 H. per Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Leutral-Anstalt für
Meteorologie. Hobe Warte, Seehöhc 202 ö Meter.
Datum
Stmlde
Luftdruck
Milli-
ureter
Lemuer
Celsius
Feuchtig­
keit in
Pev-
centen
Winörich.
tunq und
Stärke
Be-
wölkuaq
Q
oeov»
achtete
normale
26. No».
2U.Nm.
733-5 i
3-4
87
— 0
Neaentropfeu
4
25..
^Ü.Abs.
740-5|
5-4
1-8
85
WNW 1
ffald bewölkt
4
27.*
1XL SJtq.
741-1|
5-t>
0-7
85
WRW 2
säst tzaitrr
10
Am 26. November: Höchste Temperatur 6°7 Grad Celsius, tiefste
0°9 Grad Celsius, llliederschlag— Millimeter
Maximum in der Sonne 28.7 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung-- 2 7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normale». Wind
schwach ans West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 9 Kilometer per
Stunde. Tag unbeständig und ziemlich mild.
Am 27. November. Morgens: Temperatur: 4°9 Grad über der
normalen, schwacher West, fast heiter. Morgenminimum 4°3 Grad
Celsius.
Wechselnd bewölkt und kühl anhaltend.
Theater für heute, Dienstag, 27. November.
K. k. Hofborgtheater: „Fesseln." Anfang 7 Uhr. Ende
*/, 10 Ubr.— K. k.Hofoverntheater: „Der Wildschütz, oder:
Die Stimme der Natur." Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
— Deutsches Bolkstbeater: „Wienerinnen." Anfang
'/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-Theater (Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi): „Alan lebt ja nur einmal!"
Ansang '/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-Theater (Gastspiel
Miss Mary Halton): „San Toy. oder: DeS Kaisers Garde."
Anfang ',,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Theater an der
Wien: „Der gebildete Hausknecht, oder: Verfehlte Prüfungen."
Letztes Gastspiel des Verwaiidknngskünstlers Leopolds Fregoü. Anfang
*/ s 8 Ubr.— Theater rn der Josephstadt „Das blaue
Boudoir." Anfang'/,8Uhr.— Iu bi 1 ä n m s-St adttheater:
„Das Kind." Ansang '/,8 Uhr. Ende gegen 10Uhr.— Jantfch-
Theater im Prater: „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere." Anfang '/,8 Uhr.— Urania-Theater (1., Woll-
zeile 34), Abends 7 Uhr: „Eine Tonanreise." „Ein Tag in den
QuecksilbergrubeuinJdria." „Lebende Photographien."— Stadt­
theater in Baden: „Der Zigennerbaron."— Theater
am Franzensplatz in Graz: „Da? Glück im Winkel."
— Stadttheater inGraz: „WienerWalzer." „Djamileh."
— Stadttheater in Brünn: „Die Zauberflöte."—
Landschaftliches Theater in Linz: „Eva."— Stadt­
theater in Salzburg: „Allotria."
(Lufterneuerung, Windpressung und Wetter-
führungj ermöglichen unsere compendiö/en Laval-Dampfturbinen-
Ventilatoren, Exhaustoren und Gebläse auf einfache und billigste Weise.
„Laval -Gescllschaft Rudolf Schwarz, Wien, 111/3, Reisnersnaße 41.
Von 3 Kronen aufwärts pro Monat versenden wir
Bücher in die Provinz. Prospect gratis. Ijeihbibliothek
Ehrenberg «fc Cnie., Wien, L, Jnsomkrgottstraße Nr. 5,
Hochparterre. Abonnement für Wien% Kronen. Lager
über 300,000 Bände. nm?
Kälterer Weine,
Hissüng, Bsrpn^sr, Seg-Ws», Wie«,
remtöiug, unter Garantie der Echtheit.
& HfsM,
I., Johannesgaffe 17.
Eing. u. d. HauSttzdr. 1S74Z
Original englische Gandy’s
.... Patent-Baumwoll-Treibriemen
Tha „Gandy“ Belt ETaanfaofraring: Co., in
i, arbeiten durch vor zügliolie Adhäsion
Kraftvorlust.— (ibneral-Ve
deaoombe,
mit geringste
tretung für Oesterreich-TJngarn, Deutschland,
Italien n. d, Balkanl&nder, 20305
Perstcaner «L Co«, 'Wien, L, Tartring 10.
Kohlenstifte,
Is. t-»t« Liqceoro von Certcsa< 1! Pavla. Bp»rf»5l.
13 A täten: treib, Grün und Xarcr-Kaffec. 13089
GsaeraJ-teetsfif l S. MmM L SOip^
l M Ahadomiestrasse L
woA Sa den meisten DpIiestessen-EintilcTigen iu TinrieTion,
CAR
Lriclit-
Änsstellimg.
Koefie mit fias?
Breie mit Qis!
Becke mit Bes?
BQgeie mit fies!
. Beize mit Bas!®
Pie Apparate der
Central-Werkstatt Dessau
der
Deutschen
sind ia ibrer Leistungsfähigkeit von,
lieiner anderen Apparat-Constrnetion!
ovreiehtJ 216^ 1
All aM SäÄKtea iasstcMim Ms
üs Mclsra AEszeisfiaaagsa.
General-Vertreter für
Oestcrrcicb<(Uiigani
Christ. F.Schweickhart
WIEN,
n/2, Frledsnsgasae 4,;
Telephon Br. 1S83S.
Alfred Poliak, Wien,
!h. n. k. Hof-SiIberwaaren-FabrllcaBt,j
1-5 Rothenthnrmsfcrasse 7.
21147
Telephon Bfr. 7794m
Verlangen Säe
2151*
Vers eiste Pretiosen, Brillanten etc.
JMchta ausrelost, her volle DLeilrbetrag ausbezaW und kömteu dieselben GegesKTvd«
wieder zurüLgekavst werden. Saufe Brillanten bis fl. 500 per Larat, Platin fl. r per
Gramm. dnvsILer Ravrnv^TLtseL, 11^. 8fccphaincs£rassc I* 217bS
Ein uooRlielirüolss Möbelstück,
ganz besonders wichtig 20254/
für Frauen, Kinder und neidende
sind kintt»»»«!,'»: patent., volliounneii yeritchloseZiutMer- j
Ctoscts in den verschiedensten Mobelsormen; scrner Ivigientiche
ILlosctsitzr und Rachttvpie mit Hermetischem Verschlüsse.
Illnstrirte Prelscoiirante mit Prospectcii gratis II. sraiieo durch
I.. lraLrik st n. irrt, yniei. Elosets, Wien,
VI-, Mlirililiiiferstrutze ÄL, 1. Stock, lind Graben.
DorotHeerzaffe E. „Zum rothen Kreuz". Leleph. 3424.
Große Auswahl in Bidets, Padicriiöstckou n. Closet-
papicre». sowie hhgieuifche Spucknäpfe.
WassenschastS'Uerk«s.
Aus dem Nachlasse der Excellenz F. gelangen besondere antike
Möbel, u. zw.: 3,große antike Garderobe-Kasten, mehrere herr­
liche Truhen, 1 cömvletes antikes Renaiffancc-Dpeisczimmer,
mehrere große Janteuils, 1 cömvletes EMpire-Schlafzrmmer, altes
Wiencr'Porzcllan, 1 Collection Porzellan-Teller, Krüge und Lchale»,
sehr schöne alte Bilder, Moßklcitier, Kupferstiche, Schüsseln, alte
Goldhauben. Uhren, kleine Gobelins, Luster, znnr Bsriause.
Obgenannte Gegenstände sind zur Besichtigung u. zum Verkaufs im
Antiquitätsn-Geschäft Friedrich I»emberger, T., Seilerg. 7.
Sie einzige «iederlage der Pirma.
SIGI lEMSfl
in Paris für txyglonisolia Artikel befiadst sieb iu
120162 Wies, I., hdrntaerstr. 43.
HcrallLgciilr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher Bcbocknr: Karl Felix Köhler.
Druckerei der «Leuen Freien Presse" Reinhold Geyer,
Papier: Gnggenbacher Papierfabrik.

