
[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 1 ]
fttdactltm, Administration& Draokeref:
Kolowrat-Bing, Fichte gnese Kr. (1.
Ugfrsokirt« Briefe werden nicht angenommen n>M
Kanascripte in keinem Falle rurflekge*endet«
AnkUndlgnngs-Baremi t
gtadt, TV'olizeile Nr. 20. Insertionspreie nach TnrJ&
Jnaeratc übernehmen: Wltzek, Ann.*Exp. In
Jo*. A* Kien reich, Zeitung*- n. Im.-Exped.| D 6**»*?
J. Blockner, B. Kckatein, J. D. Fischer, A, y. Gold»
beryer, Annonc.-Exped. in ISndnpeat; im Ann-
lende: John F. Jone»& Co. in l*arfn. 31 ol«, Rae da
Faubourg Montmartre: Agence Havaa in fErftasel;
Rudolf Momc in Kcrfitt» f'ranksnrt n« Jf.,
MAiiclicn* fjeipsig; G. L. Daube 6 Co. in
frnnksnri n.M., Hcrltn.dttlii. LelprJg;
Haaseostein A Vogler in Hnntbnrg Kerllü,
Frankfurt a. !tl.u. Raaol; Ann.-Exp. „Inra*
lidetidank“ in Merlin nndlo<!hOmnltii: Beruh«
Arndt« Ann.-Exp. in Kerllrt; Heinrich Eitler,
Asn.-Exp. in llambttris, Orcll FflasU& Co« la
Xfiricli n. Ratd; 8am. Deacon ACo., London«
Abonnement für Wien:
Im Hoaptrerlage, Wollxeile 20: GanzjX.hr. K. 49"»,
geenatl K. 8 SV. Mit tkgl. zweimalig«. ZoRtellung ükS
Haus: Vierteljahr K. 12-60, mcraatl. K 4*20.
Binsetn: Horgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
yjr Jkeatnchland I Morgenblatt allei. 30 PC
einzeln: l Morgen- «u Abendblatt 40 Pfc
3V ©ix e
Morgenblatt
X.K.TiarUlJ.K. lt Mit Ubrl. «wehnal. Pwnini»
Gannj. K. 64. ha lbj. K. 3 2, riertalj* K. 16.
Abonnement fAr dos Antltntt
Vierteljährig.
Sei «ai (Krenabend• Verarndnng): Beolarh*
l*n«l und Serbien K. so, für all Übrigen Staaten
de* Weltpostvereine«K.22. -Bei den FoatÄmtarn
in: Denlaehlnnd UM. lo Pf-Schwritlt Fr.,
Belgien 15 Fr. SS Ct., Italien J3.Fr. 48 CA,
Ktiiuknien 15Fr.. Kerbten 13Fr. 35Ct., Uni«
«arten 15 Fr. 65 Ct.. RhmIiii«! 6 P.ubei,
Griechenland u. europHi*cheTrtrkel X. 15*32,
asiatische Thrkei K. 17-12, Krypten lT Fr. 97 Ci.
— Bei den Agenturen in I Italien: B. K. Oh»
Uegbt in Mailand, Flores« omlRom, Loeeeher A Co.
tk Rom 29 Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, VI»
MeravigU 10, 28 Fr.; Frnnkrelcll- Agonce Hark«
in Pari«,29 Fr.SOCt.; Fineland: A. Siegle, so Lime»
Street E. C., London, 24 8h., 4a«elb«t für die «n«
Ilaehrn Colonlen mit Portozuechiags .Vorn*
Amerikas E. Steiger, 25 Parfc-Place, Güster
E. Stochert, 766 Broadway, Intem.PuhUahlnr Aegney,
910 Broadway in Newyork. 6 Doll. 40 CA. Gold. Vertr.
ftr DeuUchl., Franks., Engl., Italien etc.: Suir*
buch'» Ne ws Ex change, Mains.
Vir dl« an Agenten» Agstrlger oder Versehlnl—jg
fcwhfrim Betritt« leisten wix keine Garantie»
Wien« 13. Februar.
Der englische Kriegsminister Marquis von Lansdowne
Hat gestern im Hause der Lords ein Wort gesprochen, das
eine neue Phase in der Geschichte Großbritanniens an­
kündigt. In einer Rede, die gleich derjenigen von Chamber-
lain darauf berechnet war, sowol die Position des Cabinets
zu stärken als auch der Bevölkerung neuen Muth einzu­
flößen, die also mit Hyperbeln ungenirtester Art arbeitete,
um das Selbstgefühl der Nation zu stacheln, unter Pauken-
schlag und Posaunenschall hat Lansdowne erklärt, die
.Regierung wolle zu dem Mittel der Conscription noch nicht
greisen, halte die Zeit noch nicht für gekommen, dazu
greisen zu müssen. Der Nachdruck liegt auf dzm Wörtchen
„noch". Es wird das Wörtchen so stark betont, daß
der ganze Inhalt der Sätze nur wie ein Nachhall klingt.
Aber es geht mit diesem Nachhall wie mit gewissen Melodien,
die zu Anfang neben der rauschenden Begleitung kaum
ins Ohr fallen, später aber immer mehr sich hervordrängen
und schließlich in der Erinnerung ganz allein hasten bleiben.
Einmal ausgesprochen, wird das Wort Conscription ans dem
politischen Wortschätze der Engländer nicht mehr entschwinden.
Es wird stärker und immer stärker klingen, bis es Alles,
was bei seiner ersten Verlautbarung berauschend und be­
täubend mithallte, übertönt haben wird. Es wird im Unisono
ohne alle Coloraturen und Verschleierungen vorgetragen werden,
wenn erst der Zeitpunkt gekommen sein wird, die Gebote
der Situation höher anzuschlagen, als die Gewöhnungen und
Empfindungen der Nation. Heute schon muß constatirt
werden, daß von allen den hochgeborenen Rednern, die
nach Lansdowne das Wort ergriffen, nicht ein Einziger
sein Befremden darüber ausgesprochen hat, daß im eng­
lischen Parlamente das Wort Conscription laut geworden,
Nicht ein Einziger bisher in tiefer Entrüstung dem Cabinet
porgchalten, wohin es das Land mit seiner Kriegspolitik
gebracht habe. Zweierlei läßt sich daraus ersehen. Die eng­
lische Nation ist bereit, mit ihrer Vergangenheit, mit dem
Grnndprincip ihres ganzen politischen und gesellschaftlichen
Bebens zu brechen; sie ist aber nicht bered, von einem
Kriege abzustehen, der in feinern Verlaufe sie dazu gebracht
hat, etwas als unvermeidlich anzusehen, wogegen vor
Monaten, ja vor Wochen noch jedes englische Gemüth sich
Hanfs heftigste gesträubt hätte.
Wie der Ton des Nebelhorns durch Qualm und Dunst,
klingt aber auch das eine Wort durch den Phrafenschwall
der Chamberlain, Balfour und Goschen, und verkündet die
Bedrängniß, in der Nation und Regierung sich befinden.
Für den geehrten Wähler und die Galerie sind die Versiche­
rungen, daß die Kriegsmacht Großbritanniens noch lange
nicht erschöpft sei, daß 409,000 Mann, darunter 98,000
Reguläre noch im Lande stünden, daß eine weitere Feld­
armee von 130,000 Mann aufgestellt und wenn es
noththue, nach Afrika entsendet werden würde. Für
Wien, Mittwoch, den 14. Februar
die Gesetzgeber und für— die nächste Zukunft ist das
Wort berechnet, daß man zur Conscription noch nicht
greifen wolle, principiell aber vor ihrer Einführung
nicht zurückschrecke. Der geehrte Wähler und die Galerie
werden mit Trost und Ermunterung bedacht, den Gesetz­
gebern eröffnet man einen Ausblick, der Alles zeigt, nur
nichts Tröstliches, und was er zeigt, daS ist die Wahrheit.
Ungeheuer rasch bricht sich in den obersten Kreisen der
Nation die Erkenntniß der wahren Lage des Landes Bahn,
so rasch fast, wie die Unglücksbotschaften aus Afrika aus einander
folgen. Die Rede Rosebery's erging sich noch in Allgemein­
heiten und sprach von der wissenschaftlichen Basis, aus die
nach dem Vorbilde Deutschlands Kriegswesen. Handel und
Erziehung gestellt werden müßten. Die Thronrede deutete
auf die Lehren hin, die ein großer Krieg dem Lande gegeben
habe. Marquis von Lansdowne spricht schon von der Con­
scription, deren Zeit „noch nicht" gekommen sei. Wie.lange
wird es dauern und die Wörtchen „noch nicht" werden wie
blasse Kreidestriche mit nassem Schwamme gelöscht sein?
Noch eine Division braucht in Afrika außer Gefecht gesetzt,
noch ein hoffnungsvoller General als unfähiger Stratege
enthüllt zu sein, und England wird sich mit der
Wehrpflicht befreunden müssen. Marschall Roberts in
Süd- Afrika hat auch die politische Zukunft seines
Landes in der Hand. Siegt er, dringt er durch
und erspart er der britischen Nation einen „Majuba-Frieden",
so wird die Antipathie der Bevölkerung gegen den militäri­
schen Zwangsdienst über die Wünsche der Armeeleitung den
Sieg davontragen. Gelingt auch ihm nicht, die Boers zu
überrennen und den Krieg ins Feindesland zu tragen, mehren
sich die Symptome des Abfalles im Sudan und am Cap,
sowie die politischen Folge-Uebel der Kriegsnoth auf dem Land­
wege nach Indien, so wird das englische Volk selbst verlangen,
eine zeitgemäße Heercs-Organisation zu schaffen, und dann ist es
um den Stolz Britannias, um die absolute Bewegungs­
freiheit seiner Bürger geschehen. Nichts verräth deutlicher die
so sorgfältig verhehlte» durch allen patriotischen Lärm kaum
verminderte Wirkung des Krieges auf das Volksgemüth in
England, als die Thatsache, daß die Ration am Vorabend
der wichtigsten Entscheidung steht, die seit Jahrhunderten
gefällt worden ist. Das England der Conscription wäre nicht
mehr das England von gestern nnd heute. Ein Stück der
Magna Charta würde mit der Einführung der allgemeinen
Dienstpflicht zerrissen.
Es gibt keinen Vergleich, mit dem nran sich die Um­
wandlung Englands durch die heute noch so schüchtern in
negativer Form angekündigte Maßregel verdeutlichen könnte.
Aus wirthschastlichen, politischen und volkspsychologischen
Gründen war bisher auch in den Zeiten größter Noth und
Bedrängniß die Einführung der Dienstpflicht in England
schlechterdings unmöglich. Der Engländer ist nicht bodensässig
wie der Continentale. Seine Heimat ist daS gesäter Britein, das
sich über alle Welttheile erstreckt und den Ueberschuß der Bevölkerung
1900.
aus dem Mutterlande stets willig aufnimmt. Kein eng-
lischer Vater ist gewöhnt, seine Söhne um sich zu sehen
oder aus einen Ruf in Kürze um sich versammeln zu
können. Sie sind zerstreut über alle Meere, der Eine als
Matrose zur See, der Andere als Arzt in Sidney» der
Dritte als Comptoirist in Bombay oder Calcutta. Sw
tragen britische Cultur hinaus in die Welt und gründen
Heimstätten britischen ComfortS in den Archipels, wo vor einem
Menschenalter noch der Kannibale daS blutige Messer schwang.
Was sie leisten in der einfachen Bethätigung ihrer superioren
Individualität, es kommt dem Mutterlande wieder zugute,
bewahrt es vor der ärgsten Art der Uebervölkerung, der
Anhäufung unbeschäftigter höherer Intelligenzen, erweitert
daS Absatzgebiet seiner Industrie-Produkte, erhöht die
Schwungkraft seines Handels. Richt die englische Flotte,
nicht die Colonial-Armee hat die britische Weltmacht ge­
schaffen; die zweiten und dritten Söhne waren es,
die mit der Furchtlosigkeit des Insularen und frei
von der Heimatssehnsucht deS BinnenländerS hinauszogen
in die fernen Continente, jeder ein Pionnier und ein Offi-
cier der nationalen Cultur. Da gab und gibt es aber auch
keine Meldepflicht, keine Controlversammlung und keine
Waffenübung, die den kaum Warmgewordenen von der Ost­
küste Asiens in die heimatliche Garnison zurückruft, keine
Wehrpflicht, die ihm Jahre der besten Entwicklungszeit weg­
nimmt. Außer der Sitte kennt der junge Engländer keinen
Herrn über sich, nicht die ganze Hierarchie vom Corporal bis
zum Feldmarschall, vom Constabler bis zum Minister. Er
ist Individuum, kaum daß er den Schulranzen abgeschnallt,
wirthschaftlich und geistig auf sich selbst gestellt, höchstens im
Sport und Spiel gewöhnt, mit Anderen sich zu vertragen
und zu verständigen. Nun muß diese Fülle der Individuali­
täten uniformirt, exercirt, diSciplinirt werden, und das ist
für den Engländer vielleicht die wichtigste Folge deS leicht­
fertig unternommenen Krieges. Nicht die pekuniären Lasten
deS Militarismus sind die schwersten Hindernisse, die er der
Cultnrentwicklung bereitet. Ein Bauernvolk kann er dis-
cipliniren, ja sogar civitisiren. Ein HandelSvvtk muß die
Bedingungen seines Dasein-, seine Individualität ändern,
um ihn zu ertragen.
Und doch— der Imperialismus hat kein anderes
Mittel, sich zu behaupten, als den Militarismus. Als man
für Geld noch— Schweizer bekam, war eS möglich, imperia­
listische Politik zu machen mit dem Blute Anderer. AlS
die britische Diplomatie sich noch darauf verstand, die Riva­
litäten der Continentaten für ihre Zwecke auszunützen, konnte
sie ihre Kriege von Bundesgenossen führen lassen. Heute
gibt sich kein Ausländer für Geld mehr her; heute läßt sich
kein fremder Staat mehr durch diplomatische Kunststückchen
in den Dienst der britischen Interessen drängen. Die Flotte
allein aber genügt nicht, ferne Gebiete, die von Völkern der
weißen Rare bedroht sind, zu halten. Das hat der Transvaalkrieg
unheimlich schnell gezeigt. Der ungeheure Haifisch konnte der
Die 33. Fortsetzung deS Romans „Leichtlebiges Molk"
von Georges Ohuet befindet fich auf Seite 17.
Feuilleton.
Ei» Buch vom König Jerome.
DaS westfälische Königreich von Napoleon'S Gnaden
war ein Machwerk deS Tilsiter Friedens. Aus Ländern nnd
Länderfetzen wurde es zusammengestückt, wie man etwa vom
Flickschneider aus Ueberresten verbrauchten Tuches einen
Rock sich verfertigen läßt. Mitten im Winter, an einem
sonnigen Decembertage hielt Jerome Bonaparte seinen
Einzug, der neue König in seinem neuen Staate. Der
erste Eindruck war im Grunde ein ziemlich günstiger.
Was man später das deutsche Nationalgefühl nannte, lag
noch im Halbschlummer, und Heimweh nach ihren ent­
thronten Fürsten war von den armen Deutschen wirklich
nicht zu verlangen. Um die Liebe ihrer Landeskinder hatten
sich diese Herren selten gekümmert. Als Jerome in
Kassel erschien, gab eS noch Leute genug, die sich des
schmählichen hessischen Menschenhandels nach Süd-Afrika er­
innerten, und ihnen mußte der neue Herr wol gar als ein
Besteier und Erlöser vorkommen. Nach außen hin war er
die vollendete Liebenswürdigkeit, etwas klein gewachsen wie
die meisten Napoleon«, aber schlank, zierlich und welt­
gewandt, seinem gewaltigen Bruder sehr ähnlich und in
Allem das Gegentheil, rosig gelaunt, wenn dieser finster
blickte, leichtfüßig tänzelnd, wenn der Andere mit schwerem
Herrschertritte durch die Welt schritt. Sein Napoleons-Gesicht
hatte sich das Lachen noch nicht abgewöhnt. Eine Jmpera-
toren-MaSke daraus zu machen, hatte er noch keine Zeit
gefunden. Er war so jung! Dreiundzwanzig Jahre, nicht
Älter, als man ihn zum König machte, und dabei von über­
schäumender Lebenslust erfüllt. Ein so heiterer. Bonaparte
war noch nicht dagewesen. Er glich seinem Bruder, wie die
bunte Porcellanfigur der dunklen Bronzestatuette gleichen
mag, und man begreift die junge Halberstädterin, die bei
seinem Einzug unwillkürlich auSrief: „Das ist aber ein
hübscher kleiner König, den möcht' ich küssen!“ WaS die
liebe Unschuld iom Lande sagte, dachten auch schon die
vornehmsten rcamtn der Residenz, und b«ld. thaten sie
eS....
Die Geschichte Jerome'S und seines RegierungSfaschingS
braucht nicht mehr geschrieben zu werden; doch nicht besonders
reichhaltig ist die Memoiren-Literatur über ihn, und man
langt daher gerne nach jedem neuen Buche, das über diese
wunderliche Episode der deutschen Geschichte weitere Aus­
kunft zn versprechen scheint. Ein solches Buch ist wiederum
erschienen.*) Man verdankt eS der Feder eines Herrn Moriz
v. Kaisenberg, dessen Vater in Jerome'S Leibgarde diente
und dessen Großvater, der Präsident v. Kaisenberg, von
Treitschke das Zeugniß erhält, daß er als Mitglied der
fluchwürdigen Central-Untersuchungs-Commission, dem großen
Spürorgan für Demagogen-Riecherei, „sein widerwärtiges
Amt mit großer Umsicht und Mäßigung führte, unter fort­
währenden Kämpfen viel Unheil und Willkür abwendete".
Vorher war er in Jerome'S Diensten gewesen, als Stände­
mitglied viel in Kaffe! beschäftigt, während seine Gattin auf
dem Familiengut in der Provinz weilte. Zwischen Mann
und Frau, zwischen dem jungen 6aräo-äa-6orp8 und seinen
Eltern wurden fleißig Briefe gewechselt, auch eine alte Tante
m der Residenz erwies sich als eine große Freundin der
Schriftlichkeit und scheint ungemein mittheilsam und
briefselig gewesen zu sein, so daß man sich in
der That nicht zu wunder» braucht, wenn alle
diese geschäftigen Federn ziemlich viel beschriebenes
Papier hinterließen, mehr als genug, ein ansehnliches Buch
damit zu füllen. Das ist denn auch geschehen, das Buch
wäre da. Es liest fich glatt weg, ohne den Kopf des Lesers
in Anspruch zu nehmen und zu nachdenklichen Pausen zu
reizen, etwa wie eine Erzählung, ein Theaterstück.. Man
denke an den einst vielgelesenen Roman: „König Jerome'S
Carneval." Der ganze Mummenschanz tollt wieder an uns
vorüber. Wie ein orientalischer Märchensultan unter seinen
OdaliSken thront der junge Bonaparte unter seinen Günst­
lingen uud Maitreffen und löst alle Bande deS gewöhnlich­
sten Anstandes. Die Namen werden genannt, sie sind ja
längst bekannt. Eine Gräfin Truchseß-Waldburg steht obenan.
Sie führt den Reigen, obwol sie als geborene Prinzessin
von Hohenzollern-Hechingen sich wol einiger Zurückhaltung
hätte befleißen sollen. Sie ist nicht einmal schön, über die
erste Jugend schon hinaus, überaus schroff und hochmülhtg,
*) „König Jerome Navoleo n", ein Zeit- und Lebens­
bild, nach Briefen bearbeitet von Möriz v. Kaisenberg. Leipzig,
Hemr. Schmidt& Karl Günther.
c:ber ein Wink des jungen Königs, und die stolze Seele
liegt zn seinen Füßen. Eine Gräfin Bocholtz wetteifert mit
ihr und noch viele Andere. „Das Allererbärmlichste aber
ist, daß die Niedertracht der Ehemänner so weit geht, daß
sie sich den Mißbrauch, den der Köniz mit ihren Frauen
treibt, bezahlen lassen."
So schreibt jener Großvater deS Berfaffers, der im
neuen Königreiche das Amt eines Civiltribunal-Präsidenten
bekleidete. Er gehörte nicht zu den Franzosenfressern, die sich
trotzig abseits stellten oder gar im stillen Kämmerlein das
Racheschwert wetzten; er war der Vernünftigen einer, die
auch unter dem fremden Fürsten ihrem Lande dienen zu
müssen glaubten. Der Jammer dieser Fremdherrschaft blieb
seinem Auge stceilich nicht verborgen, doch bricht sein ver­
haltener Ingrimm niemals gegen den König selber los.
Auch er weiß den jungen Herrn zu entschuldigen. Sie stehen
Alle unter dem Zauber seiner Persönlichkeit, die Männer
wie die Frauen. Ein neuer Orden wird gegründet, mit der
Devise: „Charakter und Aufrichtigkeit." Der Präsident hält
nicht viel von derartigem Spielzeug. Immerhin kann man
es als Schaustück gelten lassen. „Der Orden ist ganz
hübsch," schreibt er der Gattin, und wenn ihm daS
blinkende Ding auf die Brust geflogen kommt, findet er
keine abwehrende Geberde. So viel Charakter und Aufrich­
tigkeit war auch von jener Beamtenschaft gar nicht zu er­
warten.
Außerdem stiftete Jerome einen Damenorden, ohne
näher anzudeuten, für welche Verdienste. ES war leicht zu
errathen. Die geschwätzige Tante weiß darüber ergiebigen
Bescheid. In ihren Briefen sammelt sich aller Hofklatsch
jener Zeit wie in einem Kehrichtfaß, und nie und nirgends
hat ja der Klatsch üppiger gewuchert als an diesem Host.
Die Gräfin Löwenstein geht öfter« in Mannskleidern zum
König. Die Pappenheim pruntt mit dem köstlichsten Ge­
schmeide, man weiß, woher sie'« hat. Alle Palastdame«
buhlen um die höchste Gunst. „Auch ihnen widmet der
König seine Zuneigung, ja er soll sogar den Schlüssel zu
ihren Gemächern in dem Schlosse haben." Dazwischen ertönt
wieder die Stimme deS würdigen Herrn Präsidenten: jetzt
sei wieder eine Madame La Fleche, die Frau eine« Major«,
die Auserwählte, dann eine Frau de Boucheporne. die Frau
des Palastpräfetten, „lauter verheiratete Weibsbilder". Und
sie werden alle dswrirt, sie kriegen alle dm Damenorden,


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 2 ]
14. Februar 190Q
■iejte Sf Wien, Mittwoch
, .>W- 11''
Bulldogge auf dem Festland« nicht« anhaben, und jede
Flusse, die er über da« Ufer schlug, trug einen tüchtigen
Biß davon. Für den Schutz de« Mutterlandes würde eine
tüchtige Miliz genügen, da an die Landung einer nennen«-
werthen Truppenmacht gegen die englische Flotte ja nicht
zu denken ist. Sollen die Colouien aber imperialistisch be­
herrscht pnd nicht liberal gewonnen werden» so muß Eng­
land eine Landarmee aufstellen, die nicht nur dem
äußeren Angreifer die Spitze bieten, sondern oben­
drein noch die ortsansässige Bevölkerung niederhalten
kann. Ob die englische Nation im Stande ist, da«
zu leisten, wird sich zeigen. Heute treibt ihr das
imperialistische Fieber so heiß dar Mut durch die Adern,
daß sie zu jedem Opfer bereit scheint, wenn sie dadurch die
Umkehr auf dem Unheilswege erspart. Heute riskirt noch
Jeder, der vom Rausche frei ihr ins Gewissen redet, in-
sultirt zu werden, wie es Labouchere widerfahren ist, irnd
die Stimme ihrer großen Philosophen verhallt im Trommel­
wirbel der kriegerischen Begeisterung. Aber die todeSmuthige
Entschlossenheit, mit der die ganze Nation bei ihrm Fehlern
beharrt, macht wahrlich alles Andere als einen erfreulichen
Eindruck," *’**'"'
Dir Verständigungs-Conferen).
Wien, 18. Februar.
Ueber die heutigen Verhandlungen der DerständigungS-
Lonferenz liegt die folgende amtliche Mittheilung vor:
„Heute Vormittag« hat da« zur Berathung der
Wahlreform für den böhmischen Landtag ein­
gesetzte Sub-Comite der VtrständigungS-Conserenz eine
Sitzung abgehalten.
Von deutscher Seite wurden im Anschlüsse an die
in der Sitzung der böhmischen Abtheilung vom 9. Februar l. I.
aufgestellten sechs Erörterungspunkte sormulirte An­
träge zur Kenntniß gebracht, welche al« Grundlage für
die weitere Debatte dienten. Ueber die zwei ersten Punkte,
betreffend die Sicherung einer Minoritäts-Ver­
tretung im nichtfideicommissarischen Groß­
grundbesitze und betreffend eine den dermaligen Ver­
hältnissen entsprechende Auftheilung der Mandate
in den Curien der Städte und Landgemeinden,
wurde eine principielle Einigung erzielt. Auch
bezüglich der anderen Punkte ergab sich -r abgesehen von
den National-Eurien und ihrem Veto-Rechte— keine wesent­
liche Meinungsverschiedenheit.
Zugleich wurde von deutscher Seite ein siebenter Punkt,
betreffend die Errichtung einer Handelskammer für
das östliche Böhmen bei gleichzeitiger Sicherung einer
Minoritäten-Vertretung für die Handels­
kammern von Prag, Pilsen und B u d w e i s, an­
geregt und betont, daß zwischen der Wahlreform
für die Städte und Landgemeinden und
dem Curiat-Beto ein untrennbare« Junetim
bestehe.
Die nächste Sitzung des Comites findet Donnerstag
den 1h. um 10 Uhr Vormittag« statt.
Nachmittags versammelte sich die böhmische Ab­
theilung zurBerctthung der Frage dev Minorität«-
schulen.
Der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
». Härtel beleuchtete in einem längeren Exposö die Ent­
wicklung und den derzeitigen Stand der Frage. Daran
knüpfte sich eine sehr ausführliche Debatte, die der Errich­
tung, Erhaltung und Beaufsichtigung der Minoritätsschulen
galt, wobei auch eine ganze Reihe von Fragen allgemeiner
Natur gestreift und auf manche Härten des bestehenden
VolksschulgefetzeS hingewiesen wurde. Von beiden Seiten
wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, die General-Debatte
zwei übers Kreuz liegende Schwerter, mit Diamanten besetzt,
und man kann sich ungefähr vorstellen, was für menschen­
freundliche Gedanken dem jugendlichen Herrscher durch den
Kopf fliegen mochten, wenn er, etwa auf einem Hofball,
dieses liebliche Ordenscapitel bei einander sehen konnte, jede
Dame mit der funkelnden Dekoration gezeichnet, strahlend
von Schönhett und Niedertracht. „Nach der Auffassung aller
«dien Frauen ist e« mehr ein Verdienst, den Orden nicht
zu besitzen, al« damit geschmückt zu erscheinen."
Im Hintergrund aber, dem Wirbeltanz entrückt, steht
die einzige junge Dame de« Hofes, welche dieses compro-
mittirenden Ordenszeichens als im höchsten Grade unwürdig
sich erweist: die schöne blonde Königin, ein Muster von
ehelicher Treue und Ergebenheit, eine jener deutschen Fürsten­
töchter, welche von der Politik dem korsischen Moloch geopfert
wurden. Sie war übrigens sterblich verliebt in ihren hübschen
keinen König, und man muß glauben, daß er mit seinem
unendlich weiten Herzen diese Liebe zu exwidern verstand,
denn von einem Zwist der beiden Ehegatten weiß auch die
Kasseler Fraubasen-Chronik nichts zu klatschen. Jerome hatte
offenbar seine guten Stunden, in denen er bereute, wieder
zu sich kam, sich zu bessern gelobte. Er war der Mann,
dem man nichts übel nehmen konnte, guten Regungen sehr
zugänglich. Als eine solche muß e« auch aufgefaßt werden,
wenn ihn mitten im Freudentaumel Sehnsucht nach seiner
ersten Frau beschlich, jener Miss Patterson, die er in
Anierika geheiratet hatte. Napoleon ließ die Ehe in Frank­
reich für ungiltig erklären, und Jerome war eines starken
Widerstandes nicht fähig. Kaum sah er fich aber' sozusagen
auf eigene Füße gestellt, so erinnerte er sich der reichen
Kaufmannstochter aus Baltimore. Er wollte sie nach Kaffel
berufen, sie in den Fürstrnstand erheben (Fürstin von
Schmalkalden), sie mit einer königlichen Apanage ausstatten,
und er schickte sogar einen eigenen Vertrauensmann übers
Meer, welcher die Amerikanerin herüderholen sollte, jedoch
vorn Vater wie von der Tochter gehörig abgefertigt wurde.
Auch sie hatte keine Begabung für den Damenorden. Ein
höchst sonderbares Schauspiel wäre «S aber gewesen: hier die
Württembergische Prinzessin, deren Ehe in Amerika nichts gegol­
ten hätte, dort die Amerikanerin, deren Ehe in Europa nichts
galt, beide Frauen zugleich rechtmäßig und unrechtmäßig,
beide höchst achtungswürdig in ihrer Lebensführung, und
zwischen diesen Säule« der Tugend der große Süudenpfvhl,
, Nene Frei« Fre^we. __
noch nicht abzuschließen, um inzwischen Gelegenheit zu einer
Besprechung dieser Frage mit den Parteigenossen zu haben.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung findet
Freitag den 16. d. mn 3 Uhr Nachmittags statt. In
dieser wird eventuell auch di» Sprache» frage bei dev
staatlichen Behörden in Angriff genommen werden."
,*
Der Schwerpunkt der Lage scheint gegenwärtig in der
mährischen VerständigungS-Conferenz zu
liegen. Wie man heute in Abgeordneten kreisen vernehmen
konnte, sind dort die Ausstchten aus «ine Annäherung sehr
gesunken. Die große Schwierigkeit bildet hier die Frage der
inneren Amtssprache bei den landeSfürftlichen Behörden, hin­
sichtlich welcher die Meinungen so weit auseinandersetzen,
daß eS kaum möglich erscheint, die Basis für eine Eimgung
zu gewinnen.
Heute Bormittags tagte das Sub-Eomitk der böhmi­
schen Conferenz, welche zur Berathung der L and t ag S-
Wahlreform und der nationalen Curien ein­
gesetzt wurde. Ueber zwei Puntte, nämlich über die Ein-
theilung deS nichtfideicommiffarischen Großgrundbesitzes ln
Wahlkreise und über die Anftheilung der Mandate an die
Städte und Landgemeinden, wurde eine Annäherung erzielt.
Hinsichtlich der ganzen LandtagS-Wahlreform machten aber
die deutschen Vertreter den ausdrücklichen Vorbehalt, daß
sie dieser Reform nur dann zustimnien können, wenn
gleichzeitig die Errichtung nationaler Curien mit Veto-Recht
beschlossen werde. Die Curienfrage selbst wurde heute noch
nicht in Verhandlung gezogen, da man an dem Grundsätze
festhält, zuerst die leichteren und dann erst die schwierigeren
BerathungS-Gegenstände zu erledigen. Gerade die Curien-
srage hat übrigens schon in einem früheren Stadium der
Verhandlung zu einer scharfen Controverse zwischen den
deutschen Delegirten und den Vertretern des feudalen
Großgrundbesitzes geführt. Die Letzteren erhoben da­
mals in einem Tone, welcher von der sonstigen
concilianten Verhandlungssprache der Conferenz sich ziemlich
scharf unterschied, Einspräche dagegen, daß der Curie des
Großgrundbesitzes kein Veto-Recht zugestanden werden solle.
Die verfassungstreuen Großgrundbesitzer bekannten sich dem
gegenüber zu dem Standpunkte der übrigen deutschen Ver­
treter. Aus der heutigen Sitzung des Sub-ComitLs ist noch
zu verzeichnen, daß der Abgeordnete P r a s ch e k eine Rede
in czechischer Sprache hielt. Den deutschen Abgeordneten,
welche gegen diese der Verständigung durchaus nicht förder­
liche Neuerung protestirten, wurde erklärt, daß der Abge­
ordnete Praschek der deutschen Sprache nicht genügend
mächtig sei.
Nachmittags versammelte sich das Plenum der
böhmischen Berständigungs- Conferenz.
Den Berathungsgegenstand bildete die Frage der Min ori-
tätsschulen. Zum erstenmale seit dem Beginne der
Conferenz wurde das Substrat der Verhandlung durch
die Regierung gegeben, indem der Unterrichtsminister
R. v. Härtel in einem ausführlichen Expose den Stanh-
punkt der Regierung in dieser Frage darlegte. Er hielt
sich jetzoch bei Behandlung■ dieses Stoffes in sehr
allgemeinen Grenzen, ließ sich auf genaue ziffer-
mäßige Vorschläge nicht ein und stellte es den
Delegirten anheim, solche Vorschläge zu machen, nur wenn
es die Conferenz ausdrücklich verlangen sollte, würde die
Regierung ein ins Detail gehendes Elaborat vorlegen. Das
Expose des UntcrrichtsministerS gab nun die Veranlas­
sung zu einer Anregung, welche für den weiteren
Verlauf der Conferenz von der allergrößten Bedeu­
tung sein dürste. Einzelne Delegirtr gaben nämlich
dem Wunsche Ausdruck, daß die Regierung auch in
der Frage der Sprache der landesfürstlichen Behörden
in ähnlicher Weise ihre „Grundzüge", die schon verschiedenen
in welchem der neue Sardanapal bei seinen Orgien unter­
tauchte. ...
Dieses erbauliche Gruppenbild kam nicht zu Stande,
mindestens nicht in der erwünschten Vollständigkeit, obwol es
die Handlanger des Königs an gutem Willen nicht fehlen
ließen. Der Preis der Gemeinheit gebührte ja nicht de«
Frauen, sondern den Männern, worauf der Präsident un­
ablässig zurückkommt. Mit zum Himmel erhobenen Händen
klagt er der-Gattin über die Charakterlosigkeit seiner StandeS-
genoffen, des deutschen Adels, dem fremdländischen Herrn
gegenüber. Unnöthig, deßhalb große Worte zu machen. DaS
wird selten anders sein. Wenn bei Hof eine Malaria
herrscht, werden immer die dem Throne zunächst Stehenden
zuerst den Krankheitsstoff in sich aufnehmen. „Dabei müßtest
du das Scharwenzeln dieser Hoffchranzen vor einer jeden
der feilen Weiber sehen, die sich gerade am Ruder be­
findet. ... Sie bringen ihre Frauen und Töchter auf den
Markt, wie eS zur Zeit deS verrufenen Hirschgartens unter
Ludwig XIV., de« roi soieji, vorgekommen sein soll." Der
Mann hatte Recht. Des Königs „Jmmer-Lnstik" Carneväl
war der getreue Abklatsch von dem Veitstänze der Vergnügungs­
sucht unter König Cotillon. Der ist natürlich gemeint, der fünf­
zehnte, nicht der vierzehnte Ludwig. Man wundert sich ein
klein wenig über die Verwechslung und daß ein halb fran­
zösisch gebildeter Gerichts-Präsident den im Uebrige» gleich-
giltigen Irrthum niederschreiben konnte. Wenn er ihn
nämlich geschrieben hat. ES ist Zeit, einige Bedenken frei zu
geben, die fich beim Lesen dieser Briese kaum unterdrücken
lasten. Ist der Herr Verfasser auch sicher, daß dieselben echt
find, in allen Theilen authentisch- Einiges davon ohne
Zweifel, und Manches belegt er auch mit facstmitirten
Briefen oder Briesauszügen» zumeist allerdings ganz Un­
wesentliche«. Die Hauptsache muß fast immer auf guten
Glauben hingenommen werden. Dieser aber findet in einem
vorhergehenden Buch« desselben Verfassers eine äußerst
schwache Stütze. Wir dankn ihm die angeblichen Memoiren
der Baronesse Cecile de Courtot, eine Sammlung von
Familienbriefen, welche fich in einer alten Truhe vor­
gefunden haben sollen. Mit solchen Entdeckungen begann
man ehedem Romane und Novellen, irgend eine Erzählung
vom Geheimniß der alten Mamsell. Heut' ist man gegen
alle Truhen mißtrauisch geworden, alte Truhen sind be­
denklich. Ost wohnt «in Kobold unter de« Deckel von
Nr. 1374*
. ni inp r~•
Abgeordnet»« privatim mitgetheilt worden sind, dem Plenum
der Conferenz bekanntgebe. Minister-Präsident Dr. v. Ko er.
der hat denn auch thatsächlich, allerdings unter mehrfache
Vorbehalten, zugesagt, in der nächsten» am Freitag statt,
findenden Sitzung, eventuell erst in der übernächsten Sitzung
das Sprachenprogramm der Regierung zu eutwickeln. Diese
Erklärung des Minister-Präsidenten wird den Angelpunkt
für die w»it«re Entwicklung der ganzen politischen Lage
bilden.
»**
Ueber die gestrig- Sitzung d»r mährischen Conferenz be.
richtet die „Politik": In oer Nachmittags abgehaltenen Plenar­
sitzung d«r Confereuz-Deltgirtm aus Mähren wurden die Grund,
zügc des Gesetzentwurfes, betreffend den Sprachengebrauch bei
landesfürstlichen Behörden in der Markgrasichaft Mähren, von der
Regierung nicht vorgelegt, doch dürften dieselben bis Donnerstag,
an welchem Tage die nächste Sitznng der Section für Mähren
stattfindet, zur Kenntniß der Cvnse«nz-Theilnehmer gebracht
werden. Es verlautet jedoch schon heute, daß diese Grundzüge in
den Principien gipfeln sollen: Keine czechische interne Amtssprache,
sondern nvr Gestattung von Eingaben und Hinausgabe der Er»
ledigyng derselben in beidm Landessprache«.
I« der Conferenz würd, gleich die meritorische Debatte tzher
die zwölf Paragraph« des Gesetzentwurfes Parma eröffnet und
aqch zu Ende geführt, und es wurde vereinbart, daß die bestehen­
de« Differenzen mit Umgehung der Wahl eines Sub-Comitäs von
de» Mitgliedern des mährischen permanenten AuSgleichSauSschuffeS
Und zugleich Conserenztheilnehmcrn Dr. Zaczek und Dr. Götz
in Berathung gezogen werden. So viel bekannt, habe» schon die
deutschen Abgeordnete» des mährischen Landtages gegen das er­
wähnte, im Antrage Parma festgehaltene Princip der voll,»
Gleichberechtigung beider Landessprachen sich ausgesprochen. Die
Deulschen sind dagegen, daß einsprachige Gemeinden die Eingaben
in einer anderen Landessprache annehmen und in Verhandlung zu
ziehen haben, und conccdirrn den Czechen nur die beim Lanhes-
ansschuffe zn errichtenden llebersctznngsämter. Was die Haltung
des Großgrundbesitzes betrifft, so gehen in dieser Frage du Con-
servativen und die Mittelpartei mit den czechische» Abgeordneten.
9tt böhmische Gesetzentwurf über di« MinoritStsschnle«.
Zur Borgeschichte der Frage der MinoritStsfchulcn sei hier
Folgendes mitgetheilt: Am 8. und 9. Mai 1899 fand im böhmischen
Landtage in Abwesenheit der deutschen Abgeordneten di« Debatte üb«
den Antrag Ezelakovsky's, betreffend die gesetzliche Re­
gelung der öffentlich«« Volksschulen in national
gemischt»« Schulgemeinden, statt. Als Berichterstatter
wngirte der Antragsteller CzelakovSky. Nach dem von ihm er­
stattete» Berichte wurden du ZA. 1, 2. 7 und IS des Gesetzes
vom 18. Februar 1870, betreffend hie Regelung der Errichtung.
Erhaltung und des Besuches der öffentlichen Volksschulen, m
Ö ender Weise abgeändert: In dm Z. 1 wurde folgender Absatz
genommen: Äst iy den national gemischten Schnlgemnnde»,
in welchen Sffmtliche allgemeine Bolksschulen nur mit czechischer oder
nur mit deutscher Sprache bestehen, das Bedürfniß nach dem Unter,
richte mittelst der anderen Landessprache vorhanden, so ist diesem Bedürf­
nisse dadurch zn entsvrechm. daß selbstständige öffentliche allgemeine
Volksschulen mit dieser Unterrichtssprache in solchen Gemeinden
errichtet werden. DaS Bedürfniß nach solchen Schulen ist nicht
Nachzuweisen nach der Vorschrift des elften Absatzes dieses Para-
graphs, sondern dasselbe ist als «wüst» anzusehen, wen» mehr
als vierzig schulpflichtige Kinder vorhanden sind,
deren Eltern oder gesetzliche Vertreter der Nationalität angehöre«,
für welche die Schule errichtet »verden soll, mindestens drei Jahre
innerhalb des Schulsprengels der Schulgemeinde wohnen und de»
Unterricht für diese Kinder in der Sprache der betreffendm
Nationalität wünschen. Oeffeutliche allgenmp, Volksschule«,
welche in national gemischte» Schulgemeinden nach der Vorschrift
der vorangehenden zwei Absähe errichtet »verden, sowie auch die­
jenigen öffentlichen allgemeinen Bolksschulen, welche in national
gemischten Schulgemeinden seit Beginn d,r Wirksamkeit des
Gesctzcs vom 18. Februar 1870 für Kinder jener Nationalität
errichtet worden, für welche dortselbst öffentliche allgemeine Volks-
schulm bis zn dieser Schulerrichtung nützt «standen, sind
Minoritätsschnle«.
Eichenholz, der bemächtigt sich der vergilbten Papiere, wirst
sie durcheinander, verändert, vermehrt, verbessert sie, fabulirt
das Seinige hinzu, kritzelt allerhand Einschiebsel zwischen die
Zeilen, in der Meinung, hie Sache werde dadurch inter­
essanter. Vielleicht hat ein solcher Kobold beim Uebersetzen
jener Memoiren dem Verfasser die Hand geführt. Das
Original sei französisch, wird dem Leser mitgetheilt. So oft
aber ein Stücken dieses Originals cittrt wird, bekommt
man ein Französisch zu hören, wie es aus der Feder einer
geborenen Französin nimmermehr hervorging. Um jeglichen
Verdacht abzuwehren, wird jetzt der vollständige Name der
Baronesse genannt: sie heiße Courtot de Cissey. Das ist in
der That ein gut französischer Name. Auch der rühmlich be­
kannte General Ciffey, dessen letzte Lebensjahre durch eine
so häßliche Spionirgeschichte getrübt wurden, hieß mit seinem
vollen Namen Courtot de Ciffey, was der Verfasser nicht
zu wissen scheint. Bewiesen wird dadurch gar nichts. Nicht
darauf kommt eS an, wie die Baronesse mit ihrem vollen
oder halben Namen hieß, sondern darauf, ob sie die unter
ihrem Namen erschienenen Memoiren geschrieben hat, ob fit
dieselben so geschrieben hat, wie sie erschienen sind.
Ja, man ist gegen alte Truhen mißtrauisch geworden,
gegen alte Tanten auch. Die Briefe seiner Urgroßtante,
welche der Verfasser mittheilt, enthalten viel Ansprechendes
und Anziehendes, der prickelnden Einzelheiten einen ganzen
Schwarm. Wa« dazumal in einem kieinresidenzlichen Kaffee­
kränzchen geschnattert werden konnte, sieht man in lebendigen,
anschaulichen Augenblicksbildern vorbeiziehen, die aber doch
ein volles Behagen nicht aufkommen lassen. Der Zweifel,
den die Memoiren der Baronesse hinterließen, begleitet uns
während der Lectüre; die eingestreuten alterthünielnden Aus­
drücke (anjetzo, dahero) klingen so absichtlich, daneben bte
vielen Redewendungen au« unserm heutigen Sprachgebrauch«:
so unwahrscheinlich. „Vielsagende Augen", „hypermodernste
Toiletten", „in der Bevölkerung für etwas Stimmung
machen" dergleichen mag man zu Beginn des vorigen
Jahrhunderts wol schon gehört haben, fand fich aber im
Sprachschatz einer hochbetagten Dame schwerlich vor. Nehmen
wir das Eine Wort „Stimmung". Goethe gebraucht eS be­
reits in unserem modernen Sinne. Ob es aber unsere
Urgroßtanten so gebrauchten» wäre zu untersuchen. „Stim­
mung machen" nun gar! DaS ist «in KunstcmSdruck der
politischen Handwerkssprache, welcher dazumal wol uoch 0**


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 3 ]
Nr. 12743
Wien, Mittwoch
IVeue Freie Fresse.
I4j Februar 1900
‘Beite 8
§. 2, der gegenüber dem §. 2 des bestehenden Gesetzes feine
wesentliche Aenderung aufweist, wurde dann ohne Debatte ge«
mhmigt. Ebenso der Z. 7. welcher nunmehr lautet: „Alle für die
Errichtung. Einrichtung und Erweiterung einer Schule maß­
gebenden Umstände sind durch eine Commission, deren Leiter der
Vorsitzende des Bezirksschulrathes oder dessen Stellvertreter ist.
unter Zuziehung aller Interessenten und erforderlichenfalls mittelst
Augenscheines festzustellen. Insofern es sich um die Errichtung einer
Schule für Kinder der andern Nationalität handelt, sind zu dieser
Commission außerdem beiznziehen; ein Vertreter des Landesaus-
schnsses, einer der nächsten für die Schulen der betreffenden Sprache
bestelllen k. k. Bezirksfchul-Jnfpcctoren uud zwei von der Majo­
rität der Gesuchssteller bevollmächtigte Vertreter. Der erwähnte
k. k. Bezirksschnl-Jnspector ist durch den k. k. Landesfchulrath von
Fall zu Fall zu bestimmen. Bei dieser Commission ist die natio­
nale Angehörigkeit der Gesuchssteller mittelst ihres protocollarifchm
Einbekenntnisses festzustellen. Das über den Verlauf der Com­
mission aufgenommene Protocoll bildet die Grundlage der weiteren
Verhandlung. Handelt es sich um die Errichtung einer Schule
für die Kinder der andern Nationalität, so ist der Tag, an
welchem die Commission stattfindet, bei der Beurtheilung der mit
der Errichtung der Schule zusammenhängenden Umstände als
maßgebend anzusehen. Die Commission hat binnen längstens drei
Monaten von dem Tage, an welchem das gehörig instruirte Ge­
such bei der Schulbehörde eingebracht wurde, stattzufinden."
Die Bestimmungen, welche in den §. 12 neu aufgenommen
worden, sind: die Feststellung der in den voranstehendcn Absätze«
angeführten Zahlen. Die Ermittlung des im ersten Absätze des
§; 1 geforderten fünfjährigen Durchschnittes erfolgt in der Weise,
daß die Zahl der zum Besuche der betreffende» Schule verpflichteten
Kinder am Beginne und Schluffe des Schuljahres festgestellt und
hieraus das Mittel gezogen wird. Wenn einzelne Schulklassen
mehr als 80 Schüler zählen, hat die Landes-Schulbrhörde im
Einvernehmen mit dem Landesausschuffc anzuordnen, daß die be­
treffenden Classen provisorisch in Paraüel-Abtheilungen getrennt
werden. Eine Schule, welche bereits durch fünf Jahre die größere
Anzahl ihrer Jahresstufen oder Claffen in definitive Parallel-
Abtheilungen zu trennen genöthigt war, ist nach Ablauf dieses
Zeitraumes sofort in zwei Schulen zu theilen.
Alle diese Aenderungen und das ganze Gesetz wurden in der
Landtagssitzung vom 9. Mai 1899 sowol in zweiter als auch in
dritter Lesung genehmigt. Die kaiserliche Sanction hat der Ent­
wurf bisher nicht erhalte».
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wien, 13. Februar:
Der Kriegssecretär Marquis of Lansdowne hat in der
gestrigen Sitzung des englischen Oberhauses über die Ver­
hältnisse der Wehrmacht Großbritanniens Erklärungen ab­
gegeben, die einen glänzenden Beweis für den unerschütter­
lichen Optimismus des Londoner KriegSamtes liefern. Der
Marquis hat eine Reihe von Ziffern vorgeführt, die seineZuhörer
nicht nur mit großer Befriedigung erfüllen, sondern auch in
einige Verwirrung setzen mußten. Nicht weniger als 409,000
wehrfähige Mann sollen heute noch auf dem Bode» Alt-
Englands zur Vertheidigung bereit stehen, und der Kriegs­
secretär wirbelt dann die Zahlen von Bataillonen, Es­
cadronen, Batterien, die neu aufgestellt werden sollen, bunt
durcheinander, so daß man ganz starr vor Staunen werden
müßte. Es ist nicht zu bezweifeln, daß Großbritannien in
seiner Miliz ein Mannschafts-Reservoir besitzt, aus dem es
noch schöpfen kann, doch wird dieses auch bald geleert sein,
denn die Anwerbungen zur Miliz lasten Manches zu wünschen
übrig. Es ist auf jeden Fall bezeichnend, daß zwischen der
Sollstärke und der Effektivstärke des stehenden Heeres, der
Miliz, der Armee und Milizreserven, der Aeomanry und
der Volunteers eine Differenz von 79,000 Mann bestand,
die im Jahre 1898,99 thatsächlich nicht vorhanden waren.
Es fehlte somit der siebente Theil. Die größten Differenzen
zeigten das stehende Heer mit 24,000, die Miliz mit ihrer
Reserve mit 21,000 und die Volunteers mit 31,000 Mann.
Wo nimmt übrigens der Marquis of Lansdowne die
nöthigen erfahrenen Officiere für die Neuformationen her?
Cavalleristen, Artilleristen, Pionniere u. s.w. bedürfen heute einer
längeren Zeit zur Ausbildung, um als kriegStöchtig gelten
zu können. Ja selbst die Infanterie benöthigt jetzt eine
tüchtige Ausbildung, insbesondere im Schießen, wenn sie
ihre Aufgabe erfüllen soll. Einer der Hauptnachtheile für
die englische Kriegführung in Süd-Afrika ist es ja, daß
weder die englische Infanterie noch die Artillerie schießen
kann. Was endlich die Behauptung Lansdowne'S anbelangt,
daß sich noch 98,000 Mann regulärer Truppen im Mutterland
befinden, so mögen zur Illustration derselben folgende Date«
dienen. An regulären taktischen Einheiten der Infanterie be­
sitzt England im Ganzen 157 Bataillone. Bon diesen be­
fanden sich zu Ausbruch des Krieges 78 Bataillone in
England, 52 in Indien und 2? in den Colonicn. Nun
dürften gegenwärtig etwa 80 Bataillone in Süd-Afrika stehen,
von denen ursprünglich 7 sich bereits vor dem Kriege dort be­
fanden, 4 aus Indien und die übrigen aus dein Mutterlande
und den Colonien kamen. Einschließlich der bereits inobilisirten
8 Bataillone der achten Division dürften sich daher nur noch
sehr wellig reguläre Bataillone in England selbst befinden.
An Cavallerie gibt es 31 Regimenter, von denen in Indien
9 und in Süd-Afrika 16 stehen, so daß höchste»« noch
6 Reiter-Regimenter im Mutterlande sind. An Artillerie
gibt es 103 Feld-, 21 reitende und 10 Gebirgs-, also zu­
sammen 134 Batterien. Hievon befinden sich in Jiidien 61,
in den Colonien 5 und in Süd-Afrika nahezu 50 Batterien,
so daß in England höchstens 1s Batterien sein können. Nun
gab es. allerdings noch zu Ausbruch des Krieges 82,000
Mann Armee-Reserven und 30,000 Mann Miliz-Reserven,
zusammen 112,000 Mann. Hievon sind aber mindestens
schon zwei Drittel behufs Versetzung der Bataillone, Escadronen
und Batterien der regulären Armee und Milizen aus den
Kriegsfuß einberufen und nach dem Kriegsschauplatz ab­
gegangen. Der Plan des Marquis os Lansdowne zur Ver­
mehrung der Kriegsmacht Großbritanniens zu Lande ist
demnach nicht nur ein Flickwerk, sondern er ist auch zum
großen Theil auf fictiven Ziffern aufgebaut.
Ans Ladysmith.
Londo«, 13. Februar. (Privat.) Bon wohlunterrich­
teter Seite wird versichert, daß Ladysmith seit
Donnerstag auf Pferdefleisch angewiesen sei.
Buller'S Verluste.
London, 13. Februar. (Privat.) DaS Kriegsamt
publicirt eine weitere Verlustliste. Buller hatte in den
Kämpfen vom 5. bis 7. Februar einen Verlust von 26
Todten und 324 Verwundeten.
Aus Kimbcrley.
Capstadt, 13. Februar. Amtlich wird gemeldet:
Oberst K e k e w i ch berichtete unter dem 11. d., daß
Kimberley den ganzenDonnerstag beschossen
wurde. Freitag Früh fand bei Alexandersfontein
ein zweistündiges kleines Jnfanteriegesecht
statt. Sonst sei di« L a g e u n v e r ä n d e r t.
Vom Modderriver.
Modderriver, 12. Februar. Generalmajor
C o l v i l e wurde zum Befehlshaber der in Bildung
begriffenen neunten Division ernannt und wird auf
seinem bisherigen Posten des Commandanten der Garde-
Brigade durch den Obersten Pole-Carew ersetzt werden.
Mehr als tausend Flüchtlinge sind aus
Barkleywest hier angekommen.
Die B o e r s t r u p p e n, die sich bei M a g g e r S-
fontein befinden, haben an Stärke sehr abge­
nommen; ein Theil derselben hat sich wahrscheinlich nach
Kimberley begeben. Die Eisenbahnbrücke, welche
die BoerS theilweise zerstört hatten, ist fast wiede r-
h e r g e st e l l t.
i Aus Masckiug.
London, 13. Februar. (Privat.) Eine am 2. Februar
durch Läufer nach Gaberones überbrachte Privatmeldung
nicht geboren, am wenigsten in den Kaffeecirkeln der Resi­
denz gang und gäbe war. Eine genauere philologische Prü­
fung dieser Briefe dürfte ergeben, daß sie dem erwähnten
Kobold, welchen der Verfasser strenger überwachen sollte,
durch die Hände gelaufen sind....
Von den wieder sehr zahlreichen französischen Citaten
schweigen wir diesmal. Es ist kaum ein sprachlich richtiges
darunter. Wenn er einen ganzen Brief, eine vollständige
Rede anführt, fällt ein Platzregen von Schnitzern. Er hält
loyaixte für ein französisches Wort. Er läßt Jerome von
den Bauden sprechen, die ihn an Frankreich knüpfen,
und übersetzt: „los banden, quellen ä present me
rennissent...“ Einen französischen Brief, dessen Facsimile
er mittheilt, beurtheilt er als sehr undeutlich geschrieben und
schwer zu entziffern. Bon Jedem, der an Handschriftliches
halbwegs gewöhnt ist und ein bischen Französisch versteht,
kann der Brief glatt heruntergelesen werden. Man findet
darin kein zweifelhaftes Wort. Er aber thut, als gäbe es
da assyrische Keilschrift zu enträthseln, und bildet Wechsel­
bälge, wie „privatablement“ für pröalablement, „desiront
adiment“ für desirent ardemment. Das sind Kleinigkeiten.
Man setzt sich darüber leicht hinweg und will nur nicht
begreifen, daß der geplagte Mann für diesen Theil seiner
Arbeit, den weitaus geringeren, nicht fremde Hilfe in An­
spruch nahm.
Gewichtigere Bedenken erheben sich beispielsweise beim
Lesen eines Briefes, welchen er von Dalberg an den Ge­
richts-Präsidenten v. Kaisenberg schreiben läßt, denn auch
mit solchen Leckerbissen für Feinschmecker weiß das Buch
«aufzuwarten. Beide Männer waren wohlbefreundet, und dieses
Verhältniß wird mit einem Autogramme belegt, einem flüch­
tigen, im besten Französisch geschriebenen Briefchen von Dal­
berg, sieben Zeilen, mehr nicht. Viel ausführlicher ist der
Brief, den er 1811 dem westfälischen Freunde vom kaiser­
lichen Hofe auS Paris schreibt, fast ein Buch gegen jenen
Zettel. Gedruckt erstreckt sich das Schriftstück über vierzehn
Seiten Großoctav. Dalberg befand sich natürlich Geschäfte
halber in Paris, muß aber sehr viel freie Zeit gefunden
haben, um mitten im Drange seiner amtlichen und gesell­
schaftlichen Pflichten solche Dauerepisteln von sich geben zu
können. Nun, es war noch die Zeit des Briefschreibens, und
die mitgetheilten Briefe sind alle ungeheuer lang, bis zur
Athemlosigkeit. Dalberg schrieb französisch. Der-Bersaffer
gibt davon die Ucbersetzung und läßt uns nur dort, wo
der Briefsteller über seine Gespräche mit Napoleon berichtet,
den französischen Originaltext verkosten. Dieser klingt jedoch,
als stammte er aus zweierlei Mund, beim einen Gespräch
fast ganz fehlerlos, wie aus einem Buche abgeschrieben, beim
andern schauderhaft, wie das mehrfach erwähnte Truhen-
franzöfisch. Der Kaiser spricht mit Dalberg über seine welt­
stürzenden Pläne, über seine Absicht, alle Throne Europas
mit seinen Verwandten, seinen Generalen zu besetzen. Es
mag auffallen, daß er den deutschen Herrn so tief in sein
Geheimniß blicken ließ. Es war eben kein Geheimniß mehr.
Schon nach der Schlacht von Austerlitz hat er es seinen
Kriegsgenossen ausgeplaudert: die Ruhe nach dem Siege
macht gesprächig, das Glück löst dem Menschen die Zunge.
Befremdlicher klingen diese Mittheilungen als Zwiegespräch,
zwischen den Horcherwänden eines Zimmers geäußert. Indeß,
Dalberg war nicht der nächste Beste, seine Napoleon-
Schwärmerei dem Kaiser gut bekannt. Dieser mag ihm wol
zuweilen Bedeutendes anvertraut haben, und er that es in
einer vortrefflichen Sprache, denn er war ein Herrscher auch
über das Wort.
Von der Politik sprang daö Gespräch auf Anderes
über. Es fiel der Name Hortense Beauharnais. „Da strahlten
Napoleon's Augen vor Zärtlichkeit", und alsbald erkühnt sich
Dalberg, zu fragen, ob eS wahr sei, daß Hortense, der
Kaiserin Josephine leibliche Tochter, die Geliebte des Kaisers
gewesen. Ebenso rasch antwortet Napoleon: Alles, was man
im Publicum darüber gemunkelt, sei „ungefähr wahr". Un­
gefähr? In solchem Falle gibt es doch nur ein Entweder—
Oder. Doch man vernehme, wie der Gewaltige auch über dieses
heikle Geheimniß ohneweiters sein Herz ausschüttet: „Eh bien,
entendez“— dcoutez soll es heißen— „Je n’aimai jamais
Hortense“— je n’ai jamais aime, dürfte er gesagt haben
— „je m’en amusai“ —amusais, wenn die Truhe nichts
dagegen hat— „c’est la complaisance de sa Alle, qne
’a veuve Beauharaais doit honnear, d’avoir 6te Madame
Bonaparte“— ein Unsinn, der wol besagen soll, daß die Witwe
Beauharnais ihre Verheiratung mit Bonaparte der Willfährig­
keit ihrer Tochter zu danken hatte. Diese Tochter war, als
Bonaparte seine künftige Frau kennen lernte, ein Kind von
zwölf Jahren, auch garnicht bei ihrer Mutter, sondern in der
Penfion bei Madame Campan, und späterhin haben selbst
^die grimmigsten englischen Schmähschriften nicht zu-behaupten-,
aus Mafeking behauptet, Lord Roberts habe Baden-
Powell das Versprechen übermittelt, binnen wenigen
Wochen Entsatz zu senden. Die BoerS sollen die Absicht
kundgegeben haben, die Garnison nicht durch Kampf, sondern
durch Aushungern zur Uebcrgabe zu zwingen. Die NahrungS-
vorräthe werden aber als ausreichend bezeichnet.
Vom Oranjcriver.
London, 13. Februar. (Privat.) Rach einer Privat­
meldung hat eine von der Station Oranjeriver ausgerückte
Abtheilung unter Gcneral Elliot die Zotpan-furth
besetzt.
Die Kämpfe bei RcnSbnrg.
Rensburg, 12. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
beiden Plätze Hobkirksmill und B a st a r d S n e ck, von
welchen die BoerS am Samstag Besitz ergriffen
hatten, wurden von den britischen Truppen besetzt»
nachdem der Feind durch eine heftige Beschießung
vertrieben worden war.
Rensburg, 12. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
Boers drängten heute die britischen Vor-
p o st e n an der Westflanke wieder zurück. Sämmtliche
Vorposten in Bastardsneck, Hobkirksmill rc. gehen nach
Mädersfarm zurück. Die Engländer erlitten einige
Verluste. Details fehlen noch.
Lottdo«, 12. Februar. Das Rcuter'sche Bureau meldet
aus Rensburg vom Heutigen: Unsere Streitmacht
bei S i n g e r s f o n t e i» wurde gezwungen, sich nach
Rensburg zurückzuziehen, da unsere östliche
Flanke bedroht war.
London, 13. Februar. Das Rcuter'sche Bureau mel­
det ausRenöbürg vom Heutigen: Die Zurückziehung
der englischen Truppen auS ihren Stellungen ein­
schließlich des Coleskop nach den westlich gelegenen
Positionen wurde nöthig, da sich herausstellte, daß auf
dem Bastardsneck, der das ganze Gelände in der Runde
beherrscht, eine starke Boers st reitmacht Mit einem
st a r k e n Geschütze stand.
London, 13. Februar. Einem Telegramme der
„Daily Mail" aus Reusburg zufolge hat der Rückzug
der Engländer größere Bedeutung, als man anfäng­
lich glaubte. Es fand ein er n st er Kamps statt, bei
dem beide Seiten große Verluste erlitten. ES
sei zweifelhaft, ob die Engländer Rensburg
werden halten können.
Angebliche Stärke der Boers.
London, 13. Februar. Reuter's Office meldet, daß
ihr Correspondent aus Rensburg telegraphirt, er hätte
eine Unterredung mit einem australischen Cor­
respondenten gehabt, welcher am 11. d. M. das
Lager der Boers besucht habe. Die Boers, welche
den australische» Correspondenten begleiteten, hätten ihm
erklärt, daß sie 120,000 Mann haben, welche für das
Vaterland kämpfen und welche fähig seien, den Krieg
a u s u n b e g r e n z t e Zeit fortzusetzen.
Die fremde« Militär-Attaches.
London, 13. Februar. Einer Meldung der Abend­
blätter auSCapstadt zufolge begaben sich die fremden
Militär-AttachöS nach M o d d e r r i v e r, um sich
dem Feldmarschall Lord Roberts anzuschließen.
Hecrcsverstärknng in England.
London» 13. Februar. In seiner gestern im Ober­
hause gehaltenen Rede erklärte Kriegsminister
Marquis o s LanSdowne, daß die neu zu bildenden
Haubitzen-Batterien in Friedenszeiten nur als
Cadres beibehalten werden. Unter den Vorschlägen des
Ministers ist noch der Plan hervorzuheben, eine bedeutende
Zahl von Mannschaften, etwa 17 0,0 0 0 Mann,
im Alter zwischen 25 uud 45 Jahren, welche die volle Zeit
gewagt, was hier dem Kaiser in den eigenen Mund gelegt
wird. Wie kommt es nun aber, daß er, der kurz zuvor
(von etlichen Druckfehlern abgesehen) wie ein französischer
Akademiker sprach, plötzlich wie ein deutscher Schuljunge
lallt, der beim Französisch-Lernen jedes dritte Wort ver­
hunzt? Fenier aber: ist es auch nur denkbar, daß Dalberg,
damals ein würdevoller Mann von 67 Jahren, Großherzog
von Frankfurt, dabei ein Fürst der Kirche, ehemaliger Erz­
bischof von Mainz— ist es denkbar, daß ei» solcher Mona
eine solche Frage stellte, zum Sprachrohr eines so bösartigen
Klatsches sich hergab, zu so ekelhaftem Straßenkothe sich nieder­
bückte? Der Kaiser hätte seinen Mameluken herbeigeschellt, und
der hätte sofort die einzig richtige Antwort gefunden....
Wie in den Memoiren der Baronesse fließt offenbar
auch in diesem Buche Wahrheit und Dichtung wirr und
kraus durcheinander. Am glaubhaftesten sind die Briefe,
welche der Vater des Verfassers als blutjunger Lcibgardist
nach Hause schreibt Ihm fällt auch die Ausgabe zu, dem
lustigen Jerome Valet zu singen. Fünfzig 6 ardes-du-6orps,
die letzte» Getreuen, begleiten den König auf der Heimkehr,
auf der Flucht nach Frankreich bis nach Köln. Die Herrlich­
keit ist zu Ende, Alles vorbei. Zärtlich verabschiedet sich
Jerome von den Ballctdamen, die sich in seinem Reise­
gefolge befanden— für seine Gardisten hat er kein Wort,
keinen Blick. Nur einen Hofbeamten entsendet er, welcher
die jungen Herren bittet, abzusitzen und ihre Uniformen
auszuziehen, weil dies Alles, Pferde und Montur, dem
König gehöre. Fünf Minuten später stehen sie auf dem
Kölner Domplatz in Hemd und Unterhosen, hilflos, ohne
Kleider, ohne Geld, aller Mittel entblößt. So endete das
westfälische Königreich von Gottes Gnaden, so endet jeder
Carneval: Maske und Verkleidung werden abgelegt, die
Taschen sind leer. Diese einzige Scene, zum Todtlachen
drollig und zum Verzweifeln komisch, erzählt der mitleidende
junge Mann in schmucklosen Worten, von denen jedes als
echte Münze gelten kann.... Wenn der Verfasser wieder
einmal in die alte Truhe greift, halte er sich an dieses
Vorbild. Oder aber er nenne sein Buch, was das vorliegende,
was das vorhergehende ist: „Historischer Roman, mit Be­
nützung von alten Familienbriefen." Dann mag eS jeder
Leser halten, wie er will. Die Einen fühlen sich angelockt,
die Anderen sind gewarnt. Jeder weiß, was ihm vorgesetzt
wird, und Niemand kaun sich beschwere».


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 4 ]
8elte 4
Wien, Mittwoeki
*r,r F-TIU.W
im Heere oder in der Reserve gedient hohen, auf zu»
f o r d e r n, sich für ein Jahr ausschließlich f- r den
Dienst im Mutterlande einreihen zu lasten.
Di« angebliche Intervention Italien».
Rom, 13. Februar. (Privat.) Das Gerücht von Ver­
handlungen, die hinsichtlich der Besetzung Egyptens
durch italienische Truppen mit England geführt werden,
taucht immer wieder auf. Heute sind es die Mailänder
„Lombardia" und der Neapeler .Don Marzio", welche be­
haupten, diese Verhandlungen hätten mit ausdrücklicher
Zustimmung Deutschlands und Oesterreich-Ungams bereits
zu dem gewünschten Ergebnisse geführt, und die republika­
nische „Italic läßt sich aus Kairo schreiben: Der
Militär-Attache der Botschaft in Konstantinopel, Oberst
S i g n o r i l e, sei am io. d. dort eingetroffen und habe
nach mehrstündigem Besuche beim englischen Oberbefehls­
haber, von dessen Flügel-Adjutanten und dem General-
stabs-Chef begleitet, alle englischen Quartiere eingehend be­
sichtigt. Der Besuch, fügt der Correspondmt hinzu, mache
viel Aufschen, umsomehr, als jetzt nicht die Zeit sei, in
welcher Officiere auf Urlaub gehen. Aus der Consulta er­
klärt man die? Alles für eitle Lustgebilde.
Inland,
Wien, 13. Februar. (Zur ReichSrathS-Ein-
i t x u f u n g.) Das Herrenhaus ist zu seiner nächsten (5.) Sitzung
für Donnerstag den 22. d. um 4 Uhr Nachmittags ein­
berufen. Tagesordnung: Mittheilung des Einlaufes. Vorstellung
deS Ministeriums Wahl eines Vcrificators. Wahl von fünfzehn
Mitgliedern in die volkswirthschaftliche Commission. Wahl eines
Mitgliedes in die Budget-Commission. Wahl von zwei Mitglie­
dern in die AusgleichScommijsion.
Ueber die ersten Activum, welche «ach dem Wiederzusamureu-
tritte des Reichsrathcs seitens der Parteien zu gewärtigen find,
verlautet in parlamentarischen Kreisen: Die Socialisten werdm
die sofortige Berathung der Frage der Arbeitszeit beim Berg­
bau verlangen, und sie werde«, falls die Regierung einen dies­
bezüglichen Gesetzentwurf einbringen sollte, die dringliche Verhand­
lung desselben fordern. Die Jnngczechen planen eine große Action
in der 2 ä«-Frage und werden dieselbe gleich in,der Eröff­
nungssitzung aufs Tapet bringen; insbesondere wird die Anmcsti-
rung der vernrtheilten Reservisten mit großem Nachdruck verlangt
werden. Gegen das Ministerium Mittel sind bereit» zwei
Minister-Anklagen wegen verfassungswidrig» Anwendung des
§. 14 angekündigt, und zwar von Seite der Schönen»»» und
der deutsche» Bolkspartei...
Wie«. 13. Febrnar. (Eine ÄuSweisungs-Asfaire.)
Der Abgeordnete P a c a k har von einem aus H e r« a tn West­
falen ausgewiesenen czechischcn Bergarbeiter NamenS D o l a f ein
Schreiben erhalten, in welchem dieser über seine Ausweisung Beschwerde
führt und die Art seiner Abschiebung ans Deutschland schildert.
Ueber dir Gründe der Maßregel enthält das Schreiben keine An­
gabe. Dr. Pacak hat das Beschwerdeschreiben dem Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski überschickt, welcher dasselbe
dochm beantwortete, er werde sich über die Angelegenheit iusor»
miren und, so weit «S möglich sei« wich. zu Gunstey Dolak's
iutervenirm."
Wie«, 13. Februar. (Die Alt «rsversorgnug der
Privatbeamtrn.) Sonntag de» 11. b. empfingen der
Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r. der Handelsmiuister Frei­
herr v. Call and dxrAckcrbauminister Freiherr v. Giovanelli
eine Abordnung von Vertretern der gemeinsam das PmstonS-
recht der Privatbeamtm anstrebende» Privatbcamten-Vcrcine. Ver­
treten waren Galizien, Schlesim, Böhme», Mährm, Salzburg,
Oberösterreich, Niederösterreich, Steiermark, Kärnten und Tirol.
Der Ehrenpräsident des galizischen Privatbcamten-Vereines, Herren-
hansmitglied Graf Andreas P o to cl i, begleitete die Abordnung.
Zum Sprecher dieser wurde der Obmann der Privatbeamten-
Grnppe, Herr Anton Blechschmidt, bestimmt. Die Minister,
insbesondere der Minister-Präsident Dr. v. Koerbrr und der
Handelsminister Freiherr v. Call, erwidertm auf die Ausfüh­
rungen des Sprechers in einer dm Bestrebungen der vereint vor­
gehenden Vereine äußerst wohlwollenden Weise. Nach den Aeuße­
rungen der Minister wird die Regelung dieser Angelegenheit im
Sinne, der Wünsche der Privatbeamtcn in Angriff gmommm
werden, sobald die politischen Wirren eine parlamentarische Be­
handlung derselben gestatten.
Wie«. 13. Februar. (Juristische Gesellschaft)
Mittwoch den 14. d., 7 Uhr Abends, findet im zweiten Staats-
prüsungsjaale der juridischen Facultät in dem neuen Universitäts-
Gebäude. L, Jranzensring, eine Plenarversammlung der Wiener
Juristischen Gesellschaft statt. Tagesordnung: Vortrag des Herr»
Dr. Joseph Ludwig B r u »st e i n, Hof- und Gerichtsadvocatm in
Wen „Das Administrativversahren und seine Reform".
Stockcra», 13. Februar. sO r i g.- T c l e g r.s (Zu den G e-
m e i n d e w a h l e n.) Gegen die Giltigkeit der vollzogenen Gememde-
' mahlen wgrde aus den Kreisen der christlich-socialen Gewerbetreibende»
nn Protest mit etwa 70 Unterschriften eingebracht.
Rrichcnberg, 13. Februar. fOrig.-Telegr.| (Die
Ausweisung des Pfarrvicars Lemmcr.) Die Aus­
weisung des protestantischen Pfarrvicars Karl Lemur er in
Laugenau bei Hvhenclbe wurde von dxr Statthaltern bestätigt.
' Leuuucr verließ gestern Böhmen.
Lemberg. 13. Febrnar. sOrig.- Ttlegr.j (Auti­
st m i 1 i s ch e Notariats-Kammern. Das M» u d q t
Smolka's.) Die galizischen und die Bukowina» Notariats«
Kamnicrn beschloffen, eine gemeinsame Deputation zum Justiz­
minister »ach Wien zu entsenden, damit dieselbe gegm die beab-
stchtiglc Reform des Notariates Vorstellungen »hebe. Die Depp­
tation erhielt insbesondere den Auftrag, eine etwaige Bereinigung
des Notariats mit der Advocatnr als inopportun darzustellen,
und zwar mit dem ausdrücklichen Hinweise darauf, daß das
Notariat als „eine vorwiegend nationale und demokratische In­
stitution", welche bisher der Invasion des Semitismus erfolgreich
Widerstand geleistet hat, im Falle d» Bereinigung mit der Ädvo-
catnr de» Juden ausgeliefert und in der allgemeine» Vertrauens-
. Würdigkeit beeinträchtigt wäre. Angesichts her Veröffentlichung
dieses Beschlusses erheben nun in dm polnischen Plättern sämmt­
liche jüdischen Advocaren in Lemberg, mit dem Bice-Präsidentm
der hiesigen Advocaten-Kammer, dem Rcichsraths-Abgeordneten
Dr. PI) k, an der Spitze, gegen das Vorgehen der bezeichneten
Notariats-Kammern mit dem Ausdrucke tiefster Entrüstung ent­
schiede» Verwahrung, indem sie betonen, daß au« rein selbst­
süchtigen Gründm für eine gewöhnliche Brot- und Existenzfrage
des Notariats angebliche Interesse» d» Demokratie pich Ratio,
«alitäk als Deckmantel herangezogen werden.
Heute Abends trat hier in ein« Wählerversammlpng her
socialistische Rrichsraths-Abgeordpete DaszYUsli mit ein» längeren
Rede als Bewerb» um das durch dm Tod Smolka'S erledigte
Landtagsmaudat der Stadt Lemberg auf.
Dk«««» groaso»
13. Februar. jOria.-Telegr.j (Pie
bgeordnetfy ynd diePerständi-
" Czernowitz
rumänischen
g» n g s- C o n f e r e n z.) Gestern fand eine Versammlung d»
rumänischen RcichSrathS- und Landtags-Abgeordnete» der Buko­
wina statt, welche folgende Resolution faßte: „Die rumänischen
Abgeordneten begrüßen auf das wärmste die Action der Central-
regierunq, durch welche dir Errcichang deS nationalen Friedens
Oesterreich« im Interesse des Reiches angebahnt und die Actio»«-
sähigkeit deS Parlaments angestrebt wird. Sie erllärep sich bereit,
di« Regierung in dieser Friedensarbeit zu unterstützen, und sprechen
ihre Ueberzeugung aus, daß die Action nur dann von dauerndem
Erfolge begleitet sein wird, wenn in allen Königreiche« und Län­
dern LaS gleiche Ziel angestrebt ynd die Gleichberechtigung aller
Bolksstämme. die volle Bcrüchichtigung ihrer nationalen und kul­
turellen Bedingungen gleichwie ihrer wirthschaftlichen Interesse»
zum gedechlichen Durchbruche gelangt. Ans Grund dirs» Ueber­
zeugung spreche« sie die b»echtigte Erwartung au», daß di«
Centralreqiernug die geeigneten Maßnahme« treffen wird, um
dm herrschenden unerträglichen Verhältnissen abzuhelfen, weschz
m der Bukowina den Frieden erschüttert habe»."
Budapest, 1I. Februar. (Abgeordnetenhau «.) Das
s aus verhandelt die sogmanntm kleineren Budget-
a p i t e l. Bei depl Titel ,Civilliste" reicht Abgeord­
net» Franz K o s s ü t h einen Beschlußaiurag rjn, wonach der
selbstständige ungarische Hofstaat ehestens ergänzt
und Sr. Majestät die Bitte unterbreitet werden möge, länger als
bishkr in Ungarn zu verweilen.— Abg. Graf Alexander B e-
nyovszky wünscht, daß der im Besitze des Grafen A. Erdödy
befindliche Baldachin des Throne« des Königs Mathias in dem
Thronsaale der Ofener Hofburg untergebracht werde.— Abg.
Gabriel Ugron bedauert es, daß mit Ausnahme des Erzherzogs
Joseph und deffm Familie kein anderes Mitglied des Herrscher­
hauses in Ungarn längeren Aufenthalt nehme.
Minister-Präsident v. S z e l l erwidert gegenüber dem Abg.
K o j s n t h, die übrigen Pflichten Sr. Majestät verhindern' den
König, mehr Zeit, wie es dessen Wunsch wäre, in Ungarn zu
verbringen. Dir häufigere Anwesenheit Sr. Majestät und der
Mitglied» des Herrscherhauses in Ungarn mußte bisher auch durch
den Mangel an entsprechenden Baulichkeiten unterbleiben, doch
werden die Verhältnisse in dieser Beziehung durch den Ausbau der
Ofen» Königsburg eine Besserung ausweisen. Der Minister-
Präsident bittet schließlich, den Beschlußantrag des Abg. Koffuth
abzulehnen, (Beifall rechts.) Dgs Haus nimmt sodann den
Titel „Civilliste" a» und lehnt den Koffuth'schen Beschluß«
autraa ab.
Bei der Post „Reichstag" reicht Abg. Frau; Koffuth
einige Beschlußanträge ein. nach welchen di« Regierung auf­
gefordert wird, Gesetzentwürfe auszuarbeiten, durch welche bte
Wahlbezirke neu eingetheilt werdm, die grmciudeweije geheime
Abstimmung eingeführt md per Wah lcensus in
gerechter Weise bestimmt wird.— Abg. Bela Pg rabas ver­
langt die Herabsetzung der Zähl der Abgcordneten-Mandate auf
260. Minister-Präsident v. S z e l l erklärt, die aufgeworfenen
Fragm seien zu bedeutsam, um incidwtaliter erledigt zu >v»dm;
übrigens seien diese Fragen noch nicht so reif, daß der Stand­
punkt d» Regierung schon jetzt dargelegt werdm könnte. (Beifall
rechts.)— Abg. Gabriel Ugron fordert, üb» die Beschluß­
anträge hinausgehend, das allgemeine geheime Stimm­
recht.Minist»-PrSsid?nt p. Szell betont, Ungarns specielle
Verhältnis^ verbieten de« Sprung »ns Finstere,
welchen die Erfüllung der Wünsche des Äbg. Ugron bedeuten
würde. (Beifall rechts.)— Nachdem sich Abg. Buzath sür
die Beschlußanträge des Abg. Koffuth ausgesprochen hatte, verweist
Abg. Polont> i gegenüber den Bedenken, welche der Minister-
Präsident hinsichtlich des allgemeinen Stimmrechtes Ausdruck
gegeben, ans das befolgenswerthe Beispiel, das Oesterreich mit dep
Fünf-Gnldm-Männcrn gegeben habe. Der Tag des allgemeinen
Wahlrechtes müsse kommen; die Freiheiten, welche wir errungen
haben, müssen auch mit den Nationalitäten ynd Arbeitern getheilt
werdm.— Minister-Präsident v. Szell antwortet, das
Beispiel Oesterreichs übe auf ihn durckays
keine Anziehung aus. (Beifall rechts.)
Nachdem noch Abg. Hollo gesprochen hatte, wurde nach
Ablehnung der Beschlußanträge des Abg. Koffuth die Post
„Reichstag" votirt.
Bei der Post „Ban des ständigen Parlaments" fragm
die Abg. Koffuth und Pichler de» Minister-Präsidenten,
wohin das sür das Parlament bestimmte Bild Munkacsy's,
„Landnahme", gelangen >vcrde, wenn sich das Gerücht bewahrheite,
daß »nan eS im Parlamente nicht unterbringen wolle. Minister-
Präsident v. Sze ll führt aus, daß in Folge der architektonischen
Structur des Berathnngssaales des Abgeordnetenhauses im nenm
Parlaments-Gebäude keine Wand geeignet sei. mit dem betreffenden
Bilde geschmückt zu werden. Dies sei auch die einhellige Anficht
der großen Baucommission. Unter solchen Umstünden bleibe nichts
Anderes übrig, als das Bild in dem zu errichtenden Museum der
schönen Künste unterzubringen. (Beifall rechts.)
Abg. T h a l y pflichtet d» Ansicht de« Minister-Präsidentm
hei, worauf die Post votirt wird.
Bei der Post „Gemeinsame Ausgaben" bringt
Abg. Kossyth die übliche principielle Verwahrung der Unab-
hänigkcitspartei vor. Er bemängelt es ferner, daß die gemeinsamen
Ausgaben für da« ganze Jahr in das Budget eingestellt worden
feien, wo doch die Quote nur für die erste Hälfte de« Jahres
bestimmt sei.— Minister-Präsident v. Szell erwidert, die
Quote sei auf seinen Vorschlag, trotzdem die österreichisch^ Regie­
rung hiegegen starke Bedenke» geltend gemacht hatte, aus ein halbes
Jahr festgestellt worden. Wenn die Quote für die zweite Hälfte
de« Jahres irgend eine Aenderung erleid«» würde, so hätte dies
l»ur eine rein arithmetische Folge.
-rr 13. Februar. lTelegx.s Auf die Beschwerde« Hollo's
gegen die Delegationen »widert Minister-Präsident v. Szell,
die Delegation berathe die vom gemeinsamen Ministerium einge­
brachten Vorlagen, es sei daher selbstverständlich, daß die gemein­
samen Minister im Vordcrgrnnde stehen. Die ungarische Regie-
rang habe ein Recht, anwesend zu sein und in die Berathungen,
eventuell vor de« gemeinsamen Mwistern. einzugreifen. Dies fei
auch geschehen, so oft die Regierung sich dazu verpflichtet hielt.
Daß in den Delegatjone» ei» brüsker Ton herrsche, könne Nie­
mand behaupten. Redn», der in solchen Dingen auch eine gewisse
Empfindlichkeit besitze, habe me solche Eindrücke empfange«. (Bei­
fall rechts.) Hie und da komme es vor. daß in den
Ausschüsseu rin Delezirter, auch van per Opposition, seine
Rede, nachdem» sie in ungarisch» Sprache begonnen
habe, in deutsch» Sprache fortsetze; die» geschehe aber
nur in pnu Bestreben, eine sofortige Antwort dev betrefsr«-
den, der ungarische» Sprache nicht mächtigen gemeinsamen
Minist» zu provociren. Was per jeweilige Präsident d» D»le-
S ckion i« seiner Aussprache sagt, ob er auch di« allgemeine Lage
rührt, ist seinem Gutdünken überlassen. Eine Thronrede gebe «S
dort nicht; wen» die Antwort Sr. Bkajestät auf die bei der Ayf-
waftuyg gehaltene Ansprache von der österreichischen Presse als eine
Thronrede bezeichnet wird, so könne der Ministex-Präfideut nichts
dafür. Mas die Erhöhung der OssicierSgehaltr betrifft, so verwerft
Redn» aus seme in d« Delegatwn gchaktmen Ayzführnugen in
Betreff d» Competenz der Delegation. Die Osficirrsgehalte seien
14. Falwu&r 1900 Kr. 1274*
eine Post de» gemeinsamen Budget«; waren die Delegationen co«
petent, die ursprüngliche Höhe dieser GehaUe zu bestimmen h
seien sie auch kompetent, dieselbe» zu »höhen. (Lebhafter Beifall
recht« und links.)' u
Abg. Gabriel Ugroy wünscht, die Antwort Sr. Maiestöc
anläßlich des Zusammentrittes der Delegation möge als Tbio^
rede an die Parlamente gerichtet werden. Redner schließt fi*
den Angriffen des Abg. Hollo gegen die Deleaation cm. A»
Kriegsverwaltung habe die Errichtung einer Mlitär-Akademie
und später einer Militär-Unter-Rcalschule versprochen, dieses
Versprechen aher nicht gehalten. Niemand habe sich gefunden i
den KrieaSmmister hieftlr zur Verantwortung zu ziehen.
LandOvertheidigungs-- Minister Baron F ejerv ary ruft
Sie waren ja auch in der Delegation! (Heiterkeit.)—
Ugron bringt dqny die bekannten Gravamina der l P> ob-
hängigkeitspartei vor und beklagt es insbesondere, daß die
pngansche Sprache in der gemeinsamen Armee nicht zur Gel.
tung gelangm könne. Auf seine Fragen betreffs des Planes
d» Erhöhung des Recruten-Contmgents habe» in der
Delegation keine Antwort »hallen können. Redner fragt dann
Wie cs mit den Anforderungen der Correctheit vereinbatt wer­
den könne, daß die höheren Osftcicre der gemeinsamen Armee
mehr Pserdehaltungskosten votirt erhalten, als sie in der That
Pf»de halten. Die Delegation beeile sich, die Fordemngen der
gemeinsamen Minister zu crfüllm, und die ungarische' Regie­
rung eile ihr voran, wert man mit den gemeinsamen Mnistern
auf gutem Fuße stehen müsse, wenn man die ungarischen Re-
gierungsgeschäste »halten und weiterführen wolle. (Eljen-Rufe
auf der äußersten Linken.)— Minister-Präsident v. Szell
bem»kt: Das ist eine B h r a s e, das stimmt nicht!
Hierauf wird die Post „Gemeinsame Ausgaben" an ge-
n o m m e n. Auß» d» Unabhängigseitspariei stimmte auch
die Bolkspartei dagegen.
Bei d» nun folgenden Verhandlung der Post „Ausgaben
für da? Fiumancr Guberniym" bringt Graf Theodor
Batthyany die Unhaltbarkeit d» Fiumaner Zustände zur
Sprache und nchtet an den Minister-Präsidenten das Ersuchen,
üb» die zur Besserung dieser Verhältnisse einzuleitende Action
Aufklärungen zu geben. --- Hieraus wird die Weiterherathung
auf morgen vertagt.
— 13. Februar. (Magnatenhans.) Das Magnatenhaus
«ahm tu seiner heutigen Sitzung zwei Nachtragscredite sür Uni­
versitäts-Bauten, die Vorlagen »der den Bau von Ge­
sandtschafts-Palais in Tokio, Peking und Cettinje, sowie
den Bericht üper die «Schlußrechnungen pro 1898 an. Eine
Debatte entspann sich nur bei den Schlußrechnungen, indem der
Schriftführer Graf Johann Esterhazy bei Bejvrechnng des
Nachtragscredites von 30 Millionen benierkte, diese Nachtragsforde-
rnng habe den Beweis »bracht, wie unvorbereitet die Heeresleitung
selbst durch das Auftauche» einer Conflagratio» zweiten Ranges aus
dem Balkan getroffen werde. Nachdem Graf Th. Zichy betont
hatte, daß die Erörterung dieser Frage nicht vor das Magnatenhaus
gehöre, führte Finanzmiiniter L u k a cs i» Vertretung des abweseudeu
Landesvertheidigungs-Ministers aus, daß es sich bei dem detreffeudeu
Nacktragscredit« led glich um ei» deMeunigteres Tempo der An­
schaffungen gehanoelt habe.
■w
0^»
AnSlanv-
Wiern, 13. Februar. (Zur Tagesgeschichte.)
Au leitender Stelle 'im deutschen Reichstage W
man es für ausgeschlossen, daß die Commissions-Verhand­
lungen Mer die F l o t t e n v o r l a g e, »velche erst nach
Erledigung des Etats in der Commission beginnen, vor
Ostern beendet werden können. Die ziveite Lesung der Vor­
lage würde dann jedenfalls erst nach den Osterferien im
Mönch Mas stattfinden. Bis dahin aber kann sich noch
viel ereignen. Falls die Flottenvorlage abgelehnt werden
sollte und der Reichstag aufgelöst würde, nimmt die frei-
conservative „Posll" an, daß die Reuwahlen Ende Juni
oder im IM erfolgen dürften. Um diese politischen Wahl­
kämpfe unmittelbar vpr den entscheidenden Schritten zur
Vorbereitung der Handelsverträge zu vermeiden, räth die
„Post" der Regieruirg, „mit Geschick dem Centrum goldene
Brücken zy bauen", damit es hon seinem Standpuirkte ill
der Deckungsfrage abschwenken könne. Gewissermaßen als
Vorbedingung für die Annahme der Flottenvorlage stellt
die „Post" die Vertagung der Canalporlage hnu
Wie man uns aus Belgrad meldet, wurde zum
Geye^al-Cansuldesbehufs Ueberwachung yer
zahlreichen in der Schweiz lebenden serbischegl
Emigranten neyerrichteten serbischen General-Consulats
in Genf der gewesene Secretär König Milan's, Charles
Gethan, ernannt. Bekanntlich leht auch der serbische Prä­
tendent Pxinz Peter starageorgievich iy Genf.
Der Petersburger Cyrrespondent der ^Kölnische»
Zeitung" erführt aus dortigen pfsiciösen Kreisen, die
russische Regierung stehe den Nachrichten, die von
einer migeblich seitens Frankreichs und Rußlands ange­
strebten Neutralisirung des Suez-Canalö
durch einen internationalen Vertrag melden, fern. Bei de»
guten Beziehungen, die zwischen der russischen und der eng­
lischen Regierung bestehen und die zu Pflegen gerade die
französischen Politiker und die französischen Blätter Ruß­
land so warm empfohlen hätten, hege die russische Re­
gierung bezüglich der freien Durchfahrt durch den Snez-Canal
keinerlei Besürchtuugen. Ebensowenig habe Deutschland
einen Anlaß, aus dys Ansinnen der französischen Presse
einzugehen. Auch auf die von französischer Seite angeregte
Frage der freien Ausfahrt auü dem Schwarzen PK?re werde
Rußland nicht eingehen.
In K o u st a n t i n o p e l ist pox eimgon Tagen der
afghanische Notable Sirdar Abdul Medjid Khan/
angeblich in besonderer politischer Mission, eingetroffen-. Er
hrachto ein Gefolge von -dreißig .Personm mst, und Polizei-
Agenten sind hei dem Hojel postirt, in dem« er abgestiegen
ist, man weiß nicht recht, ob zu seiner Be- oder zu seiner
Üeherloachung. In der englischm Botschaft soll jium sehr
verdrießlich pbcr die Ankunft des Afghanen fein und ihn
mit großenl Mißtrauen beobachten, Alan hat ch ohnedies
nicht gerne gesehen, daß Herr Constans, dev französische
Botschafter, neulich Me einftnndiae Unterredung mit dem
SMail hatte.'
Der russische Oberst I e p a n t sch j n, der kürzlich die
Heareseiurichtyngen Pnfgariens an Ort
und Welle studirte, schildert nyn in einer Artikelserie dch
„Rnßkij Invalid" die Eindrücke, welche er gewann. Sem
Urtheil lachtet im Allgemeinen sehr günstig; er lobt solool
hie Ausbildung der Truppen fvie die Tüchtigkeit der Offft
eiere, Mch bezeichuet er das Kriegsmaterial der hnlgwa^
scheu Armee atz ein vortreffliches. Der militärischen Lite^
rutnr KMWenH Meist er besonder« Anerkennung, indem
er jagt^ bltz soll vnlgarjjcheL Offi cieren heransgegebeneg


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 5 ]
• Br. 12743 Wien, Mittwoch
Fachschriften feien so mustergiltig, daß sie die eingehende
Beachtung des russischen Ossicierscorps verdienen. Es
Verde nützlich sein, wenn diese Blätter in der russischen
Armee die größte Verbreitung gewinnen, wodurch außer­
dem die kameradschaftlichen Bande zwischen den beiden
Heeren eine weitere Festigung erfahren dürften.
Mittheilungen aus dem publicum.
Spenden.
Für den armen Knaben in Ischl, dem beide Füße amputirt
«erde» mußten (vide Ausruf unter „Mittheilungen aus dem
Publicum" vom S. Februar), sind uns zugekommen:
Bon Dr. I. R. 20 K.. R. Auspitz 20 K., Emil Lederer
10 ft. 6 H-, „Multatulr" 64 K., F. B. 4 K. „Anna 6" 10 ft.,
P. (Ungargape) 4 K.. R. K. 5 K., F. M. 5 ft., M. und Ir. K.
B K>, Leo Singer (als Ergebniß einer Sammlung) 2 K.. M. W
(Tropvau) 2 K. Rudolph Buzek 2 K-, „Aaron" 5 ft., Summe
156 ft. 6 H-: hiezu die bereits ausgewiesenen 266 ft., zusammen
422 ft- 6 H.
Für den Verein zur Unterstützung für südische Waisen»
kr»der in Wien sind uns folgende Spenden zugekommen:
Von „Aaron", 15 ft.. Frau Rosa Pollak (an Stelle eines
Kranzes für den dahmgejchiedenen Herrn I. P. Frisch) 20 ft.,
Summe 35 ft.; hiezu die bereits ausgewiesenen 292 ft. 94 H„
zusammen 327 ft. 94 H.
Die Administration der „Neuen Freien Presse",
Malvine Prager, Jändor Dachsbaa«,
Wir», Pretzbnrg und Wien,
itrUbte;
Herr I. Berger, Ober-Ingenieur der Bereinigten
ElektricitätS-Actien-Gesellschast in Budapest, hat sich mit
Fräulein Melanie Steiner, Tochter der Frau Witwe
Moritz Steiner, verlobt.
Fräulein Fina Ehrenstein, Tochter des vr. weck.
Jakob Ehrenstein in Brünn, hat sich mit Herrn Ingenieur
Max Steiner, Mit-Chef der Firma Josef Brüll's Enkel
daselbst, verlobt.
Informations-Verein „Vindobona".
Löbliche Redaction der „Neuen Freien Presie", Wien.
Sie würde» uns dlirch Abdruck der beiliegenden Erklärung zu
Dank verpflichten. Hochachtungsvoll.
„Vindobona", Informations-Verein zur Wahrung
. und Förderung des Handels, der Industrie und der Gewerbe.
Der Secretär: Zeleny.
Erklär«« g.
Die von mir in der General-Versammlung des Informations-
Vereines „Vindobona" vom 28. Januar d. I. als uncorrect
bezeichneten fünf Jnformatioussälle wurden in meinem Beisein vom
Vorstaude des Vereines genau untersucht, und ich muß zugeben, daß
der Verein „Vindobona" in vier Fällen vqllkommen correct vor­
gegangen ist. Im fünften Falle ist im Bureau ein Versehen Svr-
gekommen, welches in Folge meiner Reelamatio» binnen drei Tage»
richtiggestellt wurde.
Wien, 1». Februar 1900. Moritz Lilles.
"""""
Hiedurch erkläre ieh gern, dass das Kosmin-
Bfninl wasser ein vorzügliches ist, wohlthuend
in Wirkung, sowie angenehm im Geschmack..
Paula Worm,
Theater an der Wien.
Kosrain-Wnnäwasser, Flasche fl, 1.—.
Z
lchrmrrt Dr. Mar Tugendhat,
I., Brandstätte 5
ist von seiner Erholungsreise zurückgekehrt und orbinirt
wieder persönlich.
Mniänc“ Wr. Int. Privat-Detective-Fnst., I, Bräuner-
„IlvnUS, straße 10. Dir Joh. Müller. Tel. 7506. (interurb.)
Uan VüTin nirillt S enn g Vorsichtsmassregeln
Mull JLullli lllu 111 treffen, wenn es sich um
Gesundheit u. Schönheit handelt. Oosmetiques, die
nur einen schön khngenden Namen haben, sind
erfahrungsgemäss nicht za empfehlen and nie zu ge­
brauchen. Dagegen bietet der anerkannt gute Bus der
Cr£me Simon eine sichere Garantie für die Er­
haltung eines frischen Teints, sowie für die Elasticität
der Haut, nnd könnte ein besseres Product hiefür gar
nicht angewendet werden.
Winlapeahnhä Straßen-,Haus- u.Sportschuhe bester
Mt Killst? ft 3 vllUUu| Qualität, für empfindliche Füße be­
sondere Sorten bei Soisrellser, Wien, l., Tuchlauben 5, im
Hofe. Zur Saison: Jagdstiefel, Gummischuhe, Tanzschuhe :c.
CrAMPAGNER
DUC DE MONTEBELLO
MABBUIL */AT (FRANCE).
GEN.-VERTRETER: PEKABEK& LEDERER, WIEN, XIX/1.
STADT-VEBKAUF: AMERIC.-DEPOT, I., KARNTNERBING 3.
,„ KRETSCHMER& CO., I., WOLLZEtLE 9.
ßß Carl Budischowsky& Söhne, t
Gegründet
1842.
J.
~ k. u. k. ^|j| Hofoptikar,
Wiens Im Kotalmar kt 3fr. 30.
Nene Freie-Presse.
Kleine Chronik.
Wie», IS. Februar.
sHof« und Pe rso nal- N achrichten.s Erzherzog
Otto ist heute zu mehrtägigem Aufenthalte in Abbazia ein­
getroffen.— Der Minister des Aeußern Graf GoluchowSki
ist heute Nachmittags in Lemberg angekommen, um sich von hier
auf feine Güter zu. begeben.— Heute Nachmittags fand daS
Leichenbegängniß des Ministerialrathes i. P. Julius Freiherrn
v. Nadherny statt. Der Einsegnung der Leiche in der Schotten­
kirche wohnten außer den Familienmitgliedern zahlreiche Würden­
träger und Freunde des Verstorbenen bei. Nach beendigter kirch­
licher Ceremonie wurde die Leiche von der Bestattungs-Unter­
nehmung „Coneordia" zur Beisetzung nach dem Central-Friedhofe
gebracht. —Der Gerichts-Präsident in Neutra, Geza v. Sandor,
ttaf heute hier ein und wohnt im Hotel „König von Ungarn".
— Fräulein Marianne Goldschmidt, Tochter des Herrn
Dr. Philipp Goldschmidt, hat sich mit dem Fabriksbesitzer Herrn
Dr. Otto Margulies verlobt.
fKronprinrefsin- Witwe Stephanie.f Wie be­
richtet wurde, hat sich die Kronprinzessin-Witwe Stephanie
vor acht Tagen, wahrscheinlich bei einer Ausfahrt, die sie in
offenem Wagen unternahm, eine Erkältung zugezogen, welche sie
zwang, das Zimmer zu hüten. Die Kronprinzessin-Witwe war in Folge
dessen auch verhindert, an den Hosfestlichkeiten der letzten Tage
theilzunehmen. Die Patientin stand in Behandlung des Hofralhes
Freiherr» v. W i d e r h o f e r, der ihr, da es sich um einen wenn
auch leichten Influenza-Anfall handelte, größte Schonung und
zeitweilige Bettruhe empfahl. Die Kronprinzessin fühlt sich zwar
immer noch ein wenig matt, ist aber doch schon so weit hergestellt,
daß sie heute Besuche empfangen konnte und in den nächsten Tagen
die erste Ausfahrt unternehmen dürfte.
sStaatsseeretär Graf Bükow.s An» Berlin
wird «ns gemeldet: Graf B ü l o w ist an einem leichten Influenza-
Anfall erkrankt.
sEine Trauerfeier für Dr. Ludwig S ch le­
sin g e r.f Man telegraphitt uns aus Prag: Im Neuen
Deutschen Theater wurde für den kürzlich dahinge­
schiedenen Dr. Ludwig Schlesinger, der als Landes­
ausschuß-Beisitzer auch Intendant des Landestheaters gewesen,
heute Abends eine Trauerseier abgehalten, die einen überaus
würdigen Verlauf nahm. Der Zuschauerraum war von einem
distinguitten, dunkel gekleideten Publicum dicht gefüllt. Schüle­
rinnen und der Lehrer des Mädchen-Lyceutns, sowie die Ange­
hörigen des Theaters waren in corpore erschienen, zahlreiche
Vereine deputativ vertreten. Anwesend waren femer der Statt­
halter Graf C 0 u d e n h 0 v e, der Vice-Präsident der Statt­
halterei Dvrfl, der Director des czechischen Theaters
Schubert, mehrere Landesausschuß-Beisitzer und Abgeord­
nete. Auf der Bühne waren das gesammte Orchester, der
Deutsche Männergesang-, sowie der Singverein aufgestellt,
welche die Ausführung der Chöre übernommen Hutten. Die
Feier wurde durch den Trauermarsch aus Beethoven's
„Eroica" eingeleitet, hierauf sprach Erich Schmidt die vom
Dramaturgen Heinrich T e w e l e s verfaßte Gedenkrede, die
Schlesinger's Denken und Wirken treffend charakterisiere. Den
Abschluß bildete Johannes Brahms' „Deutsches Requiem",
das, von Kapellmeister Blech bitigirt, eine tiefe und mächtige
Wirkung übte.
sTodrsfälle.j Am 12. d. verschied hier der dänische
Consul a. D., Mr. Henri Braem, im Alter von 65 Jahrm
an Lungenentzündung.— Gestern ist Fran Cäcilie Pfau,
Mutter der Hofdestillateure Pfau, eine in weiten Kreisen durch
ihren Wohlthätigkeitssinn bekannte Dame, nach kurzem Leiden im
Alter von 73 Jahren verschieden.
sDer „Poet des ClavierS"1 In der einer Local«
Correspondenz entnommenen Biographie des verblichenen Grafen
Julius Hardegg war derselbe als identisch mit dem zart-
sinnigen Tondichter und Pianisten JutiuS E g g h a r d bezeichnet
worden. Dabei liegt, wie uns von besrenndcter Seite mitgetheilt
wird, die Verwechslung zweier ganz verschiedener Personen vor. Der
Componist und Piamst Jnlins E g g h a r d (nicht Pseudonym),
dem seine ansprechenden Schöpfungen den Namen eines „Poeten
des Claviers" erworben hatten, ist bereits im 32. Lebensjahre am
22. März 1867 verstorben. Seiner Ehe mit Fran Marie ge­
borenen Edlen v. Fritz ist ein Sohn gleichen Namens nnd
reichen musikalischen Talents, Julius Egghard, entsprossen,
welcher als hervorragender Geiger. Mitglied der Hofcapelle und
des Hofopern-OrchesterS und Professor des ConservatoriumS in
Wien wirkt.
fDie Krakauer Klostergeschichte.) ES wsrrdr
bereits berichtet, daß in Krakau ein jüdisches Mädchen, die noch
nicht vierzehnjährige Tochter des wohlhabenden Hausbesitzers Israel
Araten in der alten Wcichselgassc, am Samstag den 30. De­
cember v. I. an« dem elterlichen Hanfe verschwunden ist und daß
sic sich in Begleitung einer Wäscherin, die in dem Aräten'schen
Hanse beschäftigt war, in das Kloster der Felicianerinnen in
Krakau begeben hatte. Mehr als sechs Wochen sind seitdem ver­
flossen, nnd in dieser Zeit sind alle Anstrengungen und Be­
mühungen des verzweifelten Vaters, mit Hilfe der Polizei und
der Gerichte die Herausgabe seines— wie erwähnt— noch nicht
vierzehn Jahre alten Kindes zn erwirken, erfolglos geblieben. Von
den Felicianer-Nonnm wurde gar nicht geleugntt, daß die Michalina
Araten— so heißt das Mädchen— sich in ihrem Kloster befinde,
aber— so erklärte die Oberin Maria Rosalia— das Mädchen
sei fteiwillig ins Kloster gekommen, sie habe verlangt, getauft zu
werden, und werde nun darauf vorbereitet. In den seitdem ver-
flossmen sechs Wochen sind alle Versuche des Vaters, wenigstens
sein Kind im Kloster sehen und mit ihm sprechen zn können,
vereitelt worden. Am 21. Jannar wurde endlich durch ein
Protocoll, welches von der Oberin Maria Rosalia unterschrieben
worden ist, festgesetzt, daß Herr Araten am 29. Januar im
Kloster eine Zusammenkunft mit seiner Tochter Michalina haben
solle. Herr Araten gab sich damit zufrieden nnd harrte sehnsüchtig
dieses Tages, an dem er fein Kind wiedersehen sollte. Der
29. Januar kam endlich heran, aber am Morgen dieses
TageS erschiene» zwei Nonnen aus dem Felicianerinnen-
Kloster bei der Krakauer Polizci-Direction und erstatteten die
Anzeige, Michalina Araten sei zwei Tage vorher
aus dem Kloster durchgegangen, und zwar mit ihrer
Cousine, die sich auch im Kloster befunden habe. Die letztere
Angabe war aber vollständig unwahr, da kein mit Michalina auch
nnr entfernt verwandtes jüdisches Mädchen sich in dem
Felicianerinnen-Kloster befand. Wol aber war zwei Tage vorher
ein anderes jüdisches Mädchen. Namens Rosenblnm, die sich
fünf Monate lang in dem Kloster aufgehalten hatte, nm ans die
Taufe vorbereitet zu werden, ausgetreten, obwol die Oberin Alles
versucht hatte, um sie zum Bleiben zn bewegen, und ihr vorstellte,
sie werde nun von den Jude« verfolgt werden. Diese Rosenblum
hatte die Michalina Araten im Kloster gar nicht gesehm, aber sie
bestätigte, daß sich noch mehrere jüdische Mädchen dort befinden
und daß einzelne Kinder auch oft wieder forttransportirt werden.
Daß Michalina Araten sich nicht mehr im Krakauer Kloster
befindet, scheint allerdings richtig zu sein; daß sie aber „durch-
gcgängm" ist gewiß unwahr. Man ist vielmehr überzeugt,
daß das Mädchen in eine Tochteranstalt gebracht worden ist, deren.
14. Februar 1900 Seite 5
die Felicianerinnen in Galizim mehr als dreißig haben, darunter
eine nur acht Kilometer von Krakau entfernt. Es macht ferner
den Eindruck, daß die Nonnen Alles aufbieten, um die Entscheidung
über das Schicksal des Mädchen« noch einige Monate lang hinauSzu-
schleppcn, bis es das 14. Lebensjahr erreicht haben wird und der Vater
durch seine Einsprache nicht mehr verhindern kann, daß es getauft werde.
Daher auch die Bemühungen der Nonnen, jede Einwirkung de»
VatcrS auf das Kind bei einer Zuiammcnkunft zu verhindern.
Dies bewiesen verschiedene charakteristische Zwischenfälle. Als Herr
Araten am Tage nach dem Verschwenden seiner Tochter am
31. December im Kloster erschien, empfing ihn die Oberin und
sagte: „Das Mädchen ist freiwillig zu uns gekommen— Gott
hat sie gerufen!" Auf die flehentlichen Bitten des Vaters
sagte ihm die Oberin zn, er solle sein Kind sehen, und sic ent­
fernte sich, um das Mädchen zn holen. In ängstlicher Spannung
und Erregung harrte nun Herr Araten und hörte in der That
bald, daß die Oberin mit seiner Tochter ins Nebenzimmer trat und
mit dein Mädchen sprach. Gleich darauf vernahm er aber,
daß daS Kind in krampfhafte« Schluchzen und Weinen aus«
brach. Die Thür öffnete sich und die Oberin trat allein
herein und sagte Herrn Araten, er könne seine Tochter
jetzt nicht sehen. sie sei zu erschrocken und aufgeregt,
sic fürchte sich, und er möge daher erst in drei Tagen wieder­
kommen. Als er nach drei Tagen sich wieder einstellte, wurdc ihm
die Zusammenkunft mit dem Mädchen verweigert, und er hat
sein Kind seitoem nicht wieder gesehen, so oft er auch den Versuch
wiederholte. Als er einmal mit einem Polizeibeamte» erschien und
in der Erregung über die abermalige Abweisung heftig wurde und
außer sich gerieth, sagte ihm der Beamte: „Vergessen Sie nicht,
wo Sic sich befinden." Nnr dem Großvater war es zweimal
vergönnt, seine Enkelin Michalina im Kloster zu sehm und zu
sprechen, aber das Mädchen schluchzte und weinte dabei unaus­
gesetzt, und statt seiner antworteten oie Nonnen. Mit Thränen in
den Augen sichte der alte Mann das K>nd an, eS möge zn seiner
Mutter zurückkehren, dir krank daniederliege und sich nach dem
Anblicke der Tochter sehne. Da bemerkte eine der Nonnen mit
sanfter Stimme und in mildem Tone: „Das Kind wird
ja seine Mutter im Himmel wiedersehen."
Endlich hieß eS sogar, da« Kind sei schwer krank— eS habe ge­
schwollene Füße und sei herzleidend. Der besorgte Vater sendete
sofort drei Aerzte, darunter einen Professor und einen GcrichtS-
arzt, ins Kloster, um Michalina zu untersuchen, und alle drei
Aerzte erklärten übereinstimmend, das Kind sei vollkommen gesund.
Als nun Herr Aratm erkannte, daß alle seine Schritte, die er in
Krakau that. nm die Herausgabe seiner Tochter aus dem Kloster
zu erreichen, vergeblich seien, kam er nach Wien, «m hier die
Intervention des Justizministers anzurufen. Man darf nun wol
erwarten, daß bald wenigstens Klarheit in die Sache gebracht und
festgestellt werde, wo Michalina Araten sich gegenwärtig befindet.
Ein energisches Einschreiten der Behörden ist um so drinoender
geboten, weil der Fall nicht mehr blos eine persönliche Angelegen«
heit, des Herrn Araten ist, sondern weil dadurch eine allgemeine
Beunruhigung und Aufregung unter den galizischen Inden hervor­
gerufen wordm ist, die eine Wiederholung solcher Willkürakte be­
fürchten, und weil Gerüchte verbreitet sind, daß in dem Kuttauer
Kloster noch zahlreiche andere jüdische Mädchen zwangsweise zurück­
gehalten werden.
sEine verhaftete B ankno t enf als ch erbande.s
Beim Landesgenchte in Innsbruck befinden sich seit estriger
Zeit vier Personen wegen Verbrechens der Fälschung öffent­
licher Creditpapiere in' Untersuchungshaft. Die Rotensälscher
gaben falsche Füns-Guldennoten aus, und es ist wahrscheinlich,
daß ein Emissär dieser Bande im April vorigen Jahres auch
in Wien den Vertrieb solcher Falsisicate besorgt hat. Die Ver-
hasteten sind der 22jährige Steindrucker Johann D r u s ch k a,
der 32jährige Steindrucker Adalbert M a l e c, ferner Georg
Michalitfch aus Kriz in Croatten gebürtig und Franz
Rotier aus Stemberg in Mähren. Die beiden Ersteren
waren zuletzt in der lithographischen Anstalt des C. Lampe
in Innsbruck bedienstet. Beide sind verdächttg, falsche Fünf-
Guldennoten II. Emission angefertigt zu haben. Die Fabri-
catton solcher Falsisicate stellen sie wol in Abrede, sie sind aber
geständig, solche verausgabt zu haben. Malcc, ein äußerst ge­
wandter und sehr intelligenter Arbeiter, gibt an, daß ihn im
Frühjahr 1898 ein ungefähr 27jähriger Bursche aufgesucht und
sich ihm als College vorgestellt hab«, ohne jedoch den Namen
M nennen. Der Fremde hätte über die Lage des Arbeiter­
standes gesprochen und erzählt, daß sich in Zürich eine geheime
Druckerei befinde, in welcher salsche Noten erzeugt werden. Bor
der Verabschiedung habe der gchcimnißvolle Fremde dem Malec
ein Paket mit dem Bemerken gegeben, daß darin die Mittel
zur Bekämpfung der Bourgeoisie enihallen seien. Das Paket
enthielt 60 Stück falscher Staatsnoten zu 5 fl. Ende December
1898 habe Malec mit der Ausgabe der Falsisicate begonnen.
Bei dem Vertticbe der Noten wurde er von Dmschka, Micha-
litsch und Roller unterstützt. Aus eine Ergäbe Dmschka's stützt
sich die Annahme, daß die Bmrknotenfälschcr eilten Einissäc
nach Men entsendet haben. Dmschka behauptet nämlich, Malec
habe ihm gerathen, auf der Fahtt zur Assentirung nach Stern-
berg, wohin sich Dmschka im Frühling vorigen Jahres begeben
mußte, die falschen Fünfer anzubringen. Dmschka fuhr um dm
13. April v. I. von Jnusbmck ab. Aus der Hinreise hielt er
sich zwei Tage in Wim bei seinem Onkel, einem Friseur in
Hcmals, auf, auf der Rückreise weilte er nur einen Tag in
Wim. Am 30. April v. I. kehrte er von der Assentirrmg nach
Jnusbmck zurück. Es ist Nun nicht unwahrscheinlich, daß
Druschka, wiewol er behauptet, auf der Fahrt keine falschen
Fünf-Guldennotm verausgabt und alle nach Innsbruck zurück-
gebracht zu habm, doch hier solche Noten in Betteln gesetzt
hat. Es wäre daher im Interesse der Untersuchung gelegen,
wmn sich Personen, die zur kritischen Zeit, d. i. in der zweiten
Hälfte April vorigen Jahres, salsche Füns-Guldennoten einge-
nommm haben, bei der Wiener Polizei- Directton melden
wollten. Das Reichs-Finanzministerium erklärt, daß bis zum
13. Januar d. I. 144 solcher Falsisicate aleicher Art einge-
zogm wordm sind, während Malec behauptet, nur 60 Stück
erhaltm zu haben.
sBlutiger Kampf mit Wilderern.^ Aus Inns­
bruck berichtet man uns: Im Morathal bei Waidring, Bezirk
Kitzbühel, fand vorgestern rin großer Kampf zwifchm Gendarmen,
Jägern und zwei Wilderern statt, die gerade einen Hirsch nnd
drei Gemsm auf Schlitten gcladm hatten. Einer der Wilderer,
der aus Kirchdorf war, wnrde erschossen, der Gendarmcric-Postm-
führer Haas ans Waidring durch einen Schuß in die Brust
tödtlich verletzt. Der zweite Wilderer erhielt einm Streifschuß und
wnrde gefangen nach Kitzbühel transportirt.
, sSchiffsnachrichtens Der Lloyddampfer „Tha-
l t tt' ist am 10. d. von Konstantmopel nach dem Piräus, der
Lloyddampser „Marquis B a cg n e 5 ernt* am 11. d. von
Pott-Said nach Tttest, der Lloyddampfcr „Marie Valerie"
am selbm Tage von Adm nach Curachcc, der Lkoyddampfer
„Orion" hmte von Las Palmas nach Gibraltar und der
Lloyddampser Labsburg" heuic von Vttndisi nach Tnest
abgegangen, der Lloyddampser „Vindobona" am 16. d.
von Kobe in Suez und der Lloyddampser ,R k oat
12. d, tzon Triest, in Bombay emgmossem


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
iVeue^PpeielPresäC.
(@cgen die Freizügigkeit in der Schweiz.)
Aus Zürich wird uns berichtet: Die Agitation gegen die Cou
currcuz ausländischer Arbeiter hat einen neuen Schritt gethan,
indem die Züricher Maurrrvereine an dir Regierung eine Ein­
gabe mit der Forderung richteten, daß in Zukunft öffentliche
Arbeiten nur an solche Unternehmer vergeben werden sollen, die
ausschließlich Schweizer Arbeiter beschäftigen. Die Eingabe richtet
sich hauptsächlich gegen die Tiroler und italienischen Maurer.
)Politi l auf bin Friedhöfe.) Zu der unter diese«
Titel kürzlich veröffentlichten Mittheilung erhalten wir au-
S n l o n i ch i folgende Anschrift: Löbliche Redaction1 Daß der
czechischc Chauvinismus selbst aus dem Friedhöfe zum Ausdruck
kommt, dürfte nicht vereinzelt dastehen, denn auch in meiner
S eimat, der nordmährifchen Stadt Hohenstadt, sah man vor
ahreu über dem Friedhofsportal in Stein gehauen die Worte:
„Grenze zwffchen Zeit und Ewigfeit"; bei meiner letzten Anwesen­
heit in der Heimat fand ich jedoch dir Tafel glatt und jede Spur
der Inschrift ausgemerzt. Der Kirchenrath des PfarrsprenqelS
Hohenstadt ist nämlich czechisch. Ob dieses den Todten größer«
Ruhe verschafft? Den Lebenden in Hohenstadt entschiede« mcht.
Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenster A. Kltibl.
Communal-Zcitung.
fDie Rückkehr deSBürgermeisterS.) Der BürM-
meister Dr. Lueger ist heute Früh aus Italien wieder in Wien
angelangt. Clcricale Blätter erzählen nach den Mittheilungen des
Bürgermeisters Einiges über den Rom-Aufenthalt des Wiener
StadtoberhaupteS. In der Audienz, die der Papst dem Dr. Lueger
gewährte, wurde Wien und seiner Bevölkerung der päpstliche Segen
zu theil. Die in der aittisemitischen Parteipresse aufgetauchte
Version, der Papst hätte auch politische Aeußerungen gethan,
' demeiltirt der Bürgermeister. Auch den Cardinal Agliardi hat
Dr. Lueger besucht. Der Bürgermeister sieht, de» citirten Blättern
zufolge, „sehr gut, aber gebräunt" aus und hat liefe römische
Eindrücke empfangen. In der Pension der Krrnzschwcstern, in der
er abgestiegen war, bekam er, wie ei» Parteiblatt mit Geuug-
thuung hervorhebt, „Geselchte? mit Knödeln" vorgesetzt.
(Städtische Straßenbahnen.), Stadtrath Dr.
W 8 h n e r beantragte heute im Stadtrathe, um die Stellung­
nahme zu de» von der Bau- und Betricbsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen vorgelegten Fahrplänen für die Sommer-Periode
vom 1. Mai bis 15. October und für die Winter-Periode vom
16. October 1900 bis 30. April 1901 vorzubereiten, die Ein­
setzung eines fünfgliedrigen stadträthttche» Comites. Stadtrath
Schreiner beantragt die Drucklegung der vorgelegten Fahr­
pläne. Beide Anträge wurden angcnommm. Z» das Comiti
werden evtfendrt die Stadträthe Brau», Hraba, Schreiner,
Müller und Dr. W ä h n e r.— D» Bau- und BetriebS-
gefellfchaft für städtische Straßenbahnen hat den städtischen Waisen­
kindern den ermäßigten Zch»-Hrller-Tarif auch in den Fällen
zugestanden, in denen das Normalmaß von 130 Centimetem
überschritten ist.
)Befchwerden und Recurf« der Commune
Wien.) Im Stadtrathe wurde heute zur Kenntniß gebracht, daß
>ms Ministerium für Cultus und Unterricht die Rekurse der Ge­
meinde Wien gegen die dieser aufgetragene Bestreitung von Hand-
und Zugkosten für Herstellungen in der Pfarrkirche zu den Heiligen
Schutzengeln aus der Wieden, beziehungsweise für dir Pfarre
Sl. Johann von Nepomuk im Bezirke Leopvldstadt, abgewiesen
habe. Gegen diese Entscheidungen wird di« Beschwerde an dm Ver­
waltungs-Gerichtshof ergriffen werden. Gegen die Entscheidung des
Magistrats, betreffend du Sicherstellung der Hand- und Zugkosten
für Reparaturen an den Dachungen der Pfarrkirche zu St. Brigitta
m der Lcopoldstadt, wird der RccurS an die Statthaltern unv
gegen die Statthaltcrei-Entfcheldung, betreffend die aufgetragene
Sicherstellung der Kosten für Herstellungen im Pfarrhofe zur
heiligen Elisabeth auf dcr Wiedm, der Ministerial-Recurs ergriffen.
sgehrer-Ernennungen.) Im Stadtrathe wurde heute
die Besitzung von 23 Bürgerschullehrer-, 7 Bürgerschullehrerinncn-,
37 Bolksschullebrer-, 84 Volksschullehrerinnen-, 24 definitiven Unter­
lehrer- und 29 definitiven Unterlehrermumstellen vorgenommen.
fDie Wahlen in die Personal-Einkommen-
stcuer-Schätzungs-Commissionen.) Donnerstag
dm 15. d. finden die Wähle« in die Personal-Einkommensteuer«
SchätznngS-Commifsionm im zweiten Wahlkörper statt.
Das Central- Wahlburcau der deutfch-fortschrittlichm Partei
(I.. Wipplingerstraße 12) ist heute dm ganzen Tag geöffnet,
ertheilt alle auf die Personal- Einkommensteuer- Commisstons-
wahlcn bezüglichen Auskünfte und übernimmt dir «nterschriedenen
Stimmzettel sammt Legitimation für alle Bezirke zur rvmtneüen
Ausfüllung und Expedition an den Wahlcommiffär mtgegen. Zm
VH. Bezirke unterzieht sich dieser Aufgabe auch die Kanzlei de»
Hof- und GrrichtSadvocaten Dr. Ludwig Bügler, VC., West­
bahnstraße 6 ».
Die Candidatmlistr der deutsch-fortschrittlichen Partei für die
Wahlen im zweiten Wahlkörper ist dir folgende:
I. Bezirk (innere Stadt). Schätzungsbezirk 1. Als Mitglied
t err S. Ungar, Mineralwoffcrhändler, I., Oppolzergaffe 9. Als
tellvertretcr die Herren: Moriz Pflaum, Bankier, L, Ebendorfer-
straße 10; Julius Reiß, Kaufmann, L, Reichsratbsstraße 23.
Schätzungsbezirk 2. Als Mitglied Herr Jonas Weil. Kaufmann,
I. Hohenstanfengaffe 4. Als Stellvertreter die Herren: Anton
Martin, Wirkwaarenhändler, I., Wipplingerstraße 10; Hermann
Fischer, Privatbeamter, I., Seilergoffe 2.
II. Bezirk (Leopoldstadt). Schätzungsbezirk 3. Als Mitglieder
die Herren: Friedrich Engel, Jnspector, H, Castellezgasse l; Dr.
Hermann Deutsch/ Advocat, II., Walleniteinstraße 21; Moriz
Schwendenwein, Procurist II., Stevbaniestraße 9. Als Stellvertreter
die Herren: Dr. Ernst Rosentbal, Arzt, II, Wallensteiustraße 34;
David Karl Boskowitz, Kaufmann, II., Lüienbruunaaffe 18.
Schätzungsbezirk 4. Als Mitglied Herr Leopold Otto. Privatier,
H., Ullrichgaffe 1. Als Stellvertreter Herr Karl Caufal, Architekt,
II., Fruchtgassc 3.
UI. Bezirk (Landstraße). Schätzungsbezirk 5. Ms Mitglieder die
Herren: Marcus Altmann, Hausbesitzer, III., Schützengaffe 6; Fried­
rich Diemmer, Ober-Beamter der Orsterrrichischen Sparkaffe i. P.,
III., Hoemesgaffe 16. Als Stellvertreter die Herren: Franz Mayr-
gündter, Börsenrath für landwirthschastliche Produkte, III., Höernes»
gaffe 2; Dr. Heinrich Stransiy, Advocat, III., Seidlgaffe 23.
IV. Bezirk (Wieden). Schätzungsbezirk 6. Als Mitglieder die
Herren: Gustav Gloffy, Obmann des Hausherrmvereincs im IV. Be­
zirk, Hausbesitzer, lV.. Victorgafle 1; Wilhelm Schostal, I !. Hos-
Wäschelieferant und Hausbesitzer, lV., Mayerboffgaffe 4. Als Stell­
vertreter die Herren: Joseph Happel. Zuckerbäcker und Hausbesitzer,
IV., Favoritmstraße 58; Alois Anton Rausch, Modewaarenhäudler,
JV., Wiedener Hauptstraße 12.
V. Bezirk (Dtaraaretheu). Schätzungsbezirk 7. Als Mtgli^er
die Herren: Ignaz Altermaun, Gastwirth, V., Schloßgaffe 2: Jacob
Blaschke. Maschinen-Fabrikant, V.,Ramperstorff«rgaffe 47; Alexander
Schopf, Oberlehrer, V.. Hnndsthurwplatz 14. Als Stellvertreter die
Herren: Dr. Samuel Groß, Arzt, V., Margaretheuplatz 5; Adolph
Hofmaou, Kanfmann, V.. SchSubrnuuersirahr 99! Gustav Jaeobi,
Drechsler, V.. Pilgramgaffe «.
VI. Bezirk (Mariahils). Schätzungsbezirk 8- Als Mitglieder die
Herren: Rudolph Foges, Garnhändler, VI.,Matrosengaffc 3; Heinrich
Salvaterra, Seidenhändler, VI., Mvllardgaffe 77. Als Stellvertreter
die Herren: Johann Brix, Drechsler, VI, Giunpendorferstrahe 6>
Dr. Ludwig Rittersporn. Advocat, VI, Webgaffe 19.
VII Bezirk (Neubau). Schätzungsb«irk 9. Als Mtalieder di«
Her«»: Franz Jaakä. Glchalek,
Baronin Mayer-Ketfchendarf. Baronin Moy, Baronin Ilona
Offermau», Frau Aliue Seybel- Schoellcr. Frau v. Sieder,
Fräulein Elsa und Grete v. Schückhcr, Fräulein Fanny Schrnib«,
Fran Dr. Schneeberger. Fra« Hofrath Luc« v. Trä;«. Frau
Dr. Teltscher, Frau Tremcl-Masur. Gräfin TranttmanSdorff und
Tochter, Frau v. Thonet, Fräulein Ekelka v. Tischer, Gräsiu
Better. Fr°u Litt Wärndorfrr, MrS. Wardrop, Frau Stephanie
v. Widmann, Frau Bertha v. Widmann, Fräulein Paula Wanke,
Frau Profeffor Winternitz, die Fräulein Roszika und Adeicnne
v. Wertheimstein. Fräulein Paula Waller. Fräulein Lotte Witt
und Fräulein Paula Worm. Zum Schluffe sei der aufopfernden
Mühe gedacht, welche einige Herren des Comitis. vor allen
And«m H«r Edgar v. Spie gl. im Jntereffe des wohlthätigen
ZivcckcS durch viele Tage bethätigten. Es sind die Herren Gras
Wilczek full., Dr. Rudolph Ritt« v. Lewicki, Director
S chuster und Konstantin Ritt« v. H öld er.— Di- Ge­
winnst» können innerhalb acht Tagen im Comitk-Local, I., Doro»
theergaff« 9. abgeholt werden.
^^.""^diidonte.) Für die Samstag de» 24. d. vo»
dm Mitgliedern des HofopernthraterS v«anstaltete Redonte werde«
bekanntlich große Vorbereitungen getroffen. Es sind sämmtliche
Räume deS MustkvereiuS-GebäudeS gemiethet; die Decorirung
besorgt Hof- und Kammnlieftrant Sandor Jarah, der auch für
duft Redoute reich decorirte geschloffene Logm herstellt. Die glanz­
volle Essectbelenchtung der Säle und des Bcstibules wird von der
Internationalen Elektricitäts-Gesellschaft neu installirt. Die Ball-
Musik wird im großen Saale von d« Capelle Ziehr« und je««
deS Infanterie-Regiments Hoch- und Deutschmeister, im kleinen
Saale von der Cvncertcapclle Rudolph Swoboda besorgt. D«
B«kauf der Saalkartm beginnt Freitag den 16. d. bei d« Hof.
cheatcr-Kaffe.
sBolk«theater»Abend.) Bon üb«morge»,Dvnnnstaa,
ab gelangen an d« Kaff» im Dmtschen Bolksrheat« znm Preise
von 2 K. die Lose für die „große Lokt«ie" zum B«kanfe. Jedes
der 5000 Lose ist mit einem Treffer bedacht. D« erste Haupt­
treffer besteht, wie fchyn mitgetheilt wurde, iu einem Ruud-
reisebiltet l. Classe znr Pariser Weltausstel-
lvng mit zehntägigem freien Aufenthalte in einem ersten Paris«
Hotel, zehn Cutries in dir Ausstellung, ftrien Wagensahrten in
eleganten Equipagen, ftrien Ausflügen nach Versailles. Bois de
Boulognr, St. Cloud und einer Reise-Unfallverstch«ung auf
8000 K. Die Rückfahrt innerhalb der dreißigtägigen Gittigkeits«
dann führt üb« München oder di« Schweiz. Für die übrigen
Haupttreffer sind sehr wertbvolle Gegenstände bestimmt, unter
Ander« ei« kostbar« Teppich, 15 Parqurtsitze in« Deutsch«
Bolkstheat«, prachtvolle Seidenstoffe, kostbare Bilder und Skizze»
«on hervorragcndeu Mal«n, mehrere Körbe Champagner, fem«
Weme «nd Cognac. Tafelaufsätze rc. Die Nebeutreffer bestchea
a«S schöne» Einrichtungs-Gegenstände», feinen Nippes, Photo«
e ien bekannt« Künstl« mit Widmung und Unterschrift,
am, eleganten Attrapen rc. Da iwr SchätzungSwerth der zu­
meist ans Spcndep von Theaterftennden beigestellten 5000Treff«
etwa 40,000 K. beträgt, wird d« Durchschnittswerth tat Treffer
«bim»! so hoch fein als der Kaufpreis da Lest.


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 7 ]
#T. 12713 Wien, MitfcWOCll.
»■-'- >». .....■ -»W.—i
(Ball der NettungSgeseHschaft.s 3a bem rnotgt»
(Mittwoch) wi Sophiensaale stattfiitdmdea WohlthätigkritSbalk
der Wiener Freiwilligen Rettnngsgesellschast find an der Abend­
kasse Familirnkartra zu 12 Kronen und Herrenkarten za 6 Kronen
in haben.
(Weißer Kreuz-Balls Der Ball der Oesternichffche»
Gesellschaft vom Weißen Kreuze, welcher Donnerstag de« Io. d.
in den Sophieusälen stattfindet, wird auch diesmal eine« der
almirvollsten Wiener FaschingSfeste bildm. Der Protector der Ge­
sellschaft. Erzherzog Ludwig Victor, wird ans dem Balle
erscheinen. Der Saal wird prachtvoll dewttrt «ich fernhast be­
leuchtet sein.
sKaufmünnischer Balls Bei de« unter dem Pro-
wctorate des Erzherzogs Ludwig Victor und unter dem
Patronate des Handcüwiuisters Freiherr« v. C a I l am 32. d.
in den Sophieusälen stattfindenden Kaufmännischen Ball werden
nachstehende Damen als Patroneffen fungirrn: Baronin Therese
Aourgoing, Dtna Freiin v. Buschman» Julie Eißler» Caroline
v. Gomperz, Sophie v. Kaschenreuther, Emilie Lederer, Melanie
Lcharzik, Mathilde v. Lindheim, Louise v. Müller-Mayräsee, Elise
Renmann, Minna Pfeiffer Edle v. Weiffeuegg. Clara Pollacztt,
Emma Suppaucic, Stephanie Wiedmann.
(Die „weiße Redoute" beim „Sch»ber1bu»d".s
Unter dm ne« angemeldetm Gruppen zu dem am 16. d. M. vom
„Schnderkbund" veranstalteten „Carnwal in Wien" befindet sich
auch eine Domino-Gruppe, die sich als »weiße Redoute" an dem
von den Herren Gaul und Priborsky arraugirtm Festzug
bctheiligen wird. Außerdem ist eine »färbijje Redoutr" im
Werden, an welcher sich Dominos in allen Färb« betheiligm
können.
jBla«e-Kre»z-Akademie.s In der am 16. d. M.
zum Besten der unter dem Protectorate der Erzherzogin Maria
Joseph« stehenden Gesellschaft vom Blaum Kreuze im „Hötel
Coniinmtal" unter Mitwirkung der Hoffchanjpuleria Fra«
Katharina Schratt» der Sängerin Frau Antonie L ö w Y-
t a r t in a n n. des Hoffchauspielers Georg Reimer« sowie des
rofcffors Hans Schmitt stattfindenden großm Wohlthätigkeit«-
Akademie wird unter Anderm eine Anzahl von declamatorifchm
und Gcsangsnovitäten znm Vortrage gelangen. Karten sind zu
haben: I., Singerstraße 8, im Comitkwcale, »Hotel Coutinental"
und in der Hof-Mufikalren-Handlung Gntmann (Hofvpernhaus).
sBankbeamte»-Kränzchen.s Diese« Kränzchen,
welches Samstag den 21. d. im Cnrsalou zu Gunsten der humani­
tären Gründung des Clubs der Beamtm der Wiener Bank- nud
Creditinstitnte stattfindet, verspricht, nach dem ungemein lebhaften
Interesse zu schließen» eines der besuchtest« Carnrvalsseste zu
werdm. Das ComrtAocal befindet sich im I. Bezirk. Rmugaffe
Rr. 2.
' sCostümkränzchen.s Da« vom Comitk dcr Cottage-
Redontc bei Ronacher arrangirte Costümkränzchm findet am
25. d. statt. Auskünfte betreffs der vorgeschriebenen CvstSme
»»erden XVIII., Schopenhanerstraße 55, Thür 11, von 13 bi« 1 Uhr
«theilt.
IRadfahrer-Union „Botwärt»".s Dieser Rad«
sichrer verein, einer der ältestm Wim«, veranstaltet Donnerstag dm
15. d. im Ballsaale de« „Hötel Contiamtal" einm Maskenball.
Der Eintritt ist nur Mitgliedern und derm Gästen gegen Vor-
»veisung von Legitimationskartm gestattet, welche im Clubsectttariate»
IX., Grüne Thorgaffe 28, zu haben find.
sGroßer Faschings-MaSke«zug.s Man schrrM
nn« aus Krem«: Am Faschingsvnntag den 25. d.. Nachmittag«,
findet ein von Bewohnern der drei SchwrsterstSdte Krem«,
Stein und Mautern veranstalteter großer FaschingS-
Maskemug von Krems nach Stein und von da nach Mantern
statt. Es wurde eine große Anzahl von Gruppm in Wagen und
zu Fuß und EiazelmaSkeu dem Comitä angemeldet, so daß der
Maskenzng ein schensivertheS Bild bietm wird. Abend« finden
Maskenbälle in KremS, Stein und Mantern statt.
sDie DnrencapeNe im Wiener Colosseums
Sonntag dm 18. d. findet im Wien« Coloffmm da« erste Auf­
treten ein« .F-rigmat-Burencapelle" statt. Das Reinetträgniß des
ersten BarenconcerteS. für das schon jetzt zahlreiche Logen und
Sitze vomemerkt sind, fiirßi, wie bereits berichtet wurde, dem
Wien« Burenfonds zu. Außer den Produktionen du 18 Mann
starken Capelle werdm alle artistischen Nummern im der Koq»"
tagsvorstcllung geboten werdm.
Theater- «ud Kuttstnachrichte«,
Wien, iS. Februar.
sHosoperntheater.s Zur Erinnerung an Richard
Wagners Todestag wurde- heute im Hofopernhause des
Meisters „Tristan und Isolde" gegeben, nut Fräulein v. Mil­
de n b u r g in der weiblichen Titelrolle. Unsere hochbegabte
Openttragödin hatte seit läng«« Zeit ihre ganze Kraft an das
Studium dies« Rolle gewendet und war daher im Stande,
unt einer imponirenden Leistung vor ein Publicum zu treten,
das durch die berühmtesten Darstellerinnen, die Lehmann,
Materna, Sucher, an das Außerordentlichste gewöhnt war, in
dcr leidenschaftdurchglühten Medergabe d« Isolde durch Fr Lu.
lein v. Mildenburg aber ebensosehr das ungewöhnliche Talmi
als dessen künstlerische Zügelung zu bewundem in die Lage
käm und dieser Bewunderung in lebhaftem Beifalle Ausdruck
gab. Nebm Fräulein v. Mildenbmg wurden n'ach den Akt­
schlüssen auch die übrigen Mitwirkenden, Fräulein E. Walker
nnb die Herren Winkelmann, Demuth und G r e n g g,
durch Applaus ausgezeichnet. Die Sümumng im Hanse wär
di« beste; auf der Bühne ließ ste manchmal sehr zu wünschen
übrig. R.
sJantsch-Theater.s „Eftze DmuS von d« Küche",
Oriamalpoffe mit Gesang in via Bildern von A. Ri coli,
Musik von R. Frank, »ouide hmte auf dies« Bühne zum
erstmmale aufgeführt und mit großem Beifalle ausgenommen.
Fräulein Goldeck ließ in da ehr „auf den Lab" geschrie-
bmm Rolle ein« ungarischen Köchin alle Mnen ihres Ueber-
muthes springen. Ws Partner standm ihr Fräulein Stall
und Har Augustin wirksam zur Sette. Der lusttgen Pofie
basten nebm den Genannten noch Fräulein Charles, sowie
me Harm Mauth, Petza, Kne'tdinger jnn., Cle­
ment und Aman zu einem vollm Erfolge. Die Musik des
Ccchellmeisters dieser Bühne Herm R. Frank «nthäll einige
hübsche einschmeichelnde Melodim. Einige originale Couplets
erregten große Heiterkeit.
— Im Deutschen Bolk«th«a1er findet Samstag
dm 17. d. M. die aste Aufführung de« Schauspieles ,D i e
Lügnerin" von Alphonse Daudet statt. Da« von Direct«
B n k o o i c S einstndirte Werk erscheint m fslgeuda Besetzung:
Marie Deloche, Frau Odilo«; Gräfin Nattier, Fräulein
Schweighofer; Gmrge« Nattia, Herr Kntschera;
Marquis Brives, Har Deutsch; Lucile de Brive«. Fräulein
E r m a r t h; Pierre de Sonancourt, Herr Kramer; Jacques
Olivia. Har Eppe»«; die Mntttr Bose, Kränk« Zell;
ei» Dima, Herr Klinke. Diese B»rstellu»g beginnt um 7Uhr.
— Zm Theater an der Wie« eröffnet Ada
Colley am Freitag de« 18. d- edr kurzes Gastsviel; sie
wird im Merten Acte da „Fledermaus" auftreten und uni«
Ander» die erste Bivlmßimwg im ZÄmaqz« der „Cavalleria
Nette Freie RrfeMb.
rnsiacaia“ fingen. Wegm Erkrankung des FrLnIrdrs
v. R a d a y gelangt morgm statt des „SechS-Uhr-Zug"
„Mamsttl' Nttouche" zm Aufführmrg.
— Director Angcko Neumann in Prag richtet an uns
nachstehendes Telegramm: „Niemals habe ich «ich um die
-Pachtung des Theatas an der Mm beworbm. Ein Finanz-
Cvnsortium, das die Absicht hat, unter gewitzen Voraus-
fotznngm das Grundstück käuflich zu erwaben, hat btt mir
angefragt, ob ich eventuell berttt sei» Würbe, cut die
Spitze dieses Untemehmms zu trtten."
— Die Mitwirkenden bei da Re »nie» Symphonie
»du Dtethöde» werden erivtrett, daß Mittwoch dm 11.
Abends 7 Uhr, im Gemeindchanse WiedM, Schäffcrgaffe, eilte
Chorprobe mft dm Solisten Unter btt Leitung des Ham
Director« Mahler stattfindet, wobei die Pevsonallartm zur
Batheilnng gelangen.
— Morgen /,8 Uhr, fickdtt i« Bösm-
dorftr-Saale da dritte Kammamustk-Abend de« Prill-
Qnnrtett» unter Mitwirkung von Clotilde Klreberg statt.
— Morgen (Mittwoch) dm 14. d., präcise */,8 Uhr Abmd«.
findet im großm MnfikvereinSsaak da» dritte Shmphonie-Concert
de» Nmm philharmonischen Orchesters »nt« Leitung de« Herm
Ferdinand Löwe statt.
— Da« Damcn-Streichqnartett S oldat-Roeger be-
fittdet sich gegenwärtig auf einer größ«e« Tournk durch Frank­
reich und Italien. Am 5. d. fand da« «ste Coucat in Nizza
mit außerordentlichem Erfolge statt.
— Am 21. d. findet im Saale Bösendorfer zu Gunsten
da „Francnvereinioung für sociale Hilf«-
t h S t t g k e i t" ein große« Coucat statt, bei dem die Hofoprrn-
fängcrin Fräulein Selma Kurz. Profeffvr Ignaz Brüll,
sowie Concertmeist« P r i l l mitwirken werden.
— Man telegraphirt un« aus Berlin: Im Lessing-
Theater wurde heute da» Schauspiel de» Pariser Autors
Brieux: „Die drei Töchter des Ham Dupont". zum ersten­
male aufgeführt. Da Inhalt des Stücke«, welche» mit bitter«
Satire zeigt, wie in oewiffen bürgalichen Kreise« da Abschluß
einer Ehe nur rät Geschäft ist, bei dem die betreffenden Familien
sich gegenseitig zn übervorthcilen suchen, ist. von der Pariser Auf­
führung htt bekannt. Die Satire de- Schauspiel«, die sich in
viele» feinen Nuance« äußert, wurde von dm Berliner Dar-
stellem stark vergröbat. Die Pariser Comödie wnrdr im Tone
eines Ibsen-Drama« vorgerragm. Das Stück konnte demgemäß
keine» rechten Erfolg rrzielm. Nur nach dem drittm Act, deffen
dramatffche Schlußscme Fräulein E l s i n g e r sehr natürlich und
sehr rührend spielte, gab e« starkm Beifall.
— Morgen (Mittwoch) Adeuds halb 8 Uhr findet im lleiuen
Mufikmreruss-iale das Comert der Bwlm- Birtnosia Tbertslne
Schuster-Seydel statt.
— Die Concertsängerin Fräulein Bertha Nagel hat vor
Kurzem in Prag einen Liederabend gegeben. Das interessante
Programm brachte unter Anderem, eine Novität für 4krag, die
Brntschenlieder von Brallms, dir eine enthusiastische Ausnahme
fanden. Dm Livlapart spielte Herr Couservatoriumü-Professor
Maral.
— Da Verein für deutsche Ltteratur ^Ostarrichi" veranstäl-
tet am 14. d. im großen Rittrrsaale von Paul Lopfner's Re-
staurafion „zur gowmen Birne", VH. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. M, einen MaxBurckhard-Abend.
— Die fünfte Ausgabe des ^Oesterreichische»
Dichterbuches", herauSgegebm von Hermann Cl. Koset,
ist soebm erschienen. Das Büchlein ist mit ein« PoMüttasel ge­
ziert und gibt ein überfichtliches Bild über das Schaffen der mo-
demm österreichischen Lyrik«.
— Inhalt der WienerHaaSfraucn-Zeitung Rr. 8.
Das Miliea. Von Lothar Freimuth.— Mädchenlkcttlre. Bon R. R.
— Vereinsnachrichten.— Fragen und Antworten— Korrespon­
denz der Redactton.— Graphologischer Briefkatten— Für Haus
nnb Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Album
der Poesie: Sternschnuppen. Don i>K Holthausen. Mein Heiligthum.
Boa Edm. O. Ehrenfreund.— Schach-Zeitung. Rrdiairt von Kart
Schlecht«.— Räthsel-Zeitung.— Im Rosenhos. Von H. Walde­
mar.— Feuilleton: Vorkämpferinne» dcr Frauenbewegung. Von
M. W. Kleine Theater-Plandereien Bon Benjamin Schier.— Jn-
ftrate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
Än« de« KerichtssMe.
Wie«, 13. Februar. fO r i g.- B e r.j (D i e F l u ch t r r-
riffen.) Polizeilich wird gemeldet, daß der Musiklehrer Bicwr
lohn, welcher am Samstag von dem hiesigen Landesgerichtc
wegen Majestäts-Beleidigung zu drei Monaten einfachm Kerkers
verrrrtheilt worden war nud die Nichtigkeits-Beschw«de angemel­
det hat, jedoch auf freiem Fuße belasten worden, flüchtig
wnrde. Wir «fahrm hierüb« fotgmdeS Nähere: Der Ver­
theidig« John'», Dr. S e i d l e r, «hielt gestern zu feiner
Ueberrafchung von seinem Client« aus dn S ch w e i z ein Tele­
gramm» in welchem dieser ihm von sein« Flucht mittheilte. Dr.
S e r d l e r ertheilte ihm sofort den dringenden Rath, daß er ohne
Zögern zurückkehren möge. Die heimliche Abreise de« jungm
Diannes ist offenbar eme jener unüberlegttn Handlungen, zu
welchen er dem letzte» gcrichtöärztlichen Parerr nach so viele
Neigung hat.
(Berurtheilung des Lottogefälles und
einer Collectantim) Am 22.August v.J. setzten in derLotto-
Collectur der Frau Pauline Märzroth auf dem Mathildenplatz d«
Commis Abraham Saphier und Frau Bertha Stuhlberger
für die Brünner Ziehung des folgenden TageS zusammen 3-°> kr.
Teruo-Secco aus die Nummer» 71, 79, S. Fräolei» Jeanette
Sonneuseld setzte auf die gleichen Nummern 35 kr. Ambo-Terno.
Die Nummern wurde» gerogeu, so daß Sapbier und Frau Stuhl»
b«g« 1128 fi, Jeanette Sounenseld 1195 fl. 44 kr. erhalten solltcu.
Thatsächlich wurde jedoch die Auszahlung der Gewinnste vom Lotto-
Amte verweigert, weil die Listen erst nach der Ziehung noch Brünn
eingesendet worden waren. Die drei nuglücklichen Gewinner waren
das Opfer der Manipulattone» d« Lotto-Auffchreiberin Anna
Skrivanek geworden, welche, um die Einsätze zu unterschlagen,
einen Theil der Original-Listen nicht nach Brünn sendete oder, wie
ste erklärte, die Liften aus Ansehen unter der Copirpreffe liege»
gelaffen hatte. Anna Skrivanek wnrde wegen d« Malversationen z»
mehrmonatlichem K«k« vervrtheilt. Bor dem Civil-Landesgericht«
unt« Borsitz des Ober-Landesgerichtsrathes Dr. Schimm vertrat
gestern Dr. Victor R o l e «j e l d die Schadenersatzansprüche der Ge­
winner gegen Anna Skrivanek, die m contomadam bei der
«fteu Tagsahrt verurtheilt wurde, gegen di« Colleetautia
Märzrot k und gegen das Lottogesülle.
Das Civil-LondeSgericht gab beide« Klagen Folg«
Md. vemrthetlte nebe» der strafaerichtüch verurtheilten Lotw-
schreiberm .Anna Skrivanek dre Collectantin Pantine März-
roth und das k. 1. Lottogefälle solidarisch zur Zah­
lung der begehrte« Beträge. Ober-L«mdesgrrichtSratz
Dr. Schimm begründete dieses Urtheil folgendermaßen: Frau
Märzwtz bat für das Bwschuldeu d« Skrwauek wLedingt zu
haften, da sie sür die Handlungen d« Bertrettriu wie für ihre
Ä »c Person haftpflichtig erscheint. Zudem trifft sie d«S B«-
lden emer auffallenden Sorglosigkeit, da sie kein«lei Erkundi­
gungen über die P«son der Lottoschrriberär eingezogen hatte,
sowie das Verschulden d« ungenügenden lleberwachnng. Bezüglich
des Aerors waren folgende Erwägungen maßgebend: Aus dem
Spielvertrage konnte das Aerar nicht vaurthellt
werdm, weil der Spielvertrag als solcher nicht mit der, Ueber-,
nähme des Riscoittos perfect wird. Damit wird blos ei» Antrag
gestelü. Der Cvllecjcmt ist Mt dy MmchMr dtztz KWÄL
14. I'esrrusr 1900 oaiui i
sondern blos em PwvflionSagmt. Begründet erschien die Klag«
wegen Schadenersatzes. Hiebei sei festzustellen, daß der Staat Mr
fremdes Verschulden nach dem Lottopatente nicht hastet, wol, ab«
für eigenes Verschulden. Ein solches liege
vor. Es muß den Ausführungen des Klagevertretu« voll­
kommen beigepflichtet werden, der Staat habe, wmn er als
Privatunternehmer auftritt, die Verpflichtung, in d«r
genaue st en Weise zu sorgen, daß diese Unter­
nehmungen mit der höchsten Moral und Ge­
nauigkeit betrieben werden. Es gibt nicht nur eine
ungeschriebene Moral, sond«n auch ein ungeschriebenes
Recht, und dieses ungeschriebene Recht muß auch für
das Aerar maßgebend sein. Wie rät jeder gut«
Hausvater f«jn Haus von Verbrechern rein halten muß, muß
der Staat mit doppelt« Vigilanz darauf sehen, daß dies der Fall
fei. Wie «hoben wurde, «scheint seslgestellt, daß Anna
Skrivanek im Jahre 1895 wegen einer Defraudation in
einer Lottocollectur verurcheilt wurde. Es ist weiter erhoben, daß
sie in bet Collectur der Frau Matzenauer von einem Organe
des Lotto-Amtes bei ein« betrüg«ischen Manipulatton rttappt.
wurde. Sie hat die diesbezügliche Betrügerei m einem Protocölle
schriftlich zugestanden. Es wäre Pflicht des Aerars ge­
wesen, dre Collectanten vor dieser Person zn
warnen, ja noch mehr. Wie alle öffentlichen Aemter, hübe
auch das k. k. Lotto-Aey» nach tz. 64 des Strafgesetzes die
Pflicht gehabt, den Fall zur Anzeige des
Strafgerichtes zu bringen und die Skrivanek der
Strafe zuzuführen, was nicht geschehen ist. Dadurch kam eS, daß
die Sknvanek nun auch die Betrügereien nr d« Collectur d«
Märzroth begehen konnte. Und hierin wird das grobe Ver­
schulden dcö Lotto-Aerars erblickt, und erfolgt«
deßhalb auch seine Berurtheilung zm solidarischen Zahlung.
— lFreisvrechung.) Der Tischlermeister Karl D r a h »-
koupil war heute vor der Jury des Betruges und d« ««schuldeten
Erida angeklagt, wurde jedoch den Anträgen seines Vertheidigers
Dr. Horn gemäß vom «sieren Delicte einstimmig, vom letztere»
mit fichs gegen sechs Stimmen freigesprochen.
Prag» 13. Februar. fOrig.-Tel«gr.) (Die Broschüre
des Professors Masaryk.) Die Begründung des Schnlb-
svrachcs gegen Proseffor Dr. Masaryk ging dabin, daß durch
die Veröffentlichung d« Broschüre thatsächlich ein« im Zuge befind­
lichen Vnhandlung vorgegriffen wurde und somit das Vergehen nach
t. 8 des Preßgesetzes begangen wurde. Vor demselben Senate
atten sich sodann der Redacteur des „Prager Tagblatt" Alois
Melzer und d« vnantworttiche Redacteur desselben Blattes
Dr. Richard Schubert wegen Veröffentlichung von Auszügen aus
der Masaryk'schen Broschüre zu veraulworten. Melzer bekannte
sich als Ve^asjer des incrimiuirteu Artikels und verantwortete sich
dahin, daß ihm die Confiscation der Broschüre nicht bekannt gewesen
sei. Der Senat verurtbeilte Melz« zu dreißig Kronen, im tziicht-
einbringungsfalle zu drei Tagen Arrests. Dr. Schubert za zwanzig
Kronen, eventueÜ zwei Tagen Arrests. Auch ihr Vertheidiger Dr.
Sterne! meldete die Nichtigkeits-Beschw«de an. Die Verhandlung
gegen den v«ant«ortlichen Redacteur der „Radicalni Listy" Karl
Ladislaus Sokol wegen Veröffentlichung d« confiscirteuBroschüre
des Dr. Bar» wurde vertagt.
Znaim, 13. Februar. (Die antisemitische« Excesse
in Rouchovan.) Wegen dies«Exceff«, welche imNovemb« vorige«
Jahres stattfanden, wurden beute Joseph Kt im ane k. du An­
führer des Aufruhres, zu acht Monaten schweren, zwei Exce-
deuten zu je fünf Monaten nnd zwei andere zn je drei
Monaten schnüren Kerkers verurtheilt, bei Men »«schärft mtt
einmaligem Fasten in der Woche und einmaliger dunkln Zell« i«
Monatt.
sTelegr. der ,N. Fr. Pr."j Berit«, 13. Februar.
(Verhafteter Redacteur.) In Ostrowo, Provinz Post»,
wnrde der Herausgeber d« polnischen „Gazrtta OstrowSka",
Witold Leit gerbe r, ans Ersuchen de« Ob«-StaatSanwal1S
beim Reichsgerichte wegen Vudachtes des HochverratheS verhaftet.
Leitgerb« wnrde durch zwei Criminalbeamte in das Gefängniß
der Stadt Posen gebracht.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."s Rom, IS. Febrnar.
(Eine BetrutzSanzeigc gegen eineMarchesa.) Ein
Herr Cassis, ans Neapel hat gegen die Marchesa Santa-
silia in Rom eine DctrugSanzeige erstattet, weil sie ihm und
Anderm unt« der Vorspiegelung eines im Aaslande betriebene»
Wechjelgeschäftes mit Silberscheidemünze hunderttausend Lire ent»
lockte. Die Marchesa habe ihm wei^cmacht, das Geschäft sei
zwar unerlaubt, aber vollständig sich«, da die Scheidemünze
von einem Senator, d« vor wmigen Jahren bei Hofe em
hohe« Amt bekleidete, in» Ausland gebracht nnd mit Agio
eingelöst wurde. Die Anspielung auf den Senator ist so durch­
sichtig, daß Jedermann ihn sogleich «kennt. Die Intrigue klingt
fast unglaublich. Die Marchesa versuchte die Sache zu vertuschen»
was ihr jedoch nicht gelang. Die Familie Santastlia gehört zum
höchsten neapolitanischen Adel; sie kam 1860 mtt König Franz
nach Rom und ist hier »ach abentmttlichen Wcchselfällm voll­
ständig verarmt.
Lelegramme de» Conksx»ndellz-Dureas.
Paris, 13. Februar. Die Kammer gmehmi'gte de»
Gesetzmtwurf, durch welchen dir neuerliche Verlängerung
der judiciellen Reform in Egypten bewilligt wirb,
nachdem der Minister de» Aeußern, Delcassk, d« Dhäligkeit
der gemischten Gerichtshöfe Lob gezollt nnd die Nothwendigkeit,
sie aufrechtzuhalten betont, hatte.— In Erwiderung ein« An­
frage des Deputirten LasteS, demenlirke KriegSmiuist«
Galliffet formell die Nachricht, als ob er den Ober-
Commandanten denBefehl ertheilt hätte, über da»
Privatleben der Officiere Untersuchungen an­
zustellen. (Beifall.) Die Kammer giyg hierauf zur Bnathung
des Kriegsbudgets über.
Londou, 13. Februar. In Besprechung der gestrigen
Rede de» Staatssekretärs Grafen Bülow über den
S a m o a- B e r t r a g sagt der „Standard", die Leser
dieser Rede würden nicht verfehlen, zu constatiren, daß in
derselben jede höfliche oder atterkennende Bemerkung bezüg­
lich Englands fehlt. Die einzige Bemerkung, die der Staats«
fecretär bezüglich Englands gemacht habe, sei geflissentlich
zurückhaltend gewesen. Die „Daily News" bemerken,
der Reichstag habe allm Grund, mit den Erklärungen
Bülow's zufrieden zu sein.
London. 13. Febmar. Im Unterhaus« «Hätte der
Staatssecretär sür die Colomeu, Chamberlain. hinficht-
uch der zukünftigen Stellung der Tonga-Inseln könne,
che das Ergebniß d« Mffsion Thomson, den Gegenstand mit
dem Könige zu erörtern, vorliege, keinerlei Erklärung abge­
geben werden. Die brftische Regierung habe keinerlei finan­
zielle Vuankwottlichkeit für die Schulden d« Tonga-Insel«
übernommen.— Äibson Bowler ftagte a«, ob die lltegie-
rnng «me Jnformafion besitze, bezüglich eines Meinungsaus­
tausches oder üb« llnterhaudlungen zwffchen der deutschen
uad holländischen Regierung betteffs ein« Cooperation
Hollands mit Deutschland in der Entwick­
lung der sehr verstärkte« deutschen Flotte,
— SS» Parlavreuts-Anterfecretär des Auswärtigen, Brod-
tiä, erwiderte: Nein!— Gibsou Bowler wünschte fem«
zn Wissen; üb die Regierung eine Miüüellung von d« Zu-
tziüüMWg Hemde» MW? zu der von Gouverner«


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 8 ]
Seite 8
'Wien, Mittwoch'
Nene TVeie Presse.
14 Februar 1900
Nr. 12748
M rlrrer am 26. Januar 1900 erlassenen Ankündigung er­
halten habe, welche die britische Regierung verpflichte, Trans­
vaal die Anerkennung der Confiscirung
der Goldminen zu verweigern.— Brodrick ant-
wortete, die Regierung habe keine solche Mittheilung empfan­
gen, auch habe kein Schriftenwechsel mit den fremden Mächten
hierüber stattgefunden. Auf eine weitere Anfrage erklärte
Brodrick, die Regierung wisse, daß der Sultan div Concession
für den Bau einer deutschen Eisenbahn nach
Bassorah gewährt habe, und daß der Bau der russi­
schen Eisenbahnen in Asien fortschreite. Für den
Fall, als dort britische Interessen berührt werden sollen» «erde
die britische Regierung die nöthigen Schritte thun,, diese Inter­
essen zu behaupten.
Bukarest, 13. Februar. Der Senat nahm da»
Petroleumsteuer-Gesetz mit 60 gegen 1 Stimme an.
Rangoon, 13. Febmar. (Reuter-Meldung.) Das
Mitglied der birmanisch-chinesischen Grenz-
commission, Scott, theilte am 9. d. mit, die beiden
britischen Mitglieder der Commission,
Dr. Kiddle und Sutherland seien in Muang-
h ein ermordet und der britische Consul in
Sumao, Litton, der ebensvlls der Commission an­
gehört, verwundet worden. Er (Scott) habe mit dem
chinesischen General L i u über die M a ß n a h m e n
wegen Bestrafung der Schuldigen ver­
handelt.
Washington, 13. Februar. Da» Repräsentanten-
'Haus nahm ein Gesetz an, kraft dessen Waaren unter Zoll­
verschluß über einen beliebigen Hafen der Vereinigten Staaten
nach auswärtigen Häfen verschifft werden dürfe«.
Telegramme der „Neue« Frcieu Presse".
Frankfurt am Main, 13. Februar. Der tür­
kische Botschafter in Paris berichtete, wie die
„Frankfurter Zeitung" meldet, nach Konstantinopel, der
Schwager des Sultans, Mahmud Pascha,
und seine beiden Söhne seien bereit, bedingungs­
los nach der Mischen Hauptstadt z u r ü-ck z u k e h-
x en. Den Bemühungen des Präsidenten Loubet, sowie
des Botschafters Constans sei dieser Erfolg zu verdanken.
Frankfurt am Main. 13. Februar. Aus Kon­
stantinopel meldet die „Frankfurter Zeitung" den Abschluß
eines russisch-türkischen Abkommens über
den Bau einer Eisenbahn von Kars nach Er­
ze r u m, welche bei Kara Urghan die türkische Grenze pas-
siren soll. Beim Bau der 260 Kilometer langen Linie wird
einer russischen Compagnie jedes Vorzugsrecht gewähr­
leistet. Ein gleiches Vorzugsrecht erhält Rußland für sämmt­
liche andere nach der russischen Grenze führenden Zweig­
bahnen.
Brüssel, 13. Februar. Wie verlautet, gedenkt sich
König L e o p o l d an der Bildung der B e l g i s ch- ch i n e s i-
.scheu Bank, deren Kapital sünf Millionen beträgt, zu
betheiligen. Der Zweck der Bank ist die Erforschung und
Erschließung der Gebiete am Amur, Hvangho und Dangtse-
kiang. An der Spitze der Bank steht Beernaert, dessen
Mission in Berlin neben der Congo-Grenzregulirung auch
die Verständigung des Kaisers über dieses Unternehmen be­
zweckte.
In Antwerpen wird ein Specialschiff mit geringem
Tiefgang gebaut. Die Schiffsführung soll dem Leiter der
Südpol-Expedition, Gerlache, anvertraut werden.
Die Rückkehr des Prinzen Heinrich «ach Berlin.
(Telegramm der „Neuen Freien Pre!>e".>
Berlin, 13. Febmar. Die Ankunft des Prinzen
'Heinrich wurde von einem Theile der Berliner Bevöl­
kerung wie ein National fest gefeiert. Als heute die
Schüler und Schülerinnen ihre Classenzimmer betraten,
s eilten ihnen die Lehrer mit, daß auf Anordnung des
aifers der Unterricht in allen Schulen Berlins ausfallen
solle. Zumeist fügten die Lehrer die Aufforderung hinzu,
die Schuljugend möge den Prinzen Heinrich bei seiner
dankte, während die Züge des Kaisers, der lebhaft zu
seinem Bruder sprach, freudige Erregung ausdrückten. Das
allgemeine Gesprächsthema 'des Pübücums bildete die
Aehnlickikeit des Prinzen Heinrich mit seinem verstorbenen
Vater, dem Kaiser Friedrich. Auf dem ganzen Wege bis
zum Schlosse standen dichte Reihen von Zuschauern.
Ueberall ertönten Hochmfe, wurden Hüte uno Taschen-
tücher geschwenkt. Am Schlöffe wurde der Prinz von
Künonendonner begrüßt. Außer den öffentlichen Gebäuden
hatten auch zahlreiche Privathäuser, selbst in entfernteren
Stadttheilm- geflaggt.
(Telegramm de» Lorrestondenz-Bure-n.l
Berlin, 13. Febmar. Bei dem heutigen Festvlale
im Elisabethsaale des königlichen Schlosses zu Ehren des
Prinzen Heinrich erhob sich Kaiser Wilhelm zu
folgendem Trinkspruche: „Eure königliche HohÄt!
-Mein thmrer Bruder! Ich heiße dich vom Herzeit in
unserem Vaterlande und in unserer Hauptstadt willkom­
men. Vor zwei Jahren sendete ich dich hinaus, unv deine
Aufgabe im femen Osten zu lösen, und konnte es nur
Gott anheimstellen, daß er dir seinen Schutz und dem
Werke das Gelingen gebe. Der freudige und begeisterte Em­
pfang aller Schichten meiner Residenzstadt Berlin gibt dir
Zeugniß davon, mit welch liebevollem Interesse unser
ganzes Volk dich in der Erfüllung deiner nunmehr ge­
lösten Aufgabe begleitet hat. Der Empfang hat
aber noch eine tiefere Bedeutung: Er ist ein
unzweideutiger Fingerzeig dafür, wie
groß das Verständniß für die Stärkung
unserer Seegeltung in der Bevölkerung
g e w o r d e n i st. Das deutsche Volk ist mit seinen Fürsten
und seinem Kaiser darüber willenseinig, daß es in seiner
mächtigen Entwicklung einen nmen Markstein setzen will
in der Schaffung einer großen, allen Be­
dürfnissen entsprechenden Flotte. Wie
Kaiser Wilhelm der Große uns die Waffe schuf, mit deren
Hilfe wir wieder schwcrrz-weiß-roth geworden sind, so
schickt das deutsche Volk sich an, die Wehr sich zu schmie­
den, durch die es, so Gott will, in alle Ewigkeit schwarz­
weiß-roth bleiben kann im In- und Auslande. Beideiner
Heimkchr findest du ein blühend Knäblein in dem Arme
deiner Gattin. Mögest du am Pathe für den neuen Zu­
wachs unserer jungen Flotte denselben sich unter Gottes
Schutze in voller Stärke entwickeln sehen.- Hurrcch l"
Deutscher Reichstag.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse-.)
Die Affaire Arenberg.
Berlin. 13. Februar. Im Reichstage brachte heute
Bebel bei der Discnfsion über den C o l o n i a l- E t a t die
Unthat des Prinzen A r e n d e r g zur Spracht. Dies sei einer
der traurigsten Fälle, die in dm deutschen Colonien vorgekommen
sind. Ein gebildeter Mann aus angesehener katholischer Familie
habe einen qualificirtcn Mord begangen. Der ermordete
Eingeborene habe die Bedürfnisse des Prinzen bezüglich der Franen-
beschaffung nicht mehr befriedigen können. Bebel schildert die
bekannten grauenhaften Einzelheiten der Mordthat. Nun soll
nur die ungemein kleine Strafe von zweieinhalb Jahren
Festung verhängt worden sein. Auch fet der Prinz frei
nach Deutschland gereist wie ein Grandseigneur. Zn Hamburg
Hobe sich dieser Verbrecher im ersten Hotel einlogirt, habe Gäste
empfangm und Feste gegeben. Auch solle er erklärt haben, er i
hätte als Soldat und Ehrenmann nicht anders handeln können,'
da er gereizt worden fei. Das zeige, welchm Ehrbegriff gewisse
Kreise habe». Colonial-Director B u ch k a erklärt, wenn Prinz
Arenberg wirklich die That begangen, welche die Zeitungen ge­
schildert haben, so müsse sich dagegen jedes menschliche Gefühl
empören, und die schwerste Strafe wäre angebracht. Aber er könne
noch nichts Näheres mittheilen, und die Angelegenheit sei noch in
der Schwebe, so lange das militärgerichtliche Erkenntniß, welches
ergangen sei, nicht die a. h. Bestätigung erhalten habe. Die
Angaben über daS Verhalten deß Prinzen in Hamburg seim wol
unrichtig, der Prinz befinde sich in Untersuchungshaft. Buchka
erklärte sich dann gegen die Prügelstrafe, wie sie in den Colonien
geübt wird. „Mir wird zu viel tn den Colonien geprügelt," sagte
er, „und ich habe die Gouverneure darauf hingewiesen, daß dies
nicht der richtige Weg ist, um die Eingeborenen zu Cultur und
Christenthum zu erziehen. Die Prügelstrafe darf nur in den aller-
Eolonim
immer seltener werden. Was an mir" liegt, werde ich dazu thun."
(Beifall rechts.) Auch der Ccntrums-Abgeordnete Groeber und
der National-Liberale Hasse verlangten strenge Sühne für die
That des Prinzen Arenberg.
(Telegramme de» Lorrespondenz-Bursan.)
Berlin» 13. Februar. Der Reichstag nahm in dritter
Lesung die Freundschaftsverträge mit den Tonga- nnd
Samoa-Inseln sowie mit Sansib'.ar ohne Debatte an.
Berlin, 13. Februar. Die Budget-Commission
des Reichstages nahm ein« Resolution an, in welcher an
dm Kriegsminister daS Ersuchm gerichtet wird, dafür Sorge zu
tragen, daß dm Soldaten keinerlei Vorschriften
darüber gegeben werden, in welcher Sprache sie beichten
sollen, and daß keinerlei Untersuchung darüber stattfinde, in welcher
Sprache sie beichten.
möge
Heimkehr auf dem Wege vom Änhalter Bahnhöfe nach dem j Christenthum zu erziehen. Die Prügelstrafe darf nur in den aller.
Schlosse begrüßen. Dieser Aufforderung folgten die i äußersten Fällen angewendet werden. Hoffentlich werden Thaten, wie
Schüler und Schülerinnen st vielen Tausenden. Der j zurLast gelegte, in unserm ««t-«:-»
Platz am Anhalter Bahnhöfe wurde schon vor zehn
Uhr von eurer dichtgedrängten Menschenmenge ein­
genommen. Die Polizei hatte alle Mühe, die
Abfahrtstraße freizuhalten. Auf dem Perron des Bahn­
hofes stellte sich eine Ehren-Compagnie des Alexander-
Regimentes mit der Regimentsmusik auf; die Soldaten
; trugen ihre grauen Mäntel und die hohen Blechmützen.
Das gesammte preußische Siaatsministerium erschien unter
Führung des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe.
Ferner fanden sich sämmtliche Generale urü> alle in Ber­
lin anwesenden Mariue-Ofstciere ein. Der Erbprinz
.vonSachsen-Meiningen und die in Berlin und
Potsdam bei den Garde-Regimentern stehenden Prinzen
aus den regierenden deutschen Fürstenhäusern wohnten
gleichfalls dem Empfange bei. Zuletzt kam der Kaiser,
vom Publicum draußen mit Hochrufen begrüßt. Unter den
Klängen des Präfenttrmarfches schritt der Kaiser, der die
Uniform der Marine-Infanterie trug, die Ehren-Com­
pagnie ab, dm Grenadieren »seinen kaiserlichm Gruß ent­
bietende
Um 11 Uhr 2 Minuten lief der Zug in dm Bahnhof
ein. Prinz Heinrich stand am Fmster des Salonwagens;
er trug die Admirals-Uniform und hatte das brette orange­
farbene Band des Schwarzen Adler-Ordens umgethan.
Während der Zug einfuhr, spielte die Capelle des Alexan­
der-Regiments wieder den Vräsentirmarsch. Kaum stund
der Wagen still, da sprang Prinz Heinrich herab und um­
armte und küßte den chm mtgegmeilmdm Kaiser. Auch
dm Erbprinzen von Meiningen umarmte er ;■ den übrigen
Prinzen, dm Ministem und Generalen drückte erdie Hwnd.
Der Kaffer begrüßte und beglückwünschte die Officrere, die
den Prinzen auf seiner Reffe begleitet hatten, nahm dann
dm Arm seines Bruders und ging mü chm die Treppe
herab. Beide bestimm den offmm zweispännigm Wagen
des Kaisers und fuhren im gemäßigten Trab vom Bahn­
höfe ab. Das Publimm berettete dem HÄmkehrejcken
enthusiastische O v afione n, wofür der Pnnzsehr ernst
selbst die Verantwortung, den» sie haben uns
Binde von den Augen gerissen. Wem haben sie die Blüihr
ihres Landes, wem die Befreiung ihres Bauernstandes, we«
den Wohlstand ihres Mittelstandes, unseres letzten Todseindrs
zu verdanken, wenn nicht der preußischen Regierung? Wir
bekämpfen nicht .die Polen, wir bekämpfe»
nur die demagogischen Umtriebe der Pole«
und diese »rede«,, ballen.- wirb imS m Rheinbaden entgegnet, er werde natür­
lich die von dm Polen vorgebrachten Beschwerde«
prüfen; er constaüre aber andererseits, daß er dxn Aus­
druck „Boycott" nicht gebraucht habe.
Preußisches Abgeordnetenhaus.~
(Telegramm feg eorrcfootrtetij.Surtau.)
Eine Poleudcbatte.
Berlin, 13. Februar. In der heuttgM Sitzung der
preußischen Abgeordnetenhauses wendete sich
! Abg. v. Jazdzewski (Pole) gelegentlich der Berathung
des Etats des Ministeriums des Innern berm Titel „Mi­
nistergehalt" gegen die Ausführungen, welche der Mi­
nister seinerzeit bei der ersten Etaisberathung argen feste
engere Heimat vorgebracht hatte. Seit 188 7, sagt Reimer,
hättm die Polen keine einzige Concession z u-
gestanden erhalten; somit fei eine gewisse G äh-
rung unter den Polm verständlich. Wmn der Minister also
stets feine Pflicht betone» beruhigmd emzuwiicken, so habe er
hier vollauf Gelegenheit, seiner Pflicht nachzukommm. Statt
dessen würden aber Anordnungen erlassen, durch welche eine
polnische Versammlung unter polizeiüche Aussicht gestelü wird.
Der polnische Gottesdienst werde erschwert; die Ortsnamen
Würden staubig geändert. Der H.akatisten-Verern strebe die
völlige Entrechtung der Polen an. So lange man mit solchm
Ausnahmsgesetzm und Einrichtungen vorgehe, könne man quf
keine Beruhigung der Polm rechnm.
Mnister v..Rchein,Stäben erwiderte: Dafür, daß wir.
Äne solche DerflchnuKg'spölttik, wie sie die „Kölnische ZÄtung^
scknerMt schilvrrtt, sticht wkfllm, truge« d-ie Polen
Die Strikes bet Kohlenarbeiter.^
(Zet: stammt »et »Reuen Freie» Prege-.I
Die Sttnativn im Ostraner Revier.
Mährisch-Ostra«, 13. Februar. Landes-Prästdmt Graf
Thun traf heute Nachmittag« hier ein» ließ sich durch Regie­
rungsrath v. Dgbrowsky neuerlich eingehend über die Vorfälle
nach dem Abbruche der Verhandlungen des ZinigungSamteS in-
formirm und conferirte auch mit Ober-Dergrach Dr. Riehl und
Bergrath Meyer. Die heatige Abendschicht zeigt eine neuer­
liche Ausbreitung des StrikeS. Im östlichen Theile
des Revittes ist beinahe Niemand angefahrm. Auch in Karmin
sind fast sämmtliche, in Dombran, Ortau viele Heizer und
Maschirnenwärter ausgeblieben, ebenso auf dem Franzens-Schacht
der Nordbahngruben und dem Ignaz-Schacht Elgoth. Gegen die
sechs Heizer, welche gestern Abends auf dem Eleonoren-Schacht«
die Fcner unter dm Dampfkesseln ausgelöscht und dadurch dm
Betrieb der Ventilatormgefährdet halten, wurde der VerhaftS-
befehl erlassen, und dieselben werden morgen dem Kreisgerichte
Tesche« eingeliefert, woselbst gegen sie die Untersuchung wegen Ver­
brechens der öffmtlichen Gewaltthätigkeit eingeleitet wird. Auch
gegm sämmtliche übrigm Heizer und Maschinenwärter, welche ihre
Postm verließen oder nicht antrattn, wurde die strafgerichtliche
Anzeige erstattet.
Mährisch* Öftrem, 13. Februar. Die® c f a m m t»
summe der strikenden Werkarbeiter der Tag-
«nd Nachtschicht beträgt 21,000.
Das Eiuignngsamt in Pilsen.
Pilse«, 13. Februar. Der Präsident deS UinigyngSamte»,
LandesgnichtSrath Dr. Z a k, uMernimmt noch einen letzten
Versuch, um einm Ausgleich der beiden Parteien zu erzielen.
Donnerstag findm nochmal» separate Berathungen
der Vertreter der Werke und der Vertrauens­
männer der Arbeiterschaft statt, in welchen jede
Gruppe ihre Concessionen, respective Forderungen endgiltig präci»
siren wird. Sollte auch dieser letzte Versuch scheitern, wird übt
weitere Intervention de» Einigungsamtes eingestellt.
Weitere Nachrichten ans Böhme«.
Brüx, 13. Februar. Ans 16 Schächten sind zur heutig«
Nachtschicht bei einer Belegschait von 1304 Mann 464 angt»
fahrm. Auf Mi Werke» wird gefördert und auf dreim Borrach
gemacht.
Dnx, 13. Febmar. Bon 107 größer« Schächtm deS Braun»
kohlmbcckm» Aussig-Komata» sind hmte 54 im Betriebe.
Gestern wnrdm 5S0 Waggon» Kohle gefördert.
Pilse«, 13. Februar. Heute striken in dm Bezirken Pilsen»
MieS, Rokitza» und Prestitz von 7316 Man» 5615. In Nürfchan
wurden gestern circa 20 Waggon» gefördert.
Arbeiterbewegung in Sachse».
Zwicks«, 13. Februar. Die Werke lehnen jede Bermittlung
der Behörde ab. Der Strikt ist für morg««» Mitt­
woch, beschlossen.
sTeleqr.f GlaSgow. IS.
Number» Warrant» 68 ad. 10 ä.
Februar. Roheisen Mipd
Nurnyork, 13. Februar. (Rewyorker Pr«rse
und Curse von heute.) Tendenz desGetreidemarkteS:
Stetig. März-Weizen 77'/,, Moi-Wrizeu 75'/,, M«.M°i-
40< Fett b% Baumwolle 8«/ 4. Zucker o, Kabel'
Wechselkurs auf London 4.88, Northern- Paofic 74 /,»
Lanada-PacificSSV- Tmdenz deSMecttMmuMSrTrhr fest.


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 9 ]
/
Sr. 12743
..r>
V
'»rwwin-i
Wien, Mittwoch.
Der Vconomist.
jPreiQ Jer^sse;
uuiOiym *W******
14 Feferw 1900
Seite D
Ki» rngerrs Zoll- und Handelsbünduiß mit
Deutschland.
' Po« Professor Dr. Enge» v. Philippovich.
Wie», 13. FÄruar,
Zollunion ist sin Wort, daS einen sehr verschiedenen
Inhalt decken kann. Zwischen der Zollunion, welche durch
dc» deutschen Zollverein repräsentirt war und schließlich im
Zollparlcnueut eine verfassungsmäßige Einheit besaß und
dem von den britischen Imperialisten angestrebten Zollvereine
Großbritanniens und seiner Colonien, der eigentlich nur ein
Differential-Zollsystem zu Gunsten der Produkte des Mutter­
landes und der Colonien darstellt, besteht ein weiter Unter­
schied. Der Referent über die Frage unseres handelspoliti­
schen Verhältnisses zu Deutschland, Herr Dr. G r n n z e I,
hat daher mit viel Geschick vermieden, dieses Wort in den
Vordergrund zu stellen und hat nur plaidirt für ein engeres
Zoll- und Handelsbündniß Oesterreich-UngarnS mit dem
deutschen Reiche, deffen Inhalt er in seinem Vortrage
skizzirte. Wenn trotzdem in der Diskussion immer wieder
auf die Zollunion zurückgegangen wurde, unter der man
ganz deutlich ein noch engeres Bündniß verstand, als Dr.
Grunze! vorschlug, so war dies allein schon eine charakteristische
Thatsache, welche für di« Stärk« eines vorhandenen Be­
dürfnisses Zeugniß gibt.
Ich will zunächst ans die Frage eingehen, ob dieses
Bedürfniß ein beachtenSwerthes ist. Wer den Erörterungen
in unserm industriellen Kreisen in den letzten Jahren gefolgt
ist,, dem in Äsen zwei Thatsachen ausgefallen sein: erstens
ein starkes Vordringen der Export-Interessen mid zweitens
eine allgemeine Klage über die Hemmnisse, die bei uns der
Entwicklung der Großindustrien in de» Weg gestellt sind.
Daß damit nicht eine zufällige, nur einzelne Personen oder
tLrwerbSzweige betreffende Erscheinung bioßgelegt ist, dafür
bürgt nicht nur die weite Verbreitung der Klagen ’-t nicht
weniger als drei bedeutsame Industrie-Enqueten geben für
ä te Zeugniß— sondern auch Beobachtungen über die Ber-
mderungeu unseres Handelsverkehres in den letzten Jahre».
Hir consumiren in immer stärkerem Maße fremde Er­
zeugnisse der. Landwirthschaft, fremde Erzeugnisse des
Bergbaues und der Hüttenwerke, fremde Rohstoffe
für die Landwirthschaft und Industrie. Die Ouan-
titätcn der Einfuhr dieser Artikel find von 1892
Uns 1898 gestiegen von 62Va ans 97 Millionen Metrr-
Seuttter, also tim 90 Pereent, während die Ausfuhr der
gleichen Gegenstände nur von 108 aus 137 Millionen ge­
stiegen ist- Sind. wir also auch keineswegs ein „Jndustne-
so wächst jedoch die Bedeutung unserer Industrien
ggnz sichtlich, und hex Bevölkerirngsiwerschirß. den wir in
Österreich jährlich in der Höhe von 300,000 Menschen
hgdÄl, muß in den Städten im Gewerbe, Handel und
Berkehr feine Nahrung suchen. Mr haben die Grenze der
Selbstversorgung im eisleithanischen Gebiete überschritten
und müsim den industriellen Wettkampf um Nahrung für
unsere BevMerung aufnehmen., Diese Thatsachen treiben
mr Ausdehnung der Betriebe, weil Nur dadurch billig pro-
pucirt werden kann, treiben zum Export, weil die Grenzen
des Großbetriebs nur technisch und wirthschastlich, und
picht staatlich-politische sein können.
-" Hier stoßen wir allerdings auf den ersten Widerspruch.
ES ist auch in der DiScussion der Gesellschaft der VolkS-
wi t >e hervorgehoben worden, daß wir doch zuerst einmal
den Absatz im Inland decken sollten. ,,Biele Menschen unter
chus haben noch nicht die ersten Lebensbedürfnisse in aus­
reichendem Mäße befriedigt. Warum soften wir da unsere
Maaren in das Ausland tragen?" Die Vertreter dieser
Ansicht berühren eine yngemein interessante Thatsache, deren
theoretische Erörterung zwar wichtig, aber jedoch zu weit­
läufig wäre, und ich will daher nur darauf verweisen, daß
dieser Einwand gegen alle exportirenden Staaten exhoben
werden muß. Im gewaltigen England, an dessen Berus
zum Export wol Niemand zweifelt, stirbt ein Drittel
Wer Mensche«, die mehr als siebzig Jahre alt
geworden sind, im Armenhause. In Preußen haben
70 Percent aller Steuerpflichtigen kein größeres Jahresein­
kommen als 900 Mars. Wäre es nicht auch für diese
Staaten -zweckmäßiger, zuerst den einheimischen Absatz zu
heben, ehe man an die Ausbeutung Süd-Afrikas und
Chinas schreitet? Wir müssen uns mit der Thatsache ab­
finden, daß die Entwicklung der wirthschastlichen Kräfte in
den Volkstheilen und Staatsgebieten in ungleichem Maße
dop sich geht und daß die Verbindung der Productions«
und Cqnsumtionsgebiete nicht durch die Einheit des Staates,
sondern durch die Kaufkraft der beiden Theile bewirkt wird.
Man hat ja bis zum Jahre 1850 durch immer erneuert«
Ppohibitiv-Maßregeln Oesterreich vom Ausland« abzusperren
versucht und hat dabei nicht den gleichmäßigen Wohlstand
Aller gefördert, sondern nur die Entwicklung der leistungs­
fähigen Kräfte- gehemmt. Wachsende Industrien brauchen
wachsende Gebiete, und bei verbesserten Verkehrsmitteln und
sinkenden Transportkosten immer größere Gebiete, über
welche hinweg sie ihre Kundschaft suchen. Dos Netz deS
Weltmarktes. wird immer dichter geweht, oh wir wollen
pder nicht..
Dabei ist es eine in der. handelspolitischen Entwicklung
gller Staaten zu beobachtende Erscheinung, daß die intensivst«
Handelsentwicklung nicht von den industriell fortgeschrittenen
zu den wirthschastltch schwächeren Völkern geht, daß sich viel­
mehr bei gleichzeitiger Ausdehnung des Handels eine immer
stärkere Verflachung der hochentwickelten Wirthschaftsgebiete
teigt. Großbritannien hat nicht mit seinen an Größe und
Bevölkerungszahl überwiegenden, aber wesentlich Rohstoffe
producirenden Colonien, sondern mit industriellen Ländern
des Continents den größten Handelsverkehr. Bei einem
«igenen Wirthschaftsgebiete, das ein Fünftel der Erdobex,
fläche und «in Viertel seiner Bevölkerung umsaßt, bei einem
Handel, der auf di« ganze Erde ausgedehnt ist, geht die
britische Ausfuhr doch fast zu einem Drittel nach Deutschland,
Holland, Belgien und Frankreich, und empfängt Großbritannien
von dort etwa ein Viertel seiner ganzen Einfuhr. Deutschland tust
seinen stO Millionen Menschen hat str Großbritannien fast
witz JMen mit einer Bevölkerung von
800 Millionen, und daS kleine Belgien wiegt in seinem
Handel so viel wie ganz Canada und Süd-Afrika. DaS sind
bemerkenSwerthe Daten, die unS bei einer Betrachtung des
deutschen Handels in gleicher Weise entgegentreten. Bon
seiner Ausfuhr gingen dem Gewichte nach 70 Percent nach
Oesterreich-Ungarn, Frankreich, Belgien und Holland, und
dieses Verhältniß ist nicht etwa in der Abnahme, sondern im
Steigen. Im Jahre 1880 hatten dieselben Staaten erst
60 Percent der gesammten Ausfuhr Deutschlands aufge­
nommen. Die deutsche Baumwoll-Jndustrie ist gewiß stark
entwickelt, und doch ist die brilische Einfuhr constant gestiegen:
In Baumwollgarnen von 86,000 Meter-Centnern im
Jahre 1880 auf 194,000 im Jahre 1896, in Baumwoll-
waaren von 6000 aus 19,000 Meter-Centner.
Drängt unsere wirthschastliche Entwicklung nach grö­
ßerer Intensität, Erweiterung unserer Industrien, sorgfäl­
tiger Ausbeutung unserer natürlichen Reichthümer, so wird
dies nach allen Erfahrungen, und zwar sicherlich zu einer
Steigerung unserer Ausfuhr nach den industriell weniger
entwickelten östlichen Grenzgebieten unseres Kaiserstaates
führen. Das Schwergewicht unserer Handelsentwicklung
wird aber nach wie vor im Westen liegen. Es ist nicht
allein die Folge ungünstiger Verkehrsentwicklung, poli-;
tischer und handelspolitischer Fehler, daß unsere Ausfuhr*
nach dem Balkan nur etwa 4 Percent unserer ganzen Ans-
stchr, unsere Einfuhr von dort nur etwa 10 Percent unserer
ganzen Einfuhr beträgt, während Deutschland 1898 70 Per­
cent unserer ganzen Einfuhr lieferte und circa 80 Percent
unserer Ausstchr aufnahm. Wir werden es Alle für eine
dringende Nothwendigkeit ansehen, daß unsere, Industrien
! und die Absatzwege auf dem Balkan erleichtert werden. Es j
i wäre aber verkehrt, wollten tpir unsere Blicke nur nach
j dem Osten richten und übersehen, daß eine alte Cultur- j
! aemeinschaft, nahe und gute Verkehrswege, Gleichartigleit
j oer Lebensgewohnheiten, dichte Bevölkerung und erhöhte
j Kaufkraft die Gebiete der Elbe und des nördlichen Donau-
j laufes eng verknüpft halten. Die Massen wirken auch im
! wirthschastlichen Leben anziehend, und die Stärke dieser
Anziehung wird hier unterstützt durch historische, natür­
liche und geistige Verbindungsmomente,
Obige Zahlen über unseren Handelsverkehr mit Deutsch­
land haben schon das Interesse Deutschlands an unserer
wirthschastlichen Entwicklung beleuchtet. BpN der deutschen
Seite aus gesehen, bedeuten sie, daß wir mehr a!S ein
! Viertel des ganzen deutschen Exportes aufnehmen und nur
etwa» weniger als ein Drittel seiner ganzen Einfuhr liefern.
Diese Stärke der wirthschastlichen Interessengemeinschaft mit
Deutschland wird noch deutlicher, wenn wir unseren Blick
von hex Waarenbewegung aus ihre Berkehrsgrundlagen
richte». Immer mehr wachst die Ueberzeugung, daß die
Handelspolitik nur auf einer guten BerkehrSpoUtik basiren
kann, daß die Zölle an Bedeutung verlieren »eben Fracht­
tarifen auf Eisenbahnen und Wasserstraßen. Da ist es nun
sehr interessant, zu beobachten, wie in einer der wichtigsten
verkehrspolitischen Fragen, vielleicht in der wichtigsten Frage,
die wir in Oesterreich zu lösen haben, die Interessengemein­
schaft so groß ist, daß seit Jahren Reichsdeutsche, Oestex­
reicher und Ungarn gemeinsam arbeiten, um sie
einer Lösung zuzuführen. Das ist die Frage der
Canalverbiiidüng der Donau mit dem Main, der Elbe und
der Oder. Diese Canäle werden einmal ein mitteleuropäisches
Wafferstxaßennetz schaffen, das dem Erie-Canalsystem zwischen
Newyork und Chicago und dem russischen Canalsystem
zwischen Petersburg und der Wolga und seiner weiteren Ver­
bindung mit dem Duiepr gleichen wird. Die größte Be­
deutung wird für uns der Doiiau-Mokdau-Elbe-Canal haben.
Durch ihn wird, eine Wasserstraße von 3113 Kilo­
meiern Länge gebildet und das Schwarze Meer mit
der Nordsee, durch den Elbe-Trave-Canal mit der
Ostsee verbunden werden. Die Donau wird, wie
ein deutscher Schriftsteller sich ausdrückte, eine zweite
Mündung im Norden erhalten. Der bisherige Handelsweg
Hamburg-Sulina zur See um West- und Süd-Europa
herum wird dadurch um 3779 Kilometer, das heißt um
58 Percent, der Seeweg Hamburg- Konstantinopel um
2811 Kilometer oder 41 Percent abgekürzt werden. Heute
liegt der Handel mit dm unteren Donauländern in eng­
lischen, französischen und belgischen Händen. Gehören doch
65 Percent aller aus der Suiina-Mündung austaufenden
Schiffe den Engländern. Durch jenen Canal kann der
Handel zu Gunsten Oesterreichs und Deutschlands abgelenkt
werden. Bahnen können mit dex Seefracht nicht con­
curriren. Kam es doch vor» daß die Fracht Sulina-
Hamburg oder London bis aus 7 und 8 Mark für
die Tonne gesunken ist, das heißt auf 011 Pfennig«
für den Tonnen-Kilometer. Dieser Canal kaun der Träger
eines Handelsverkehres werden, der unsere Bolkswirthschast
mit Einem Schlag« in allen ihren Theilen beleben würbe.
Aber nicht nur für uns, sondem auch für Deutschland ge­
winnt er diese große Bedeutung, und es ist bezeichnend
für die wirthschastliche Jnteressengemeinschdst beider Reiche
in dieser Frage, daß in dem Aettons-Conüte, welches für
diesen Canal im Jahre 1892 gebildet wurde, Hamburg und
Lübeck, Dkesdm und Halberstadt, die Handelskammern
Böhmens pich Niederösterreichs, die Städte Wien und
Prag vertreten waren. Der Reichsraths-Abgeochnete Kaf­
tan hat nicht zu wenig gesagt, wenn er tn seinem im
Jahre 1896 in Dresden abgehaltenen Vortrage über den
Canal meinte; .Der Donau-Mdldau-Elbe-Canal verbindet
einander ergänzende große Pwductions- und Consum­
tionsgebiete. Es ist eine Wasserstraße, welche mitten aus
einem weiten Agrargebiete in eän großes industrielles Ge­
biet führt, deren Fermvirkung unbedingt eine Anschwel­
lung des Verkehres und der Bevölkerung, sowie eine An­
schwellung der Aufnahmsfähigkeit derselben über ausge­
dehnte Gebiete zur Folge haben würde. Der Verkehr bringt
Ausgleich, bringt Wohlstand/ Unh wenn er seinen llebec-
blick mit den Worten schließt: „Er (der Canal) wäre ein
eminentes Fnedenswerk, vielleicht auch der Grundstein zu
xin«m vorläufig auf wirthschaftlichem Gebiete ausgebauten
europäischen Staatenbunde, der sich gegen die uns von
jenseits des Oceans, von Westm und Osten dwhendck
ZNMwn, xiMte," sp drückte ex nnx yMr GsdqpkM. »M,
der sich Jedem aufdrängt^ -er dieses Verkchrspwject be-
sandelz- und Wirthschaftspolitik der Länder;
drücken zu einander schlagen, muß eine Ei«
trachtet. Di«
welche solche
heit sein.
Ob der Donau-Moldau-Elbe-Canal gebaut werden wird,
steht ja noch dahin. Daß der deutsche Mittelland-Canal ge­
baut werden wird, bezweifelt wol Niemand mehr. Schon
durch ihn aber wird ein Theil des Industrie-Exportes von
Rh inland-Westfalen nach der Elbe geleitet werden, während
natürlich auch der böhmischen Industrie dieser Weg zur Ver­
fügung stehen wird. Man hat die Kosten der Herabsetzung
der Frachten für CokeS aus Westfalen nach Böhmen in
Folge deS Canals auf die Hälfte geschätzt. Die Folgen deS
Moldau-Donau-Canals müßten sich noch deutlicher bemerkbar
machen, und ich unterschreibe, waS Sievert von ihm mit
Bezug auf Oesterreich geschrieben hat: „Auch Deutschland
hat große Entfernungen zu überwinden, ehe eS mit seinen
-Exportproducltu an das Meer gelaugt." Das der See
nächstgelegene Norddeutschland ist sogar industriearm. Sehen
wir aber, daß das Königreich Sachsen, die gewerbefleißigen
süddeutschen Staaten Baden, Bayern, Württemberg mit
einer großen Exportkrast begabt sind, so kann «S
auch im Willen und der That Oesterreichs, deffen
Greiize nur wenig« Meilen von Chemnitz beginnt,
liege«, mittelst des Moldau- Donau- Canals sich di«
Zugehörigkeit zur gleichen wirthschaftlich-geographischen Zone
zu sichern. Auf diese Entwicklung wird unsere Industrie sich
vorbereiten müssen, und die durch sie etwa erwachsende
Concurrenz der deutschen Industrie wird sie -nicht durch
erhöhte Schutzzollforderungen pariren dürfen. Sie wird
trachten müssen, ihren Platz neben und in Verbindung mit
der deutschen Industrie zu erhalten durch eine ent­
sprechende Arbeitstheilung. Man hat freilich gesagt, die
Industrie eines großen Landes könne sich nicht auf ein«
Specialitäteu-Production stützen. Da hat man ja Recht, aber,
man hat der Forderung, die wir erheben, «in anderes Wort
untergeschoben. Arbeitstheilung bedeutet Specialisirung.
Wenn in einem Orte die Gläser gegossen, in einem!
andern geschliffen, in einem dritte» gefaßt und tn den
Handel geschickt werden, so ist es nicht Production von
Specialitäten, wol aber eine zweckmäßige Specialisirung.
Ich will mich nicht auf mein Urtheil berufen, sondern die
Wiener Handelskammer citiren, die in ihrem Gutachten
über die Erneuerung des Handelsvertrages mit Deutschland
1885 in Bezug aus die Papier-Industrie ausführte, daß'
der starke Verbrauch in Deutschland den dortigen Fabriken
große und stetige Aufträge sichere, „was glücklichere und
demgemäß billigere Arbeitstheiluug ermöglicht, während der
österreichische Papierfabrikant mit wenig Ausnahmen nur
den Accidenzbedarf des kleinen Verbrauches zu decken hat,
demnach zu größeren Berkaufsregien, zu häufigerem Formet-!
Und Stoffwechsel, zu unnützen Zeitverlusten und demnach
zu weniger glücklicher Arbeitseintheilung genöthigt ist. Diese
Verhältnisse wirken- «Her bestimmend aus die Erzeugung--
kosten."•
ES hat mich daher nicht gewundert, daß auch in dm
Kreisen wirthschaftlicher Interessenten der Gedanke einer
Zolleinigung mit Deutschland grundsätzlich gebilligt wurde,
wie von den Handelskammern in Bozen, Czernowitz, Eger,
Görz, Klagenfurt, Krakau, Lemberg auf das bekannte Rund­
schreiben der Troppauer Handelskammer vom Jahre 1885,
das zu Erhebungen über die Frage aufforderte, und wie
auch diesmal von den Vertretern kräftiger Industrien in
der Gesellschaft der BoltSwirthe. Aber freilich werde»
wir bei allem Glauben an die Kraft der Speciali«
sirung, an di« Hebung dev Consumtion durch Ver­
billigung zahlreicher Bedarfsartikel, an den Vortheil
gemeinsamer Credit- und Handelseinrichtungen doch nicht an
einen sofortigen Wegfall der Zollschranken denken können.
Ich sehe von der Abschätzung der Widerstände der Inter­
essenten ab, die auf beiden Seiten sich dagegen erhebm
würden. ES sprechen gewiß auch rein sachliche Gründe da­
gegen. Solche liegen bei unö in der Krise, die momentan
dadurch in vielen Industrien hervorgerufen würde, in dem
Wegfalle finanzieller Einnahmen des Staates, in der unge­
nügenden Vorbereitung unserer innere» Wirthschaftspolitik
für einen solchen Zustand. Bei dem ersten Punkte brauche
ich nicht lange zu verweilen. Er wird gerne zugegeben
werden. Der Entgang an Finanzen darf aber nicht gering
angeschlagen werden, zumal wenn man darin übereinstimmt
daß unserer Industrie- und Handelspolitik ein kräftiger Rück­
halt an der inneren Berkehrspolitik geboten werde» muß,
bevor man an eine starke Expansion denken kann. Diesen
Rückhalt erfordert aber bedeutende Investitionen in Bahnen
und Canälen, welche vielleicht durch längere Zeit ertragsloS
sein, aber «ine indirekte Subvention unserer Production,
und zwar nicht nur der Industrie allein, darstellen werden,
die nicht glücklicher gewährt werden könnte. Würde sich die
Möglichkeit einer Zollunion bei Fühlungnahme mit Deutsch­
land ergeben, so wäre sie daher g-Nitz nur so denkbar, wie sie
seinerzeit Bruck vorgeschlagen hatte, der einen Ablauf von
vier Perioden im Auge hatte, während welcher die inner«
Vorbereitung für den Zustand des zollfreien Verkehres vor
sich gehen sollte. Jede dieser Perioden hätte mehrere Jahr«
zu umfassen und auf Wunsch eines der beiden Theile um
ein bis zwei Jahre verlängert werde» sollen. In der zweiten
Periode sollte der Zoll zwischen Deutschland und Oesterreich
drei Viertel.der Unionzölle ausmachen, in der dritten die Hälfte,
in der vierte» «in Viertel, und nach Ablauf dieser Periode
sollte noch eine mäßige Zwischenzoll-Linie erhalten bleiben.
Einen solchen Vorgang hielte ich vom Standpunkte der
wirthschastlichen Entwicklung der beiden Gebiete für möglich.
Dies umsomehr, als heute die vorgeschrittene» OrganisationS-
kräfte der Industrie durch internationale Cartellvereiubarungen,
die unter den Schutz der Regierung gestellt werden könnten,
die schwächeren Produetionszweige vor einer vernichtenden
Concurrenz zu behüten vermöchten. Daß solche Verein­
barungen vorkommen, wissen wir ja. Ich brauche nur an
das in Köln im vorigen Jahre gebildete Cartell der Email­
blech-Fabrikanten zu erinnern.
Das Zollverhältniß Oesterreich-UngarnS zu Deutschland
ist übrigen« nur eine Seite der Frage eines HandelSdünd-
Niffes mit diesem Reich«. Die zweite wäre die einer herbei­
zuführenden einheitlichen, da« heißt von gleichen Grundsätzen
geleiteten und in übereinstimmenden Maßnahmen gipfelnden
Wirthschaftspolitik der beiden Reich«. Manches von dem, was


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 10 ]
Seite 10
f WienTMittwocn
Ne«e ^Veie’'I*resse.
Bruck vor sünfzig Jahren in dieser Richtung vorgeschlagen
hat, ist ja in der Zwischenzeit bereits verwirklicht worden.
Er hatte für die erste Periode in Aussicht genommen:
„Uebereinkünfte werden angeboten und geschloffen über ein
gemeinsames Gewichtsmaß und Münzsystem, über ein über­
einstimmendes Wechsel- und Handelsrecht, Privat-Seerecht,
über Gewerbegesetzgebung, Heimats- und Nicderlaffungsrecht,
über bu Regelung der Flußschifffahrt und des Post-, Eisen­
bahn- und Tarifwesens", sodann die Ermäßigung der gegen­
seitigen Zölle „nur unter der Voraussetzung eines gleich­
mäßigen, die einheimische Industrie g.gen das Ausland kräftig
schützenden Zollsatzes an den beiderseitigen Grenzgebieten, ferner
Ausbildung eines gemeinsamen Schifffahrtsystems für ganz
Deutschland, Anbahnung der gemeinsamen auswärtige» Ver­
tretung und Handelspolitik". Die Entwicklung unserer Wirth-
schastlühtn Gesetzgebung und unserer Wirthschaftspolitik hat
gezeigt, daß die politische Trennung Oesterreichs von Deutsch­
land kein Hinderniß für die Verwirklichung des Wesens der
hier ausgesprochenen Wünsche ist. ES würde zu weit führen,
wenn ich alle die Fälle anführen wollte, in welchen auf den
angegebenen Gebieten hier und dort Gleichartiges besteht.
Dieselben Wirthschastlichen Bedürfnisse, dieselbe Rechtsent­
wicklung und dieselbe Verwaltungs-Organisation haben von
selbst dazu geführt, daß wir und Deutschland uns immer
auf der gleichen Linie vorwärts bewegt haben. Nur beispiels­
weise will ich darauf verweisen, daß unsere neueste Wirth-
schaftspolitische Verordnung, das Actien-Regulativ, in allen
wesentlichen Punkten die Grundsätze aufgenommen hat,
welche das deutsche Handelsgesetzbuch vom Jahre 1896
normirtk. Dr. Grunzet hat in seinem Referate
auf einzelne Thatsachen aufmerksam gemacht, die unS be­
lehren, daß auch in der Verwaltung des auswärtigen
Handels und des Verkehrswesens eine solche Gemeinsamkeit
zum Ausdrucke kommt, und hinzufügen will ich nur, daß
selbst das eigentlich am entferntesten liegende und gewiß
seinem Wesen nach auch von einer Gemeinsamkeit nunmehr
ausgeschlossene Gebiet der auswärtigen Vertretung Spuren
der wirthschastlichen Interessengemeinschaft der beiden Reiche
zeigt, indem es im Artikel 21 des Handelsvertrages zwischen
Oesterreich und Deutschland vom Jahre 1891 heißt: „Jeder
der vertragschließenden Theile wird feine Consuln im Aus­
lande verpflichten, den Angehörigen des andern Theiles,
insoferne Letztere an dem betreffenden Platze durch einen
Eonsul nicht vertreten sind, Schutz und Beistand in derselben
Art und gegen nschthöhere Gebühren wie den anderen Angehörigen
zu gewähren. Ein Handelsbündniß mit dem deutschen
Reiche würde daher nur die Aufgabe haben, das, was
ohnedies schon geschieht, planmäßiger auszuführen, etwa
wie auf dem Gebiete der militärischen Organisation, so
auch auf dem der wirthschastlichen Verwaltungsarbeit einen
forllaufenden Contact herzustellen, die gemeinsam auszu­
führenden Ausgaben auszulösen und einer besonderen Be­
handlung zuzuführen. Daß es solche Aufgabeni gibt/ habe ich
oben an dem Beispiele des Wasserweges von Hamburg
nach der Sulina-Mündung gezeigt/ Es entspräche nur der
Bedeutung dieser Wasserstraße auch für Deutschland, wenn
dieses sich finanziell in irgend einer Weise daran bethei­
ligte, wie denn die aus ihr zu befolgende TarispvliÄ zweifel­
los von Deutschland und Oesterreich-Ungarn gemeinsam
festgestellt werden müßte.'
Weitaus der wichtigste Theil einer einheitlichen Wirth-
schastöpolilik würde aber gebildet werden durch eine gemein­
same Zollpolitik nach Außen und die grundsätzliche Ueber­
einstimmung in dem handelspolitischen Auftreten dritten
Staaten gegenüber. Wenn die Möglichkeit eines solchen
Vorgehens mit Rücksicht auf die Stärke der Sonder-Jnter-
rssen bezweifelt würde, so glaube ich, daß hldr eine Ueber-
schätzung der handelspolitischen Stärke Deutschlands und
eine Unterschätzung der Bedeutung, welche Oesterreich-Ungarn
zukommt, wenigstens in einem, und zwar dem wichtigsten
Falle vorliegt, bei der Fixirung des Verhältnisses zu den
Bereinigten Staaten. Die wirthschaftliche Position Deutsch­
lands diesen gegenüber ist nicht stark genug, daß es allein
etwas Befriedigendes zu erreichen vermöchte. Gerade von
deutscher Seite ist der Gedanke einer Vereinigung der euro­
päischen Continentalstaaten prvpagirt worden, einerseits
zum Schutze der westeuropäischen Landwirthschaft, an­
dererseits zur Erhaltung der westeuropäischen Export-
Industrie. Daß eine einseitige Ausbildung zum In­
dustrie- und Handelsstaate, wie er durch England
repräsentirt wird, so lange als möglich vermieden werden
sollte, ist ein Wunsch, der in Deutschland nicht nur von
den Agrariern, sondern wol von der Mehrheit der Deutsch­
denkenden getheilt wird. Man überlegt bereits, ob nicht
eine Verlangsamung des Tempos der industriellen Ent­
wicklung zu' Gunsten der in der Landwirthschaft thätigen
Bevälke'rungscheile von großem Vortheile wäre. Von diesem
Gedanken ausgehend, hat Sartorius v. Waltershausen eine
Bereinigung Deutschlands mit anderen Stallten zu ge­
meinsamem Abschluß von Tarifverträgen mit den Ver­
einigten Staaten empfohlen. Sie sollten unter einander
gleichartig eine Festlegung der Zölle hier und in Amerika
für wenigstens zehn Jahre bedingen, die Meistbegünstigung
ausschließen und von jedem Staate rtnrratificirt werden, wenn
ein gleicher Vertrag auch mit den anderen Staaten zu
Sterbe gekommen ist. Durch Handelsverträge dieser
Staaten unter sich wäre innerhalb dieser nach außen ge­
richteten Schutzstellung eine festere Bereinigung anzu­
bahnen. Ob die schutzzöllnerische Strömung, die heute in
Deutschland herrscht, nach dieser Richtung abgelenkt werden
kann, ist von hier aus nicht leicht zu beurcheilen, aber be-
achtcnswerth_ ist es immerhin, daß die den geschilderten
Plan unterstützenden Stimmen sich mehren.
Diese Möglichkeit einer einheitlichen Gestaltung des
Verhältnisses zum Auslande ist der springende Punkt eines
engeren Zoll- und Handelsbündnisses mit Deutschland, wenig­
stens soweit die eigentliche Handelspolitik in Frage kommt,
und in Bezug auf sie wird wieder das Wichtigste die Stellung
sei», welche beide Staaten zur MeistbegünstigungS-Clausel
und ihrer Anwendung einnehmen. So lange sie wie bisher
allgemeine und uneingeschränkte Geltung behält, werden
Differential-Tarif-Verträge von keiner Bedeutung sein. ES
scheint mir gerecht und zweckmäßig, daß ihre Anwendung
künftig etwas eingeschränkter erfolge und daß nur die nächst
verbundene« Staaten sie sich im vollen Maße gewähren. Wie
eine nicht zu überwindende Festung steht dabei der Artikel 11
des Frankfurter Friedens da, durch den Deutschland und
Frankreich dauernd sich die gegenseitige Behandlung auf dem
Fuße der meistbegünstigten Ration in ihren Handels­
beziehungen mit Rücksicht auf die Handelsverträge, zugesagt
haben. Daß nur die Zugeständnisse, die in den Handels­
verträgen gemacht werden, darunter fallen, wird wol all­
gemein anerkannt und ergibt sich auch auS dem deutsch­
österreichischen Handelsverträge von 1891, in welchem aus­
drücklich hervorgehoben wird, daß von der Meistbegünstigung
ausgenommen sind» „die von einem der vertragschließenden
Theile durch eine schon abgeschlossene oder etwa künftighin
abzuschließende Zolleinigung zugestandenen Begünstigungen."
Darum ist besonderes Gewicht darauf zu legen, daß, wenn
ein Zoll- und Handelsbündniß mit dem deutschen Reiche
überhaupt möglich ist, seine- Form vo» der eines
Handelsvertrages abweiche und die einer Verwaltungs­
Vereinigung annehme, mit gemeinsamen Organen
und verfassungsmäßiger Festlegung der Grundsätze der Ver­
bündung. Ob es heute schon möglich ist, die Form zu finden,
die vom Congresse der deutschen Rechtspartei in Kassel im
September 1899 angeregt wurde, ein Zollbündniß mit ge­
meinsamem Zollparlamcnte, welches abwechselnd in den
beiden Reichen zu tagen hätte, mag allerdings. zweifelhaft
erscheinen. Der Sache »ach kann eine solche Einigung nach
deni iin vorher Dargelegte» nicht nur nicht bedenklich er­
scheinen, sie muß vielmehr als im wirthschastlichen Interesse
beider Theile gelegen angesehen werden, und wir dürsten
hoffen, daß wenn einmal diese beiden Staatsgebiete sich in
einheitlicher Wirthschaftspolitik gefunden haben, sie ein mäch­
tiges Attractions-Centrum für die kleineren umliegenden
Wirthschaftsgebirte bilde».
Wie», 13. Februar.
sDie neu« bulgarische Anleihe.) Die bulgarische
Regierung hat vor einigen Woche» 25 Millionen Francs sechs-
percmtiger Schatzbons an dir Finanzgruppe der Länderbank und
des Bankvereines begeben. Die Schatzbons sind mit 6 Percent
verzinslich und binnen fünf Jahren amortisabel. Voraussichtlich
werden diese Bons im Monat« März oder April ans den franzö­
sischen Plötzen zur Subscription aufgelegt werdm. Die Wahl des
Zeitpunktes wird von der Gestaltung der Marktverhältniffe ab­
hängen. In Berlin dürften die Bon« nicht cotirt
werden.
>Erw erbung der Firma Wannieck durch di«
Erste Brünner Maschinenfabrik.) Die Maschinen-
fabrikS- und Eisengießerei-Firma Friedrich Wannieck& Comp, in
Brünn wird von der Er st en Brünner Maschinen­
fabrik erworben, welche zu diesem Zwecke eine Kapitals«
Vermehrung vornehmen wird. Ueber die Transaction, die
bereits in der nächsten Zeit zum Vollzüge gelangt, wird die fol­
gende Mittheilung versendet: „Wie wir von informirter Seite
vernehmen, sind die Pourparlers bezüglich der Fusion der
Ersten Brünner Maschinenfabrik mit der Firma
Friedrich Wannieck& Comp, so weit gediehen, daß
über die Durchführungs-Modalitäten eine principielle Einigung-
erfolgt ist. Das bezügliche Ucbereinkommca ist noch durch den
VerwaltnngSrath und die General-Versammlung der Ersten
Brünner Maschinensabriks- Gesellschaft z» ratificirm. welche
auch über die nothwendige Kapitalsvermehrung
Beschluß zu fasten haben." Ans Brün» wird uns
über die geplante Transüction noch daS Folgende berichtet: Der
Bernaltungsrath der Ersten Brünner Maschinenfabrik wird sich
in einer Sitzung, welche noch i« Laufe dieser Woche statt«
findet, mit der Ratification der gepflogenen Abmachun­
gen beschäftigen. ES wird für die nächste Zeit eine
außerordentliche General-Versammlung der
Brünner Maschinensabriks- Gesellschaft ausgeschrieben werden,
welcher die Anträge auf Erwerbung der Firma Wannieck und
Erhöhung des Actien-Kapitals unterbreitet werden sollen. Wie
verlautet, wird der Kaufpreis für die Fabriken der Firma
Wannieck derart bemessen, daß dm Inhabern etwa 4006 Actien
der Brünner Maschinenfabrik im Nominalwerthe von rund
400,000 fl. zum Pari-Curse überlassen werden. Die Actien
notirten heute mit 274 fl., so daß sich der Kaufpreis mit etwa
einer Million Gulden effektiv berechnen würde. I» diesem Kauf­
preise sind jedoch die Vorrüthe nicht inbegriffen. DieVorräthe
werden vielmehr von der Brünner Maschinenfabrik zum
Schätzungsweise übernommen. Zn diesem Zwecke wird die
Brünner Maschinenfabrik eine weitere Actien-Emission
in ungefähr gleichem Betrage wie der an die Firma
Wannieck zu leistende Kaufpreis vornchmm und diese Actien
dm bisherigen Actionären zum Bezüge
anbieten. Das Actien- Kapital der Ersten Brünner
Maschinenfabrik beträgt gegenwärtig 1-2 Millionen Gulden und
zerfällt in 12.000 Actien zu 100 fl. Wenn die bestehende Inten­
tion zur Verwirklichung gelangt, wird das Actim-Kapital auf
etwa zwei Millionen Gulden erhöht werden. Der Verwaltungs­
rath wird voraussichtlich von der einzuberufenden General-Ber-
sammlnng die Ermächtigung erhalten, dir Modalitäten des Br-
zngsrcchtcS im Einvernehmen mit der Regierung festzusetzen. Di-
visherigm Kapitals-Erhöhungen der Brünner Maschinenfabrik
erfolgten in der Art. daß die Actien den Actionärcn znm Pari-
cursc zuzüglich der Quote, welche auf die einzelnen Actien als
Antheil an dem Reservefonds entfällt» angeboten wurden. Ob
diesmal ein gleicher Vorgang eingehalten werden wird, dafür
wird selbstverständlich die Zustimmung der Regierung maß­
gebend sein. Die Firma Wannieck& Cie., welche seit 35
Jahren in Brünn besteht, ist eine Commcmdit-Gesellschaft. Ocffent-
liche Gesellschafter sind Herr Friedrich Wannieck, welcher auch
Präsident der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast ist, und Herr
August Hnevkovsky. Die Firma steht in einem Commandit-
verhältniffe zu der Maschinenfabrik Gebrüder Sulzer in
Winterthur, derart, daß die Winterthurer Maschinenfabrik
die Zeichnungen und die edleren Maschinenbrstandtheile liefert,
während di- Firma Wannieck den Guß und die Fertigstellung, so­
wie die Montirnng der Maschine» besorgt. Herr Friedrich
Wannieck und einer der Chefs der Firma Gebrüder Sulzer wer-
den voraussichtlich in den Berwaltungsrath der Ersten Brünner
Maschinenfabrik cooptirt werdm. Die Firma Wannieck gehört zu
dm ersten Maschinenfirmen des Brünner Platzes. Die Brünner
Maschinenfabrik und die Firma Wannieck sind die beiden großen
Etablissements, welche sich hauptsächlich ans die Erzeugung von
Präcifions-Dampfmaschinen geworfen habm. Beide Unternehmun­
gen erzeugen keine Kessel, sondern ausschließlich Dampfmaschinen,
vorwiegend für solche Betriebe, bei denen cS auf außerordentliche
Gmauigkeit und Präcision der Leistung ankommt. NamMtlich
habm beide Unternehmungen große Maschinen für elektrische Unter­
nehmungen, Spinnereien and Webcreim auch für dm Export ge­
liefert. Der Umsatz der Firma Wannieck wird ans 1 bis! V« Mn-
lionm Gnldm im Jahr« geschätzt.
fDiScussion über ein engeres HandelS-
bün-dniß mit D-eutschlanb.) In der Gesellschaft öfter«
\
14. Februar 1900 Nr. 1874 g
, reichischrr BolkSwirthe-wurde heute die DiScussion über einengn«
Handelsbündniß mit Dmtschland fortgesetzt und beendigt. Boi
Eröffnung der DiScussion brachte der Vorsitzende. Professor
v. Philippovich. ein Schreiben des Bundes öfter,
reichischer Industrieller zur Derlesnug, in welchem der
Bund erklärt, er h a lte d ie Disc ussi 0 n fü r u »zeit-
emäß und müsse eher für eine Erhöhung als
ür eine Erm äßigung d er Z ö l le ein treten. Der
Bund gibt seiner Erwartung Ausdruck, die Gesellschaft der Volks­
wirthe werde keine solche Reiolution fasten, welche die bevorstehen,
den Bertragsverhandlungrn stören oder gar in zweckwidriger Weise
untergraben werde. Der Vorsitzende knüpfte an dieVerlesung
den Ausdruck des Bedauerns, daß kein Vorstandsmitglied dez
Bundes österreichischer Industrieller erschienen sei, um die in dem
Schreiben enthaltenen Grundsätze zu begründen, umsomehr, als
in diesem Schreibe» ein Ton anklingt, der vielleicht einer
Richtigstellung bedurft hätte.— Hieraus nahm Abg. v. Kink
das Wort. In der Papier-Industrie, führte derselbe ans.
liegen die Berhältniffe ganz seltsam. Wir haben in Oesterreich
billigeres Rohmaterial und billigere Löhne als in Deutschland,
und trotzdem sei es Thatsache, daß Dmtschland billiger prodncirt
als wir. Dirs komme nicht allein von der höheren Steuerlast,
sondern weil die österreichischen Papirrfabrikantm nicht in der
Lage sind, zu specialisirm und ihren Betrieb intensiv zn führen,
und weil der inländische Markt sehr wenig aufnahmsfähig sei.
Das Zeitunasgeschäft stecke noch in den Kinderschuhen, das Ber-
lagsgeschäst fehle uns vollständig, und das sei eine außerordentliche
Bcnachtheiligung der österreichischen Papier- und Druck-Industrie.
Wenn gleiche conimerzielle. gleiche Marktverhältniffe bestünden,
hätte die österreichiche Papier-Industrie sich vor der deutschen Con-
currenz nicht zu fürchten; nachdem aber die Berhältniffe hüben Md
drüben vollkoinmcn verschiedm sind, könnte eine Zwischenzoll-Linie
Remedur schaffen, aber die Zölle dürsten nur den Ausgleich
für die verschiedenen Provucüons-Bcdingungen darstellen, aber
kein Protections-System in sich begreifen. Jedenfalls ist der Redner
dafür, daß wir mit Deutschland nicht nur in politischer, sondern
auch in wirchschastlicher Freundschaft bleiben.— Dr. Kobatsch,
Secrctär des Niederösterreichischen Gcwerbevcrrines. hält es für
eine Täuschung, daß ans einer Ermäßigungder Zölle
ein größerer Export nach Deutschland für unS entstehen würde,
denn erst müßte der deutsche Bedarf sich steigern. Der Redner
warnt davor, allzu große Hoffnungen auf die gemacht«
Vorschläge zn setzen; es wäre in unserem Interesse
wünschenswerther, unsere handelspolitischen Beziehungen zu den
Balkan- und Orientländeru zu regeln. Uebrigms werd«
wahrscheinlich Deutschland selbst nicht in der Lage sein, auf ein
solches Bündniß einzugehen, da der Ruf nach Erhöhung
der Agrarzölle immer lauter werde und die Agrarier
werdm berücksichtigt werden müssen. DaS Wichtigste sei jedoch,
daß Dmtschland Oesterreich zuliebe nicht auf seine vielm Meist­
begünstigungsvertrüge verzichten werde.— Alfred Frei­
herr v. L i e b i e g bespricht die Prodnctions- und Consmntious-
BerhSltniffe derZucker-Jndustr'ie und gibt dann einige Date«
über dm Export von Zucker, aus welchen hervorgeht, daß Oester­
reich nach Deutschland daS größte Zucker exportirende Land sei.
Aber von dem gesammten exportirlm Zucker gehe nicht daS
geringste Quantum nach Deuffchland» wie auch umgekehrt
von Deutschland kein Zucker nach Oesterreich- Ungam
exportirt werde. In Folge dessen bestehe bei der Zucker-
Industrie kein Jntereffea-Gegmsatz, sondem eine seltme Einmüthig«
kcit, und wir würdm nichts weiter wünschen als die Aufrecht­
erhaltung des bisherigen Verhältnisses. Der
Redner bespricht sodann daS bestehende Prämiensystem und
erklärt, daß dasselbe eine große Wirkung ausgeübt habe. Baron
Liebieg vergleicht hierauf die Stcucrlcistung einer deutschen Zucker-
fabriks-ActiM-Gesellschast mit 3 Millionen Mark Kapital mit
einer solchen österreichischen Gesellschaft und berechnet, daß,
während die deutsche Gesellschaft eine Post „Abgaben" im Be­
trage von 25,855 Mark aufweise, eine österreichische Gesellschaft
unter den gleichm Verhältnissen ungefähr 300,000 Marl
« hätte. Der Redner schloß seine mit Beifall aufgenommenen
stanzen mit den Worten: Wirken Sir Alle dahin, daß all«
Hindernisse, die hmte unsere Wirthschaft bedrücken und unsere
Production und unsern Verkehr verthenern, mit der Zeit fallen.
Wenn alle unsere Volkswirthe, theoretischer und praktischer Rich­
tung, in dieser Weise wirken, wird mit der Zeit der Boden s»
weit vorbereitet sein, daß vielleicht unsere Söhne und Enkel
daran gehen können, in ein näheres Handelsbündniß nicht nur
mit Deutschland, sondern mit ganz Mittel-Europa einzutreten.
— Hierauf ergriff der Präsident der Gesellschaft. Professor
Dr. v. Philippovich, das Wort. Seine Ausführungen
decken sich mit jenem Artikel deS Professors v. Philippovich,
de» wir oben veröffentlichen. Die Rede des Professors v. Philip«
povich hat allgemeines Interesse hervorgerufen, sie wurde
von der Versammlung mit gespannter Aufmerksamkeit angehört
und an vielen Stellen, sowie am Schlüsse mit lautem, lebhaftem
und anhaltendem Beifall aufgenommm.— Gemcindcrath Lncian
Brunner sagte, er müsse im Namen der Consumenten
den Wunsch ausspreche», daß die jetzt bestehenden Zölle, welche
die Bedürfnisse der consumirenden Bevölkerung verthenern, so viel
als möglich herabgesetzt werden. Derartige Be­
strebungen dürften aber jetzt Deutschland gegenüber am wenigste»
reussiren.— In seinem Schlußworte erklärte Professor Grunze!»
er stehe noch immer auf dem Standpunkte, den er in
seinem Referate eingenommen, daß eine Zollunion mit
Deutschland nicht durchführbar sei; wol aber fei der
Ausbau des Handelsvertrages möglich, der alle
Gefahren der Zollunion vermeidet, dagegen alle Vortheile der»
selben in sich schließt. Der Referent schließt seine Ausführungen
mit der Hoffnung, daß die Frage eines engeren Zollbündnisses
mit Deutschland von der Tagesordnung nicht verschwinden werde,
bis sie einmal einer Lösung zugeführt wird. Sodann wurde die
DiScussion, nachdem sie vier ganze Abende in Anspruch genommen
hatte, geschloffen.
sDerBetriebsanSweiS der städtischen Straßen«
bahne n.s Der Ausweis über die Einnahmen, welche die Wiener
städtischen Straßenbahnen iin Monate Januar erzielten, ist heute
auffallend verspätet zur Publication gelangt. Die Wirkung des
nenen Tarifes der Straßenbahnen, welcher am 1. Januar ins
Leben trat, ist anS dem Ausweise ersichtlich. Die Personcnfreqneuz
ist in Folge der Verbilligung der Fahrtarife und der allerdings
erst in geringen! Maße vollzogenen Umwandlung auf elektrisch«
Betrieb sehr bedeutend gestiegen, die Einnahmen haben trotz der
Tarifermäßigung eine allerdings geringe Erhöhung erfahre». Es
wurden befördert 7.097,622 Personen» daS ist um 1.286,051
Personen mehr als im Vorjahre. Die Fahrtleistung betrug
1.845,716 Wagenkilometer, daS ist um 191,005 Wagenkilometer
mehr als im Januar 1899. Die Einnahmen bezifferte» sich mst
1.085,830 Kronen, sonach um 14.204 Kronen mehr. Die
Streckenlänge betrug 86'6 Kilometer gegen 82-6 Kilometer zu
Ende Januar 1899. Die Steigerung der Einnahmen betrug
1'3 Percent, während sich die Zahl der beförderten Personen am
22-1 Percent, dir Zahl der geleisteten Wagenkilometer um 11 Per»
cent gehoben hat. Die Wirkung de« neuen Tarifes zeigt fich somck
in einer bedeutenden Steigerung der Frequenz bei einer allerdings
vorläufig mäßigen Erhöhung der Einnahmen. Andererseits ist tuet
auch die Zahl der geleisteten Wagenkilometer nicht im gleich^
Berhältniffe gewachsen, so daß man folgern kan», daß du aas


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 11 ]
HK W*9
WÜBt Mittwoch
-Lea Strecke» yttkchrenhm Wage» best« nnsgent^t würd» als
sicher. Der AnSweis lautet:
Vom 1. bis 81. Januar 1900 würben 1.946,716 Wagen.
Kilometer geleistet, gegen 1.764,711 im Jahre 1889, daher um
191,005 «ehr: di» beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 7.097,622 gegen 5.811,571 im Jahre 1899. daher um
1. 286.061 mehr: die Einnahmen ans der Personen­
beförderung betrugen 1.085,880 K. gegen 1.071,626 K. im
Jahre 189». daher um 14.204 K. mehr: hie Streckenlänge
betrug 86'6 Kilometer Ende Janugr IMV gegen 828 Kilometer
Estde Januar 1899.
iR»umdistaajfghrte« sy gj t oRffeldi,} Pi«
^Wiener Abendpost" enthalt eine Mittheilung. daß der fmn-
zösische Arbeitsminister Band in das 6owitä des Directeurs
de Coatrole beauftragt habe, ju untersuche», welche Mittel sofort
amnwmdm Würm, um die Sicherheit des Betriebe» auf de«
französischen Bahn« zu erhöhen. Das Comiti hab« nckkärt, es
sei daS Fahren der Eisenbahnzüge tu Raumabständm einzuführen.
Der Minister genehmigte dir bezügliche« Antrüge und fordert die
Bahnverwaltungeo zur Durchführung dieser Anträge auf. Die „Wien«
Abend post" bemerkt, daß in dieser Vvcfügnng de» sranMsche»
Ministeriums eine neuerlich« Anerkennung der Güte des Systems
des Fahrens in Raumdistanz liege. Bei den österreichischen Staats«
bahnen ist dieses System bereits vollständig «nd bei mehreren
österreichische» Pxivatbahnen in immerhin «mnenswerthem Um­
fange, und zwar überall mit bestem Erfolge, durchgeführt. Die bei
de« österreichischen Privatbahnen dermale» noch fehlenden Ein­
richtungen, welche rücksichtlich der durch Postm zu untertheilenden
Strecken ziemlich hohe Kostm verursache«, werdm unter dem Ein­
flüsse der Staatsaufsicht voraussichtlich bald nachgeholt werdm.
ES könne gewiß nur zur Befriedigung gereichen. daß die öster­
reichischen Staatsbahnen mit der allgemein« Einführung dieses
Systems schon vor zwei Jahren vorgegangen sind und dasselbe in
weitestem Umfange zur Anwmdung bringen.
sLemberg-Czernowitzer Bahn.f I» de« Ber«
waltungsrath der Lemberg-Czemowitzcr Bahn wird an Steve de«
verstorbmm ehemaligm Ministers für Galizien, Dr. Eduard
R i t t n e r. der frühere Unterrichtsmimst« des CoalitionS-Cübinehs,
Dr. Stanislaus v. MadeySki, cooptirt werdm.
fErhöhung der Gußeifenpreife i» Ungarn.)
Man telegraphirt «nS aus Budapest: Der LandeSyerein d« un­
garischen Eisenwerke »nd Maschrnmfabrikm hat in ein« vor
mrhr«en Tagen abgchaltmm Confermz sich mit der Frage be­
schäftigt, in welchem Maße bei dem Verkaufe von Fabricateu.
Gnßwaaren und Maschinen ans dm Umstand Rücksicht zu nehmen
sei, daß das Rohmattrial, namentlich Roheisen, Kohle und Cokes,
im Preise beträchtlich gestiegen fei. ES wurde beschlyffm, bei dm
Gnßwaarm eine Preissteigerung von 2 fl. per 100 Kilo­
gramm und bei dm übrige» Fabricatm eine Steigemng im Ver­
hältnisse zur Erhöhung des Roheiseuprcise« rinttetm zu lassen.
fBerliner Handelsgesellschaft.f Aus Berlin
wird «nS gemeldet: I« d« heutigen Sitzung des BerwaltnnaS-
ratheS der Berliner Handelsgesellschaft wurden die Abschlüsse der
Berliner Handelsgesellschaft und d« Bankfirma Breest& Gelpcke
für das Geschäftsjahr 1SS9 vorgelegt. Der Abschluß der
Berliner Handelsgesellschaft zeigt die folgend«
Hanptriffern:
^° »88» ««gen 1888
statt
Bruttogewinn ....11.688,439+ L047.2OI
Hievon entfallen:
auf Zinsen-Conto...... 5.030,238+ 445,419
auf Wechsel-Conto 1.339440 4- 393,150
auf Provistons-Conto 2,5?9,583 4** 319,532
auf Effecten- und Consorttal-Conto «ach
Abzug der Abschreibungen 2.301,710,' 151,658
Vom Bruttogewinn find abzu­
schlagen:
Verwaltungskosten.................. 1.092,497 4 73,229
Sttuern. 528,864 -f 69445
Verbttidt ein Reingewinn von.... 10.067,127+ 904,327
Auf Antrag der Geschäftsinhaber setzt« d« Berwaltungs--
rach vorbehalüich der Genehmigung der Bilanz durch di« General-
Versammlung die Dividende für da» dividendmberechtigtc Cow-
mandit-Kapttal auf neuneinhalb P«cmt gegen nennPercmt
im Vorjahre fest. Dem Pmflonsfonds der Angestellten soll eine
Dotation von 50,000 Mark überwiese» werden, wodurch dessen
Bermögensstand auf 1.445,961 Mark gebracht wird. Rach Abzug
der statuten- und vcrtragSmäßigm Tantiemen verbleibt ein Rest­
betrag von 463,848 Mark, welcher auf neue Rechnung vorgetragen
werden soll. Das Commandit-Kapital d« Berliner Handels-
Gesellschaft beträgt gegenwärtig 90 Millionen Mark, wovon für
das abgelaufene Geschäftsjahr 80 Millionen Mark voll und
10 Millionen Mark zur Hälft« an der Dividende theilnehmen;
im vorigen Jahre warm nur 80 Millionen Mark dividmdm-
berechligt. Die in der Bilanz angewiesenen Res«ven beziffern sich
nach Abzug der vom Buchwerthe des BankgedäadeS abgesetzten
Baureserve von 1.000,000 Mark auf 24.806,000 Mark gleich circa
27Vs Percent des Commandit-Kapitals von SO Millionen Mark.
Die allgemeine Reserve, ist aus dem bei der Durchführung der
Kapitals-Erhöhung von 10 Millionen Mark erzieltm Gewinn mit
3.552.745 Mark dotirt worden; außerdem ist der Betrag von
308,275 Matk zur Bestreitung der auf daS Agio während der
nächsten drei Jahre zur Erhebung gelangenden Einkommensteuern
für den Fall zurückgestellt, daß die gegen diese Auflage beabsichtigte
Beschreitung des Rechtsweges erfolglos bleiben sollte. Der Besitz
an Acticn der Actien-Gesellschast Thiederhall wurde bis aus einen
niäßigen Betrag, mit welchem die Bank an dem Unternehmen be­
theiligt zu bleiben beabsichtigt, realisirt. Der hiebei gegenüber dem
Bnchwerthe erzielte Gewinn ist unverrechnet geblieben. DirBilanz
der Berliner HandelSgeseklschaftprr31.December 1898
weist die folgenden Positionen auf; Activen; Kaffenbestände
11.837,023 Mark, Wechselbestände 50.825/460 Mark, Reports
22.639.837 Mark, eigene Effecte» 6.715,034 Mark. Grundstücke
1.542,856 Mark, Hypotheken 207,000 Mark, Bankgebäude
2.149,854 Mark, Consorttal-Conto 30.291,223 Mark, Debitor«
121.281,944 Mark (wovon circa 4'/« Milliom» Guthabm bei
Bankfirm« und circa 100»/, Millionen gedeckte Debiwren).
Commandit-Bctheiligung bei Breest& Gelpcke 14.500,000 Mark.
Passiven: Commandit-Kapital 90.000,000 Mark, Accepte
55.476,400 Mark (wovon circa 46 Million« gegen Guthaben
und Unterlagen), Creditoren 81.639,932 Man (wovon circa
46',', Millionen Mark ans feste Termme). rückständige Divi­
denden 6776 Mark. Special-Reserve 1.000,000 Mark,
Dividenden- Reserve 2.500,000 Mark, allgemeine Reserve
21.300,000 Mark, Reingewinn 10.067,127 Mark.—
Die Bilanz ber Bankfirma Breest& Gelpcke stellt
sich wie folgt: Actipen: Barbestände »pd Giro-Guthabm 818,224
Mark, Wechselbestände 2.281,104 Mark, Consorttal-Conto 325,377
Mark, Reports 13.080,482 Mark, Cooponbestände 148,966 Mark,
Bankgebäude 1.600,000 Mark, eigene Effecten 693,036 Mark,
Debitoren 24.117,680 Mark (wovon circa »/, Million Guthaben
bei Bankfirmm nud circa 22°/, Million« gedeckte Debitorm).
Passiven: Commandit-Kapttal 15.000,000 Mark, Creditoren
19.230,910 Mark, Accepte 7.364,777 Mark, Anweisungs-Conto
140,839 Mark. Aval-Conto 105.750 Mark. Pmsionsfonds
18,125 Mark, Gewinn- und Verlust-Conto 1.204.420 Mark.
Bon dem erzieltm Ueberschuffe wird daS Commandit-Kapttal
Neue Freie
mit 7V* Percent (gegen 8 Percmt iw Vorjahre) verzinst und her.
Rest von 79,420 Park auf ye»e Rechnung vorgetragen.
sKabelfabriks-Geselklchaft.1 Der DirerttonS-
rath der Kabelfabriks-Actien-Gefellfchaft Pretzllurg-Wien hat in
feiner letzten Sitzung über die Bilanz pro 1899 Beschluß ge­
faßt. Dieselbe ergibt «kn Brutto-Erträgniß von 515,495 fl,
gegen 461,643 fl. iyi Vorjahre. Hievon wurden bezahlt:
Löhne, Gehalte. Assecuranz« und diverse Auslagen mit
268,614 fl., Sten«n mit 15,176 fl., statutenmäßige Abschrei­
bungen mit 77,147 fl. Sodann kommen noch für bezahlte
Zinsen 8334 st. und für Dubiosen 3320 fl. in Abzug, so daß
143,610 fl. zur Verfügung hex General-Versammlung ver­
bleib« (gegen 135,564 fl. im Vorjahre). Der DirectionZrath
wird der str dm 11, März einzuberufenden General-Per-
fammAng vorschlagen, auf das Acüen-Kapital von 1.266,606
Gulden gleich dem Vorfahre eine Dividende von 9 Per­
cmt gleich 18 fl. auf jede Aette zur Verthcllung zu bringen
und dm nach Dvttrung des Reservefonds und der Tantieme
an die Directio» Md Beamten perbleibeudW Betrag pon
11,587 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
IDbevungarische Berg- »nd Hütteuwerks-
Aetien-Gesellschaft.s Man telegraphirt v»s aus Buda­
pest: In der heute stattgehabten Sitzung des Directionsrathes der
Oberungarischcn Berg« und Hütttnwcrks-Actten-Gesellschaft wurde
die Bilanz für das Jahr 1899 festgestellt und beschlossen, der
demnächst einjnberufendm General- Versammlung vorzuschlagen,
von dem ausgewiesene« Reingewinne per 349,550 Krone», nach
reichlichen Abschreibungen, eine Dividmd« von 12 Kronen per Actie
— 6°/, Percmt (gegm 5°/, Percrnt des Vorjahres) auszuzahlen.
fBudapest-Szent-Lörinczer Localbahn.s Man
ttlegraphirt uns aus Budapest: Die Directio» der Budapest«
Szent-Lörinczer Localbahn hat beschlyffm, von dem Remgewmu«
per 84,000 st. eine Dividende von 5'/, fl. zu vertheil«. Die
Umwandlung der Bahn in elektrische» Betrieb ist im Zuge «nd
soll bi» Mat diese» Jahres vollendet sein.
5 Der Strike in Reschitza.s Man telegraphirt nns
Budapest: Im Lause de» heutig« Tage- sind etwa zwei­
hundert Stkikmde in Rkschitza znr Arbeit zurückgekehrt.
Man nimmt an, daß der Strike noch in dieser Woche
beendet sein wird.
IInso 1 venzcn in Ungar n.s Man telegraphirt uns
an» Budapest; Die Weingroßhandlungs-Firma Max Her zog
& Cie. hat die Zahlungm eingestellt. An Geld schuldet sie
120,000 Kronen, an Waaren 100.606 Kronen. Der Status ist
noch nicht festgestellt. <— AuS Großwardeiv wird telegraphirt:
Pie Jgvaz Löwy'sche Bierbrauerei in PeczeszöllöS
hat die Zahlungen eingestellt und sucht um ein Moratorium an.
Die Passiven betrogen 400,006 Krynen; der Werth der Brauerei
nebst Einrichtung wird mit 600,000 Krone« beziffert. Die
Brauerei erzeugt« jährlich 15,000 Hektoliter Bier.
sC qn a d a- P a cifi c b a chmf Ans Monttealwird dem
Reuter'schm Bureau unter dem 12. d. telegraphirt: In der
heute abgehalten«» Versammlung der Direktoren! der
Canada-Paeifie-Eifenbohn wurde die übliche
Halbjahrs-Dividende mit zwei Percent aus Vor-
Mgsactien und mit drei Percent auf die gewöhnllchen Actie»
festgesetzt, was tnü der bereits gezahlten Dividendi fünf Per­
cent für dos Jahr 1899 ausmacht. Die Bruttv-Einnahmm
bettugen 29.230,038 Dollars, die Retty-Einnahmen 12.230,165
Dollars.
fBerliner Börse.) Man telegraphirt «ns auS Berlin:
Die weitere leichte Geldversteifung und der Rückgang der eng­
lischen ConsolS bewirkten neuerdings Realisationslust. Die Curs--
herabsetzuugeu sind indessen durchweg» unbedeutend. Moutanwerthe
waren zeitweise fest in Folge des anregenden Berichte» über die
gestrige Essener Kohlenbörse, später gleichfalls durch PositionS-
lösungm gedrückt. StaatSbahn-Actien waren out gehalten. Canada-
Pacific stiegen in Folge der Festsetzung der Dividende mit 5 Per»
«nt kräftig. Inländische Anleihe» erfuhren eine weite« Ab-
schwächnng. Spanier ermattet« wegen Pariser Abgaben. Die
übrigen fremden Rente« waren wenig verändert. Kasse-Industrie-
Papiere lagen fest. Es nstirten; Creditactieu 237.20, Disconto-
Commandtt-Antheile 196.37, Darmstädter Bank 145.50, Deutsche
Bank 213, Dresdner Bank 165.10, Nationalbank 145.87,
Breslauer DiScontobank 119.80, Berliner Bank 118.10, Staats­
bahn 141.10, Lombarden 27.70. Schweizer Bahnen ruhig. Gott­
hardbahn 141.37, Nordostbahn 92.75, Centralbahn 144.25,
Ünionbahn 79.50, Meridionalbahn 135.99, Deutsche Bahnen still.
Canada-Pacific 95.20, Norlhern-Pacific Preferred 76.30, Trans-
vaalbghn 208.10, Jtalimer 94.30, Türkenlose 122.50, Spanier
68.50, dreipercenttge deutsche ReichSanlcihe (Kassecurs) 98»
3'/,pcrcentige preußische ConsolS 88.10. Moutanwerthe abgeschwächt.
Laura-Hütte 274.10, Dortmunder 140.25, Bochumer 272.75,
Gelscnkirchener 209.50, Harpener 226.87. Hibernia 232.50» Con-
solidation 396.25, Trust 160.25, Lloyd-Aetien 124.50, Paket-
schissfahrt-Actim 128.80. PrivatdiScont 3'/, Percent.
fP a r i f e r B S r s e.f Man telegraphirt unS an» Paris:
Die henttge Börse konnte sich dem Einflüsse dcr vom Kriegs-
schanplatze kommenden ungünstigen Nachrichten und der pessimisti­
schen Londoner StimmnngSberichte nicht entziehen. Alle Gebiete
zeigten CurSrückgSngc, ausgenommen die Actie» der Banque de
France, welche mit 35 Francs höher schließen. Ans die französi­
sche» und die ftemben Staatsrmtm wirkte der Rückgang des
CurseS der ConsolS ungünstig ein. Französische Rmten blieb«
mit 13 Cmtimes, Extinenrs mit 30, Italiener mit 15 Centime»
im Rückstand. Türken waren ruhig, Serie B 47.30, Serie C
26.65, Serie v 23.30, Bankwrrthe »nd Eisenbahnen warm
schwach. Suez-Actim verloren 20 Franc». Der Schluß war
schwach. Es «ottctm: Dreipercentige Rente 100.63, dreiper-
centtge amorttsable Rmte 99.70, 3'/,percmttge Rmte 102.62,
Banque de France 4165, Crödit Foncier 710, Suez-Acttm 3465,
Exterieurs 68.87, ungarische Goldrmte 99, Italiener 93.10,
russische Anleihe 101.95, nme russische ConsolS 89.10, Portugies«
22.90, Banque Ottomane 571, Länderbank 513, Staatsbahn 705.
Lombarden 156, Rio 1233.— Der Minenmarkt litt unttr
Londoner Verkäufen, welche zu stark weichenden Cursm ansgefühtt
wurden. DebeerS büßten 20. Randminen 15 Franc« ein. CS
nvürten: Chartered 81.75, DebeerS 582.50, Eastrand 148.50,
Ferreira 451.50. Goldstelds 161.50, Lancaster 55.25, Mozambique
54.50, Randsantein 69.50, Raudminm 806, Robinson 182.
Simm er and Jack 121.50.
sLondoner Börse.s Man telegraphirt u»Sau»London:
Die Börse war nur für Amerikaner fest, welche auf günstige
Rewyorkcr Curse stieg«. Baltimore notirttn 65, Canadians 102
in Fotze der unerwartet hohen Halbjahrs-Dividende von 3 Percmt,
der beste» seit siebzehn Jahren, dagegm waren all« ander« Märkte
verstimmt. Randmium notirttn 32; ConsolS sanken um */, in
Folge des steiferm Geldes. Eine Bantbewegnng erfolgte nicht. Der
DiScont stellte sich auf 3°/, Per«nt. Die Disconthänfer erhöht«
ihre Einlagfätze auf 2% Percmt für Callaelh «nd 2*1. Percmt
für Noticegeld.
fLicitatto» auf dem Wiener Frachteubab«.
Hofe der Oesterr^eichisch- Ungarische» Staats-
eisenbah«- Gesellschaft.) Am IS. d. um 9 Uhr Bor,
mittags werden im Magazine V auf dem Irachtmbahnhose der
14. Asbrynr 1860 Joita 11
.L-.-LTTT»—'- ,' r
Oesterreichisch-Uugarische» Staatseismbahn-Gesellschaft (im X Bezirke
»»bezogene Güter uachstebender Art, alS: 3 Colli Manusacte,
2 Ballen Leder, 1 Weinpresse, 2 Pflüge, 2 Kisten Kunststeine, 2 Kisten
Feigenkassee, S Colli Papier, l Kinderwagen, 1 Kiste russischer Idee.
8 Ringe Eiseudrath, 1 sack Paprika, 23 Colli gebrauchtt Cnidallagm,
sowie verschiedene a»dere Güter, sofenze dieselben nicht noch bis zur
Bornabme der Veräußerung vom Lager kommen, gegen sogleiche
bare Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentttch versteigert
werden. Die erstandenen Güter sind sogleich za übernehmen und vom
Bahnhöfe abzuführen.
sEine Klaaefsthrung auf Lieferung vofl
Bäümwollabfallen.j Bor dem Schievsgerichte der Wiener
Waarenbörfe fand heute eine Alagesühiolng auf Lieferung von
Baumwollabfällcn statt, die an sich von vrincmieUer Bedeutung
ist. Die klageführende Firma beanspmcht« von der qeklagten Seite
di« auf Grund eines Schlußbriefes bestinnntt Lieferung ihrer
Jghrcsproduction, die in demselben mtt circa 60- dis 70,000
Kitz in »w«i Tvven zu liefem gewesen wäre. Ein Merl der
fixlrten Quantstäten wurde zur Mliefernng gebracht, für de»
Rest des AufttageS erklärtt sich die geklagte Spmnerei Iticht
weiter gebunden, mit der Begründung, daß die Production iväh-
rend des Jahres 1899 die ursprünglich angegebene Ziffer nicht
erreicht haben soll. Die Schiedsrichter waren jedoch der Meinung,
daß vom technischen Standpunkte die vereinbarte Gewinnung der
firirten Absallmengen von der Spinnerei abhängig ist. Dieklage-
führende Firma beharrte aus ihrem Schiußbriese, da die abge-
schlosscnm Ouantttäten von derselben berests anderseitia placirt
wurden, und sie die Lieferungen einzuhalten bemüssigt ist, Bon der­
selben Seite wurde trotzdem ein Entgegenkommen gezeigt, welches
darin gipfelte, daß der Kläger dem Geklagten eine längere Frist
einräumt, um die eingegangenen Verpflichtungen fuccessipe er­
füllen zu können. Die geklagte Firma wies diese» Antrag zurück,
machte aber de» Vorschlag, die klageführende Firma durch eine
Differenz in Barem entschädige» zu woll«. Da eine Einigung
nicht zu erziele« war, wurde die Verhandlung behufs. Anbahnung
eines Ausgleiches vertagt.,
$Qiilti83eur90 der ausländisch sn Börsen von 13, Februar.
Di* Viwftr Parität ist ohne Berüelcsielitigang der Spesen «nd geniss den jeveilifOB
PUtftHS&nefa -er Ultimo (TT), Kadta (V) oder Utsse (E) berechnet.
Ran
bnrf
Cers
Parität
Curj
Pu 044
K
99.50
99.89 K
99,ß0
99^8K
99.80
99ISL
100 80
99.19K
101—
99.39C
99 15
98.800
99.55
92.80 V
91.85
94.68 U
—
897 40
937.17 0
837.80
236.97C
186.05
186.47 K
138
137-38 0
154—
153. «50
141.90
138.95 ü
141.25
133.30(7
[87 75
86.07 0
27 50
85.88 0
180—
122.21 0
186
185.34 0
274—
»3.95 K
84.66
118.13
—.W-
81.44
96.86
-ry- r
80.485
848.86
836.90
836.67 V
141.30
138.85 0
87.70
26.02 0
tkmot
HMRfll«
Uwnufcnnaji-
C«r» US. IS.
, vie' 118.10.
Scbwic6«r.
lUUu.r 94,3(1,
Btk«,
Effect
Berlin
Con
99.50
99.40
100.75
99.95
m.Tb
287.40
141.40
§7.75
tts.sa
Parität
1*2% Papier-Beate.....
4*2% Silber-Beate..
i% Österreichische Ooldreate.
i% aagerische öoldrente....
4%_ Kreneareate.,
4*/|% Usff. E isenh .-cteld-Oblig. 1
Oett. Oreaitactien...........!
Oest.-Ung. nanhsctidii ex
Wiener Bankvereins-Actien..
Unionbonk-Actien......
Staatebahn- Aetien......
Lombarden...........
Kerdiaestbaha-Acttea..«
Llbetdaiheha-Aotien....
Boschtiehrader Aetien LH. B.
Böhmische Nordbahn-Aetiw..
Alpine Hontan-Aotiea.......
Oesterreiehisehe Benknotee •. 84.60 118.20
Wien (kurz)....« 84.50 118.23
Wien (lang) 84.10 118.03
Rassische Noten (Kasse) 316.60 265.81
Rnviache Feten (Ültfans)....
Pariser»*..., 81.40 96.21
LondonOcars)....,.......... 20.49*5 242-36
London(Uag).,............. 20.B2 242.88
Amsterdam (kqra>......... 169.50 200.36
Italien 75.90 89.74
- NaohbÄrsa.
Oest. Creditectien 237.10 238.87 0
Btaatsbahn-Aetien....^....... 141.10 138.15 <1
Lombarden 27.75 26 07 ü
i% aagarwche Goldrente,.., 29.25 98.90tf
Umraehmngt-Gara 118.10.
Italiener 94.25 Nene vierpeeceeti#
99 78. Türkische Consohi 88.10. Gott
142.— Mitteli»eerbahn 99.—. Hi
bahn 134.50. Laura- Hütte 27440.
195.85. Dreipercentige nngarisehe
leine 84.40-_
Bnrtlm. Beginn des hentigen Verkehre schien ans dem Üon tan markte
Replisirangelast Tonnherrsebeo. Di« Cars« stellten sieh für Bergsrerks-Aetien
niedriger. Banken träge. Sehr lebhaft gestaltete sieh der Handel in Canada-Actien
ans Grand der Dirideeden-BrklänHig von 5 Fereent für gewöhnlich» Actiea. Im
späteren Verlauft besserte sich die Tendenz im Allgemeinen. Aas Senken wirkte
der Umstand anregend* deas die Dividenden scheine der Handelsgesellschaft mit
9% fereent gefragt waren. Prmtdfscont 8V> Fereent.
E7f«et
Pwl»
Esse«»
Paili
Gare
IPiiitU
Parität
44t 4»4«r. OddrmM..
K.
Iioubv4m
"H.'
nngar. GeUrente..
99—
9« 71M
Alpine Hontaji-Actien..
S% Siib.-Prior. 1,-1..
358—
70.19 K
Türk. Tabak-Aetien....
239—
140.01 M
Bfdeocredit-Acticn....
IW.-
847 »4M
Wechsel aas Wien
108.81
96.30
Iänierfeuik-Aotiaa....
Wechsel ans Londen ...
85.16-5
842.38
BtiAttbahn-Aetien,....
705—
138 1711
Ung. Hjrpol5.kwb.ak..
Ummotmungs-Ciira 96.20.
3% amortisable Anleihe 99.70. 3% Bente 1Q0.62. 37,% Bente 10262. Italien«
93.10. Türkische Gensols 23.30. Bgjpter —. Bzterjeare 68.87. Banane Gtte»
sänne 571.-*. Türkenloee 126.75. Banqne de Paris 1109. Crddit feneier—
Hendwealhahn 675.--, Bit 1233.—. Debeeis -SL-tzO. Bastsand 143.—. Chvtered
50. Kandfontein 69 50.
Effect
Lenden
Car» j Paritit
Effect
e.
IWoshal»»« Win..;.,
1 98*7^
71.45 Ul
Cor. PKittt
K.-'
N«
44 drtm. Mdnita*.
4, ongtt. G»ldreata..
Lwatardn
*) Vftt ei» KU. fo|».
Umreclm.agt.Oira (48.10.
!•/.* CmwU 100.68. BpMict 67.87. IttUemir 98,67. Ropi.n 64.78. Cm*4c
P aci6c 70ZL0, CCart.r.4 3.25, Cutnad 5.87. »gadftataia 2.75. »gtaiMB
|52.w. Da beer. 23.12. flati6itcmt 3 U 4« Par«ea(, Rnbij,
Telegraphische Cursberichte.
Prng, 13. Februar. (Esseetenbörse.) Unionbank 134.I5.
ESeomptebank 465.—. Landwirthschaftliche Creditbauk 94.—.
Zivnostmska Banka 134.—. Koliner Creditbauk 173.—. Rnsto«
—. Danietzschk Maschinmsahrik 240.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —. Rückversicherung —.
Böhmische Zucker- Industrie —.—. Fünfperemttge böhmisch«
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierveremdge böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,peremtige böhmische Hypochekar-
Pfandbriese 91.75. Böhmische Laudesbank: FondSschuküjchein«
99.—. Communal-Schuldscheine 98.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eismbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In-
dustrialbank: 4'/,P«cmttge Bank-Schuldverschreibungen 99. Sttll.
Trieft, iz. Februar. (O fticielle Schtube urte.i Zwanzig-
Franesstücke 1S.W. Wechsel per London (kurz) 243.20, (lang) 242.20.
Oesierreichische Pavier-Rent« 99.90. Italiener 92.50.
.. Bndavest» 13. Februar. (Esseetenbörse,— vsfi-
s.^ElleS ch l a ß e u r s e.) Oesttrreichische Creditaetten 7SV.2Y.
llngarliches Prämien-Anttheu 162.25. Ungarische Creditbauk 755.—.
llngarifche Hypothekenbank 467.—. Ungarische Eseomptebauk 504.—.
Bwrprreenttge Rente 88.75. Ungarische Commerzialbank 2875—
Elektrieitäts-Aetten 276.—. Ungarisch- Jndusttie- und Handelsbank
191.—. Ungarische Kroneurente S4 S0. Oesterreichisch« Goldreut«
99.—. Oesterreichische Kronenrente 99.—. Pester Straßenbahn
690.50. Elektrische Stadtbahn 340.50. Ganz& Comp. 3600.—.
Sakgo-Tarjaner 636.—. Rima-Muranver 645.—. Aus reservirtts
Ausland blieben bei spärlichem Verkehre die Cnrse sowol in inter-
uationalen als auch in Loeakwerthen unverändert; blos EScomptt-
n»d Jndustriebank um Geringes höher. Straßenbahn avancirttn m»
2 «reue». Alles Andere sttll. jedoch behauptet.
«erlin, 13. Februar. >2 Uhr 20 Mauten. Treditartie-
237.30. Lombarden 27.75. Staatsbah« 141.30. Jtalttarr 84.40.
DiSconto-Commandit 195.YY. Ritte!»i«rdadn>Lctiea 88.90. Türke»«
lose 122.20. Schwächer.
_— 1 Uhr 15 RiMte». Lredita-tie- 237.40. Lombarde» 27.75.
Staatsbahll 141L0. Jmveuer S4.30. Disconto-Sommandtt 1S5«
Mlttelmeerbahn-Acttm L8.S0. Türkenlcffe 122.25. KeÜ.


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Mittwoch
Frankfurt» 13. Februar. (KnfanflScnrfe.) SteMtoetien
237.40. Staatsbahn 141.50. Lombarden 27.60. Ungarische Told-
rente 99.20 Ungarische Kronenrente 94.30. Ruhig.
Frankfurt. 13. Februar. (A d e n d v ö r s e.) Ereditactien
837.— (236.77) Ultimo. Staatsbahn-Actien 141.30 (138.25) Ultimo.
Lombarden 27.70 (26.02) Ultimo. Italiener 94.25. Laura-Hütte
273.90. Haryeuer 226.60. Disconto 195.60. Umrechnungs-Curs 118.10.
Ruhig.
Hamburg, 13.Februar.(AbendbSrse.) Ereditactien 237.25
(337.02) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.10. Ziemlich fest.
Mailand» 13. Februar. Devise London (drei Monate) 87.02°5.
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.28'5. Italienische fünfperceutige
Rente per Ultimo 100.25. per Kasse 100.07. Meridionalbahn-Actieu
724.50. Mittelmeerbabn-Actien 535.—.
Paris» 13 Februar. (Auia ngScu rse.) DreiperceutigeMeute
100.72. 3'/,verc«ntige Rente 102.57. Italiener 93.15. Türkisch«'
Consols 23.35. Banane Ottomane 573. Türkenlose 127.25. Spanische
Exterieurs 69.20. Behauptet.
London» 13. Februar. (Eröffnung.) L's.percentige Con-
folS 100’/«.
Petersburg, 13. Februar. Wechsel auf London 94.—
(242.57). Devise Berlin 45.80 (118.63). Devise Paris 37.32 (96.20).
Umrechnungs-Curs 255.50.
Waarrnberichte.
Wiener Waaren- «nd Productenmarkt.
Engrospreise vom lä. Februar.
Messingblech. Der bisherige Preis wurde auf 92 K. per
100 Kilo rcducirt, eine Folge von Unterbietungen seitens einer
nmgcgründetcn, außerhalb des Carlellverbandes stehenden Fabriks­
firma in Ungarn. Abfälle notirten 68 K.» Mrffing-
fpäne 45 ms 56 K.. Messing, alte« 68 K. Per 50 K.!
Kupfer. Bruchkupfer notirte 82 bis 86 K.. geschnittenes
94 K.; Blöckchen und Walzplatten notirten 93 K.»
Feinkupfer und Elektrolyt 98 K.» Rothauß«
mctall M bis 82 K.» P h oSphorkupfer 150 K. per
SO Kilo.
Zink. SchlefifcheS in Platten notirte 28 bis 29'!, K.; Guß­
platten notirten 24 bis 26 K., neue Abfälle 24 K. per
50 Kilo.
B l e i. W- i ch b l e i notirte 24'/, K.» alte« 22 K.» hart« 26 blS
28 K. per 50 Kilo.
Zinn. Banca und Billiton notirten 173K.» Stangenzinn
175 K.» Löthzin» 80 K.» Phosphorzinn 210 K.
per 50 Kilo
Würfeln ickel notirte 200 K. per 50 Kilo.
Antimon Regulus holte 47 K. per 50 Kilo.
Rohseide. Markt unverändert stetig. Es notirten: GrtgeS
CevenneS. Prima 58 bis 59 Francs, Extra 60 bis 61 Francs,
piemontesische Extra Titres 11/13 und 12/14 61 bis 62 Francs,
Friauler Prima 58 bis 59 Francs, Brnfsaer Secunda 54 bis
55 Francs, syrische Secunda Tittes 9/11 und 9/10 54 bis
55 Francs, Prima Titre 10/12 56 Francs per Kilo. Japa­
nische und Canton-Provenienzm bekundeten irreguläre Tendenz.
Schweinefett. Gegen die Woche zuvor ttat ein Abschlag von
50 H. per 50 Kilo ein. Starker Schweine-Austrieb drückte.
Tagespreis 50'/, bis 51'/, K. per 50 Kilo erste Koste».
Speck notirte ohne Aenderung 47 bis 48 K. per SO Kilo
erste Kosten ohne Packung.
' Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo». Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. Jrachtbafis
Aussig K. 26.05 G., K. 26.15 W.; ab Olmütz K. 24.30 G..
K. 24.50 W.; ab Brünn-Wien K. 24.90 G., K. 25.10 W.; per
März Frachtbasis Aussig K. 26.15 G., K. 26.26 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85— W.: Secunda K. 84.25 G.;
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagcn. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima, K. 28-25 G., K. 28.75 W.; Raffinade. Grobbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G.,
K. 27.75 W. per März- April ab mährischen Stationen tranfito.
P i l e s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.,
per Februar-März K. 27.— G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 39.60 G.,
K.4».— W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 32.50 ®-, K. 33.— W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G.» K. 16.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 41.50 G,, K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G-, K. 46 W.; detto Regular K. 41 G., K. 42 W-:
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G.. K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 110 W.; Rio
Labe je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G„ K. 120 W-: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K.198W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Absallgar»
Secunda 42 bis 46 v. W.; 4 er Streichgarn Prima 52 bis 54 H, W.;
6,8er Absallgarn Secunda 50 bis 54 H. W.; 6/8er Abfallgarn
Prima 62 bis 64 H. W.; 20er Mittelkette 78 bis 82 H. W.;
24er detto 82 bis 86 H. W.; 30er detto 90 bis 94 H. W.;
16/24er Warp- und Pincops Secunda 73 bis 75 H. W; 16/24«:
detto mittel 78 bis 80 H. W.; 16/24« detto Prima 82 bis
85 H. W.; 36« Warpcops Secunda 94 bis 96 H. W.; 36er
detto Prima 98 H. bis K. 1.06 W.; 42er Pincops Secunda 94 bis
96 H. W.; 42er Pincops Prima 93 bis K. 1.02 W. per Lieferung
ab Fabriksstation.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 13. Februar. (Orig.- D e r.) Nachmittags blieb die
Stimnmng hier trotz fester« Auslandsberichte ruhig. Raps sprach
sich schwächer aus. Der Verkehr hielt sich nach wie vor in recht
engen Grenzen. Umgesetzt wurden: Frühjahrswcizen zu K. 7.87,
Frühjabrswrn zu K. 6.76, Herbstkorn zu K. 6.83, Mai-Jnni-Mais zu
K. 5.34, K. 5.33. Sonst notirten: Mai-Juni-Weizen K. 7.96 bis
K. 7.97, Herbstwetzen K. 8.06 bis K. 8.07, Frühjahrshaf« K. 5.35
bis K. 5.36, Augnst-September-Raps K. 12.65 bis K. 12.75.-
Centralmarkt in Rudotphsheim. j
Wien» 13. Februar. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren beltefeu^
sich heute auf 124 Wagen Klee »nd Heu und vom 10. bis
13. Februar auf 32 Fuhren Stroh. 37 Wagen Kartoffeln,
14 Wagen Eier. 313 Wagen Grünwaaren. 21 Wagen Obst
und 16 Wagen Holz.— Vom 10. bis 12. Februar wurden zu
Markte gebracht: 200,000 Stück Ei« und circa 1000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Ei« 27 bis 28 Stück,
Secunda- Ei« 29 bis 30 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butt« von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H.» Landdutter von 2 K. L0 H.
bis 2 K. 40 H., gewöhnliche Natnr-Marktbntt« von 2 K. bis 2 K.
20 H. Kunstblltter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.»
Rindschmatz von 2 K. bi» 2 K. 40 H., Topfen von 40 H. bis 48 H.
p« Kilogramm.•
Ei-rbörfe.!
Wien (RudolphKheim). lg. Februar. (Orig.- Ber.) Das
Angebot wird täglich dringender, und wird auch fern«, falls keine
Eommonicationsstörungen eintreten, eine Zunahme i» de« Ankünften
vorhergesehen. In der Tendenz und in den Preisen ist keine nennens-
Werthe Aenderung zu comiaiiren; es wickelte sich d« B«kehr auf
Basis letzwöchentlicher Notiruugen ab. London meldet stationäre
Mar tlage und Berlin ebenfalls behauptete Preise. Letzt« EurS
M- 4.10 bis M. 4.35 p« Schock (60 Stück). Verkauft wurden:
Prima Faß-Ei« 30 Stück. Secunda 31 bis 31'/, Stück für je
2 Krone«. Kifteuwaare (ä 1440 Stück), Prima Bacska« K. 94 t
Nene Freie Presse«
14. Februar 1900
bis K. 96, Prima andere ungarische K. 92 dis K. 94. Siebenbürg«
(Original) K. 92 bis K. 93, sortirt K. 94 bis K. 95 und Secunda-
Qualitäten K. 78 bis K. 80 inclusive Packung.
Schweinefett «nd Speck.
Budapest, 11. Februar. (Orig.-Ber. von I. Schle­
singer.) In d« vergangenen Berichtswoche verfolgten Speck und
Jettpreise eine weitere Steigerung, zumal Borstenviehvreife gestiegen
sind. Es notirten: Prima Budavester Stadtfett in Original-Gebinden
K. 52» Prima Budavester dreistückiger weißer Täielspcck K. 4v'/,„
Prima Budavester vierstückig« weißer Tafelspeck K. 44'/,. Prima
Budavester vicrstückiger gnäucherter Tafelspeck K. 48'/,, Alles per
SO Kilogramm ab Verkäufers Magazin erste Koste«.
Metalle.
London, S. Februar. (Orig.-Ber. von Brandeis.
Goldschmidt L Co. in London durch F-rauz Krükl
t n SBH e nj Kupfer, Uns« Markt für Standard-Kupfer ist diese
Woche weiter heraufgesetzt worden, ohne daß rasfinirte Sorten dieser
Bewegung gefolgt sind. Die Preise dafür stellen sich heute fast so
billig wie Standard-Kupfer. Anstatt von diesem günstigen Verhältniß
Nutze« zu ziehen, scheinen die Consumenten eher abgeschreckt und
zeigen wenig Kauflust. Wir notiren: Standard- Kupf« p« Kaffe
74 Pfd. St. bis 74 Pfd. St. 5 sh., Standard-Kupfer per drei Mo­
nate 72 Pfd. St. 12 sh. 6 d. bis 72 Pfd. St. 17 sh. 6 d., EnglisH
Tough je nach Marke 76 Pfd-. St. 15 sh. bis 77 Pfd. St. 5 sh.,
EnglisH Best Selccted je nach Marke 77 Pfd. St. 15 sh. bis
i,78 Pfd. St. 10 sh. Kupfersulphat. Nachdem zu 24 Pfd. St.
PO sh. große Verkäufe aus erst« Hand stattgefunden, hat solche den
-Preis aus 25 Pfd. St. erhöht; für nächste Woche steht eine weitere
Erhöhung bevor. Zinn begann fest und stieg rapid aus 136 Pfd, St.
10 sh. per Kaffe, ohne diese» Preis behaupten zu können. Nachdem
heute 134 Pfd, St. für nahe Prompts accevtirt worden war, schließen
wir fester zu 135 Pfd. St. Die Unterprämie für drei Monate hat
zwischen 15 sh. und 3 Pfd. St. fluctuirt und ist heute nahe der
letzteren Ziffer. Wir schließen: Straits-Zinn per Kaffe 135 Pfd. St.
bis 135 Pfd. St. 10 sh., Straits-Zinn per drei Monate 131 Pfd. St.
15 sh. bis 132 Pfd. St. 5 sh.» australisches Zinn je »ach Marke
135 Pfd. St. bis 135 Pfd. St. 10 sh., englisches Lamb- und
Flag- Zinn 138 Pfd. St. bis 139 Pfd. St.. Banca in Holland
82'-» Holländische Gulden, Billiton in Holland 82 Holländische
Gulden. Antimon ruhig, 39 Pfd. St. 10 sh. Zink schwächer,
22 Pfd. St. 5 sh. Blei ist etwas mehr angeboten und zu
16 Pfd. St. 11 sh. 3 d. käuflich Qu ecksilder ruhig, 9 Pfd. St.
12 sh. Silber verstaute sich bis 27'/»,, hat sich aber wied« auf
27'/»« befestigt.
Thee.
London, 11. Februar. (Orig.- Be r.) Ordinäre und bessere
Theesorten in Pekoe Souchongs tendirten fest. Größ«e Firmen
ttaten wegen der bevorstehenden Zollcrhöhungeu namhafte Quanti­
täten ad. Bruch thee blieb irregulär gehalten.
Telegraphische HanbelSvepescheu.
Prag, 13. Februar. (Zuüermarkt.) Lustlos. Prompt
K. 28 nominell nach K. 26.05.
London, 13. Februar.) Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 74'/, Pfd. St. p«
Kaffe, 72'/» Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Strait»)
135'/» Pfd. St.; Blei» spanisches 16°/, Pfd. St., englisches
16'/, Pfd. St.; Zink 22", Pfd. St. per Tonne.
Triest, 13. Februar. Centrlkugal-Püe. unthätig, prompt K. 86'/,
bis K. 27'/,, p« Februar-März K. 27 bis K. 27'/».
Budapest» 13. Februar. Weizen per April K. ,7.69 bis K. 7.70,
per Octov« K. 7,87 bis K. 7.89, Roggen^,« April K. 6.40 bis
fl. 6.42, Haf« per April K. 5.06 bis K. 5.08, Mais p« Mai K. 5.05
bis K. 5.06, Kohlreps per August K. 12.35 bis K. 12.45. Weizen-
offerte mäßig, Kauflust begrenzt, matt, 11.00t) Meter-Centn« Umsatz,
5 Heller billiger, Uebriges ohne Verkehr. Termine bei geringem Ver­
kehre Alles billig«. Aufklärend.
Budapest, 13.Februar. (Borstenvlehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 dis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H.,
mittl«e 100 bis 101 H.. leichte 99 bis 100 H, serbische schwtte 94 bis
97 H.. mittlere 94 bis 96 H, 'leichte 94 bis 96 H. Borrath am
11. Februar 16,725 Stück, Auftrieb ckm 12. Februar 422 Stück, Ab­
trieb 218 Stück. Es verblieben demnach 16,929 Stück.
Berlin, 13. Februar. (Preis d« Eursmakler.) Spiritus, Sieb­
zig« loco 47.10.
Breslau, 13. Februar. Weiß« Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Haf« (nur eine Sorte) 12.10, Raps 22.70. Mais v«
100 Kilo 13.—.
Magdeburg» 13. Februar. (Zuckermar kt.) Kornzuck«
exclusive 88 Grad 11.—, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.70,
ruhig. Gemahlene Rafsinade mit Faß 24 25. Gemahlene Melis
Prima 23.37'/,, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
ruhig, per Februar 10.10, per März 10.10, per Avril 10.07'/,. per
Mai 10.12'!,, per August 10.27'/,.
Köln» 13 Februar. Rüböl (p« 100 Kilo) loco 66.—.
Hamburg, 13. Februar. (Produe tenmarkt.) Wetze»
loco, fest, holsteinisch«, loco, neu« 147 bis 150. Roggen loco
Mecklenburg«, loco, fest, neuer 140 dis 144. südrussischer, neu«
ruhig, 105.— bis 106. Rüböl, fest, loco 53.—. Spiritus <100
Liter zu 100 Perceut) (Regulirungsoreisj per Februar 80.60, v«
Februar-Mär, 19.69, geschastslos, per April-Mai 19.50. Petroleum
loco 8.35, geschastslos. Schön.
Hamburg» 13. Februar. Rio-Kaffe« loco, ordinär 35—37, reell
ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (Ansang.) Santos Good Average p« März 37.—, p«
Mai 87.25, per September 38.50, per December 39.25 Geld.
— (Sch l u ft.) Santos Good Ayerage p« März 37.—, p«
Mai 37.50, p« September 38.25, p« December 39.25 Geld.
Breme«, 13. Februar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen. 13. Februar. Petroleum 23.25. Fest.
Pari«, 13.Februar. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
13.90, Per März 14 —, Per vier Monate vom März 1415. per
vi« Monate vom Mai 14.—, ruhig. Weizen per lausenden Monat
20.25, per März 20.55, per vier Monate von» März 20.95, per
vier Monate vom Mai 21.58, fest. Mehl Fleur de Paris v«
100 Kilogramm per lausenden Monat 26.45, per März 26.70, per
vier Monate vom März 27.30, per vier Monate vom Mai 27.95,
fest. »Rüböl per lausenden Monat 57.75, p« Avril £8.—, Per
Mai 58.25, per August 59.—, ruhig, Spiritus per lausenden
Monat 39.—, p« Mär; 39.25, v« vier Monate vom Mai 38.50,
per vier letzten Monate 36.50, stetig. Rohzucker <88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 28.25. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad
brutto) 29.50, ruhig. Weiß« Zucker per lausenden Monat 29.875,
p« Mär; 30.12°5, stetig, per vier Monate vom Mär, 30.37 5, per
Vier Monate vom Mai 30.87'5. Raffinade disponibel 103.50. Bewölkt.
Paris, 13. Februar. (Schluß.) Weizen p« laufende» Monat
80.60. per März 20.85, per vier Monate vom März 21.20, Per
vier Monate vom Mai 21.75, steigend. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm p« laufenden Monat 26.80. v« März 27.15,
per vier Monate vom März 27.6.5, per vier Monate vom Mai
28.40, steigend. Rüböl per laufenden Monat 57.75, p« April
58.—, per Mai 58.25. per vier letzten Monate 59 50, stetig.
Spiritus p« lausende« Monat 39.—, per März 39.—. per
vier Monate vom Mai 38.50, p« vier letzten Monate 36.50,
ttäge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.25, Roh­
zuck« (88 Grad über 90 Grad brutto) 29.5». ruhig. Weiß« Zucker
per laufenden Monat 29.87 5, per März 30, ruhig, p« vier
Monate vom März 30.37 5. per vi« Monate vom Mai 30.87'5.
Raffinade disponibel 103.50. Regem
Havre» 13. Februar. (Eröffnung.) Kaffe« Santo» Good
Average per Februar 45.75. per Juni 46.50.
Liverpool, 13. Februar. (Ge treidemaekt.) Calisonnkcher
Wetze« '/, ch höh«. Amerikanischer Mais '/» bi» l ch höh«. Mehl
unverändert. Bewölkt.
Liverpool, 13. Februar. (Baumwollmarkt.)
Umsatz 7000 Ballen. Tages-Jmport 23,000 Ballen.
Deliveries American anv Bort S. B. «.per Tedmm,
p« Februar-Mär, 4"/m, per März-April 4■*/««. Vn Avril,»-?
4°Vm, per Mai-Juni 4"/«, Ptt Jmn-Jntz 4*V.„ per Iuli-Istu
4"/,». v« August-September 4"/«, Per SevtemberOxtod« g«
per Oetober-November 4"/««» Vrr November-Decemd« 4"/«.
Anawet« «sto» »te «ranopovlestmalMn»
der
I. r. privilekirten Kaiser-Ferdi»a»ds-Srorvkah,
(Hauptbahn»!«).
unttt Berücksichtiguug der Rückvergütungen, und .,«« pro 1899 au?
Grund der definitive« Resultate, pro 1900 vor.d« buchhalterischen
Richtigstellung.
(BetricMIiRge: 1036 Sslomet«.).
1900 18» 1900
«. 5.976,541 Jt. 6.281,166
». 1.909X86. ,-aK
ft. 8.190,153— t. 450,074
9m 1. 510 81. g»«»»r
«,»l. «MIO. sehn«
1.768, 577
ft. 7.746,118
Telegrnp-ischrr Wettkrdericht ber k. k. Ce»trnl.A»st,lt fit Meten»,
logte in Wir» vom 13. Frtzrnar ISO». 7 Uhr Morgen».
Eger..........
Uustig
Smmfnaa....
Pr-«...
aubiwt«...,..
3nain
9riiltn .......
Prero».......
Bielitz
ItraUtt
EatnoB
l'eaibetj
EamoBol.....
Czcrnowltz...»
Mua
Bregenz
dnnltmuf...,.
gell um *«..
S-tzdurg
Scheibbs.....
Zwettl........
Älen
Slsgentzw»....
Bruck a. M...
Sraz
Gieuheuberg..
Äibsch
Rchistch- ...
4Kn..„.,.«*
rrich
eottcatia......
vl.i-ojid
Agrsm
Budapest
Nnqhüar......
Großwardein..
Hchtmanastadt.
Szegedin
Pancioua
Sarajewo
Sttfftitpideelo•*
rstja,.........
«agul».-
Brrnbist.
Malta...
Palermo
Cagliarr........
dleapel .........
Rom
Moreuz
9 roorno.........
Turin
Ouganv
Alizza,
Toulo»
PerMu»«......
Biarri-.,
SIrrmour.......
Re d'Äir.......
Brest,..».....».
@cu&)
Siochepoiut
ikberdeeu
Shieibs»....
SriS-Nez
Paris
Sen,.
Ziielut.»»»»«,.»»
«alserSlauter»...
MSuchru........
Pag««..........
Bamberg
Etzemnitz
Münster
Berlin
t twburg
minununtw....
Reusahrwaflec...
Memel........
ftoveußageu.....
«eil»» aus ShU.
Shristiaujuild....
Stockholm......
HVüöldAd...»,
Üleaborg. ......
Petersburg......
MoSlau.........
Smolensk
Wilna
warjcha»
Ikiew...........
Obciffl.
Sulina
Bukarest
Souhia....
aouflaulinoprt..
Bote ».»».»»»»»,
Athen »...»»«»,«
t ailaS .........
orsu
Santi»
Bilatu»
Hirschbera ...
Weubelftein.,.
ütachhailSberg.
SchmitteNhüh«,
Glocknerha«»..
Sonnblick
Dbit
Schneeberg....
Semmering....
Saft«
druck*)
751- 8
751 -s
750-1
750-8
749- 9
75Y-2
750- 5
750-8
750-8
750-0
750-6
750- 8
753- 1
755- 0
765-6
716-1
768 1
752- 9
762- 3
763- 6
751- 5
751-6
751-6
7ht 2
756- 0
754- 7
751- 2
763-4
753- 5
756-2
756-7
755- 4
7(4-1
75^3
752- 7
753- 7
754- 2
755- 6
753- 5
754*6
ß4-8
755- 6
756- 3
755- 3
756- 3
758- 3
759- 3
758-3
758-1
757- 2
756-3
<56-0
7563
754- 8
751-8
752:8
754-3
7«7-9
747- 0
748- 5
747-3
742-7
751-2
752 9
756-1
754-0
756-3
751-7
751-7
751-8
753 0
751- 6
761-3
752- 9
751-3
751-2
750-1
749- 6
751 9
753- 1
764-3
753-4
75V2
764-5
752- 5
756- 8
757- 7
756-7
747-8
768-4
759^0
753- 0
758- 6
553-3
543-6
541-2
552- 5
553- 8
542-2
553-4
66?7
Teuepe»
fUe»
Temper.
rat«
«Np
SertOmi
der-
T
Seist«
schlag
1 1
§
— 3-6
ft
1
bewSIkl 1
* l
— 3-0
0
Regen
, 1 1
1
-7
-3-5
ft«
2
bewölkt
' 9 I
i
— 3-0
0
bewölkt!
4-2
«B
2
bewölkt>
1 i
4
-V
02
SB
L
bewölkt I
2
0-4
0
Redet
0-8
6«
9
klar
; 1
s
—4
-0-2
0
Nebel
2
5
*°?
ftq um de» Ifthl tlchchim
' G. H. i» «t.; Rtcht« gegsgen-


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 13 ]
-Nr.‘12743
Wien,- Mittwoch
IVeue Freie Presse*
14. Februar 1900
Sekts 15
Wiener Börse vom 13. Fcbrniir 1999.
Diü.GeichästSsiockung an dir Wiener Börse hat sich heute
KieSer fühlbar gemacht, denn dadurch war die Stimmung ge­
drückt und die Curse haben darunter gelitten. Erst die neuerliche
Cursbesserung von der Berliner Börse hat die Stagnation ge­
brochen und wenigstens für einzelne Papiere der Coulisse und
des SchrankeNS einiges Geschäft vermittelt.'wodurch sich auch die
Tendenz wieder befestigt hat.- Gute und nachhaltige Kauflust war
eigentlich nur für die Acticn der verschiedenen -Locomotiv-,
WaggonS- und Maschinenfabriken vorhanden, eint 'Folge der
Meldung., daß die Regierung eine JnvestitionS-Anleihe von
120 Millionen Kronen beanspruchen werde, wovon ein größerer
Betrog zur Anschaffung von Cisenbahn-Betriebsmitteln Ver­
wendung finden dürfte. Eine rapide Kurssteigerung hat sich in
Neustadt» Locomotivfabrik vollzogen, da die dieSiährige Divi­
dende auf 22 fl. veranschlagt wird, während für die Actien der
Acsselsdorf» Fabrik die Dividende mit 25. fl. geschätzt wird. Der
Markt für locale Werthe hat in Folge dieser Bewegung,an Festigt
fett gewonnen, und namentlich sind Mvntcmpapiere und. andere
Zndustriewerche mit namhaft höheren Curscn zur Notiz ge­
kommen, während internationale Werthe mit schwächeren Cursen
notiren. Blos Straßenbahn-Actien sind entschieden matt ge­
blieben, well auch heute noch nicht die Betriebsergebnisse pro
Januar veröffentlicht worden waren, doch haben nur ganz wenige
Abschlüsse stattgefunden. Erst nach Schluß der Börse erfolgte mich
in diesen Acticn eine Curssteigerung auf 139 aus das Gerücht,
daß die Januar-Einnahmen 14,000 Kronen Plus ergebe«. Der
Balutcnmarkt ist ohne Aenderung geblieben.
«>»> <3 in» Loxy.zi), ., österreichische Kronenrcnte um 20 H. Höher notirt un­
garische Goldrente um 20 H., österreichische Investitions-Anleihe uw
7« Hercent. Lospapiere schließen fest», die übrigen Anlagewcnthe
und Prioritäten behauptet. bulgarische Renten um 7, Percent höher.
Nach Schluß der Mittagsdörse blieben: Creditactien 236.90,
Ungarische Creditbank 188.50, Anglo-Bank 125, Bankverein 133,
Unionbank 153. Länderbank 118.50. Staatsbaho 138. 25. Lombarde»
25, Elbethalbahn 125.50. Nordwestbahn 119.50, Tabak-Actien 139.
Rima-Muranyer 323.25, Alpine Monta»«Actien 272.50, Türken-
lost 12o 25»
Schlüsse per Ultimo Februar.
Geld Waare Geld Waare
London Checks. .242.20 242.30 Paris Checks .... 96.10 96.20
Wechsel-Escompte flüssig: Bankzinssnß !47, D«cent
Privatdisconto 3V. Percent, längere Sichten 47» bis 47« Percent'
un Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der'für st 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Ädminalbetrage d» Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
Alte Goldgulden werden in Krone» bezeichnet K. Conventions-Münze L. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug 2 <
99.80]Bodeneredit-A. 7 Dalmatien verl. 4'/,%
Böbm. Hypothekenbank, verlosbar
Böbm. Hypothekenbank, verlosbar
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%,
detto innerh. fiOV. Jahren verl. 3 l l»*M
Böhm. IAndesbank-Fondsschnldsch. 4%\
98.801 detto Com Schnldsch. 50J. verl. 4«£j
detto Meliorationsseh. 50 J. verl. 4»i
. dettoEisenb.-Sehaldseh.78J.verl.4Cö|
1124—1124.50|Bokoninaer Bodencredit- Anst.,verl. 5?4
197.40; 98 201 detto detto verl. 4Ä
97.40, 98.—iBnknvinaerSparkasse, verlosbar...4
85.90
85.75
9610
,100.50
108.—
97.50
97.50
91.80
99.-
96.50
96.35
86.40
86. 2»
, 96 50
'103.20
95,
96.501
97.10
101.50
103.50
98.—
97.®
92.40
ICO.-
f 97.50
97.®
,Centr.-Bodenereditb.,ö.,i.45 J. v. 4 ‘/i%!;I0O[4O!
5?9 Pr.-Obl Wf.V. 4%\
|F. Eisenbahn-Prloriiäts-Oblig
iBozen-MeranerB. 20Uu.l000fl.Oe.W. 4%
Bndapest-Fnnst. B. E. '889 20> fl. 4%
Bnschtiohrader Bahn 150 S. Silber 5%
detto Emission 1871 150 ft. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
[detto Emission 1896 (div. St.) ... .4%
Dentsehbrod-Hntnp. Loealh. (d. St.) 4%
Dnr-Bod.Eis. i E. 1869 (div. St.) S. 6%
j detto ll E 1871 (div. St.) S. 5%
detto ID.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%
detto. Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K. M 4%:
[detto Emission 1893 (d'.v. St.) ... .3%
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
: Metto Em. 1887 (dir. St.) fiüber 4%'
[detto. Fm. 18^7 (d. St.) S. parant. 4%]
detto Emission 1888 (dir. St.) ...4H
detto Emission 1891 (dir. St.) ».».4‘% l
(detto Emission 1898 (dir. St.) ....4%
FriaulerEbenb.E.1893 lOOu.lOOOÄ. 4%
detto Em. 1897 100Ü fl Oe. W. 4%
Fuirfkircheu-Barcser Bahn 200 fl. S. 5%
teraa-Köflacber.... 150 fl.: über 4V S%
detto U Em. 18? 1 150 fl. Silber b%\
■detto Uf. Emission 1872 150 fl. 3. 5*«!
K&schau-Od.KJ>;m.l88y .^iIber(d.St.) 4%|
detto innerh.' 50 Jahren rerl. 4%
detto innerh. 65 Jahren rerl. 4%
detto iiÄierh. 34 Jahren rerl. i 2%\
detto inperh. 34 J. r.» 200 K. 2%
detto innerh. 34 Jahrenreri. 2 l /*%
1113—<115.— detto infc.34 J. r.. 236 K. G.2»/ t%
110.20^10.80 Cred.-1.6. f.V.-U.n. 5. A.KaAA 7$j. 4%
||100.60,101.20 Crcd -1.6. f.V.-U. u.öff. Arb. Kat. B 4%
Gai.Act.-Bypothelrenb. mitlö%Pr. 5%
detto innerhalb 50 Jabren rerl. i l (x%
detto innerhalb 60 Jahren teil. i%
jGalia. Boden-Creciitvereüi i. 56 J. r. 4\7
113.50iGiitiz.B K
Ongariscbes Priwicn-Anleben ä 100 K.
U.TTieis^-R. u.8reg. Prüm.-Obi,verl, 4%
Creat.-siav. hjp. Grandabl.-Obligat. 5%
C.-sL Schankreg.-Entscb.-O. atfr.
Ungar. Grundeöflastangs-Obhgat. 4%
Croat.-stoT. Grund entlast. •Obligat. 4?«J
97.40!
SS 20j 99,—j
98!ä0' 98 80
96.40. 97
98.— 96.80]
98.— 98.80
95.30 96.—
99.20jGaiiz. Boden-Creditrereiti, rerlosb. 4V
iGai. Landesb. d. K Gal. u. Lod 4V*^
detto detto inb. 57V« J- rücVz. 4%
detto Com.-ObV. H. Em......... .b%
detto Coro .-Obi. ni.Em.,42J.r. 4 l It%
dettoCom.»Obl. IY Em.» 45 J. r. 4%
dettoE.-O.IV.Em.4inh.67 l /*J* v« 4^
..., ilstr.ßodencredit-Anst. verlosbar..5%
99.75 100.75^Karntner Lsndes-Hyp.-Anst., verl. 4%
97.75 98.25 v Landesb f.B(TS,n.Her2.pr.inh.20J.v. h%
97 40: 98.10.Mihr, Hypothehenb., i.36J. rerl 6
99.50 100.5(l*Mähr. HypotheVenb., i. 86J. verj b°e.
97 25 98,25;Mahr. llvpotbehenbanV, tertosbar 4»»I
77.50' 78.10.Mähr. BypotbekenbaijV, verlosbar 4%
97.80 9$.80-Mähr. Land.-Colt.-B.,Com.-0..rerl. 4%
97.50! 98.20; detto Eisenb.-Obligat,, verlosbar 4%
97.40; 98.10^Mihr. Sparkasse, erste, venosbar 4%‘
—.—^Mäbr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
98.30vNiederöst. Landes-Hypoth.-A.,verl 4%
98.40 Niederost. Landea-Hypoth.-A., verl. 4%
k detto bis 1912 incl. 2# Pr.rerl. 3 *J a %\
detto Com.*Scbnld. detto verl. 3*/i%|
detto Con».-Scbnldscb M rerlosb. 4%.
fOberöstprr.Landes-nypoth.-A.,verl. 4%\
[Oberöst; Landes-Hypotb.-A., verl. 3V»?6|
|. detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi,,verl. 4%[,
98.85 99.—jöesterr. Hypothekenbank.vcrlosbar 4%\\
98.85: 99.—, Oest.-schles.Bodencredit-Anst..verl 5*« 1
94 25| 94.45 Oest.-schl.ßodencreditvAnst. veri.4 t /a°o
94.25: 94.45 Oest.-schles.Bodencredit»Anst. verl. 4%
8i.90j 85 10 Oesterr.-ungar. Bank, 40 1 /* J. veri. 4%\
84.90 85.ll4*Oeaterr.-Ungar. Lank, 50 J. verl. 4%
lt*i.75 1* 1.75 SchUs. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4%}
99.90 100.80 Sparkasse, Erste 6sterr.fi- 60 J. r. 4%
90.40100.30-Steiermärk. Sparkasse i. 63 J >erl. 4%
90.40100.20}
99.—
97.50
97.60
98.50
98.50
69 50
78.75
78—
76.-
98 40
95 50
109.50
98.50
92.20
94.25
94.75
94.50
94.50,
99.80
, 91—
1100 75
97.50 detto Em. 1889 d|
detto r. J.1894verl.4Xi
. J. 1898vorl.4^w|j
99.-
99.-1
93.50]
94.-
9t.-
98.75
99.50 Hyp.-B.l
—.— ongar.^
94.50 Spark.a]
95.— Act.• G. I
Aal d. Stadt Görz r. J. 1879 verl. $]
detto r. J. 1886 verl. 4%]j —>
142.—iCentr- fS.I.tUHii.VZ.VII 50J.t,4V*%
S. XV u.V inh. W)J.rer!.4V*%
jnh. 50 J. verl. 4%
Com.-OM. inh. 60 J. Ter1.4*/s%
. _Com.-Obl.inh.60J. verl. 4%
IComraercialb..Pesteru..i.41 J. r. 4 l li%
detto öOjährig, 4%
detto Coo.-Obl. mit 10^ Pr. 4*/»%
92,— detto öOVsjähr. b% Pr. 4%
98.85 Hermanns*. B.-C.-A., inh. 27 J. ▼. 3%
H i7.25 108.25 Bemannst. B.^C.-A.,Inh. 31J. v. b x U%
99.— P O.— bemannst, B.-C.-A., inh. 38 j. v. 5%
97.50 98.20 Bemannst. B.-C.-A., i.4U 1 /*J.v. 4 X U%
95.— 96.— Herrn. Sparkasse 105»Er., i.31 J.v. 6%
TOB.—.104.— Hem. Sparkasse, 6% Pr., i. 40 J. v. 5%
Herrn. Sparka se. lii.Em. i.40 J; v. 5%
Herrn Spark. IV. Emz, i,36J.v. 4%%
—fKroat.-elar.Ld.-H.-B. i.45 J. verl. 4V*%
—detto Com.-OW. i.5Uj.veri. 4V«%
93.80 94.60 Sparkasae-A.-G., Arader bürg.. 5*/,%
97— 97.#. detto detto mit 10% Pr. 5%
.25 99.75 detto detto 40 J. r. 5%
—— 98.35 8park.( AradefCoBiitat8-< 50 J. r. 4Vs%
96.40 97.40 Sparkasse.Bodap;baaptte.v.46Vt). 4Va%
97 50 98.56 detto desto 50J. \cu. 4%
99.50100.— Sparkasse, Innerst. Jt.-G.i.B. verl. 4V«%
98— 99.— Sparkas-ev.Pest.vat. 1. CO. i, 50 J.v,4*/,%
98.— SS.— detto ,.i.60J r, 4%
98.— 99— detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%
98.— —.— Sparkasse u.Lead.-Cent.,i.40J.v. 4 l /,%
91.50 92.25 detto innerh. 50 J. verl. 4V»%
95.5(i remesnrerSpark..1,8er.A i.38J.v. b%
95.50 95.75 detto Ser.B i.40J.v. 4V,%!
97.75 98.5t ÜDg.Agrar*a.Benten,-W.-O.i.iä0(J.r# 4%'
«» «- tA»
4V*%
4%
verl. 4%
inh. 63 Jahren rerl; S»/,%
—-- ran, —.—; —Ung. Heg.n.Bodehamel.psd.i.jöj.T.4%
All d. Stadt Gras r. J. 1876 verl, 6%l 106.— 106.— tT&g.Hypotheka-B.i.Pe t,mh.40J.v. 5^*1
AaL d Stadt Lemberg v. J. 1896verl.4) ,-A. lii) K.
101.75|jerto Em. 3^b'(a° y'"st.; n8 K. M. 3%
ldetto 1 Rmission 480 K. G.
detto II. Emission 1874 480 K. G. b%
96 50 detto (Brflnn-Rossitz) 36U K G 6%
105.- de»o Em. 1883 472 «. 2360 K. M 4%
99.30 Strakonitz-WInterb.Lb.ÜOOu lOOOfl. 4%
103.50 detto detto 4%
- 3üdbabn-Ges Janoar-Jnli 480 K. F. 3%
103.50 Södbahn-Ges. April-Oct. 480 K.F. 3%
96.55 Sudbahn-Gesellsebait.. .480 K. G. 5«&,
96.40 Södbahn-Ges. 472 and 2360 K. M. 4%
96— Süd-nordd. Vb. 2001000 n. 5000 fl. S 4%
Ungar.-galiz. Eis. E 1870 200 fl. S. 5%
96.60 Ungar.-gaUz Ei:. E. 1818 200 fl. S. 5%
96.60 Ungar.-galiz Eia. E. 1887 200fl. S. i%!
99.20 Ung Westb. (Stbl -R.-G.)200fl.S
99.20 detto Ep. 1890 1000 fl. Silber 4%
94.60 Unterkrainer Habnen (div Stücke) 4%
94— Vslsngana-E.-G.iOOlOCOmlOOOOK. 4%
Ver.Fr.-A.nng.E. 1180n 472 K M. 4',y
98.50 99.50lwien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. S 4%
92.-r 92.50 Wien-Pottcnd.-Wr.-N. B. 200 fl. S 5%
98.50 99.50 IViener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4«i
98.— 98.40 Wodnan-Prach.Lb.2O0n lOOOfl OeW.4%
101.— detto 1 detto 4%
[100.— -.— Tbbsümlbohn 200n. lOOOfl. Oo. W. 4%
96.60, 97.—
99 25 100,s L. Obligationen von sonstigen!
95.50, 96 :— Transport-Unternehmungen.
99l5[ia).i5
97.30
96.501
96.501
69.60
, 69.75,
101 .—
aH
100.-
96.—
[1Ö4.'4Ö
92.50
92.30[
96.50
95.50
99.
95.-
99,
95.501
97.50
96.50
97.70[Adria, k. n. Seeseb.-G. (d. St.) 4>/,Ä
Budap.el.Stadtb.-A.-G. 300a 20Ü0K.4%,
detto Str.-E.-G. ra. b% Pr. (d. St.) 4%\
Donan-Dampfsch.-Ges. lOOn.LOOfl. 6%
detto 452 and 11800 K M 4%
99.50 detto Em. 1886 118 K M. 4%j
U8.50,Lloyd, österr. Em. 1981 1200 K. G. b%
—:— Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. b%\
97.50 Lloyd.österr. Em. 18841200 K. G. 4'/,Ä
92.50 93 50 Lloyd, österr.. Em. 1887 1200 K. G. 4*
99.-1 9».75;detto Em. 1896 2100 n. 12000 K. G. 4%1
95.—1 96. -lTorontälerLocalbabn-A.-G.(d.St.)4'M5
[[102.50103.501
96M w -^u; Obligationen lndustrleltei|
1 «.- 1 106 .- ., Gesellschaften. I
101.751
99,25 100.26 GanzftC.E.nMAG.200ldOOnSCOOK.4Vi%i
110.— —Möntan-G., böbm. Em. 1896 500 K. 4%
104.— —detbi ö.-alp. 4802400a. 12 00K.F. 4*/a%
101.50. —.-L poldiböttc.T.5%Pr. 40U200050CÖK.4%
■99.50 100.50 Pottend.BanmnoNap.n.Ev. Ä100 K 4Va%l-
100.—! 101— Prager Eisen-I.-G.E. 1873 300 fl. 8. 5% 101.50
99.50 lt.O.50 8ndolfsb.,F.59iPr.4002000o 5000K 4% Sb.~
91 50 —.— Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl t'% 106.—
95.75 rritailerKiy.-G. Em. 1875480K. F. 5«
94.75! 96.- detto Em. 1880 480 K. F 5%'l
98.50 1' 99.50 detto Em. 1883 480 K. F. b%
98.50 99.50 detto Em. 1889 480 K. F. 4%
91.60, 91.75 detto Em. 1893 480 K. F. 4-6.
— 99.90 Union Eisen-n.Blecbf.-G. Em 1894 b%\
- 99.-
93.— 93.50
95.— 95.50
98.75 99.76
98.75 99.75
jioL—ute:-
98.25]
98.50j 99.50lfanan-fampfKh.-Q.‘Ä.C.-tl.'4ablÖ% 340.— ISS’—I
99.—ilbC.—ponan-Beg.-L.T J 18704100« Oe. W.5% 257.- 259—
QO 7ö, IW— t»-.--—.- 1
97.20
[106.
99.25
99.50,
95.75
100.10!
97.-
[106.20]
92.50
96.50
96.50
77om.- Letzte
[100.20'100.80>- Bottag Dir.i.%,
99 50 100.20 .Adria‘k nng.Seeschiif-G.200K. 1S.-K50.50!
99.60 100.40 Anssig-Tepliizer Eisenb. 1000 K. 15.— §17.
99.70.100.30 Anstro-belg.E.-G.400K.27OK.E. 0|
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K. 5.—
, Ban-n.Bg.f.st.Strb.iW .1. A 300 K. —^ 1
102.10 103.- detto lit. B 300 K.—
101.80102.20 Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80«oE. 4. G. 1
|103.— —Böhmische Kordbahn ... .300 K. 7 666
103.— —ßozen-3sonuierB.,k.k.pr. 200 K. 9—'
97.40; 98.10 Brünner Local-E.-O. ÄO K. abg. 12.—
96.70; 97.80 Bukowinaer Localb.Pr.-A. 400 K. 5-—
97.50 —- detto Staram-A. 400 K. 5.---;
97.50. 98.— Bnschtehrader E. 1050 K. C.-M. 14 571
98.30 99— detto Ut, B. p.K. 400K. 13.-^,
88.60 89.40 detto ...p. Ult. 400K. 13.-^.
97.—! 97.70 DouauDpf3chß.,Lkkpr.l050KC3I 3047) 74.50] 75.|
98.40 99.10 Dux-Bodciib.Eiseiibahn400K.6.-f 50A.E X37 50'L38 5O
, —-—; —.— Ferdinands-Nordb. 2100 K. C.-M. 14'023>302.25 303._
107 501108.30 Friaoler Eisenh.-Pr.-Act. K. 4.— i 96 —i 97 —I
107.30 107.90 FönOcirch.BarcsorEisei»b. 400K.'-''
109.75 110.75 6aisbergbahn-6^s. Pr.-A. 400 L.
98.1i^ 98.90 detto Stamm.-Act. 40'VK.
jGrax-Köfl. Eisb.n.Bgb.-G. 400 K.
1103.25 104.25|Kahlenb -E.-G.(Syst.Rigi)200 K.
' 77.50 78.—IKaschau* Öderbefger E. 400E.
95.4Ö| iKolomeaerLodb. Pr.-Act. 400 K.
137.50 138.—1
,132.70 133 60
il57!— 157!50
[171.—1173,
Il63.- 165.-I
103— 106.—
1 76.H—
^319 50 322.50
•307— 3>17.75
M. Industrie-Unternehmungen.
Jk'Iilusjrors
Geld fw'ääri
99.50
128.-
99.50
220.40
aOL—
179.20
-85.-
, Lemb.Czern.-Jassy E.-G. 400 K.
87.60; 88.40 Leoben- Vorderoberg E. 400 K.
85.— 86— Lloyd, österr 1050 K. C.-M.
—.— 84.50 Nordwestbahn, österr. ...400R,
86.20j 86.80 detto lit. B. per Kasse 40JK.
82.50 detto p.Ult. 400 K.
lNordwest-pmpfsch.-G..ö. 400K.
—.—JÖest. hnaibus-Gesellsch. 400 K.
ÖstgaUz.Loc»lhabnenP.-A 400 K.
Ostruu-Fmdlander Eisb. 400 K.
97.50 Prag-Uuxer Eisenb. 200 K. abg.
97.50 detto Pr.-Act 300 K.
70.20 Reicbnbg-Gabl. (Prior.-A 400 K.
70.25 Tannwalder< St.A. l.A .400 K.
Eisenbahn ldettol,B.400 K.
95.60 Satzbarg. E.- n. Tram.-G. 400 K.
, 98,90 Staatseisenb.-G. p„ K. 480 K. P
106.20107.— detto p Ult. 480 K.F.
106.—!l06.50Hödbahn-Gesell. p^K. 480 K. F.
,Anstrin“,AG.d.E.n.M.-F.400 K. 0.—!|— .-r;
itkLuge§lrllsch.,alIgem. öst. 200 K. 6.— 98.80!
Iltaog. d. I. a. Beamfccn-V. 200K. 8.—1|124.—
'Bauverein, niederösterr. 200 K. 6,—.128.— 129.50
Bierbraneroi-A.-G.! (Scb. )2lX)K. 12.—|j—
Brünn.A.-Brau. u.Malzf.l.400 K. 7 .— 140.— 144.—*
Brunn. Kerzen-u.S.F.A.-O.SOOK. 5.—.144.— 146—
Brünne? Hasch.-F.-Ges. 200 K. 14—274.—,275.—
OTönner tfassenverksg. 400 K. 9.25 163— l7ö.—
Brünner Wollw.-I.-Ges. 200 K. 0 '130.—
Brüxer Kohtenbergb.-G. 200 K. 15.— 394 50|396—
Bronuer Brauerei-A.-G. 200K. 6.-115.50,116,50
Dynamit Nobel Aet.-G. 400K. 22 5 ,340.—«345.**
Egydyer Eis.-n.Stahlind. 200 K
|Eisenbshn-7crkehr3-A. ,ö. 200 K.
detto angar. 200 K.
Elsenbabnwag.-Leibg.,I.200K 10
Elbemühl, Pprf. o. V.-G. 200 K.
jElektricitäts-G., alle. Öst. 400 K.
251.5(4Elektric»fc)ts-G. .Internat 400 K.
utg—»E!oktricitäts*G.» Wiener 400 ft.
Eleitr.-A.-G.,allg. Bndap. 2C<0K«
Il02.60i 103.20|E!ektricitäts-A.-G., uög. 200 K.
Telixdorf.Web. v. Appret. 400 ff.
;Ga1.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K.
Gasgesell., allg. öst.-ung 400 ff.
IGasind.-Ges.,Wr., ÄX) K. abgest.
Gossor Brauerei-A.-Ges. 4>DK.
Gran-Szasv. Khlh.-A.-G. 2Ü0K.
GrazerA.-B.I (Schrciner)lOOO ff.
IGraz.W.-o.W.-AG.v.JW. 400 K.
GuTnrnifahr.-A.-G.,öst. a. 400K.
HirtenhergerP.,2.u.M.-F. 400 K. 10.—
jHotcl-Actienges., I. Wr. 240 ff.
|jungban2l.S.o.ch.F.-A.'G.400 K.
iJate-Spinn. u. Web., I. ö, 400K.
iKaltenleutgeb .-K. u. C.-F. 400 K.
detto Emission 1899 401) K.
Kleinraünch.Bw.-Sp.u.W. 200 K.
Köriigshofer C -F., A.-G. 400K.
'Lankovfitzer KoUlen-Co. 200 K.
Leipnik-Landen. Z.-A.-G 400 ff.
Leykani-Josephsthal 400 ff.
92.—jLiesinger Brauerei 290K.
Linzer Actienbr. u. Matts. 400 K.
!LobositzerZuckerf.-A.-G 200 K.
143. 75} Locom. -P. -A. -Ges. ,_W r. 400 ff.
4-9'2ii06.50i
35 i-._
6.75 124. _|
0 i! 42.56!
3 o 972 91.S0I
J'^m.7b
107.,
135.-1
44 .—i
98.
SS 219.50|
12.— 300.-
■f.83fl[178.10
b.—j 34—,
7. —[il42.50.113.—
8.— 145— 140.—
6.-110.-1111.-
5.-122.75 121 .—
73 |13S—[138.—
8—[209!—J2IL5O
50.-887.-,
30.—ino.—!
5.—|jl66.—
3 —to[-
ig.-j')l95.-
895.-
500,—
170.—
m—
197.—
6—i.Ims—;i».—
lA iW.-il98.50
6.25!
6.85j[i»:-
0
10 .'—!
4.
4.-'
98.-'
94.60
. || 93.25
S--ÜI05.-
o.—,105—
0 ]-.-
98.—I detto P :uit. 480 K. F.
107.—lsad-nord4.Vcrb.-B.420K. C.-M.
Szamo tbal-F,is.-Pr.-Act. 1000 K.
100— Tt.-G. nene Wr. Pr.-A. 200 K.
96.25 Tr.-G., neue Wr. St.-A. 200 K
101.10 Xmnsportg., Allg. ö. 200 K. abg.
91.50 Ung.-galiz. Eisenb., erste 400 K.
107— Ung. Westb. (Raab-Graz) 400 K. 4 347»je?—
93— Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 400 K 5.—Jl03_
97.50 WienerLocalbabnen-A.-ct.400 K. 0 1
97.50
Staatseisenb.-G.-A.-Oennss8Ch.6Fr.p.St!i38,—]
6 5 2fa!|ü-Z|
912;!! 24.90!
94—|
<•-) SO.-!
5.-|1I9-
l- 95—
9—»100—
i 91!?,104.75
157.50159 50
166—170—
[126.50-127.50
125.50
70—
177—
165—
-> 5 jUßo,—[500.— detto vm. G. Sigl. Wr. N. 40ÖK
S'SOSj 79—1 80— SI.A.G.v.Br. ALnnill.3-20 K.abg.
5.75,119—[119 50 Mascbb.-A.-ö.r.OanekdiC.ZL» K.
Ä^ —.— .Metropole“, Hotel-A.-G. 200K.
125.50 Montang, böbtu. v. F. F.M. 400 ff.
—.— Montanges.,österr.-alpine 200 ff.
—Nadrager Eisenindust.-G. 400 K.
100.— Nesse1sdorferWagb.-P.-G.400 ff.
225.— NeosiedlerPapiers.-A.-G. 400 ff.
95.60 Nordb, Kohlcnwerks-Ges, 400 ff.
—.— ffordnngv.Keblenbergban200ff.
110.— Obemng. Butt. n L.-A.-6.200 ff.
77.— Oel-Industne-Geaellsch. 400 ff.
—— Perba. brdr.Kalk o. Porti. 200 ff.
77.— Pittenerrapierf.k.k.priv. 1000 ff.
„Poldihötte“, T.-F.-A.-G.400K,
138.45 Pottend.B.n.Zwir. 300 K. abgest.
—— detto Prior.-Actien 600 ff.
25.10 Prager Eiseniodastr.-Oes. 400K.
95.— Roisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
RimainuT.-Salgt>-T»r). .. .200 ff.
Rossitoer Bergbau-Gesell. 400 ff.
u Rudolfsli&tte a, Feinblvr. 400ff.
"Alge-TdijauerSteink.-B. 200 K.
L Banken.
93..
120 .-
97.
100.50!
bOlScblBglmnh], Papierfabr. 400K.'
108.
104—
140.-
96.5s| a roiitz:B:E:-Q:Wertsserb.4'(>JK: 'e“_■ 5n f l
95.30|Bodencr.-A.,a.ö.480K.F. 40% E. 18.75G,«47'_ie.«'~
l>^l t». J a x aru.flr m wwO—
?Hl88 2ö
105 40|Bukovrm. Bodencr.-Anst. 400 ff.
—|Central-BodeDCr.-B., öst. 400 K»
—jCent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.lOOOK.
iConim.-Bank Pester ung.1000 K.
Creditanst.f.H. u.G. p. K. 320 K.
detto per Ult. 320 ff.
detto.......Etu. 1899 320 ff.
r Credilbank, ung. allgem. 400 ff.
|Crodit-lst.,ö.f.V.-U.u.ö.A.400 ff.
Depositenbank, allgem.. .400 ff.
Escoinptebank, böhmische 400 ff.
[Escoroptebank. mährische 400 ff.
tEscoTnptebank.Marborger 400 K.
Escomptebank,steierm 400 K.7'5fl00flE|
Escoropte-Ges.,oied.-öst.lOOO K. 6 5
Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 ff. 7.*-
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .40-? ff. 13-r-
Gal. Banks.Hand.u.Ind.400K. 5.—
Giro- u Cassenrer. Wien 400 ff 6.7!
jHypothekenb.,ö.400K.30%E.8.-f50fl.E,
Hypothekenbank, ung. 240 ff. G. 96 G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. 5 5
[Länderbank, österr 400 K. 5—
Sandesb.f.B.u.H-.pr.200K.40%E. 7 5
Landvr.-Credttb. f. Böhm 400 ff. 5.—
|Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 200 ff. 5*5
, jMercur“ .Wechs.-A.-G.400K 11.- f.öOOfl
Oberost. u. Salzburg.Bank 400 ff. 6.-3
Oesterreich.-ung. Bank 1400K. 95
Ung. Banks. Ind.u.H. A.-G.200 ff. 6.—'
Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13-333'sSi 5ol
Unionbenk 400 K. 8.— itik'vil
jUmenbank, böhmische...200K."
\ Verkebrsbank, allgemeine 280 ff.
Zivnostenska banka 200 ff.
95.90
96*50
98.50
9ß!—
107,
117.—fl 18.—I
J42.-IU3.50l'
1102—
-[287—
8.
.ScbcTdnica“, A.-ct.,f P.-i.sStK.
Simmeringer M.- u. W.-F. 200 ff.
Stcyrermübl.Ppf. U.Y.-G.200 ff.—
Teppich-uls.r.Pli,H.&S.240K.G.l-966G.j
TrimU.Kehlcnw.-G 140K.abgest. 13571
Türk.Tabakr.-G.p.K. 192K. Fr. 5. G.
detto ...p. Ult. 192ff.Fr. —-
lUng.nllg.Ivohlenbergb.-G. 200 ff.
lUnion-Baagesellschaft.. .200 ff.
6.— 11
9—
7- 5 i
75 i
FsT”|fra— 1
10— ;i6a— _...
3 —ij 62.50' 63.—
8.-1Ü.T-171.—
3. 65— 70—
16 .— f —.—} ——
11.-200— 205.—
10.-1200.—m.—
5.-4I SO— 10O—
11— ^41—243—
4. —| 70—i TS—
18.-^412—'4IS—
8— [273.25 272.75
■ 0 l| 80—1 85—
10.-4227.- 228—
0—
11—435.-460—
5— 131—133—
5 -5 ,111—113—
15— ——t ——
13.-842—[243—
J49.-1M—
74.—.75.—
78—! -—
594— 596—
,187—190—
15— 323.50 334—
6— 115—116—
6—!l15-,145.75
16— 316—318.50
6—1 78—1 -—
20 Mstä- ;390—
187—,187,50
1H—1171.50
! 38—j 40—
319.50 ——
9-1
65
0
0
30.-4
10.-4
Union, E.- n. Bi.-F.-Ges! «5kl
[Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Wassenfab.-Ges., österr. 20OK.
[Waggon-Lcib-A.-ct-, int. 400 K.
Wagg.-Lcihgr.,a11.,i. Pest 400 K.
1>)3.—IVYestböhm.Iiergbao-A.-V. 200 K.
287.75j4Viener Bangesellschast. .200 K.
0
o 1
65
4,
139—139.50
88.50 89.:0
114.50 [115.50
Ul—1112—
187—1.89—
„ 182-1«—
16— 270.50 275—
16— 282— 284—
7—[154—[155—
Lit-“! -—|Wrb.-Z.-F.n.Rann.400 K.GÖ^E. 14 166 2M 50 ^^8 50
236. r5 23, .05,WienerZeitnngs-ct., ^rste 200 K 6 -,>12« '501^—
—■—iZnckerindnstric-G.,böhm. 200K. &— 128 —1«5n
l®.75|Zuckorind.-A.-G.,ungar. 1200 L 12 Jl^—,1«;“
107.501
113.50] B
108.-1" DCVi8 «'
~ Jffi d®«/ 8« 1 vb- k. S. 1 .100 Fr. rista 4 1
Unsere Siebten deite 4! —'
,175—,175.10iDteeb.Bk P lCb.a.k.8.f.XOOMd.RW.T.5V t 'll8;« 118.30
-—idetto ai.v,_ rtotto 6 ,;j
'’ 242I30 S
240.50
'236.50
ss.«4,] —.— nyp.*ö..ung..Fr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4^ 243.78
90.90 94.16 rrieeterStadt-Anleihe alOOfl.C.-M 4V»X 370.—I
93.50; M:— Triester Sttdt-Auleihe a 50 fl.Oe.W, 4X. 160.—
85.50 Serbische Pramien-Anleihe ä 100 Fr. 2%'\ 72.501
94.— Iark.E.-A.PO.b400Fr.pff.mC.p% .l.Apn6 l
7.—h133.75 1
I. Diverse Los».
Per Stftek.
a) Yeraihiliche Los».
99.25lBeder.-A. a.-Ö.P8.E.1880ilOOfl. OeW3V 239.50
96.50|. detto 1889 detto 3X 235...
Varelehnrunts-Arntalta«.
Allianz .Leb.-o.R.-V. A.ct, 400 K. u.—su.l2.ou
Z —\ AnkerJ*b.-n R.-V.-A.-ct.lOOOK. 20.-8600—
171-Assicnr.Gen.2100K.C.-M,30%E. b4 SS7,!4SS.W
7325Ll)onan*,.ö. Vert.-A.-G., WOK. 6—1,190—
—i”Foncsere“, PesterVrs.-A.200K.
12575, Hwel-nftöcbr.-A.-G. .nng.200 K.
l.Meridionale“ H.-n.R.-G. 400 K.
l«Oest.Ph«nii., ‘,k.k.pr.Y.G.200 K.
14.40 Rdefcr.- Ges., Wr. 400 K. 40% E.
[391 75 l ,8eenritaa‘,R4e1t»ers.-G. BOOK
«m. v. 129.50 131.—lUnfall-Verweb.-G., L ö. a. 400 K.
25[ 97—Haasbrncker 8tadt-Anleben. .SOfl Oe W.- 65— 67— Wr, Leb.-n. Esnt-V.-A 400 K.
ldetto längere Sichten o
129.50'Londou Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.8t. vista4
122.50;detto längere Sichten detto 4]
194.siO>J»ewyork für 100 Dollars ... .vista b 1
113 —Iftal Bankpl. Ch. o. k.S.f.lOOL. vista&
116.detto längere Sichten detto 5
113 öOfParisu.frz.Bkpl.Ch.o.k.S.f.lOOFr.v. 3V*
9l 25idetto längere Sichten detto 3 l lJ\
Petersbg.o.russ.Pl.Cb.n.k.S, HQ0R.v.5*V|
detto längere Sichten detto 5 4 /, 1
[Zürich u.Bascl Ch. a. k. 8. f. 100F, 5
detto längere Siebten detto 5
[Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
' detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
,242.40|
®'w|
96.20
95.50j
».50
242.50
242.70
89.85
96.35
95.65
«65
Ot,«;'’ f^r L&•" JOiuaiwave,Fi.u*fc Ä)l-|259.—'I
VJ 7!‘ —IHjp.-B..ung..Pr.-SebT.alOOfl.Oe.W.4% 242 75 243 75'
Tnrt«tz»rC*.3v_ *r j ,,
171.—lASMcar.vreu,
73.26* B ponaa tf ».ö. YerS.-A.-G., 400 ff.
detto
detto
p.Ü.
87Hl b) UnverBlnzlicbe Lose,
97.60|Bed apert-Besillea (Peenhaii). .^fl.OeW.
,124.75
t S'dSv r* d^ n,t- f* n* Gev. iÖOfl'Oe!w* 3%!75
möPjClary 40H.C. U 129.50
18.50
'640.-
11.47
11.42
wir
(Kaiserliche Mnmducaten... .per Stfiek
[Kaiserliche Handdacaten... .per Stück
^dest.-ungar. 8-fl.-Goldstfloke.per Stück
Zwansig-Francs-Sfcflcke per Kassoj
detto per Ultimo! 19.2» 19.28
Zwanzig-D inar-Stöcke per Stück!! —j—
Zwanzig-Lei-Stäcke ....per Stöckjj —I
:Zwanzig-Mark-Stücke. per Stück» t8.&j 28.70
Russische 5-Bubel-Goldstücke per Stück!—
I overeigns per Stück!! 2417! 84.»
’örkische Goldlire .per Stück/ --—j
[&ri&-Tbetes.-(Lev.) Thaler por Stückfl
Oscb.Reb»bkn?e.d.g.K.n00^M p.K|H8.10.1».»
detto 0? cm Hl
italienische Banknatan f. 1CW
|Rubel-Noten
iattv .......... »ar Ultimi» »»^


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 14 ]
flstte li
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse*
14. Februar 1900
«r. ITT«
Jt te alte, aKVMCfdm."
SittcagemLlde i» fünf Beten oon Sarin«.
Theatrr und Vergnügungen in Men
am Mittwoch den 14. Februar 1900.
K. k. Hof-Burgtheattr. »Das Bucklhaus am Bergt."
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab­
theilungen von Ti. Radler. Musik von
Joseph Bayer. Der choreagraphische Theil
von Joseph Hgsir-ster.
Koller. Schänkwirth „zum
Kelch»« am Bergt'' Hr. Rach»» F.
Mundo, leine Tochter.. Frl. SchleiNjer,
Heinz, Wamsmach« und
Geldverleiher.... Hr. von Hamme
Christi, ein sahrender
Spielmann. ...
Plant, Pseilschnitz«..
Merlat-r.Getoandlchneider
Stehmann, Schildermaler
Konz, Knecht hei »oller,
Belzeebub
Diavolina .......
Diavolo ... ....
Ein Schutzaeift ....
Eine Erschein«»-
Des Teufels Großmutter Frl. Sästmanek,
Ein »och ....... Hr. Dubais L.
Ansang r Uhr. Sude nach >/,l(i »hr
, ,. Cd-«.»-,. -Hr Paris«.
lerne Fra».. Frl. Bleibt«».
Antoinette, ferne Schme,
«er Fr. Devrient-
Reinhold.
e ». Mortem«.,.~~
„ul v. Raatda..
„Idier Elnvitrel....
Anatole v. Dorel...
t ebekla, seine Fra«..
ndr« v. «eanronrtall.
Albert v. TroSnrs...
Louise, seine Frau...
Riva, ei» iaadmädchen.
Jean. Bedienter bei
Mortemer Hr. Staffel.
»ojdiite, Bedient« lei
Al-virres .Hr. Wiesner.
Ein Dien« bei Thapepay tzr. Figl».
Sonnenthal.
... Franl.
lr.olimdler.
>r. Witte.
le.Mitterwiirzar.
>r. Gimnig.
!. Trestl«.
»adiaa.
:tl. HaebeÄe.
Kasan- 7 Bit.
Xta'Mft!' U bb
Ende vor 10 Uhr.
OM3taU4tel4
K. k. HofOpsrntheater.
„Häusel u«b Gretel."
«Srcheaspiel in S Bild«», Dichtn«-von
Adelheid Wette »eh. Hmnpttdin-. Mastl
von Engelbert Humperdinck.
Peter, »elenbinder...
Gertrud, sein Weib..
Bretel 1 wind«
Die KnuSperhepe....
Sandmännchen ... 1
Thaumännchen.... l
it. Ritt«.
E. Baier 3.
Knsmitsch.
Michalel.
Kaolich.
«. Thann,
ir. Wallnöfer.
Sr. Godlewsli.
hr. Zulla.
Sr. Machn» Als.
vr. Rumpel,
vr. Echreiler.
vr. Raimund.
Frl. Oiroui,
vr. Gnerra.
»kl. Schlenzen.
Frl. Krauß.
Balmunä-Ihsslsi'.
de» Herrn Ferdinand Bell».
Lustspiel in Vs« Acten von Ferdinand Bon«.
Prinz Egon hr. Wirth.
Fra« ». DIpora, Witwe
eine» hSherm Beamten Frl. Rncker.
Balentill, ihr. Hr, «odnet.
Amanda I
Adalbert, di
bruder.
Gras Kiwst», ein jung«
Japan«
Maria
Diener bei Graf Kiwito
Köchin bei Fra» v. Di»««
Ein Kellner
Ansang l /,8 Uhr.
ihre Kind«
deren Halb-
Frl.Kraoß.
Hr. Jensen.
m grossen Musikvereins-Saale;
Eiivsigcs Concert (lit’ Mestft)
der tc. und k. Kammer-YhtiiCisii}
■ fl. 8.”-
Orchester: Aue Mitgliedern See Hof-Opentorchesters
bestehend,.;_.
Dirigent: Prot Hermann Graedewr.;
Preise der Plätze;|>
(Jerolfl, Portarre, 1.—6- Reibe, Logen I^V, j, tzMe...- fl- fl.
Parterre, 7.—20. Reibe, Logen VI—X, 1, Reihe, Logs® I-r-V,
2. Beibe L".. ...
Parterre, 21.-30. Reihe, Viren, I, Galerie, J, Beibe, Logen
VI--X, 2. Reihe, Logen I—X, 3, Reihe, .......»,* .fl. 2.
Alle tilbrigen CJal«rIe-8it*e ...... .»fl. L—
Kartenverkauf (9--1 und 3--7 ühr) »Msehjleselkdi in
OUT MALiyjy’ä k. I. k. Bot-M asilalie danfag ^Moperah aas),
Dffeitte Mittwoch
beginnt der
Kartenverkauf rum zweiten Concert
Billette ä fl, fl, 3,% 1,50 und 1.
Alexander Ros6, fonceitbrtao, I., hrsimrri^ll,
KassestupAen an Wochentagen r. 9—1 and 3—7 IJhr,
ISSOFgOH Ponuerstng, Abend* Dhr,
im Kleinen Ilusikvereins-Saale:
Einziger Mederabend
Nergnugnngs-Gtatzlissement».
Kfi OLOSSEUM ****** M ta* »»• M6t Wma mi
~V Dim non Carl Blaseisensationelle Programm
Nach der Vorstellung: „D'Schrammeln."
Tageskassen: I., Rothrnthurmstraßr IS, IX., Nnßdorserstraße 4, Telrpho« 8589.
des kgl, HM. Karamersäng^re;
Danzer'sOrpheum. IX., Wasagaffe 33. Directioa
T. griebanm. Telephon 14166. Täglich große Borstellnng. Ansang 8 llhr.
Cafv,
Bohrer's Covdilorei und Cafe. Altbekannt
nafchch-Skrapfru. Mariahilttrstrast- Nr 9,
Hader «nd Heilanstalten.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß^
Ettr-iindW«ffrr»HrtlauftaIt.50iähriarrBestand. BorzüalicheMtil-Erfolt«
bei Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis.
Mbozia. ÄbWrtnnas- and Krästigumsruren
«mder-Sanatorimn.
gaiizeaWinter ^iu?urch"inH. ÄröxS'ä
WA
ktsblissvmsnt Ronacher
Großer interessanter Peogrammwechsei l
Sen! Hr. Seicomer, (Hm halbe Stunde im Lustcurortc. «1», (li.ittr mU
rite» Jagdhunde (Original). Vlln» Bost. Bendel, amerikauische Transsvrmations»
. T V, f 7 al ""»mty and Manct am Drahtseile. C»rm«ncila mit ihrer levil-
liantschen Truppe Ferner der Meister d« Jonglenrklmst K"rore,,»r
-urt serur» Füchsen n. s. w. Ctastt Md fieork Sdler in ihrer
Alpenscene. 8569
Saffa^Sröffnmlg 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr
Rach der Vorstellung- Sm Kaste-Hanse »,«a»»mm«lfc bis 5 Uhr Früh.
Ü.'Sfcer EircuS Henri, bleib« aar noch karge Zeit i» Wie»!!!
tanm Hmte Mittwoch. -/,s Ilir Abend«: Grmae
I 1/ sasaerKowtflmliebe Vorstellnnc
T f mit .einem Programm, wie man e» an Reich.
II Halligkeit hier noch in keinem anderen Circus
aaartt* lk gesehen hat Wen! Seus-tion-ll: Der
«chlaaer der Saison: Tie scheine Loweiisäudigerin kt»» blalr» Hellot
■“ *” *^Ä1S e JÄäeUÄ»^* Dame ori-..
Circus
m
Am Olnvier:/
' Ben Prüf. Heinrich Schwartz us ltzch».
PROGRAMM:
Carl Löwe, Arohibald Douglas (auf vielseitiges Verlangen).
Franz Schubert, Todtengräbers Heimweh; Prometheus.
Gnstav Mahler, Wo die sahönen öErompeten blasen; Pie *wej
blauen Augen; Selbstgefühl.
Hane Sommer, Der Kühne; Zum Gross; Dießohajmei; Wo
ieij mich zeige; Stelldichein (Ballsoene).
Carl Löwe, Odins Meeresritt; Pie Laner; KJfi^er.Hewehalt,
Sitze 4 fl. 5 und 8, Entrees k fl. 1.'-
Alexander Ros6, Licertdich,/};, fbtoeraiij 11.
Kasse«tunden an Wochentagen v. 8—1 wnd 3-r7 Ute
fl
ll
l Pennerfltag I. März, MT Sita« ▼«»griffen'
II. Mittwoch 7. Min,
. ip Kleinan Musikvereine-S&tle,
Billette ä, fl. 6, 3, 2, 1.50 und 1.
ALEXANDER BOSfe, CtncertbureM, 1., Klratflerriig Kr. G
Schwarze Seidenstoffe
ly unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstclassige ^abricate zu billigsten Engros-
Preisen meter- und robenweis« an Private porto- und zollfrei.
Tausend« von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Doppeltes
Priesporto nach der Schweiz,
»etdeuatosf-r »brtfc-ÜBt e, Mi
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Sdweh),
Kgl. Hofliefer»nten.
§a!on mo-trattWll«dkr,!
I., Kolowratringr Kr. 7.’
Täaltch AbendS halb H Uhrr'
Sensationelle TonieUang von
Hornes, Fey dtc Unvenport.'
Neue, rSthselhafte, unergründliche, hiernach^
nie gezeigte Experimente des Occnltisma«, i
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirkong, Anapmeftik unb Spiritismus Der
Geisterfhar von Roiau, Mödling und Brunocz. Das Riech- «ad Seh-Mediam .'
Sperrsitze 4, 8, 2 n. 1 Krone. Billett e von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im 8or-
stellungslocale, »olotvralruig 7. MT Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borstcllunge»,
nm 4 Uhr und halb 8 Uhr. *kß jij
Wehren PriyatTonlelUag; Ansknnfl im Vorstellnus:». Loeaie.
Goncordia-Ball
Montag den ip. Fepruar 1900
- in den
v: SOFIBST-SÄI.KW.•:
ComHö-Le<:»l: Coneordia-Club, J., Helferstorferatrasse 1,
1. Stoek, bis'zum Balltage von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr
Nachmittags geöffnet. 3124
fap be%6Q Pfotectorat^ Sr. Kais, n königl. Hoheit ffes darchlailchtigBtflff
t Herrn Erzherzog Ladvrjgs Victor stehenden
Oesterr. Gesellschaft vom Weissen Kreuze
(Oentml-Barean: I,, WippIiDseistTssse 8 ),
, welcher..
atm 15, F«jbr«ar 1900
abgehalten ■wirft.
2481
PaltComiU i* Unat Notel. Korten-Anegabe im Central-Bnrean täglich and am ll,
lg,, 13., 14. und 15. Febrnar tob 10 üht Vormittags Ws öUhr Nachmittags Im
Coinitd-Locale (Grand Hotel).
Der Belnertm*' lat für den Ban won Militär-Onrhäasem bestimmt.
\TOISBVNGS-v.
-w-ziNzriGm'
Tf1ßES«.t|nRßlMUl
•WIEN ••*••••
Chäteau Palugyay
liooltfeiner Tafulncin der k. it. k.
•mar Hof-Weinbandlung 8»
%utau£ Mmu J-Palugyay& Söhne, bmHiH)
^ 7J J Borräthig in alle» seinerea Hotels, RestauraotS >uM
sonstige» bessere» WeinverkaufSstellen.
Pension Fischer, Graz,
Matkerlbrrg, 440 :®>. Trohohe, inmitten prachtvoll schönen, sieir. tüevirgs»
hbsiche HKHenlust. inodern« Comfort, elektrisches Licht, «üd»r, civile
Preise. Das gooze Iohr ge üffnet.— groapaota.— 1735
''''7" A fco.
Ar co.
Südtirol.
Concert
13. SfEärz
Grosser Musikvereins-Saal.
Die Voibezuggreehte der Gesellaohaft der Ussiklrennde bleiben
bis 17» Febrnar gewahrt.
Der Kartenverkauf (9—1, 3—7 Uhr) beginnt
Montag den 19« JFebrußr.
Billette a 1 5, 3, 2. 1.50 and 1.
ALEXANDER ROSfi, tsmOmi, l, linkm« ll
früher ,, Schweizer hos 6 *,
in schönster, sonniger Lage, vollkommen neu, mit allem Comfort ein»
gerichtet. Elektnsrn beleuchtet. Wandelbahn. Lesezimmer, prachtvoll«
Concertsaal. Cafe und Restaurant, vorzügliche Küche. Portier Hei allen
Zügen am Bahnhöfe an
Auskünfte über Prospecte und Pensionspreise ertheilt
Carl Burner, Hotel, mrd HemiiorrsbrrftLtr.
r 3 ZichlllM schall 13. Febraar und 1. Mrz!
Wir verkauft» gege» gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
Jährlich 17 Ziehungen!
Bodanloft-Gewinnstsohal. B
Unffflr. Kotbes KrenitLo^
DombaO'BBbillcH*f«o8
It»I. Rotbes Kreuz-Los
Serbisches TabaU-IrO»
I6*stiT«(Gatc8 Hers-) Los
Alle 6 Lose zusammen gegen nur LS Monatsratea& fl. S —.
Sofortiges alleiniges Spielttcht schon nach Erlog der 1. Rate nebst^
den nur einmal zu zahlenden fl. 1*23 iLr Siemvel und Steuer.— Provinz- W
qtit 50 Ziehungen
während der Einzahlungen n. Gcsamuil-
Hauptlrefftr vou ca.
L. 880,000.
aulträgc werde» umgehend effectnirt.— Besicllnugeu am beste» mittelst Post-
E- ""«neisting.— Die Hinzahl »»gen d« Rate» »»neu portofrei dnrch Erlags-
L»i erfolgen. mI3
Ciuektube L. Weiss& Co., v,le ’,i


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 15 ]
nr. irr«
riseue Freie Fresse»
14. Februar 1900
Theater nnd Vergnügungen in Wie«
am Mittwoch de» 14. Februar 1900.
Deutsche s Volk atheatar. Carl-Theater.
„Onkel Toni.«
EomSdie in vier «eleu von C. ütcIKeU.
«tos Paul Wolddvs.. Hr. Girardi
L-mt-sie Mijzi, leine'
Tochter 8ft. Albach-Relch.
Baton Felix Ricdcck.. vr.Aram-r.
p. Arvheim ...... Hr.Weist-.
Marianne, desten Frau. Nr. Trenl.
«ichard. Beider Sohn. Hr. Blum.
»adintti- Hr.Meikner.
Sr Meyer Hr.Retth.
Dr Miller .Sr. Weiß.
Pjlvnd-rer vr. Greißuegg«.
BntMnriba;... .. Hr Edden».
»andl, Han»inspectox.. Hr. Rust««.
Mi» Taylor Nrl. Walle»«».
SSSl »“»“".SÄ
Tini. Stubenmädchen beim
Grasen Waldhos.. Frl. Schnfter.
Ein Diener bei Arnheim Hr. Schwei»».
Ein Kellner ..... .Hr. Broda.
Ei» Schuhmacher.... Hr. Feldman».
Anfang V.8 Ur. Ende 10 Ndr
f
Theater an de r Wien.
„Mamsell' Rltouihe."
«audeville in drei Acten und vier Bildern
«an Henri Meithac und Albert Millaud
Deutsch von Richard Genie. Mofik von
* 1 M. Hervt.
Denis- de Fl-vigny. Frl. MM»».
Die Borsteherin «ine»
Damenftifte». .... Frl. Leuair.
Eelistin, Organist de»
Damenstiste« vr.Giamdle«,».
Major v.Cyateau-Gibu» Hr.Walln».
Fernand de Ebamplatreux Hr. Felix.
Gustav. Osncier .... Sr. Körner.
Rodert, Ossici».. Hr. Sorelli.
Loriot, Corpora! .... Hr. Kaufmann.
D« Directar Hr. Lun,».
Eorinne» Frl. Bianchi.
rydie I Schansvie- Frl. Schiffer.
Gimblette> lerinne» Frl Frank.
Sylvia I Frl. Branche.
Cloitlde I Frl. Fleuch.
Der Regiflenr Hr.Hal,gär»»e«.
Die Besch ließert»... Fr Stadlrr.
Erster Soldat. ..... Hr. Neumann.-
Aveiter Soldat.-.. Hr. Pseifer.
Anfang 7 Uhr. End« >t,lv Uhr.'
Gastspiel Mist Mary Halt»».
„Rhodope.«
Operette au« d» Antike in zwei Acte».
Nach eine« Motiv de« Angl» van Alerand«
Engel. Leise «ad Musil von Hugo Felix.
Läls......... .Frl. Sidiirg.
Rbodope, ihre kiedling«»
sklavin MiMiaryHallon
lelagio«, «in Fisch».. Hr. Epielmatm.
chykuS, ein reich» Rheder
in Korinth Hr. Eteinderge»,
Ariadne, seine Fran.. Frl. Send«».
Polydor, ein thegalisch»'
Jüngling ......
EyruS, Jbykv»' Hanl».
verwalt«
Ein Sklavenhändler-.
"loite
ilauke
Lcrin»
Dari»
Diana
Bach!»
Leveu»
Parthentt
Erst» 1
Zweit«}
Dritt« I
Leontc».
Naukratr»
Alygattc»
Parament»
Hr. Bauer.
Hr.Schildkrant.
Hr. Kirsch »er.
Frl. Schul».
Frl. wiska!
Frl. Horch.
^«kladtn»-»^ M-r».
Frl. Glaser.
Frl. Entre«.
Frl. Lina Leicht.
Hr. L»ßm»a».
Hr. Nenmann»
Hr. Schild.
Hr. Ccasta.
f r. Brandt.
r. Kühne,
or. e krtal.
Polykrat Hr. worm».
Ein Nachtwücht»..,. Hr. Stri».
Ansang V.B Udr.'
COttt
. lubiläums-Stadttheater.
Nachmittag» halt 8 «hr r
„Sneewittchen »ud die siede»
Zwerge.«
Märcheuspici in vi» Aaszüge» von
A. A. Gärn». Musik von Paul Mestrazi.
E»de b Uhr.
Elend» halb 8 Ahe»
»-Joseph Lanner/
Lebensbild au» Alt-Wien mit
Tanz in zwei Abtheilungen
von F. Radln. Musil aai
Motive».
Ende 10 Uhr.
nit Gesang und
Internat Maschinenmarkt
Anftrkge kNr diese SnbTik übernimmt ausschliesslich die Annoncen-Expedition frr alle Zeitungen
der Welt K. POZSONYI, Wien, I., Riemergasse 10, Telephon Er. 6127.
J. Sperber,
L»Pftr»«tll-IamPsktsstl-ll.Maschi«t»sal'rik,
Wien, IL, Marchfeldstrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
I,
sowie znr, eompleten Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
Raffinerien.
■ 1 i JWWIII 1'
■W
LiesiiierMasciiiaeafabrit«. Eiseoiilesserei
Brüder Huttrer
in Liesing bei Wien.
Empfehlen fertig oder ln Arbeit:
RrehbUnke, Hobelmaschinen, Bohrmaschinen,
Sohraubenaehneidmasohlnen, Wellenrieht-
masohinen eto.
Kasoblnan für Papier, Cartonnage nnd Porte,
fenllefabriken, Bnohblndereien eto.
Transmissionen.
Güss nach eigenen und fremden Modellen
in sorgfältigster Ausführung.
; UM«.
können nur durch
II
mit directem elektrischen Antrieb
wirksam ventilirt werden.
WHITE, CHILD& HEXET,
Wien, I, Hohenstaufengasse 12.
Ropertofre des Dentsehen Tolkatheater». Donnerstag den 15. Februar
■ ermäßigten Preisen): ,.Dn Verschwender.- Freitag den 18.: „Aus der Sonnen-
Eamstag den 17. (zum erstenmale): .Die Lügnerin." («»saug 7 Uhr.)
Nachmittag« halb 3 Uhr: .Da» sanfte Rad." Abend» halb 8 Übe:
Montag den 19.: „Uns der Sonnensctte." Dienstag de» 20.:
stet I
Sannlaa de,
.Di- Lilgner
.Onkel To»!
Repertoire des Carl-Theatern. Donnerstag de» IS. bi» inclusive Samstag
den 17. Februar (Gastspiel Mist Mary Halton): .Rhodope" Sonntaa de» 18., Nach,
mittag» bald 8 Uhr (bei ermäßigten Preise», Gastspiel Mist Mary Haitoni
.Die Grisha." Abend» halb 8 llyr (Gastspiel Mist Mary Halton): „Rhodope
Repertoire des Theaters am der Wien. Donnerstag den 15. Febrna
»Da» verwunschene Schloß." Freitag den 16. nnd Samstag den 17. (Gasispi,
»er anstralisqen Soncertsängerin Fran Ada Collen): .Die FI d-rmau»'
Sonntag den 18., Nachmittag» halb 3 Uhr stet hi« sti» die Hülste er
mäßigten Preise»): Mamsell' Nttouche," Abend« bald• 8 Uhr (Gastspiel de,
australische» Concertsängerin Frau Ada Colley): .Die Fledermau»."
SW Fortsetzung ans der nächste« Sette. «WS
WwLtisvksr Vorort Görz
Südbahnhotel Theodor Gunkel-Puhr.
8tM allerersten Banges, schönste staubfreie Loge inmitten eines grossen Fschee»
elektrische Beleuchtung.
flW Ganzes Jahr geSlfiiet.
firOsster Camfoit 'Civile Preise.-
Zimmer Von fl. LEO aufwärts. 2911
Richard Puhr, Theodor 6unkel.
Dosiere
OBIGIKAL
(liaililj
PATENT
Vorräthi* bei Is. KOlfcJSBIÄ'frif, Wien, I., und allen ersten LicfeTOjtsgescMen,
Urimtft’S DIAMANTEN-
StllAlll IMITATIONEN,
Imitirfte
farbige
E-clfteiNt
und 728
Perlen
t« echter
Gold- u. Silhvr-
fassung,
u. essen selbst e.iite Dlanrnuten an Feuer und Allan,, wurde» von
Fachleute» als einzig in der W«ltan«kannt. Mit AE «Sold- U. Gtlder-Med-tillcn
prnmiirt. Ohrgehänge, Ringe. Knöpfe» Nadel« ic. von a fl. bst SS fl.,
repräsentiren lOO fl. bi» 800 fl. Brechen» Bracelet», Haarschmufl :c.
SCHARF NF" M, L, Külawrairiiiä li
Prag, Karlsbad. Marienbad.
WenerlspIatE 4. Reue illustrirt« Prestconrante gratis nnd franco.
sind in Verwendung in den kgl. englischen Schiffe weiften,
Arsenalen. Bisenwerken, Mühlen, Cement-, Papier-,
Zuckerfabriken. BaumwCll- und Woll Ginnereien,
Druckereien etc., eignen sich besonders als Haupt-
antrielisrlciuen und arbeiten unbeeinflusst in Feuchtigkeit,
im Freien, überhaupt ln jedem Temperaturverhältniss..
The Gandy Belt Manufacturing Go.,
tSeacombe, Cfiethire.
Gfncrsl-Rfiiriisfiilaiitiiitil Li^r: PEKSICAXEß k CO., ITM, I, PärliringlO,
ORIG. EIXGIj.
Soiie 16
I« Sagerhanse de»
Ist«, ist.
1
IX-, Zodieskigssso 2v,
hinter dem „Hotel Union“,
heute Mittwoch den 14. Febraar
von Vall bis V»1 Uhr Vorm, und
von bis l l,5 Uhr Nachmittags
Licilation
der restlichen
echt orientalischen
Teppiche,
so auch der Ueberreiie der' einfach«»
Teppichsorten. Decken. LambrrqntnS»
L,-inc»damast Ttschzenge.Handtücher
Taschentücher, Gradl und Chtflo«».
Pferdebeck.-n, so auch einer größeren
Anzahl Lanftcppichreft«. ZZll
in Steiermark, nahe einer Bahn­
station, schönes Herrenhaus, zehn
Zimmer enthaltend, großer, schat-
tifler Park, 104 Joch Prima Grund­
stücke, wovon 7 Aoch ertrag­
reiche Hopfengäricu, sehr
reifer todter uud lebender
Fundus instruetns, wird bet
mäßiger Anzahlung Familien-
vrrhätinisse wegen sofort verkauft.
Preis 90,000 Gulden. (Nr. 3300.)
:e Jagd.
Riebiird Patz, Wie«, ivjl,
Margarcthcnstratze 5. am
Jol. KSfferle SS To. «mpsthttn folgende feit« Chocolade«
Specialitäten in Carton-:
Eognac-Bonbons ä 60(t. u. fi. 1.20
Früchtencreme-Bonbons. 40 kr.
Erdbeer-Bisquit.... 40 kr
Praline-Carre'e..... 50 kr
Mocca-Bonbons.... 50 kr
Ehocolade Küfferle, Dessert
.» fl. 1.70 und fl. 2.70
Mexicains» 50 kr.» 80 kr., fl. 1.50
und.>------ fl- 2.—
Katzenzungen 440tr. und fl. 1.—
Jagd-Chocolad«... t 50 kr
Reise-Chocolade... fl. 1.20
Touristen-Chocolade ä35kr.,
50 kr., 65 kr. und 90 kr.
Pastillen. L 25 kr. und 30 kr.
Kaiserpastillen..... 50 kr.
Croquettes. ..... .fi.1L0
Kaisercroquettes.. ,.. 60 kr.
Non plus altra.... fl. l.^-
FabrikS-Rtederlagen:
Ytien, L, Kärntnerstrasse 2 (l^hUe-PiUs)
nJ Weihburggasse 29.
»00
Beste
Bu- und Schlammpumpe.
Elcf&oh wirkend bla
zu 18,000 Idter.
Doppelt wirkend bla
za 36,060 Liter
per Stande.
Ein Mann Bedienung.
Moritz ZacbrmaDD'a Vvt.,
Fampenfabrik,
Wien, IV. Bez .WleB-
Strasse 19B.
Für Holzbearbeitung.
G TühfiittiM Maschinenfabrik und Gisengiesserei,
• I upncflm, WjMf x/», Simmerinflerstrasse 159.
eo
öS

©
»ö
O
Specialität: Sägewerks- und Holzboarbeitimga-
mMohlnen, ferner: Dampftnatohiaen mit Schieber- und
Ventilsteuerung (Patent Radovanovic», TTansmisalonea
* mit und ohne Bingschmierung.
, j|
[ Alafl-,Garltll-,DaugkrSll,k.^
Alois Haaer,
|VI., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon S4N». 52171
Feuerfoeto
.Ca’sseTten^
'atnotiniitb.r c
gsbrauthte etieus
^—b itraet M
^BERGER.
W£N,WIPPLMGERSTB23
Keine
kalten
Füsse
mehr!
Fueswärmer ans Bast*
Pergam «ntpaplcr.
Unerreicht praktisch! Besier als Eiulege»
'shien. besser als Woll», Pelz- u. FUzsutter,
Eilten, über die Strümpfe gezogen, die Füße
warm und schützen vor Erkaltung. I. Quali­
tät 30 Paar fl. 1.20, 11. Qualität per 60
Paar fl. 1.20, geg. Eins, von fl. 1.20 franco.
B. Grünwald, 2328
WIEN, II., Circusgasse ION.
Mustersendungen unter 30. Paar werden nicht
abgegeben. Wiederverkäufer hohen Rabatt
i»»
„THE GRESHAM
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn:
Wien, I., Gisela8tras8e 11Budapest,Franz-Josephsplatz5u.6
im Hause der Gesellschaft. f im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168.924,140.—
J. hreseinnabme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898.„ 80239,791.—
, Auszahlungen für Versieherungs-und Renteri-
j Verträge- und für Büokkäufe eto. seit..
1 Bestehen der Gesellschaft (1848) ....„ 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft■ 6612: Policen über ein
Kapital von.„ 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Heeren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich and Ungarn. u
Mineralwasser ßcrabar^ s‘ and Johmn-Georgcnquelle fdrTtiuk-
Queilsalz u. Qu eil Salzlauge SS.'t'Z.™
Umschlägen, Injectionen u. s. w.
Dno9lc*ilwrAiilk li« I (Jod5eife),vorz.Toiletteseifeh.unreinem
y Uull3(l|£5tnllu m m■ Teint u. Neigung zu Hautausaehlftgen.
Quellsalzseife Mr. II L J Ä^ lMife) ftr chron- IUut'
Quellsalzseife Mr. III^
Cailnnnoiel rnr Reinigung der Kopfhaut, besonders bei Sckmeih
OGlllGllytSIal bildung und dadurch bedingtem
PaStlllen bei Rachen* und Kehlkopfkatarrh.
Die Kraokenhoilor Quellen «. ihre Prodaote werden fso Krst*
liehen Autoritäten besonder« empfohlen bei Sorophvlosls»
ehren. Frauenkrankheiten, veralteten Hautleiden« sohweren
eonstltntlonellen Krankheiten u. Queoksilberverfflstung.— Man
achte beim Einkauf genau auf die Kamen und die Scbatimarke.— Vorrtth^
in allen grösseren Apotheken, Droffnen- n. XlBor«lWMMrgoiMif|
ten» Auf Wunsch auch dlrecte Zusendung durch die
ActicBgesellsch. d. RriBkenlitilf-rJoiquellta zu Töli-S raakfnheil in Oberfcajera
Prelscouranto und Gebrauchsanweiaunpen gratis irad franco.


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 16 ]
HttiOBh
Nene Freie Fresse.
'■»■ i wy-4py—-—
®*M*r kmSverznüguugen in Wien
«ttttttch de» 14. Febrnnr I9V0.
KmKvK-TKvster^I» pratar.
„Ei«« B«n«S von der Küche."
Otigtaafyojfe mit Gelang i» »in Bilden«
»SB 8. SlictlL Musil »ott SR. Front.
Snfong halb 8 Uhr.
IC Februar 1900
jHjMepbstedt
' ^Unsere «nfii."
«Anal mit Gesang in drei «etett Mb
ÄTMM qt ojn Otto «strschi,.
SB»fit VON Rudolph Raima»».
«Mar Tiger. Wd«
1 shartottttagefabrUant
Dchb. desien Tochter
. Mar»», x
. Rieft. A.
&
. Gchmidk.
ic. Soor,
rl. Palme.
.«ebian Tiger. Bruder de«
> SoLvor Tiger «rd dessen
' achurienee Lmupag»»».
Gtarm. Oberst >. P...
«riederid», dessen Tochter
Ali Sturm, dessen
SchMefter ..... Fr. Pehl-Meiser.
E Hoiw „nu. Ingenieur Hr. Brrann.
Lhausoimette... Frl. Maraw.
«rPaulay, Oet.no»
mie-Beamter.... hr. Jarno.
Rathi, Siubenmlldchettbes
^iger^ I?-‘
«in Xw(wtc.••• »W» yiKit.
«in Dienftmaem .... Hr. Wald.
»Wal, Hansbeferg« bei
Dr» Hr. «opsanf.
«nfang V»8 llhr.
Urania-Tlieat0r(lö»Ujtilt34)
Ra^ mittag« hat» 5 Uhr,
itcifen.
^SUtzer. aus der Geschichte
Oes terreich s."
„Rot hkSppch eu."
«be°d» '/>« Uhr:
Mach Transvaal.^
„Tropenzauber."
nmt^ro «ca Theaters fm «er Jtose»hstadt. Donnerstag do» 14. »’«
inelnside Samstag den 17. Februar: „Unsere Gnsti." Sonntag den 18.. Rachmittag«
halb H Uhr (der bi« über die Hülste ermäßigten Preisen': „Ich bi» so frei." Äbend»
halb 8 Uhr: «Unsere Gusti." Montag den 1b. und Dienstag den M.: „Unsere Gnstr.
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
Directlons- o. Versandt-Comptoir: Wien, »., Nordwestbahnhof.
Aas b ente eintreffendem Wattoa offeriren wir
Schellfisch, grösste 68 im Ausschnitt.. p»r Kilo K. —.92
„ g»ss> 1—1'/, Kilo ...... •*»„— 96
Cabllau, gross, im Assschnitt.... .»... —.68
„ grossmittel (Ersatz für Schill)»„ —76
Lengfisch, gross, im Aossehnitt.. ..•«•„„'„ —.70
Schollen (Flundern), gross. ...* s 1.*„„„ 1.30
Seelachs 84 h, im Ausschnitt A„ 1.08
Austernfisch (sehr delicat), im Ausschnitt..„„„ 1.40
Tarbntt.. >*»« 3»—
Beilbatt IC. 2.™, un Ausschnitt^^ 9*30
Steinbutt (Turbot), gross.. .,„„ 4.
„ klein„ 2.80
Seezungen (Sooles), gross....»« ®- 50
„ mittel .......„ 5—
Knurrhahn (Meerforella) ...»»» —80
Ans unserer Selcherei empfehlen wir:
Seelachs, geräuchert, im Stückei per Kilo K. 1.20
Schellfisch, im Stückei ...»„„ 1.20
Ferner empfehlen wir:
Karinlrte Delica*ess-I’i#chcotelettes in Dosen i 8 Mo
6 K, ä 4 Kilo— 4 K.,» 2 Kilo= 2 K.
Unsere Verkaufsstellen befinden sioh: Wien, II., Ms dem
Oarmcliterplatz-Markt, Im Werd-, XV., Neubaugiirtel, ander Goldsehlag-
Stras se; XVII., Stadtbahn-Viaduet Nr. 80, bei der Jörgerstrasee;
XV12., Stadtbahn-VIaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
MM" Telephon 14811. "MM
Versandt nach auswärts prompt und per Sachnahmp.
N
ÄHRSTOFF HEYDEN
Jet ein aufgeschlossenes EhreisspredaU.ets
ane intaaive Ernährung ohne Ueber iasiyeg «er-
Verdammgscrgane ertttögh'eht.
Eminentes Kräftigungsmittel
Sr Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Kntanae,
»ecasnkseestea, körperlich und geistig stark AnsTstrengteefe, ■'
— Stark appetitanregend. ——
Crhlltlicb in Apotheken u. Droge
Chemisch* Fabrik von Heyden, Rad »beut—Dresden.
19819
Ohne Concnrrenz.
RoUi stJier Gulasch-Extract
{neueste Erfindung) Sb»
st da» einzige Mittel, um ein feine«
Gulasch
den schönster Färbung, deliciösem Ge,
schmeck nnd Säst schnell und beguem
zn bereiten. Enthält beate und
reinste Fette, die richtige Menge von
Gewürzen, daher jede weitere guthat
cutsdllt. Für jede Haushaltung, Restau­
rant«, Masernen:c. unbezahlbar.
Prell einer Tafel fttc 4—5 So. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tasel st» l So.
Fleisch 10 kr.
Central- Depöt:
P- Berljrak,
wiest,
X., Haglergasse Kr. 1.
Btt haben in allen Spezerei» und
Delicatessenhandlimgett.
Sleinpe Probesendung fl. 2.— franco
gegen Nachnahme.
Prachtvolles GeschSstslorat
' in Linz,
bestehend aus eiuem großen, lichten, hohen Berkaufslocale mit au
stoßenden drei geräumigen Nrbenlocalen, ist per sofort zu vermiethen-
Dos Lrxal ist an der Eck« zweier Hauptstraßen im Centrum der Stadl
fickgeu, hat sieben große Schaufenster und zwei EntrLes; hiezu gehörig
rst noch ein große» Souterrainlocal. Auskunft ertheilt Leon
Abrahnmer, Wies, IV. Bez., Favoritesftraste 41. 3228
SJLwUt Kuns.
Carneval 1900!
Ballsdm.be, elegant, billig,
M-Dtteciiie.
seistoiimU! LstttzoMl ?sr
E GLÜCK, ViEB,
I.. Bauernmarkt 8.
SanatoriiimMähr.-Schöiiberg
geöffnet vom 1. April bis Ende Oetober.
Metteste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs sür da»
S ksanimie pbhstk. diät. Dtiiderfahre», Die verschiedenen Wasterttttweit-
nngeo, Packungen, Dampfbäder, Mastaoc, Äidratioiie», Heil-
gttmnastik, elektrisch« Pebandiung. Lust-, Sonne»- und elektr. Licht­
bäder. Gute Vervdcgmlg (Tiäicureii), elektr. Beleuchtung. Idyllisch
am Walde, 15 Minuten von »er Stadt «nifertti (Wo Weier iS. b. Meere). Herr!,
stundenlange Waldspaziergänge. Tclephonverdiudung.
Acrzilichc Leiter: KM. n. cbtr. Sr. A. Kupferschmied und
Med. VniT. Dr. B. Brandstetter,
fieosperte durch de» Lefltzer J»h»i Bette».
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse nnd 4. Avenne.
Dentfiehes Kotei ersten Bange»,
Im Oantrnm der Stadt gelegen, dlreete Verblndnng mit Tram.
«eya «ad Hoehhahnen nach allen Blehtnugen der Stadt.
W Joseph Wehrle& Sohn, rizettlhumir.
Privitletastalt für Sctaitüeictei nnd Kleitaia
Friederike Popper, 32»c
XIII., Lainzeratrasse Mir. SS.
Vorgeschrittene Danen verfertigen sieh ihre Kleider selbst unter Sorgfalt. Controle.
Dr. Kmmerich'M
Heilanstalt für Nervenkranke
Baden-Baden.
(Geisteskranke
aosgescblossen.)
(Besteht seit
1890.)
Nr. IST4B
Geschäftlicher Wegweiser:
Damettp«lverG»chromt»,best.Tottettemittel
^ voll!, unschkldl., «eist, rosa, crSme,» l n. Lager aller reellen pharmac
Apoih. ,zum Beil. Geist", Wie». Opernaosse. Baris, Pars. Pillas 19. Itu«
Specialilüt: Roth scher GnlyaS-^ytract siir
^ Restauraiii». Kasernen ic., für jede Haushaltung unbezahlbar. Reuest- I-,
findnug. Eeuirai-Depat r ttgrlyHtt. Wie», I., Naglergasse 1. Bta
Speeinlltät. Llrecter Be;ng von ThU»
*** der önsel Cehlon. skalser-Meittttge per Kilo st.«. llstonlng per Kilo fl. i sm,
Peero-Sanchon g per Kilo st. 3.ftO. ff. Berlttak, Wie» I., Nagiergaste 1
Mecial-Burean sür exotische Werthpapiere
^ SitUg& Eibensehfitz vorm. L. Adler s»n, Wien, I., »elf.,
stdrforstr. IS. Loulaniester Sin- und Berkaus von Actien amtlich nicht
Baulkn, Transport-, Jnbnltrie-Unternehm.. Genuhscheineu, Certistcaten re Tel 1»S?
Zusendung der Fachzeilschr, „Bzotlaa" aus Berl. gr. u. stc. Ganzj. fl ho„
(Sxotische Werthpapiere. Edmund'^UriL
^ IX., skoliiigasse 1«. Eonlantester Sin- ttttd Berkaus: Ausgabe de« autbeni»^-
Sursdlottee für erotische Werthpapiere jeden Montag.
^«secteu-Praparate, sichere Mittel zur Ver-
t-l tilgung der Russen. Schwaden, Ratte«. Mäuse. Wanze». Flöhe. A, Fnnl»
Wien, VII., Mariahilferstraste 76. Prospccle gratis und sronco.
R8i
Lichteanadel- v. Eibisch-Soavoas v. D. UÜ-
H mann» Söhne, sehr wirksame Mittel genen Husten, Hetserlett ,c.. in
za 10 fr. in den Apotheken.^“
Airlitts Fraake,vi.. Hirschengasfe 4g Albums.
Dr«vpen f. Ädressrn, Dipl.« Photogr. rc., DucheinbSnde. Refiefvräqunaen
cisetirungen, Btvntirung v. Lederützmöbeln u. Stickereien u. alle» einschl. Arbeiteu
x/ifiuiiuiin V. «,ivi.i|iymvovkii u. wtmnnui u. uucil ACDCltCß
« k. priv. Hirschkränter -Zeltchen^Mmal
r* prämiirt. Beste« Mittel gegen Husten n. Heiserkeit. Theater-Dosen ä 10 tr Brodelt
Hirschkrautersaftä 25 kr. Echt uurvon 8. Halft, Wie«, VI.. Mariahiiserstr.lt?:
Gänzl. qnalenlose HomUn- etc. Mietraai.
Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohoe Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung
nnd Menge. Keinerlei Anwendung von Morphium, Opiaten oder nar­
kotischen Mitteln. Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach
Morphium nnd ohne Beschwerden verlaufenden Entsiehnng circa 4 bis
6 Wochen. Näheres Rrospect und Circalar gratis and franco. 2501
Dirig. Arzt: Ihr. Otto Emm erleb. 2 Aerzte.
'scher.u.r.Hof-, Verlags- u. Itniver-
Üiäss-Bnchhandlnug, Wien, I., KohlmarktW, Specialgeschäft s. Rechts- u Staat«.
wistenschast. Rcichh. Lager geb, n. migeb. Werke au» allen Zweigen d. Literatur.
Wercnr» Wechselstnben- ÄetiengesellschM
Wien,!., Wollzeiiel0.lf.,Hnuptstr.l4, lllI.,MariahiIserstr.7lU, lll.,Aiterstr Sa
Ein- und Verkauf aller Werihpavrere, Lose. Bgluten :c. Promessen zu allen Ziehunge»!
Neuestes für Damen. Eleg. Winter-Jaquets
Gnichtliche Allttionshalle
Wien, IX.» Ackergasse Hr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. Anden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 nnd 8 Ubr Nachmittags statt. Die zur
Veräossernng gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 2419
58
AKnriabiirentr.
Michel Städter
Scfanbe sind in der Form die elegantesten, in QualilAl
die besten, in Frei« die billigsten. Provinz-Aufträge werden
ACirissenliaft effectuirt, bei BesteUung genügt ein alter Schuh.
letty Ktojrm
A
äis alle Herzen gefangen nehmende Künstlerin,
schreibt über das Zahnmittel
Double-
nurbei
Neuestes für Damen. 56 Percent billiger
werden verlaust wegen Jnveninr ModeUe von Theater-Mfintela, Ball-, Eniric-
Ronden, Jacqneis, Tape». Havelocks bei J. A. Flank, II., Pralerstratze US
gegenüber dem Carl-Tyraler.'
Por;ellan-Lervice für Brantansftattimgen.
' Festgeschenke, DccorattouSIrüge, Platten und Gebrauchsgeschirre aller »rt bei
Ernat Heiiz, Wien. VH., Mariahilserstraßc 12—16. 903
Uulehenslose aller Sorten kaufe besteus und
verkaufeselbe billigstauch geqmMonatsraten.Agentenwerden überall angestellt.Kaufu.
Berkaufv.Werthvav. Darleben auf Weribpap.Ld.Vrh»L,Balrkgesch., Brunn,Mähren.
Das herrschaftliche
Weinpt Oetoy bei Budapest
verkante
200 AekioMer veißt« Tlschweiu,
heuriger Fechsung, desim Zuckergehalt durchschnittlich 17° war, ferner
sind circa 20 Hektoliter Trebcr-Pranntt0ei» daselbst abzugeben.
^ Gefällige Zuschriften «n obige Adresse. WA
^iiu Kieau Str uriukttM- M ZriM-Fadrik t
sucht 1
ffir Ihr« CMtr*k «hrai%
Izweiten Correspondentenl
eher bereit« in gleicher Eigenschaft thätig war und stcnographiren kan ».i
Offrtint mit Angäbe der bisherigen TbStigkeit. GehaliSansprüchen, Refe- i
unter Jt. P. 873- an chaaienstein K Vogler, Wie», I. e
Ä renzen
E«io Zahn- und Haudrou-igungawittol var im Stande, eich «> eahaell die
Ginst weitester Kreise xn erringen, wie OMI. Dieses bewährte Präparat
ist ftntiseptiscb, ccaservirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen
seiner g*ns eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die
bestes bisher bekannten Znimmittel um ein Bedostendes. OSAH erhalt die
Zehne bis ins höchste Alter gut, eoltdn nnd sohmerzto*. QSAN ist durch
«ahlreiche »rstliche Atteste und auch behördlich begutachtet.
preise: IWMhmdwissei^Eeeeiiz in Flaschen l 88 kr.. ffffftM Tfilmhsnr
in Dosen» 4t kr., 08Ali-Zrt»lb«rrtnB» A,
Anton J. Czerny in Wien,
, O*rl-Ü«wi0»tra»*« Ir. 6. Hanpt-Niederlag* s L, WailfiaahiMtM E
nfiehst der k. t. Befoper. Zisendoog per PostcachBabtaa/^
XVHI.
W "*| Del
X
Depfits in Apotheken, Drognerien, Parfnmeriea eto Man .er­
lang* ausdrücklich Czaray’i Oran nnd weise andere Zahn.
mittel entschieden zurück. £145
r
•Jv'.
Zillerthaler
- Nasswalder
Innviertler
Costüme, billigste Preise, auch zum Ausleihen,
„Keim Tiroler“,
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48,
Telephon VA48. gagsnäher dem Yersorgongshaase. Telephon 1848.
Lieferant lei Lehrerhans-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Club nnd vieler Badfahr-
Vereine, für Wohlthätigkeitsverelne besond. billig
A
LODEN Schal-Anitga. 8.80
T.OTJF.lVr Kameelbaar-
ilUUIiik Hareloek.. 7.—
LODEN Wetter-
Uarelock. .10.—
LiODfirV Stadtmantd.. 12.—
LODEN fi amee lhaar-
UWVM1 Mantel... 8.—
LODEN Wettermantel. 8.—
LODEN Menciikoff.. 12.-
LODEN Hamilton... JO,—
LOD EN XJeterzieher.. 10.—
LODEN Touristeo-äaeeo 7—
LODEN Jlgtowk., 7_
LODEN j 7^0
LODEN sace. 6_
LODEN6_
LODEN M ““
Knien.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Hocbtangsvoll
6 .—
Bchül-Ifantel
Havelock
för KnabcB
Ueberzieber
für Koabca
Meocsikoff
für Knaben
Kütscher-
Maatel.<
Kamofilbaar-
Schlafröoks. 10.—
Kanzlei-Anmg 12.50
Anzug, zwei­
reihig.«
Touristen-
Anzog..
5 .-
. 14-
^agd-LLrog.
Fent-Aamg
Dress...>
. 11-
.12.-
12 .-
.14-
.18.-
Leise-Avzog -18.—
Kleider f. Väcktzr
und XäÜ*r. Iß.—
äsusukeiL
Leopold J ustita^
Specialist in I-odenkleidero. 1472
Snster nnd illnstrlrte Preisliste sammt Kassanlage
gratis und franco.
Beamtenhow, gru, Trloot.. *. 5JO| TnrMU-hese, drep. Trios*.. .«. 550
...-- Deakle-Scblafreo* fl. 7.—
lleamleu-vlouro o. Dtot
• f. ?*•


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 17 ]
ffr. 12743
Wieo. Mittwoch
Neue Freie JPresse.
14. Februar 1H00
Seite 17
l!l lil
M
11!
Il
i
ii
unmi in i
1 II
1 III I lllll II HIß!
1 lllll II lülilun n! 11! i
Bill lllllll
Echtes
Entöltes Cacao-Pnlver,
Cacoigna-Oacao, feinst,
Hafer-Oacaoj Eichel-Cacao,
Bacahout des Araber»
Koch-,
Trink- nnd Speise-Chocoladen
mit und ohne Vanille (Gesundhelts-Chocoladen),
Glasur-Chocolade, Cacaomassen,
nur garantirt reine C^ualitäten:
in allen Preislagen,
empfehlen
jonnw a timeujs,
Niederlagen:
1. Bl t
Hoslieserantei,
"WIEN, I., Am Peter.
Prass, Heinrichsgasse. Budapest, V., Belagasse ö.
III III llll II
II! IIIIIIIIIIIII
MUMM
warm
NesW Kinder mehl
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
an<3 Blagsealeidende.
Approbirt von den ersten mediciniscben Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Klndermebl ans Verlangen gratis nnd franco.
Central-Depot: MF. MES_U£ JUMC tTW Ah-INL» ’W HüM, MTaglev^aaae
NestW’s condenslrte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Yikin?“ (Keuheit) per Dose 1 Kr.
2553
^LINOLEUM f
(Korkteppiclies)
Ist der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag.
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos utod
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
Für Krankenhäuser,
Schulen etc. von competenten Factoren empfohlen.,
Erste Oesterr. IioleiM in Triest
K. Ä
Triester Linoleum
uni, bedruckt, Granit,
erhältlich iu WIEN hol:
F.C.ColImann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft,
loh. Backhausen& Söhne,
J. Gener8icb& Orendl,
Gebrüder Groll,
Philipp Haas& 88bso,* 1
Heinrich Klinger,
Carl Koppel& Wagner,
los. Pfennlgberger’s Söhnn,
i. N. Schmeldler,
W. Wilhelm Wagner, Me
Allein-Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien,
n. allen grösseren Teppich-Manufactur-
und technischen Geschäften der Provinz.
Kein ASTHMA mehr.
Slngcndlicklich beheben. 518
Belehnungen: Hnnderlianiend Francs, ftldcrne unfc golden. SRebaUKs
und hors ccraconrs. ÄuSIunii qrolis und stand.
Man schreibe an Dr. Clery in (Frankreich).
Zur Anisziehzeit!
llHtiillicljrlid) bei engn Wohorämuen,
weUdtrührnt neb uKübatrefen ist
Jaehl's Pateat-Bettsopba
„Unicum“,
Unstreitig das beste Bett-Eophn
dev Welt!
Oll >/, Mimiie mit einem einigen Handgriff in ei» bequeme« Bett mit elastischer
Sprungseder-Mutratze zu Verwandeln. Großer Raum fiir die Betten am Tag«. Sern
Abrüsten Van der Wand nöthig. Eleganteste Form als Divan- aber Pannel-Sopho.
Nicht theurer als gewöhnliche Sophas.
tßrettconrante werden gratis und franco zugesendet, doch wolle man die gewünschten
Artikel besonders anführen. 2853
R. JaekeFs Nacht., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., Mariahilferstrasse 8.
EGral Säte, Prai, situ, Original Kremser Eigenbanwciae.
Niederlage: Wien» XI.» Kanptftratze Ur. 110.
Weißweine.
sKremser Heuriger... .per Ater kV lr.
Tafelwein ....„ 40„
Izöbmger „BO.
Traminer„ 60„
iMuScaieller„ 75„
| Riegling .......... 75.
Rothwetne.
Tafelwein per Liter 40 tc.
Portugieser„ 50
Burgunder. 60
Specialitäten. 1338
Kremser Auslese.. per 7io Liter fl. 1—
Rüster AuSdruch... '/„,„ l—
«°rlaw-tz-r.„ -.88
Leichtlebiges Kolk.
> Roman von Georges Ohnet.
(33. Fortsetzung.)
.Ich danke dir, daß du mich über die Lage Herrn
v. Thomies' aufgeklärt hast. Alles in Allem genommm, bist
du also der Meinung, daß ich Frau Laiglise nur indirect Un­
recht thue, wenn ich ihm erlaube, um meMe Hand anzuhallen,
daß die Tage dieses Liebesverhältnisses auf jeden Fall gezählt
sind? Du bist der Ansicht, daß ich vernün|lig und gut han­
deln würde, wenn ich diüm Mann zum Gatten wähle, der
viel gelebt hat und gewissermaßen gegen dm Leichtsinn ge-!
impft ist t? Schließlich... es gidt ja gar keine jungen Leute,'
die anders heiraten... immer ist eine verlassene Frau vor-
Handen. Der einzige Unterschied ist der, daß man sie meisten-
theils nicht kennt, während sie in diesem Fall eine Bekannte,
obendrein eine sympathische Frau ist, die man gerne schonen
möchte." ....
„Ganz richtig ... du hast nnn zu entscheiden.'
„Ich werde vor Allem nachdenken und dann ohne Zwvsel
mst Herrn v.' Thomies selbst sprechen; denn ich will, daß
Alles osten und ehrlich vor sich geht. Wenn mir nur der ge-
rinqste Berdacht eines häßlich eil Handels, einer niedrigen Be­
rechnung, eines zweideutigen Manövers aufsteigt, so muß rch
in der Lage sein, alle wetteren Verhandlungen abbrechen zu
können." „.
„Das wirst du könnm, das wird einzig und allein von
dir gbhängen. Aber wovor fürchtest du dich eigenllich?"
„Ach fürchte, daß man mich zu etwas Häßlichem trerben
könnte. Mr hat immer ein sehr sicherer Instinkt gesagt, was
ich thun solle und was nicht. Das Wort „Pflicht" klingt sehr
stolz, aber ich glaube doch nicht zu wüt zu gehen, wenn ich
es anwende. Als du ruinirt warst und alle unsere Freunde
nicht wußten, wie sie sich zu dieser neuen Lage der Verhält­
nisse stellen sollten, die ihre Gefühle gegen uns so eingreifend
ändern könnte und auch geändert hat, da. riethen mir die
Rüsten, die sich für mich interessirtm, gegen deine Gläubiger
nicht die geringste Verpflichtung einzugehen. „Rühren Sie sich
nicht," sagte man zu mir, „warten Sie die Erügnisie ab, lasten
Sie die Leute mhig ihre Forderungen stellen, blüben Sie fest.
Ihr Geld gehört Ihnen. Sie erbten es von Ihrer Mutter.
Sie find unabhängig. Wenn Sie es in dm Abgrund der
Schulden Ihres Vaters qeworfm habm wecdm, lind Sie ge-
«ist,». Sie «rechen künm Heller besitzen, und die Gläubiger
werden Ihnen nicht einmal dafür dankbar sein, daß Sie sich
opferten, um sie schadlos zu halten ... sie werden Sie nicht
mehr keimen, werden denken, daß Sie eine dumme Gans
waren, und vor Ihnen, die ihnen ihr Alles gab, auf der
Straße nicht einmal mehr den .Hüt ziehen. Nur die reichen
Leute werden geachtet, die Armen verachtet man. Ruiniren
Sie sich nicht aus Herzensgüte, und Alle, denen Ihr Vater
Geld schuldig ist, werden Ihnen Achtung erweisen, weil Sie
es, selbst zu Ihrem Schaden, verstanden, Ihr Vermögen zu
bewahren." So sprachen die Leute zu mir in dünem Salon,
währmd du dich in deinem Comptoir mit den Wechselagenten,
Käufern und Coulissiers herumschlugst, und Alles war ganz
wahr... Die Menschen sind in der That so feige, so gemein,
so egoistisch, wie diejenigen behaupteten, die mir riethen, dich
auf der Börse executiren zu lassen. Ich habe es später erfahren,
Alles, was man mir prophezeite, traf wirklich ein. Trotzdem hörte
ich diese Leute an und dachte bei mir: „Was sie mir da
rathen, ist ja praktisch, vom Standpunkte der landläusiqen
Moral vernünftig. Aber ist es auch einer Tochter würdia, die
ihren Vater liebt und achtü?" Und ich fühlte, trotz der heuch­
lerischen Einflüsterungen, der guten Rathschläge, daß all das
erbärmlich und gemein sei, daß ich nicht dein solqen dürfe,
wozu man mir zuredete, sondern einzig und allein dem, was
mein Gewissen mir vorschrieb. Ich gehorchte blos den Ein­
gebungen meines Herzens, ich beging nicht jene Schändlichkeit,
ich richtete mich selbst zu Grunde, du wurdest nickt entcbrt,
und alle Welt drehte mir den Rücken, aber ich hatte die innere
Befriedigung, daß ich mir sagen konnte: „Alle, die dich nicht
mehr kennen, sind Schufte, du aber bist eine ehrliche Person."
Ich möchte mir nun unter diesen neuen Verhältnißen die gute
Meinung von mir selbst bewahren, die ich damals von mir
bekam, und darum denke ich so viel nach. Ich habe eine dunkle
Ahnung» die ich jedoch ohne gute Gründe nicht zerstören famij
daß ich schlecht handeln würde, wenn ich es begünstige, daß
Herr v. Thomies Frau Laiglise verläßt. So, jetzt habe ich es
herausgesagt.. es ist nicht sehr complicirt und sehr deutlich."
„Was du mir da erklärst, ist sehr spitzfindig... uh
wüß, was ich von deinen Scrupeln zu halten habe. In
Bezug auf mich waren sie geradezu heldmmüthig ... ich
konnte dich nach dünem Opfer nicht noch mehr heben als
früher, aber ich war an dem Tage, da ich dir Rechnung ab­
legte, da ich dir mittheilte, daß du Besitzerin von Mllionen
seiest...von Mllionen, die dir versönllch gehörte«, die Zu­
kunft ganz abgerechnet... sehr zufrieden, das kann ich dir
sagm. Dir brft ungeheuer zartfühlend, aber nimm dich in
j Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach Uebereinkomme»
A. MACH, Weingutsbesitier in Krems a. d. ß.
Acht, nicht gar zu viel zu grübeln. In gewissen Augenblicken
muß man es verstehen, sich mehr von seinem Herzen' als von
süncm Geiste lüten zu lassen. Gefällt dir Herr v. Thomies Y*
„Sehr... sonst hätte die Sache längst ein Ende."-
„Würde cs dir Kummer machen, wenn du auf ihn vev,
zichten müßtest?"
„Ja, das glaube ich bestimmt.'
„Sapnsti, Sapristi, dann muß mau die Geschichte in Ord­
nung bringen, dann muß man... Ja, es muß ein Mittel
geben, die Schwierigkeiten zu besiegen, die du wirklich über­
treibst... gestatte mir, das zu sagen! Aber jedenfalls i|t es
dein gutes Recht, nnd vor Allem mußt du zufriedengestellt
werden. Darin vcrlasie dich auf mich. Mr, werden jetzt zu
Tische gehen, und nachher besuche ich Frau v. meiif, werde
mit ihr sehr ernsthaft sprechen und sehen, was für einen Ent­
schluß wrr fassen müssen. Dieser verflixte Thomies ist ja wirk­
lich ein netter Kerl... ein feiner, liebenswürdiger Mensch..«
Sapnsti, Sapristi!"
Previr
Irevinguieres schritt, in seinem Zimmer auf und ab,
währmd Rosa mit ins Leere starrenden Augm dasaß und
aus der Tiefe ihrer Erinnerungen den kleinen Laden in Alois
heraufbeschwor,, in dm an jmem ^ewittertage eine elegante
junge Frau mit einem schönen, brünetten, verliebt tackelnden
jungm Manne eingetreten war. Sie hatte sie für dceuvermälte
gehalten, und in dem Herzen des geopfertm Mädckms regte
sich ein flüchtiges Gefühl des Neides gegen das hübsche Paar,
das sich mit zärtlichen Augm bürachtete und so zärtlich mit
ünander sprach. Sie sah den schönm, brünetten Mann wieder
vor sich, wie er
und mit glücklich-'
Hosentasche nahm, um sie auf die Messingplatte der Kasse zu
legen. Wie sie mit einander zufrieden zu sün, wie sie sich ver­
trauensvoll und fröhlich anzubeten schienm!
Sie traf sie wieder, als sie lange Züt darauf nach Paris
zurückkehrte, ward durch dm Zufall des Lebens wieder mit
ihnen zusammengeführt, aber jetzt hatte sich das Bild ver­
ändert. Die ünst vor Zärtlichkü^firahlmden Gesichter sahm
unruhig und mürrisch aus, dem liebenden Vertrauen war da»
Mißtraum gefolgt. Es war noch dieselbe elegartte. liebens­
würdige Frau, es war noch derselbe schöne, brünette Mann,
aber sie bmgtm sich nicht mehr zu einander wie von dem
Bedürfnisie getrieben, sich anzusehen, sich zu umarmm, sondern
sie miedm einander... der Eine that es tpmaftm*, und ta
die Augm der Verlassenen stiegen schwüN, bittere Thränst»
das traurige Lösegeld des Glückes.
®ortfe|*»3


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 18 ]
Seite 18
'WienV Mittwoch
TVetxe Frei© Presse.
14. Februar 1900
(iramgebeugt geben die Unterzeichneten Nachricht vom Hinscheiden
ihres einzigen, innigstgeliebten Sohnes, bezw. Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Ar. 12743
'
H
IM. ü. Dr. Leo Steindler,
Arzte« in Wien, Mitgliedes der Gesellschaft der Aerztekammer in Wien,
welcher nach kurzer Krankheit in Meran im Alter von 28 Jahren an
Qehimlähmung sanft verschieden ist.
Die ird. Hülle des theuren Verblichenen wird von Meran überführt
und Dienstag den 13. d. M. Nachmittags vom Trauerhause auf dem hiesigen
Friedhöfe zur ewigen Buhe bestattet.
Hermanmestec, am 12. Februar 1900.
3M7
Philipine Bass,
Louise Doktor,
Jgehvut«.
loses Steindler,
V.ter,
Sämmtliche Neffen und Nichten.
Erna Steindler,
Schwägerin.
Alois Bass,
Ernenne! Doktor,
Schwäger.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Todes-Anzeige.
Wwe. Johanna Wottitz gibt gebrochenen Herzens, auch
namens ihrer Tochter Josefine, ihres Schwiegersohnes Wilhelm
Wottitz und der übrigen Familienmitglieder, die schmerzliche Nachricht
vom Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, des besten und auf­
opferndsten Vaters, Schwiegervaters, Bruders und Verwandten, des Herrn
Michael Wottitz,
welcher nach längerem Leiden im 63. Lebensjahre und nach 38jähriger
glücklicher Ehe sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch
den 14. Februar 1900 um 3 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause: Andrässystrasse 24, nach dem isr. Friedhofe nächst der'
Kerepesersfcrasse überführt und dort zur ewigen Buhe bestattet.
Budapest, am 13. Februar 1900.
Ignatz Wottitz,
Wilhelm Wottitz,
Heinrich Wottitz,
als Brüder.
Bertha Stiglitz,
Serafine Schwarz,’
als Schwestern.
Dr. Moritz Stiglitz,
Leopold Wottitz,
Karl Wottitz,
Sam Löwy,
•Is Schwäger.
Ida Wottitz,
Bertha Löwy geb. Wottitz,
Wwe. Adele Wottitz geb. Ullmann,
Wwe. Sofie Wottitz geb. Grslnwald,
Wwe. Alice Wottitz geb. Tottis,
Josefine Wottitz geb. Grünwald,
als Schwägerinnen.
Vriede seiner Asches
Danksagung.
Noch unter betn unmittelbaren Eindrücke des Schmerzes üb« dm Heimgang meines
mir unvergeßlichen, innigstgeliebten Gatten, des Herrn
AboLf Mautner,
bitte tch alle Freunde und Bekannte, auf diesem Wege meinen aufrichtigsten Dank für die
mir in so reichem Maße bewiesene Theilnahme entgegennehmen zu wollen.
H o r i b, im Februar 1900. ras
Rosa Marrtrrer,
zugleich im Kamen ihrer Kinder
«nd Urrwandten.
dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir im eigenen und im Namen sämmtlicher
Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden unser« innigstgeliebten Gattin, Mutter, Schwieger-
«.Mb hpr ftrnu
und Großmutter, der Frau
Cäcilie Pfau,
welche nach kurzem Leiden Montag den 12. Februar, l k‘6 Uhr Nachmittags, im 73. LebenS-
jahre sanft entschlummert ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 14. Februar um
‘/*10 Uhr Vormittags vom Trauerhause: U, Czerningafse 15, nach betn Centraliriedhofe
(israel. Abtheilung) überführt und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet. 3375
Fiume-Wien, 13i Februar 1900. "V-
Krinrich Kfa«, als Halte.
/ Kathaniel Kfa«, James Pfau, Kegine Janamitz, iür States
Heinrich Janowitz, als Schwiegersohn.
Klara Pfau geb. Aufferi, als Schwiegertochter.
Kritz Pfau, Gsrar Ufa». Misri Kfan, Siegfried Pfau, als Lokei.
Sensationelle Neuheit!
Olavierspielen nach ZifFernoten!
Oie einzige Methode, wonach jeder Kaie sofort Stücke spielen kann.
Dt« Schule sa««t IS Mufikstticken und Tastendeziffernngs-Vorlage ist im Preise »o» 4 Kronen, ebenso weitere Musikstücke
zu habe» beim Bcrsasser Lg»
jottAMI KLEIN, WIEN, VII I, Andreasgasse Nr. 1,
und in allen Musikalienhandlungen.
CHOCOLAT MENIER
8 BieGrfissteFabrikderWelt. Krk .. *«*«*«*. <.««*...**-
O0.000 KilOS. •B-IUTESSEN-HMOLUKGEn MM
TÄGLICHER VERKAUF' ConditoreiMk
-Etablissement
Mittel
Kjtnst- und Möbeltischler.
Neu eröffnet! Gegründet lese. Sehenswürdigkeit!
Für nur solide, einfache und vornehme Möbel.
Oersalser Gürtel, nächst Station Alserstrasse.
Preis-Ausschreibung.
Endesgesertigte Firma J. I» Bayer, Etablissement für Druck- n«d Papier-Industrie in
Kolin, schreibt hiemit für ein Original eines Wandkalenders drei Preise, und zwar:
I. Abreis Kronen SOO,—
II. JPreis Kronen ISO.—
III. JPreis Kronen lOO.—
auS und ladet die P. T. Herren Maler zur Betheiligung unter nachstehenden Bedingungen höflichst ein:
Das Format des Papieres darf 2160 lUCtm. nicht überschreiten, und muß ein Raum von 357 ÜCtm.
für das Kalendarium frei gehalten sein.
Die Originale müssen für die chromolithographische Reproduktion vollkommen durch­
geführt «nd geeignet fei« und find bis längstens
15. Märs 1900
an die «fertigte Firma einzusenden.
Die preisgekrönten Originale übergehen in unser Eigenthum mit allen bestehenden Reprvductionsrechten.
Originale, welchen einer dieser Preise nicht zugesprochen winde, behalten wir uns das Recht vor,
gegep zu vereinbarenden Preis käuflich zu übernehme».
Kolin, im Februar 1900.
Etablissement für Drnck- «nd Papier-Industrie:
3390
J. L. Bayer in Kolin a. E.
I
von der
IfBAPI MAftfb
. BOSTON RUBBER SIIOECOJIPAKY
in Hoston TU. S. A..
Leicht.— Elegante Form,
deckt vollständig den Schuh.
Ifit empfindliche Sn fft der einzig tragbare Acberschnh.
Zu haben in allen besseren Detailgeschäften.
Engros-Verkauf bei. zzgz
Wellisch, Frankl& Comp., Wien, I., FImkartt 12-14
Der Versandt des weltberühmten
Salvator-liier es
beginnt in der ersten Hälfte des Mär;, preis and Lczngsbrdingnagc» find
dirrtt von uns oder durch unsere Vertrctcr zu ersahreu.
A fAiAt,
ist seit März 1896 vom k. Patentamte im Deutschen Reich als Waarenbezeichnuna der Unterzeichneten ge­
schützt. Es darf daher unter dem Namen „« n l, ntor“ Niemand Bier in den Verkehr bringe»,
welches nicht aus der Brauerei der Unterfertigten stammt. Zuwiderhandlungen ziehen die civil- und
strafrechtlichen Folgen des §. 14 des Reichsgesetzes zum Schutz der L'aarenbezeichnunae» vom 12. Mai 1894
nach sich. Desgleichen ist uns der Name „8 a 1 v a t o r“ unter Nr. 6937 für Oesterreich eingetragen.
Actien-Oeseüsehast Panlanerhräii 9
zum Salvatorheller
(vorn. Gebr. Schmederer-Zacherlbräu), München.
3354
Hdtel -Verkauf.
(Gelegrrcheitskauf.)
™ sehr solid gebautes Hotel in Toblach lPnsterthal, Tirol), mit herrlicher
Ausstcht, nahe dem Bah»ho,Lund direct an der Straße nach Ampezzo aeleoe», dorrüolichcr
Sommerpofien. iammt NebenhanS und anstoßendem Grunde, gelangt am lg. Februar ISM
Vorm. 9 Uhr,im Gasthofe Ampezzo in Toblnch ^ur freiwill inen öffentlichenVerstelaeruna
„^ .Der genchilich erhobene Schatzwerch des Obiectes beträgt fl. K8.M0. Ansrüfsprets
fl. «r.ioo. Die weiteren Bedingungen sind beim t. I. Bezirksgerichte Wclsberq Puster-
thal, oder ,n der AdvocaturSlanzlei Dr. I. Wenter in Meran zu erfahren 3269
WerftstMtAjn seit ft« Jahren: XVII., Beittieln.ue 33.
8407!
Die einzige Siederlage der Firma
SICH ERNST
2341 U Paris ftr hygienische Artikel befindet mach i„
Apribosen-
Marmcladc,
echt, licht, dicht, ä k8lr. per l Kg. ab Prag off
Hermann Taussig,
Prag-Carolinenthal. S040
Unter 5 ftg. wird nicht abgegeh. Preise, sco.
I«
Wl«»» I.. Karatnersitr. 45.
Hamburg■ Altona
sind gm vcntilirte.moderN cingrrichtcte
Kuhl-Räomo,
geeignet znr Lagerung »l>»
Gesiügel «nd Gier».


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 19 ]
Nr. 12743
Wien, Mittwoch
Keuö 2Tr«ie Fresse«
14. F«bciur 18Q0
Sfliia 19
ruu.aamJB .'Hiuiliuu.im.
Größte Wiener Lin-envagm- v. Lorbwaarrnfabrik
Wien, U/S, JPr’^.terstx^sse 450*
Kinder-Sits- und Liegewagen
raialbdwtor Coutnefionm, nn Idegen «ad Sitzen leiokl m.
»teilbar.
Korbsitzwagen and englisebe Perambulators.
Beat», »säetest» Ausführung- bei aebr müssigoz Preisen.
VoQTeantea in relobstar Au.w&hL
KrsnkenfahrstUble für Kinder and Erwaehseu.
Monte Carlo.
fldtel-Restaarant de I/IIcrinitage.
(En co-operation avec le Bristol Hotel, Beaulieu.)
Rlonvertnre le 15 D6cembre»
L’Hötdl-Eästaurant de L'Hermitage est le plus lozneusement et le plus coa-
fortablemeDt iostalle da L/tfor&I. II sst ä 100 metres da Cannes et sitae den* ane
Position des plus favourables en plein midi ayant ane vne iamterrompue sar U Her,
avec des graads jardins.— Fr&qaents par le Prioce de Galles, le Duc de Cambridge,
le Graad-Dac Michel etc. et tonte la baute societe visitant le Littoral.
Directeurs MM. Bennoist et Fonraolt.,
(Da Prinoes Restaurant, I,on4-n).
fertretnng
för Manchtker, Liverpool uv- Amgebuug
dp?» 1 obtt s leiftungsfähiger, ofterretchischnnstarischru Mühle.
jL« SN U. C* M».♦ 335,
tu» einen in Manchester ansässigen Herrn, welcher gut eingeführt ist und dem Prima-
Referenzen zu Gebot« stehen. Gest. Zuschrijteu unter „J. C. W.« a. d. «uk -Bur. d. Bl.
DI«
2200
25. Dresdner Pferde-Ansstellnng
findet statt am 1, S„ 6. and 7. Btal 1800
in Seidnitz bei Dresden.
Das Comite für die Dresdner Pferde-Ausstellungen.
Major r, D. Kammerherr Philipp von Stammcr, Vorsitzender.
Landstallmeister Graf za Knaster, stellvertretender Vorsitzender.
Oekonooier&th Sossberg, Kittmeister d. K. Kammerherr Freiherr V. bugki
Rittmeister z. V. Kammerherr Grats von BdZ,
Major ?. D. Freiherr von Sporofeen.
Eechtsanwalt Dr. Eulitz, Oberstlieutenant z. D. von $aad4rAlef>aii,
geschäftsführepdes Mitglied. technischer Leiter.
JKailLteeipS HMrMA.dK-
Gft einen Kinderumgen kaufen, besichtigen Sie oder lasse»
Sie sich eine» reich illustrirte» Katalog gratis und sraac»
von den neue» hygienische», zum Liegen und Eiden berstest,
tarnt Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitälc».
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz l
JL. BilJSfASK, tu k. Pnvil.Zich..
Wie», VI., Mill-rgasf- Rr.«. Fsliale:
VIII., Atserstrafte LS. Bor wcrthlose»
ueh-nstehend- Schutzmarke am Bodm d»
^ Wagen» iS. Nt
/«hrkartk»
nach
bei der
Bed Star-Linie,
VIEH
I., gSmterrrtttg U». 14,
- Ai—■—
IT., Wtedoner ©itrtcl KrÄ».
nelle Fahrten, gute Becpflegung, bil
Preist Auskünfte und
franco und gratis.
ligste
Prospect«
2332
YM" Senden Sie nur «droffe.
gtlvRIt Iv Sofort erhalienSie öder
4M reich« reellePartien a. Bild in colosialer
Auswahl. Merlin 11.2""
Caviar,
Sardinen ärimUe*
Appetit-sild, 3W4
owl s»«««»,
„ Pieklw,
„ J»m»,
: fÄ$,
« kuppen etc. etc.
O. Crürg, Bremen,
50°/g billiger Verben
verkaust wegen Jubeutqe
Modelle T»a
Ttaeater-Blftnteln,
Sall.Eütrdea,
Bonden,
Jaequcts,
Capes,
Havelocks
bei J, A. Flank, Wien
II, Bezirk, Pratcrstratze 3®,
gegenüber dem Carl-Theater. 2450
SchiNrotmlirkll.
ÄÄ IS'SSt
Franz Prinz, %■. Sn
ftinsten Parteien bewostut. Brei« 300 Mille
S. Löw, 94, Rußhorferstraße 25, ISS
3 Ute. 14652-1
Schönes Gut «Mit »aranf i«
beste» Betrieb besindircher Brauerei in
Mähren zu verkauft», auch Tausch gemn
Wiener Hau«. I. 8 8», 94, Rusidorftr-
striche 25, 1-3 Uhr. 14053-1
4. Be,.. All-e«asse. Pracht
Wohnhaus, jede Etage eine Partei, ti Zimaer
u. reicht. Zubehör, 250 Mille. 8. Löw.
9/1, Nußdorserftc. 25, 1—8 Uhr. 1465 1—1
Hochtzerrschaftliches Palais,
mue« StaLt. Eiufabrt. großer Hof. fchöne
Stallungeu. unter Aostenhrriö sehr preis»
werth zu verkaufen. 8. Löw, 3,1.
dorferstrahe 25, 1—3 Uhp. 14655—1
Kamilientzalazs, hschelega«-
1. Stack. 15 Btmmcr, setuste Lage
'"" tjge Garienau-«
iuftich. 8. Löw,
Ntzr. 14656—»
ter
iMetterurch-Biertel), rückwärtige GartenauS.
sicht. Berhaltniffehalb«verkäuflich. 8. Löw,
9/1, Rutzdorfcrftr. 25, 1—8
Kamilienhans, 8, Bezirk,
Marofkauecgasie. Stall und stlemife, jede
Etage 4 groste Zimmer und Zubehir.
760U fl. ZiilS tragend. Svactafft 50 Mille
IN 4 Percent. Prot» 92.COO fl. 3. 8° w.
9/1, Nlißdorftrstraße 2b, 1—3 Uhr. 14657—1
I« Döbling nutz Cpttaae
fchoue Famllienhdllftr zum Bcrkaus an der
'and. n. zwar nur solche, die nicht am
tarll. Bermittlimg streug reell und solid.
Aeatit.-Bureau 3. 2 8«, 91, Nutzdorftr-
straße 25, 1-3 Uhr. 14858-1
Schönes Han- «qchst
. ihrinaerftratze und Botivtftche, Eivtahrt,
schöner hos, stet« und voll an anSgesachte
Parteien vermiethet, lafttmfrti, gegen atmen
Besitz. Billa umzutauschen gesucht. ZjnSer-
trägnis, 10.000 ff. 3.2 8 w, 9/1, Nnstdorsec-
straße 25, 1-3 Uhr. 14653-1
I« feinster Sage bey 4. Pez.
Umvauhaus mit Garten, ca. 300 Klafter
^irSmaß. Preis fix 1S5 Mille. I. Löw,
91, Nußdorferstraße 25. 1-3 Uhr. 14323-1
Grobe HcrxsckaftSvilla im
18. und 19. Be,., Dornbach. Hietzing ober
Heiligenstadt,
gesucht durö
ftratze 25. 1-3 Uhr.
per Sasse prompt zu lausen
gesucht durch 3. 2 8«, g/i, Rutzdorser-
' 14924—1
1. Bez., großes schönes
Hau« mit Eiusahrl, große« hoi >m Bftreck
verbau», 2 Stock hoch, Prachträume, für
ClüdhauS, Museum, AuSstelluogsgebände
sehr geeignet. Prei» 300 MM-. 3. «8w,
9,1. Ruhdorftr,'trage 25. 1-3 Uhr. 14925-1
Realitätrn-BerkctzeS-Kanzlei
$ off mann, 9. Bez., Liechtenstein-
straße 55. vermittelt de» «aus und Verkauf
van Real,täte», gibt und nimmt Darlehen
für erste und ,weite Sätze. Sprechstunden
Prachtcckhauö mit herrlichen
Wahorquiucu, Au«sich> Bativktrche, steuerfrei,
um 370 Pi. zu verkanseu. Nähere« unter
„B oliv kir che 370" au da« Auk.-Bnr. d.
Blatte«. 14930-1
18 Jghrr steuerfreies, «leg
libaute« hgu«, Wiedener Hauptstraße, um
80 M. zu verkauft«. Directen Käiiftru
Auslunst unter „E i»z i g 280" au da» Ank.»
Bur. d. Blatte». 1493t-1
Di« Häiste «ine» grohrn
Hause« i», 19. Bezirk, Sickenderggafl» 1,
mit großen Localitätcn, Wasierkrast. Bau­
platz. Garten und Kellereft», ist billig zu
verkauft» Auskunft hftrüver bei 3. h» n n
Groß. 7. Bez., Mtirthengasft 5. 14987—1
Eckhaus mit Garten zu vcr-
kauftn. Agenten »uigcschtosie». ÄuStunst
daselbst. 18. Bez., Lhcresiengasft83,1. Stock,
Th. 8, zwischen 9 u. II Uhr. 14872—1
19.
er Hl
tg, Deo
erd ist
.. «ursm*
emrigasfe 32
G-lbeS
Eigener
Worth. <4. H'
in Mödling,
gebaute F.milienhäuser von 13.000 dis
' 1.000 fl. und schön gelegen« Bauplätze
3000 st. zu ucrkausen. 4—1
nunisif, Architekt
, hat eigen
Unter- Döbling. Ganze»
FamilicnbauS, elegant. komfortabel,
großer, schöner Garten, an nette Jabres,
lartei zu vermiethcn. Adresse im dink.>
Aur. d. Bl. 14609-1
In Mödling hat Bjurre
Buaniua, Architekt und Maurermeister,
elegant auSgeflattrte Ein- und Zweifantilien-
b-uscr zu verlauft». Auskunft: Atztisnnz
lei, kkari-LuVWig-PiNtz 14, gegenüber
dem Bahnhöfe. 3192—
Weidling«« «. d. Westbatzn
ist eilte schöne Bill» mi« großem «arten,
gn der Hauptstraße, mit 10 Wobnzim
mern. Berandcu. 2 Küchen, Boden, Acl
ler, Gärtnersoohnung und 1 Esadbaus.
Familftnvechältttiffe wegen au« freie»
"and zu btrtauie». Mzahknna 10,000
inidc»— 20.000 Kronen. Offerte» unier
„Ä. F. ?sir aff dar Nnlünd.-Burcau d.
Blattes. 14750-1
chweiggaffe höchsten« zwei Minute», «am
teülti Gymnasium de« 13. Bezirkes kaum
ünf Miaute« entfernt, zur Erbauung von
Seamteusamilftuhäuftr» besonders geeignet
iBau-Unftrurhuren sehr anzmmrschleu), sind
preiswürdig zu verkauft». Unterhändler
nSgeschlosstn. Ahlluuft: Hietzing. Anhos-
ittl« 8tt. 34. 14700-}
Pauplätze ifit Penzing, an
der üntteldorserpratze, gegenüber bor
stumnusäbril. verläuft mit kleiner An­
zahlung der Besitzer S. g i l l i n g« r,
2. Bcz., Remdrandtstraße 31. 14S93—1
NfäEH.
««»platz zu Utes-, fliiHftige
Laae. 18. per., Haizi»gera., ca. 1L0 Ouq-
draM. 2lu«k^ft auS GrföSigräN 18. S,»..
Baukauzfti.
«nt, Rieder^
Winuern Bahnstation, Herr»
80 Joch, große Ost^ulagen,
!» Wohubaus. Sorte«, «ald »u-
usv-1
von >/,3 bi» S Uhr.
14625—1
Hypotheken, Hek. Hredit.
Darlehen ans Los« «. Werth-
popicre di» zum volle» Cnrewerthe con-
l.uteft. Wcchselftnbe NpKi.
«Sien, I.Schottenriug »«. 12882-2
Geld vergibt fn-Ha«Sbesitzer
und Erbschasten sofort didcret ohne Vor­
merkung FranzFörftl.1.Bez., Bellauia-
straß« 4, Thür 3. 10903—2
Darlehen «nd Darlchens-
Bolizzcir von erster Anstalt besorge ich Den
Herren Ofticicre», Beamten. Kapslevtea und
Privaten rasch und coulaut. Antkäqe unter
„Ohne Borspesen" an da» Anküird-
Bureau diese» Blaite«. 11890-2
Auf S Pracht-Eckhäuser
«erde« nach je 120,000 fl.
I.Satz ao.OO« fl. am 2. Lay
vom Hauseigenthümcr direct
ohne Agenten ausgenommen,
Unter,,8tvber"poftl. I.Bcz.
Maximiliauftrahc. 14903-2
Zu miethe» gesucht, i
Penstonen. Wohnungen,'
Geschäftolocale rc.
I» einem äuhcrc« Bczixke
zu« Maiiermin größere IatzreSwodnung.
2 bi« 9 Wohnviece» sammt üiebenräurue»
(evenlnell Hau« »um AUeiabewohucns Mit
auSschiftßlilber iSarftubenützung. ges
Detaillirte mit Elizz« belegte Lotroge>
„IS. S>. S. 56" a. d. Anl.-Bur. d. Bl. .'"
arm »n
. g-ivch».
I« Prähring oder Döbling
wird eine JnhrkStvohliung <6—8 Piere»
s. Nebenräumens mit Garte», cveut.
eine tvilla zum Bllciiibewohucn per
sofort zu miethen gesucht. Gest. Anträge
mit Preisangabe unter „D. M. 1Ä" an da»
Ank.-Bnr. d. «l. erbeten. 14753-3
Hietzing gesucht: Billa zum
ASeiuhewohne«, sehr sauber
»nd comfortabel, uumöblirt,
mit Salon und? Zimmer»
nebst Zubehör. Wasserleitung,
Gas- oder elcktr. Licht. Bad
«nd schönem Garte«, per Mai
für Jahrcspartei gesucht. An-
trägc unter «W- 2. 008“
an Rudolf Moste, Wie«, tttxfc»
Z« miethen gesucht als
Zabiaswobnuug Hänschen oder möglichst
fevarirle Wohnung, nabe der Stadtbahn,
zwischen Hietzing und Ober-St. Beit, mit
1—5 Zimmern und Zubehör, nebst Garte».
Badezimmer, GaSbrleuchiung erwünscht.
Gefällige Offerte» mit Preisaugad« unter
„L. 0.98" a. d. «uk.-Bur. d. »l. 11159-3
Weidliuaan. Zn miethe«
gesucht kleine Bill» zw» Llleinbewohnen
nahe der Stadtbahn und dem Wälde,
hübscher Garten, per 1. Mai 1900.
%üf i t *•« **##«*%&
|tt vermieLße«.
WWN
»onftono«. WohMMW«,
yrlchäfiororals ».
Fiakerzeug zu vergeben,
auch S Pferde für GeschästSwägeu. L.
16. Pez., Friedmaangasft 9. 14817—4
Elegante Einspänner- und
Zweispänner-Squipage« sind prriswürdie zu
vermieche». LuSluust: 18. "—
gaffe 80.
Bez., Mittender»«
14626-4
Pension Centrale, I Bez.,
iSrntuerftrahe 1« (Eingang
Elektt. Sicht. Sift.
Passage).
Bader. Ti
Preise.
Ueleph, Mähig«
14401—4
50 fl. Cabinet Mit Pension.
Ba uernmarkt 11, 8. St. 8. 14840— 4
Hochelegant möblirte Zimmer.
auSgezelchneie B-rpfieguna. 1. Sez., Anna-
gasii 3n. 3. Eta«. TPir 29. 138Ä-1
Elegante Zimmer mit vorz.
Berpflegnug. 1. Bez., Kärutuerstraße 10
iEiugang um »ft Ecke), Aufzug. 11102—4
Elegant «öblirtcS Zimmer
bei junger Beamien,Witwe au emen distiu-
anitten Herrn zu vcrmfttheu. 18. Bezirk,
Edelhofgaffe 10, Lh. 7. 14418—4
Elcg.» ne» wöbl. Zimmer»
ftv., mit bester Pension. Bad, za vermftlb.
Währingerl r. 67. 3. St. 13. 14493—4
Abstelggnartier» elegaut,
separ., vcr sofort. Adresse i«
Ank.-Bnr. d. Bl. 13102—4
Concession ssir Darlehen-«.
Hhpolheken-BermitUuiig zu kansen gesftcht,
eventuell Betheiiigung. Unter „E. 94" an
da« Ank.-Bnr. d. «t. 14868-2
600 bis 800 fl. werde«
gegen 1ö Percent >nlt wöchentlicher M-
zasilnug auszunehznen gesucht. Gute
Deckung vorhanden. Briese unter kblffre
,G« r a n 1 i c t 639* «a das Buk.-Bur.
dieses Blatte».~ 11039—3
Bl.
leuft,.
a» da« Ank.^vur
14967—2
Auf Wiener Stadthäuser
verleiht ei« ausländisches In­
stitut erste« Satz billig in
»sterreichifchem Gelde. Unter
„Hebe Beleb uuuK* «nr
direct postlagernd 1. Bezirk.
Maximilian strahe. 11110-2
Welche Dame »der Herr
wäre geneigt, für vorzügliche Lerpflegung in
uadiidusliarr Gegend gelegenem Hoiel einige
iauftnd Gulden gegen ante Bcrzinsung zu
leihe». Rur direete Anträge »nt. ..Wa Ide«>
d u s t" postl. 1. Bez., Maftmilianfir. 14887-2
Belehnung««, Convertiv««-
gen von Häuser Mid Güter rasch u. dis­
cret. ftomNissionrhluz» Günther.
3. Bez...Stammgasse 9, von 1 bis 4 Uhr.
Prima-Re ft rcuzeu. 3 934 —3
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag lana »olskomme» sicher «Zt
10 Percent ickhrl. «erztnfung angelegt
werden. llfttLkünfte uad Raftrenzen um
entgeltlich. Anftagen unter .Anlag«
Rr. 39» ». ». Anl.-Bur. ». BI. 11218--3
Kirme« iqZablungsbe-räug-
nitz arrangireu discret mit uöllnger Seih.
defchaffnug. Ordu^tl den Klagen und
"~ ■*“ sprechen Bui
I Uhr Rachm.
14063—2
drohenden Sxecuft««». Zu
8—9 Uhr Früd und »ou I—
Adeefle im Anl.-Bur. d. Bl.
Ausg^eichstznroanLeepeld
aeldmea». 3. Bez., Ober- Weiß-
'«berstraß« 10, »rrangiri tu Zahln»»»,
iockunaaeuaihoae Nmisftute. Fabnlaute»tk.
im SWeu rasch u. caulaut. Auch Pamsiuz.
Selb zur Nngneirnnz >«Bkksüg«g. Mit-I neftcr
Cabinet, elegant möbttrt.
s-lir groß, licht, sammt voller Pension U,
Wlsäie, bei seiner Familie zu bermiethen:
15 Minuitt b. d. Stadt und Z Minütea
S. Praicr entfernt; Tramwan-Haltestellr
Lopsiiei,brüste; Preis mouatUch 45 A.
3. Bezirk, Erdbergertlntze 4, Ikhür 11.
(Keli, Zettel am llhor.) 11755—4
Elcg. möbl.» frp. Eabinet
bej ruhiger Partei in modernem Häuft,
5 Min. vom gustizpalast, mit Badebenützuna,
per sofort au eiet» soliden Herrn zu der«
mftihe». 8. B«z., Lerchcaselderftraße 53.
^' 14137-4
2. Stock, Thür 7.
Po« Gange separirt, schön
möbi. Zimm-r il. Schlafcabinet, mit oder
ohne Pension. Außerdem zu zweitem Herr»
Pensionär ü 30 st. 9. Bcz., Maria«»«»?. 12,
2. Stg.. 2. St.. Lh. 31. 14829-4
Ei« Zimmer, möblirt oder
unmöblirt, ist zu vermielhen und sogleich z»
beziehen. I Bez., Nauheusteingasft 9tr. 7.
2. Stiege, 3. Si., LH. 38. 14818-1
Schön möblirteS Zimmer,
ftparir», ,u verniftihe». 1. Bez., WollzeUr
Sir. LS, 2. Sirege, 3. Stock. 11858— 1
Schönes so». Zimmer, auch
Iiir Frein!». 9 Bez., »ipttzehanSgeffe!llr. 8,
Mez z anin, T hü r 8. 14603—4
Ein schönes^Zimmer mit
sehr guter Pension bei ftiucr Familie pleiS-
würdl^^n vermieiheu. 1.~
straße II. Th. II.
11708-4
Eleg. möbl. Garponwohnnpg:
Zimmer, Cabinei, Lbrzivimer. von der
Stiege separftt, iSstrtsnanssiLt, NN stabile
Partei. 4. s«;.. WohllebengM 15. Anst.
beim HauSbesorgcr. 13S5L—4
I. Bez., Schottenbastei 12,
d. Stock, 2 Zimmer, Cab. n.
Pebenrä umc p er Mai. 14394-4
Wohnung <S Gaffeuzimmer,
Bor»., Badez.. L Dienerz., Küchei Bftzr..
sehr clegani ausgeftaiiel. Gas- und «lektr.
richt, beloutzcr» geeignet al» vurmeu,
Ordination, Kanzlei, ab Mai oder trvber
Susrimst: 1. Bez., WippUngerstra^e 17.
a h dHirk. Blntgafle Rr. 8,
2. «Stock. 4 Zimmer, 'dorzimoier. Die»,In
v«m«r uud Küchc. L <äm$ a n& t\ 3u#hmf|:
ftfllf dwo: Böh ui, Smgeij tLaßc. 13S06^ -4
Trotz? Wohnung z« v«r-
Mlebhcn. 1. Stock, I. Bez., Karnlnerffraßegl,
aassenseiilg, bestehend an« 10 Piece», eignet
sich auch sür Burcanr oder Mohelocalftäien.
Gefl. Zuschr. a» Hops
Karntilersttaje 81
irr, 1. Bezirf,
. Bern,,
13553—4
«ckwohnnng, event. Boren«,
1- Stock. 6 Oaffeszimrner.
Äahrzirnmrr. Tieiicrzimmer, Bor-imN«,
«üch«, r Lkosel- rc., iu bcrwiettK» -k»
Wüi. 1. Brz.. .^ohensttluseuIasie 6. 7»«s1
S sehr hübsche Wobnnngc«,
L Zimurar,% «abwette, Bad und 2 Zimmer.
1 iledruet. Baw totoft 2 Zimmer Lftuer».
alle drei «ft Braammer. »uta. tzm».


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 20 ]
'Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
14. Februar 19U0
Nr. 12743
,-oeite 20
Sie JBeincn Snjeigea“ sänne« mit ant ohne «treffe erscheinen,
ant Wirt «nilunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme der"
chisfrtrte», von uns in unserem Bureau füc Kleine Anzeigen/,
1., Schulerstraße 15, uuenigeMich mündlich »der brieflich ertheilt/
Ameigen.
©ifftetriefe werden übernommen nad nur gegen Borweisung
de« Jnseratenscheine» anSgesalgt, rerommandirie Ehlffrebriese
- zurückgewiesen. Auskünfte werden van 8 Uhr Früh dil 8 llhr
Abend» ertheil!, Inserate aus Wunsch versaßt.
ZU vermieden.
Pensionen,. Mahnung««.
Geschästsloeale re.
Leopoldstadl, Praterstr. 33,
große, elegante Gassenwohnung, Personen­
aufzug, sofort zu vermiethen. 9748—4
S Zimmer, Dienerzimmer,
Barz., Küche. 2. Bez, Tadorstraße 29,
eventuell früher »au der Partei. Nette»
Han», Auszug. 13695—4
S elegante Wohnungen»
5 Zimmer und 3 Zimmer, Cabinet, beide
mit Bad, Dienerzimmer, Vorzimmer, Küche.
Speise, elegant, Ga» u. eletlr. Licht, Auszug.
Slaatslelcphon zur unentgeltlichen Benützung.
2. Bez., Tadorstraße 11B, per Mai. Zwei
Minuten vom Quai, ria-n-via der Frucht­
börse. 13691-4
Nächst Ottai ü Zimmer»
Bon.. Küche sofort oder Mai. 2. Bezirk,
Taborstraße 11B, elegantes HauS. 13693—4
Pracht- Wohnungen ohne
Gegenüber, einige Minuten dom Ouai
und Ring, mit Parlansstcht, Bäder, Auf­
zug in einem Herrschastshan»,
2, Bezirk, Baleriestraße Nr. 44, bei der
Sophienbrücke, und zwar 9 Zim., 3 Ca-
binette; S Zim., 2 Cab.; 4 Zim., 1
Kabine!: 3 Zimmer, 1 Kabine!. Billiger
Zins. 14697-4
Sehr billige Wohnung, 3
t immer, Dienerzimmer, Borzimmer. Küche,
Be,.. CirknSgasse 15, sofort ober Mai.
wird ganz hergerichtet. 13693—4
Elcg. Wohnung, 3 größere,
1 kleineres Zimmer, AnSficht, waborstr.,
Bad. Dienerzimmer, Vorzimmer, Küche,
Speise. 2. Bez., Taborstrntze 29, per Mai.
Gas, elektrische» Licht, Aufzug. 13694—4
Zimmer, Küche, auch größere
Wohnungen, diverse Bezirke, Leopold-
stadt, Wallensteinstrnsse 74, Treustraße 5,
13. 54. 56, Leipzigerstraße 16, Strom­
straße 65; Landstraße, Khnnngasse 19;
Favoriten, Ouellengaffe 18, Gellertgaffe
Nr. 19. Absberggaffe 11, 13, 15, Tram­
way-Haltestelle. 14643—4
Prachtwohnnng Mezz.» mit
allem Comfort, in elegantem Hause, 8. Bez.,
Hauptstraße 108, Ecksalon. 3 große Zimmer,
Cabiuet, Bad, reichliches Zugehör, per
Mai. 14941-4
3. Bezirk, Jacquingasse 37,
unvorhergesehener Verhältnisse halber grosse
elegante Herrschaftswohnuna im
Mezzanin, gegenüber dem botanischen Garten,
2 Salons mit 3 Fenster», 2 Erkerzimmer,
3 andere Zimmer, sammt allem Zngebor,
große lichte Küche, Bad, Gas und elektrische
Beleuchtung. Wohnung blos Vormittag» ,u
bestchtigrn. Ansknnst: Währing, Gentzgasse
Nr. 40 und 42, Thür 4. 14908 -4
Botschafterviertel, 3. Bez.,
Strohgasse 2, nabe Stadtpark, botanischem
und Beloederegarteu, sogleich od. Maitermin.
3. Stock, 2 Gassenzimmer, 1 Allvden, Küche,
Borzimmer. 14723—4
Billigste Wohnung» 8. Bez.»
Wickenburggasse 14, 1. Stock, Hof, zwei
Zimmer, Küche, Entree, wegen Trans-
ferirung per Februar-Quartal, anstatt
80 fl. blos 50 st. 14642-4
Schöne Gassenwohnung,
3. Bezirk. Rennweg, Boerhabegasse 27,
Tramway-Haltestelle, ruhig., eleg. Hans,
Mezzanin: 3 Zimmer, Cabinet, Vor­
zimmer, Küche, Spei», Badezimmer-Be-
uützuog, jährt. 659 st. Maiterm«, 736-4
Elegante Mezzaninwohnung,
Eck mit Baleon. 3 Zimmer, Vorzimmer,
Gaffenstvnt, Morgenseite, Dienerzimmer,
Küche, Gang, Closet, Zubehör, auch für
Bureaux re. sehr geeignet, per Mai. Zo-
sepWädterstraße 38. 14281—4
Eleg. Wohnung, 3 große
Gassenzimmer, kleineres Zimmer mit offener
Loggia, Aussicht Saara Loanr-Park, Bad,
Dienerzimmer, Vorzimmer, Küche. Speise,
elektrische« Licht, Gas. Aufzug. 3. Bezirk,
Richardgasse I, vis-ä-yis der russischen Kirche,
per Mai oder früher von der Partei. 13697-4
Elegante Wohnung in vor­
nehmem Hause. 3. Bez., llngargaffe Nr. 58,
2. Stock, 8 Zimmer, 1 Cabinet. Bor-,
Diener-, Badezimmer, Maitermin. 12936-4
3. Bez., Ungargafse Nr. SO,
Mezzanin, 4 Zimmer, 2 Kabinette, 2
Vorzimmer, Badezimmer, Dienerjnnmer,
Küche zum Maitermin zn ber-
miechen. 12865—4
Nette freundliche Wohnung,
3 Zimmer, Cabinet, Bad, Dienerzimmer,
Barzimmer, Küche, Speis. Aussicht Sacra
Coeurpark. 3. Bez., Rechte Bahngaffe 28
(Zugang Reisnerstraße, Richardgaffe), per
Mai. 13684-4
Herrschafts- Wohnung tut
4. Bezirk, BrabmsplH 5, gegenüber dem
Theresianum (Tilgnerskeaße), 1 gr. Salon,
3 gr Zimmer, 2 gr. Cabinette, Badezimmer,
Glasveranda, gr. Vor,., 2 Dienerzimmer,
Küche. Speis, 2 ClosetS, Gas, elektr. Aus­
zug, sosort oder Mai zu beziehen. 14454—4
Henaaffe Nr. S8, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung
per Mait ermin. 12218 —i
4. Bezirk, Technikerstraße S,
via-ü-vls dcnr Karlsplatze und der
Stadtbahnstalion Karlsplatz, find
Wohnungs-, eventuell Bureau-Loca-
litäten, im Parterre, s Piecen,
IS Fenster Gassenfront, Zins 1500
Gulden, sofort zu vermiethen. Aus­
kunft im Bureau dortselbst. 14881—4
Elegante Wohnung z« ver­
miethen' 4. Bez.. Schnumburgergafle 13,
3 Zimmer, 1 Cabinet mit Erker, 1 Diener­
zimmer, 1 Vorzimmer, I Badezimmer, sammt
Zugehör, per Mai zu beziehen. 14892 —4
Hochelegante Wohnungen,
Erkersalon, 2 Zimmer, Cab., Bad, sammt
Zugehör, und 5 Zimmer, Favoritenstraße
Nr. 47. 14903-4
Gropc u. t(etne Wohnungen
mit Parkaussicht. 4. Bezirk, Jgelgasse
lltr. 28 11338-4
Sehr freundliche Wohnung,
2 Zimmer, 1 Cabinet. Vorzimmer, Küche,
4. Bez., Preßgüsse 17, Ecke Margarethen-
straße, wird ganz hergerichtet, sosort öden
Mai. 13636 —4
5. Bezirk, Matzlcinsdorfer-
straße 17. Wohnungen w vermiethen;
4. Bez., Schönbrunner straße 21. Wohnungen
za vermiethen. Zimmer, Küche. Cabinet,
2, 3 und 4 Zimmer, Bad und Neben-
räume. 14317—4
Sofort zu vermiethen 6. B.»
Mogdalenenstraße 36 (Wienzeile). Herr-
fchaftswohnung. drill, ausgestatt.» Nieder­
druckheizung. Personenauszug« 9743—4
Zu vermiethen Martermin
schöne Erste-Stock-Wohnung, 5 Zimmer,
t Cabinette, Vor- und Dienstbotenzim-
aer, gesperrter Gang, Ga»- und Telegra­
fenleitung. Stad.da, n- und Tramwch-
ö-lteftelle sehr nahe. Adresse: 5. Bez.,
sranzensgaffe Nr. t.S. beim Han»-
«forger. 14424—4
Rächst O»er, Gnmpeudorfer-
raße 12 und 14, mit Aufzug, Ga», elek-
ifch, 4 Zimmer, Bad, Vorzimmer,
üeaerzimmer, «Sch«. §>JptlS .re., her
ttziiermis, lWi=i
Herrschafts- Wohnung per
Mat ISUv 5 Minuten dom Operu-
riltg, best ans großem Salon mit Erker,
lech» schönen geräumigen Zimmern, Bor-,
Diener» und Badezimmer, Küche, Spei»,
luxuriös und comfort, ausgest.. mit
auoschl. Benützung eines Gartens mit ge­
mauertem Gartenhause, Gab. und elektrische»
Lilcht, in hochelegantem, seit August 1895 be-
w ahnten Hause, I. Stock, ganz separat.
8. Bez., Laimgrnbengane 17. Aus­
kunft beim Hausbesorger. Zu besichtigen
von St—5 Uhr Nachmittags. 14952—4
Damen finden discrete Ausl
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedien­
stet gewesener prakt. Hebamme. Adresse:
M. Schwan, 8. Bez.. Josephstädter»
straße 35, Tramway-Haltestelle. 12772-4
3 Zimmer, Cabinet, gaffen-
fertig, sammt Zugehör. HO fl. vierteljährig.
5. Äez., Tichtelgasse 25. 14^07—4
Elegante preiswürdige Woh­
nung zu vermiethen. 7. Bez.»
Wndengaffe Nr. 21. 14& 60-4
Wohnungen mit Parkans-
sirht, 3 Zimmer, 1 Cabinet»
Bad, 1. Stock; 2 Zimmer,
2 Cab.. Bad, 1. «. 2. Stock;
3 Zimmer. Bad, 2. Stock.
7. Bezirk, Wcstbahnstraße 56
und 60. 11910-4
Elegante Wohnung, 6. Bez.»
Wöbgasse 1, Ecke der Gumpendorferstraße
2 Zimmer, 3 Cabinette. Vorzimmer,
Badezimmer. Küche, per Mai, 2. Stock.
ZiyS 650 fl. jährlich. 14649—4
In der nächsten Nähe der
inneren Stadt» b. d. Deutschen
Bolkstheater, 7. Bez., Fatz-
ziehergaffe 15, an der Ecke
der Neustiftgaffe, in elegantem
Hause, find neu hergerichtete,
schöne Wohnungen» bestehend
ans 3 Zimmern oder 2 Zim­
mern. 1 Cabinet, mit ein-
gericht. Badezimmer. Diener­
zimmer, Küche, Vorzimmer
und Closet, mit elektrischer u.
Gasbeleuchtung, sofort oder
zum Maitermine a. c. billig zu
vermiethen. Halb-Sonterrain-
Local, licht und trocken, 6 Oeff-
nnngen, mit Eingang von der
Straße, für jedes Geschäft
geeignet» sofort z» ver­
miethen. 14898-4
Alserstratze3« schöne Gassen­
wohnung, 2. Stock, 2 Zimmer n. Zugehör,
360 fl. JahreSzins, Maitermin. 14648—4
2 elegante Wohnungen, je
5 Piece», mit Bad, Dienerzimmer re. 8. Bez..
Schlössetgaffe 11, sofort oder Mai. 13690—4
Alsergrund, Währingerstr.
Nr. 63, l. Stock. 4 Gassenzimmer mit
Boston. 1 Cabinet, Vorzimmer. Küche,
Maitermin. 13045—4
3 Minute» von der Börse,
9. B. Roßauergaffe 4,!elegante Wohnungen:
3 Zimmer, 1 Cabinet, 1 Dienerzimmer
sammt übrig. Zugeh., per Mai billig. 14403-4
Eleg. Gassenwohnung sofort
mit allem Comfort, 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Küche uud Zimmer, 2 Cabinette,
Borzimmer, Küche, nur für beffere JahreS-
partei. 9. Bezirk, Sobieskigasie 16. 12958-4
Alsergrund, Türkenstraße
Nr. 20, Hochparterre, Gaffen-
wohnnng, 4 Zimmer, 1 Ca­
binet «nd Nebenräume, per
Mai. 14826-4
2 Gaffeuzimmer» Borz.»
Küche, 1 Gassenzunmer, Cabmet. Küche,
>0 Minuten vom Schottenriug, per Mai.
Währingergürtel 120. 14813—4
1 Minute vom Schotten-
ring elegante möblirte Wohnung, Küche,
Clavierbenützung. sofort zu vermiethen.
Auskunft nur Roßauergaffe 4, 2. Stock,
Thür 8. 14175—4
Währing» Gentzgasse 10,
2 Zimmer, Cabinette, Vorzimmer, Bade-,
Dienerzimmer. 1. Stock, 550 fl.x Zimmer,
2 Cabinette, Vorzimmer, 310 fl. JahreSzins.
Diirchaus GaS und electrifches Licht.. Ele­
gantes Haus. 14960—4
Währinaer Cottage, sehr
estgante HerrschaftSwohnuag, Halle, Sa­
lon, 6 Zimmer, 2 Cab., eingebaute
Kästen, Lambrt» re., Marmordad, sehr
reicher Zugehör. Prachtgarten. Gqmnn-
stumstraße Nr. 35, 2 di» 3 Ahr. H ö f-
len.‘* 14672-4
Hietzing»Dounnayergaffc11,
nächst Stadtbahnstatton Hietzing, mit
größtem Comsort ausgestattete Zahres-
wohnnngen (S Zimmer, 6 Zimmer, Bad,
sammt Zugehör) für sofort oder Mai-
termin. 12602—4
Hcrrschaftswohnnng vis-a-vis
Schönbrunn. 1. Stock, 5 Zimmer, 2 Ka­
binette, Dienerzimmer, Bade-, Brrziin.,
Lüche, Gang, Alle» separirt, mit allem
Comsort ausgestattet, Stadtbahn-, Tram­
way- Omnibus-Haltestelle, per Mat zu
bermietben. Näheres: 12. Bezirk, Schön-
brnnnerstr. 280, 2. Stock, Tb. 15. 239-4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten.Damen in und
außer Haus. M ild ne r, 6. Be,., Maria’
Distinguirte Dame» finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplo-
mirter Hebamme. Mme. JofefiaeNikel.
3. Dez., Apostelgasse 13. 13329—4
Dame» von Distinktiv«,
welche deu Beistand streng diScreter.
Praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
llniverfität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxi« bedürfen, empfiehlt sich
Krau J. 1.., S. Bez., Novarag. 81,
Hochparterrr.Thrir l.uahe der Nord-
bahn, Tramway-Haltestelle. 13792—4
Geschäftslocale.
Große Bureanloeakitätcn
1. Bez.» Führichgaffe Nr. 5,
1. Stock, ab März. 14118-4
Atelier, 9. Bez., Porzellan
gaffe 8, nächst Schottenring, Nordlicht, List
und Nebenräume, fl. 400 Jahreszin«, per
sosort zu vermiethen. 14820—4
Atelier, groß, elegant ans
gestattet, mit Nebenraumen, sofort zu ver­
miethen. List im Hause. JahreSzinS 800 fl.
4. Bez., GußhauSstraße 15. 12597—4
Maler-Atelier, bereits als
solches benützt, sofort zu vermiethen.
Auszug im Hause. Auskunstr 9. Bezirk,
Lichtensteinstraße 32/34. 13543—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzauinlocale, besonder» säe Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 9746—4
Mezzanin- Geschäftslocali
taten zu vermiethen, können
event, auf Wunsch getheilt od.
anch mit einem billigen Par­
terre- Gassenlocal verbunden
werden. Kohlmarkt 20. 12324-4
Fleischmarkt 15, gr. Gaffen-
local (derzeit Kafieehau»), mit 3 Eaffen-
össnungen, 2 Ausgängen in die Einfahrt,
rückwärtigem Magazin re., zum Mai­
termin zu beziehen. Näherer beim Haus­
besorger. 14388 —4
Im Centrnm der Stadt,
1. Bez., Goldschmidgasse 6, ist ein Gassen-
local, bisher Wechselstube, sehr preiswerth
per Maitermin zu vermuthen. Auskunft
7. Be;.. Kaiserstraße 39, Mezzanin. 14903-4
Mariah ilferstraßc, nahe Ring,
im 1. Stock (kein Mezzanin) ist eine sehr
geräumige Localität mit 7 Fenstern Gaffen»
front und entsprechenden Neberlräumen, für
großes Bureau und sonstige Geschäfte ge­
eignet, 1550 fl Jahreszins, ferner ein
Atelier mit Oberlicht im letzten Stockwerke.
280 fl. JabreSzins. ad Maitermin Preis-
werth abzulösen. Näh. mündlich od. schristl.
durch HnvH.Jnspeclor Horetzky,
7. Bez., Nenbaugafse 72♦ Sprech­
stunden von 1—3 Uhr. 14819—4
Für Volkscafe oder Nieder-
läge sieben Oeffnungen an der Stadtbahn,
v!s«L-v1s dem neuen k. k. Bersatzamt. per
Mai oder August zu vermiethen. Währinger-
gürtel 120, v. 12—1 Uhr. 14812—4
Zwei Geschästslocale, nächst
dem Jubiläums-Theater. guter Posten, ein
großes für Fabriksniederlage, ein kleineres
fürDelicatessengeschäft geeignet, ferner kleines
Souterrain. Alles sofort billigst zu vermiethen.
9. Bez., Bleichergasse 14—16. 14780—4
Mariahilf, Magdalcnenstr.
Nr. 36 (Wienzeile), sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainlocale, großartig
angelegt, auch für Radfahrschulen. 9747—4
Große luftige Locale nnd
Wohnungen beim Marc-Aurelhof sofort zu
vermiethen. Ausk. bei Dr. Lichtevstern,
I.Lez., Wollzeilel, zwischen 3 u. 6. 14152-4
Czerniugaffe 23, Gaffen-
gewölve mit großen Souterrain-Localen so­
fort zu vermiethen. 13907—4
9. Bez., Türkenstraße 29.
Schönes Gaffen- Souterrain-
Local sammt Wohnung per
Mai. 14825-4
Souterrainlocale, licht nnd
trocken, mit Abgang von der
Straße, 150 Ö,uadr.- Mtr.
7. B.» Westbahnstr. 60. 11909-4
Ein Stall, sehr elegant «nd
geräumig, sammt Wagenremise ist sofort zu
vermiethen. 3. Bez., Kolouitzgaffe 7. 14699-4
Au rermielhen.
Sommerwohn«ngr»«.Nillen.
Hinterbrnhl. Bille» in jeder
Größe mit schattigen Gärten sehr preis­
würdig zu verkaufen. Auskünfte über alle
zu vermiethenden Billen und Sommer­
wohnungen ertheilt E. u. C. Picek,
Hinterbrühl. Regenhartsstraße 1. 10834—4
Sommerwohnung. Ober-
hollabrnn», 9!,-Oe.. 2 Zimmer, Küche,
Beranda re. Nähere» grau Major
M a tz u e t, Oberhollabrnun. 13831—4
Leirats-Unträge.
Ernster Heiratsantrag. Ei«
brave», solides nnd höchst unständiges
Mädchen, Waise, 28 I., kath,, der besser
dienenden Classe angehörend, sehr wtrth-
schaftlich und HSusIrch erzogen, mit klei­
ner Ersparniß, wünscht einen braven Ar-
geehiten Damen unter strengster Disoretton, b-iter zu heiraten. B-n aus Mähren nnd
M A 5 SB ÄHloramsl ist *76 id79i-d .öetjcxt in London IN Stellung. Nurwlrk-
m. a.r,.. PUgramg.lv, L-y.d. 147^1 -4^ ernste Anträge erbeten unter Chiffre
Damen von hier und auS-^.Sympathts«28' -n das Anr-
rirkS dio k^i»klil7NMs»nliilsi» fipnfitFrin»»» Rttha** Bur. b. Bl.*
hilserstraße Nr.
1. Stock.
65, Eingang
Nelkengasse.
14325-4
Hebamme empfiehlt sich den
Worts, die Hebammenhilse denöthigen, finden
Ausnahme. 9. Bez., Alserfiraße 46, 1 St.,
Thür 7, Eingang Hebragasse 1. 14583—4
Damen, welche discrete
«bammeiihilse benöthiaen, empfiehlt sich
ll. St.. 1. Bezirk, Salzgrie« Nr. 23,
3. Stock. 14562-4
Dame», die Hebammenhilse
benöttzigrn, finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Dasilbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk, «lockrngwffe H». »m,
». 9621 4
S|ürJ
Distingairt» Smks, welche
Hedammenbiksr taOOHgaL deserrte Ans-
nahme; geht auch «nswIVA M. 6ei.
15200
Staatsbeamter, X. Rangs-
cloffe, von angenehmem Aeußern, in ge­
ordneten BerhÄtaissen, 30 Jahre alt, sucht
ei» häuslich erzogenes, gesundes, unbeschol­
tene» Mädchen mit einer Mitgift von
10,000 fl. zu heiraten. Briese mit genauen
Angaben erbittet man unter ..Bürger­
lich T" an da« »nk.-Bur. ». «l. 14940
Privatbeamter in aagesehe-
»er srlbstständr-erPssttio», 313b$re, a«ge-
Zehmes Exterieur, Jahreseinkommen nach
der Berheiratung über 4000 fl., sucht wegen
Mangel- an Dameobekanntschaft auf diesem
Wege eine hüdsLe Braut au- guter Familie
mit einer Mitgift von 10- dis 20,000 fl.
'' ** *ffi* ***** »Vriv«t 20S®O* an
Gastwirth, in der Nähe von
Wien, beliebter Nestaurant, sucht wegen
Mangel an Zeit auf diesem Wege die
Belaanifchaft eines vermögenden gebil-
detcn Mädchens oder Witwe behufs Ehe.
Gest. Anträge unter ,<S. H. R. 10" NN
da» Anl.-Bur. d. Bl.' 14687
Junge Witwe. 25 Jahre
ult, lindcrlo», mit schön eingericheter
Wohnung und 5606 fl. bar, wünscht sich
ehestens zu verehelichen mit einem sicher
angestellten Beamten oder kleineren Ge­
schäftsmann. Anträge unter »Glück t n
der Ehe" an da» Mnlünd.-Bnreau d.
Blattes.~" 14725
Mene Stellen.
MeibUcher
HiefigeS HauS enqagirt ein
Fräulein, erste Kraft, weicher in der
Nürnberger u, Galanieriewaarenbrnnche
vollkommen an sirit ist. lange in dieser
Branche, sei es in einem Eipoithause,
thätig war, Bezugsquellen hier u. aus­
wärts kennt, somit außerordentlich tüch­
tig ist, da lebe andere Offerte unberück-
fichiigt bleibt. Offerten unter »B. S. 106"
an dar Ank.-Bur. -d. BI/ 14878—5
Welches bürgerliche Mädchen
tm Wter bis 24 Fahren, mit entspre­
chendem Vermögen, hätte Lust einen
sieißigen jungen Geschäftsmann, welcher
da» Geschäft seines Vaters übernehmen
soll, zu heiraten 7; Ntchtanonyme Aalt,
unter .S. P. 2b" au das Ank.-Buremr
dieses Blattes,~' 14710
Witwe mit einem Knaben
im Alter von 3'/, Iadrea wünscht sich
wieder zu verehelichen. Reflectirt wird auf
Beamte in gesicherter Privat- oder Staats-
anstelluug, und nicht älter als 40 Jahre. Gest.
Anträge unter „G u t s i t u i 11 10,000“ an
das Aukünd. -Bureau d. Blattes., 14324
Offene Stellen.
Männlich«;
Zahlreiche offene Stellen
aller LebenSbernfe, Geschäfts-Verpach­
tungen u. Heirats-Anträge im „1. W r,
Vermittler", 1. Bez., Fleichmarkt 15,
Einzelnummer 20 Ic. 14943—5
Für ttttfee Bureau suchen
wir einen Beamten, der mit der Lohn­
buchführung, den Krankenkaffen- u. Unfall­
versicherungsarbeiten vollständig vertraut ist.
Nur solche Herren wollen ihre Bewerbungen
nebst Zeugnrßabschristen, Angabe des Alters,
der Gehaltsansprüche und des frühesten
Antrittstermins richten an die Golleschauer
Portland-Cement-Fa-rik,Golleschau,
Oesterr.-Schles. 14937—5
Fabriks-Buchhalter, tüchtige
selbnständige Kraft, der auch Kranzösiich u.
Italienisch correspondirt, gesucht. Offerten
unter „E. L. G. 98" gegen Jujeralenschein
an das Anl.-Bur. d. Bl. 14891—5
Perfect deutsch «. französ.
schreibender Korrespondent für ein groß.
Exporthaus gesucht. Ausführliche Briefe
unter „Correspvndeut 42' an
das Ank.-Bur. d. Bl. 14614—ü
Für unser Bureau suchen
wir einen Registrator, der flotter, sicherer
und zuverlässiger Arbeiter sein muß und
derartige Stellungen schon mit Erfolg be­
kleidet hat. Bewerbungen nebst Zeugniß­
abschriften, Angabe des Alters, der Gehalts­
ansprüche und des frühesten Antrittstermins,
sind zn richten an Golleschauer Port-
laud- Cement- Fabrik, GoUeschau.
Oesterr.-Schles. 14936—5
Leistungsfähige Persönlich-
Feiten werden von einer gut eingeführten
Bersicheruugs-Gesellschaft für den Außendienst
engagirt. Laien werden instruirtund praktisch
eingeführt. Gest. Off. unter „Dauernde
Stellung 6366" befördert Rudolf
Moffe, Wien. 12760- 5
Agenten ges»cht. Eine Cognac-
Firma ersten Ranges sucht Ageuten, es feien
wohnhafte oder reisende, für Verkauf von
Cognac. Besonders vortheilhasteConditionen.
Antrüge an levarlet& Brütet,
19, Rne du Palais Gallien in
Bordeaux (Frankreich). 12706—5
Gute Köchin für AllesH
längeren Zeugnissen ,n kleiner Fnwilie
gesnlht. 9. Bez., Glgsergasse Nr in'
Thür 9.• 14870-äi
Reisedamcn. Damen, die sich
zunr Liessen eignen, zum Besuche sür die
Privatlnndschait gesucht. Offerten: 9—10 Uhr
Vorm. Bairischer Hos. 14600—5
Fräulein als Casfierin, das
Sprachenkenntnisse befitzt, wird gesucht.
Offerten unter „3. W. 20" an das Ank.-
Bureau d. Blatte». 14692—5
Als Stütze der Hausfrau
wird ein norddeutsches Fräulein mit
längeren Zeugn. Mittwoch u. Donnerstag
von 4-6 Uhr aufgenommen. 9. Bez.,
Berggasse 22, 2. Stock. 14857—5
Intelligente Haushälterin
(großer Statur), mss Herrschaftszeugm sucht
Bureau HarcheUi, 1. Bez-, Gold»
fchmidgasse 5. I4i50—5
Gesellschafterin für leidende
Dame, Bonnen, Kindergärtnerin sucht
dringend Clalre de Renanld,
Gräben 17. 14965—5
Junge französische einfache
Bonne zu vier Kindern tm Alter don
S—3 Zähre» wird sofort aufgenommen.
Lange Zeugnisse ersorderlich. Vorstellung
bon S—11 Uhr Vorm. u. 2—4 Uhr
Nachmittags. 1. Bezirk, Stubenbastei 2.
Thür 14. 14731-5
Tüchtige isr. Kindergärtnerin
mit guten' langen Zeugnissen wird sür
dauernde Stelle gesucht. A u g e n f e l d.
1. Bezirk, Rosengasse 8, zwischen 8—11
Uhr Vormittags. 14761
Gute Köchin mit längeren
Zeugnissen gesucht. Lohn 20 fl. Vorinst,g«,
Mittwoch LwrmittagS. 1. Be,., Reichsrati^
straße 3, Lhür 8. 14842—5;
Gute Bürgersköchin für
Alles, mit langen Zeugnissen. 16 fl? 0 &u•
wird ausgenommen. 1. Bez.. Genuas
Gasse 5, 2. Stock, Thür 9, zwischen 9 und
11 Uhr. 14833-5
Junge, persecte Köchin, veH
läßlich in einfacher, wie sehr feiner Küch,
mit JabreSzeugnissen, wird in seinem bür,Br­
üchen Hanse aufgenommen. Borstellnna
zwischen 9u. 11 Uhr Bormittag«. 1. «ezir!.
Teinsallstraße 2, Thür 7. 14878—5
Junge Köchin für Alles wird
ZN 3 Personen ausgenommen. Keine Wäsche
Boostellnng heute und morgen Borwittaa«'
1. Bez., Morzinplatz 5, Thür 10. 14888-5
Köchin für Alles mit gute»
Zeugnissen wird aufgenommen. Maria-
htlsechra ße 48. Thür 32. 14627-5
Köchin, die sclbstständig aut
kocht »nd im Häuslichen mithilft, wird neben
Stubenmädchen sosort ausgenommin. Wäsch«
außer dem Hause. Mariahilserstraße Nr 3
2. Stock. 14913-5
Köchin für Alles, welche
selbstständig gut kocht, in christlichem Hause
gesucht. Lohn sammt ssiachtmal 15 fl. Vor­
stellung heute von 9—11 Uhr. 2. Bezirk.
Obere Donaustrnße Nr. 67A, l. Stock.
Thür 8. 14775—5
Mehrere feine Köchinnen
sür Triest, Galizien. Köln, Meran, 25—40 ff
und Bürgersköchin in Osficierssamilie
sür Dentschlnnd sucht dringend F r. S e i d e l,
I. Bez., Tiefer Graben 10,1. Si. 14915-5
Gesucht Erzieherinnen sür
Serbien, Rumänien. Ungarn, Böhmen,
NäheWiens; Wirthfchafterinf. Serbien;
deutsche Gespielin für christl. Familie,
Ungarn; deutsche Bonne sür Wien.
Mme. Mathilde Reisn er. Stadt
Goldschmidgasse 7A. 14684—5
Verläßliche Bonne wird zu
zwei Kindern (3 Jahre und 18 Aionate alt),
aufgenommen. Sprechstunde von 11—4 Uhr.
1. Bez., Köllnerhofgasse 6, Thür 2. 14953-5
Kindergärtnerin m. Jahrcs-
zeugnsssen zn einem 4'/,jähr. Knaben gesucht.
Weiner, 1. Bez., Zelinkagasse Nr. II,
Thür 9. 14859-5
Mehrere Erzieherinnen mit
Sprachen- und Diufikkenntnissen für Wien,
Lissabon, Azoreninseln, Chicago rc.
gesucht. Leo nie Gerson, Stephans-
platz. Jasomirgottstraße 5. 14836—5
Lchrmävchen für di« Mani­
pulation, nur ou« sehr anständiger Fami­
lie, wird ausgenommen in der Crabaten-
Manusaesslr Lustig, Deutsch&
C °., Wosszeile 1.' 14733-5
Jüngere Kammerjnngfer in
hochariftokr. Haus ausw., fl. 95; Kammcr-
jlmgfer in Herrschaftshaus auswärts. Vor­
stellung hier. fl. L0—25, sucht Frau Seidel,
1. Bez., Tiefer Graben 10, 1. St. 14912-5
Bnchhaudlungs- Reisende.
Ober-Reisende und Reifende, die.schon
auf kleinere Werlo, wie Bilz re. thätig
waren, werden für neue zugkräftige
Werke gesucht (nur Christen). Bormit­
tags von 9—10 Uhr. »Hotel Bayrischer
Hos'. 14661-5
Reisender, nnr mit perfekten
Branche- Kennintsen. der sranzcsischcn
Sprache voUivmnicn mächtig, lvira anige-
nommen bei Lustig. Deutsch&
C o., Cradaten-Mailusaetnr, Wien. l.B.,
Wollzeiie 1. 14734—5
Banbranche Wiens ringe
führt, tüchtiger Berkäufer, thunlichst
Eisenbranche tennend, wird gegen Fixum
als Platzvertreier und Magazineur
aceeptirt. «isserien mit Referenzen unter
»O s o n f a b r i k 44' au da« Änkünd.-
Burean dieses Blatter." 14644—5
Comptoirist, Christ, der
Buchhaltung mächtig» sofort
gesucht. Unter,,Colonialw.-
JUrancUe 3057“ a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 14963—5
Comptoirist der technische«
Branche, Stenograph, wird in einer be­
deutenden Maschinen-Niedeilage ausgen.
Kenntniß der englischen Sprache Bedin­
gung. Offerten unter »E. F. 80' postlag.
Helserstorserstraße. 14610—5
Strazzist, flotter u. sicherer
Rechner, wird für da» Bureau einer
bedeutenden Fabrikr- Niederlage per
1. März gesucht. Offerten unter Chiffre
»O. L. 672' an dar Ankünd.-Buroau d.
Blattes erbeten. 14672-
Comptoirist, nur mit sehr
schöner, ruscher Schrift, Stenograph und
Maschlnschrriber, per sosort gesucht. An­
fangsgehalt 30—40 fl. Auschristen unter
„A. SB. C." an Zitier'» Annoncen-Erpe-
dttion, Wie». 7/2, M-riahilserstr. 62.14869-5
Strazzist, Christ, flinker
Rechner, mit besonders schöner
Handschrift, wird für ei«
Fabriksgcfchäft per sosort
aceeptirt. Gest. Offerten »nter
„A. Z. 1000« postl. Ziegler-
gaffc. 14757-5
Ei« Praktikant, welcher schon
mit Comptoir-Arbeiten vertraut und schöne
Handschrift hat, wird mit AnfangSqehalt sür
sofort ausgenommen. Zuschriften unter
S.R.1S9"a.d.Anr.-Dur. d. Bl. 14S73-5
Praktikant mit schöner Haud-
schrisi sür das Lager gejucht. Crrvaten-
Mapusaeiur Luftig, Deutsch L
C o., Wollzoilo 1. 14735—5
Diener, geschitkt km Anf-
räamea schöner Zimmer, Sorbiren, Zim-
merpntzen, gewandt in Herrenbedtennng,
der Zeugnisse über seine Reinlichkeit hat,
»eaa» Wien Lohn gesucht. Unter Chiffre
R, I960' az da« Ank.-Bureau d.
«Mk-, »4000-5
Gesucht wird eine junge»
persecte Knmmerjungfer, graft uni»
schlank, die sehr gut Weißnähen. Kleider­
machen, Frisiren, Kunststoppen kann,
intelligent ist, eine gewisse Bildung hat nnd
streng moralisch ist. Genaue Angaben sind
zu richten unter „Kammerjnngfer"
postl. 1. Bez., Maximilianstraße. 14719—5
Gesucht wird ein junges
starkes Küchenmädchen, das sehr gut
Kupfer- und Silberputzen kann, sehr rein
derirngstich und moralisch ist. Borzusiel-
ien beim Portier, 4. Bezirk, Paniglgasse
Nr. 5. 14607-5
Einfache Kinderfrau oder
besseres Kindermädchen, bewandert in der
Pflege neugeborener Kinder, mit guten
Zeugnissen, wird sofort aufgenommen.
9. Bczirt, Liechtenstcinstraße 11, 3. St.,
Thür 18. 14694-5
Befferes Kindsmädchen oder
junge KindSfrnu mit längere» Zeugnissen zu
zwei Kindern gesucht. 9. Bez., Währinger-
straße 58, 1. Stock, Th. 6. 14737-5
Mehrere jüng. Kinderfrauen
(theil« nnr zu I Kind), sür hier und ausw.,
15—25 fl., sucht Fr. Seidel, 1. Bezirk,
Tiefer Graben 10, 1. Stock. 14913-5
Tüchtige Kinderpflegerin für
Herrschastshau« in Wien, Kindergärtnerin
ober Bonne nach Bologna gesnchl. L e o n i e
Gerson, Stephansplatz, Jasoniirgott-
straße Nr. 5. 14835-5
Besseres Kindermädchen,
welche« gut deutsch spricht nnd in d;r Kinder­
pflege bewandert ist, wird zn zwei Kindern
ausgenommen. 9. Bez., FuchSthallergasse 2,
Thür 10. 14822-5
Ein befferes Stubemädchcn
wird gesucht. Vorzustellen von 9—1 Uhr.
6 Bez., Magdalenenstraße Nr. 16, 2. St,
Thür 5. 14783-5
Ein einfaches Stubenmädchen
mit guten Zeugnisse» wird zn tLeiner
feiner Familie ausgenommen. Vorzustel­
len Vormittag«. 6. Bez., Dreihufeisen­
gasse 3, 2. Stg-, Hochparterre. 14741—5
Feines Stubenmädchen in
Vorzug!. Han«, I. Be;., 18—20 fl., und
mehrere Extramädchen sür alle Bezirke,
12—14 fl., sucht Fr. Seidel, 1. Be,.,
Tiefer Grabe» 10, 1. St. 14916—5
Jungks tüchtiges Stuben­
mädchen, da« sehr gut nusräamen kann,
wird sosort aufgenommen Mariahilserstraße
Nr. l e, Thür 15. 14902-5
Suche tücht. Stubenmädchen
mit langen Z-Ugnissen. Selbe muß auf der
Singermafchiue nähen können, ausräumen.
15 fl. Monatslohn. Wäsche außer Hause.
Zu sprechen von 10 bis V*12 Uhr. Adr.:
6. Bez., Kopernikusgasse 1, 1. St. 14959—5
Persecte jüngere Köchin mit
Aahreszengnissen, die anch selbst Küche,
Dienst- und Borzimmer aniznränme» hat
und Alle« sehr rein und nett macht, wird
ausgenommen. Lohn lammt Nachtuial nnd
Wäsche zusammen 25 fl. öftere. W. Näheres
im Ank.-Bur. d. Bl. 14665-5
Sofort aufgenommen wird
eine gute Köchiil mit IahreSzeugnitz. Vor­
zustellen. zwischen 10 nnd 4 Uhr. 1. Bez.
Christinengasse 4, 3. Stock, Th. 19. 14853-5
Selbstständige Köchin, die
etwas im Häusliche» mithilft, wird so­
fort aufgenommen. 9. Bez., Hörlgaffe lg,
2. Stock, Thür 12. Vorzustellen von 1»
bis 12 und 2 bi» 4 Uhr. 14873—5
Sehr gute Köchin mit guten
Zeugnissen wird aufgenommen. Lohn Mit
Nachtmalgeld 20 fl. B. S ch ütz, Währing,
Cottage. Anton-Frankgafse 18. Zu sprechen
von 10—12 und 4—6 Uhr. 14717—5
Tüchtige Köchin für Alles
neben Stubenmädchen wird ausgenommen.
2. Bez., FerdinandSstrnße 14, 1. Stiege,
Thür 8. 14666-5
Tüchtige junge Köchin mit
Jahreszeugllch ausgenommen. Lohn 16 fl.
nnd 3 fl. Nachtmalgeld. Frau B ö ck, 4. Bez.,
Hauptstraße 31, 3. Stock, 9—11 Uhr. 14899-5
Tüchtige, sehr nette Köchin
für Alles per sofort gesucht.
3. Bez., Reisnerstraße 21,
3. Stock. 14949-5
Tüchtig. Mädchen für Alles,
daS Aimmcrbürsten und Waschen kann,
Lovn 10 fl., wird ausgenommen. Borzustellen
zwischen 3 und 6 Uhr. Mariahilferstr. 117,
2. Stiege, 1. Stock. 14792—5
Höchflanstänhiges Mädchen
sür Alles mit JahreSzeugnissen werd sofort
aufqeaomnien. 3. Bez., Streichergasse 10,
1. Stock, Thür 9. 14893-6
Deutsches Mädchen für Alles,
flink und rein, mit guten Zeugnissen, zu
kleiner Familie aufgenömmeu. Guter Lohn,
gute Behandlung. 3. Bez., HörneSgosse 9,
2. Stock, Thür 12. 14552-5
Bedienerin mit anten Zeug-
Nissen ;um Aufräumen gesucht. Weiner.
1. Bez., Zelinkagasse 11, Th. 9. 14858—ü
vLoroLso bonne suissesse
aapres de trois enfants. 4. Bez., Favoriten-
strasse 4, 2. Stock, Thur 16. 14889—5
Cberclige lionne fran*
Halse. Präsentation de 9—11 et de 3—5 b.
Klein, 1. Bez., Aa^ustengasse5. 14S23—5
On demande Fran$alses
poer Vienne, Silesie, Hongrie, Verdis»
30 florins; Fr&n$aises pour los apres«
midis. Mme. Mathilde Beisncr,
Stadt, Goldschmidgasse 7 A. 14685—5
On oherche nne Demol-
seile frao$aise instruite et capablo d'en-
selgner parfaiteraent sa langue. 3. Be«,
Pragerstrasse 12, Mezz. 5. 14796—5
Stellen-Hesuche.
Männlich«:
Tücht. Maschiuentechuiker,
gewandter Zeichner, sucht Äiedenbeschäfttguug.
Werthe Offerten unter „M. Z. 827" an das
Änk.-Bur. d. Bl. erbeten. 13837—L
Suche Stubenmädchen, das
perfect Kieidermachen kann, gute Behand­
lung, in christl. Hans. Borstellung zwischen
10 und 11 Uhr. 2. Bez., Praterstraße 38.
1. Stock, Thür 16—17. 14740—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen wird zur Aushilfe
gesucht. Gute Bezahlung. Vorzustellen
1. Bezirk, Renngasse 9, 3. Stock, Th. 6,
zwischen 9 u. 11 Uhr Vorm. 14695—5
Buchhalter, Christ. %7 I.
alt, der einfachen und doppelten Duchhah
iung bollkvlnmcn mächtig, bitan^tuchttg»
feit mehreren Zähren in der Metau-
gießer-Branche in einer Stellung thättg^
lucht seinen Posten passend zu veründernq
Gcfl. Anträge erbeten unter „SÄ- G 14
postlag. 7. Bez., Ziealeraa sse. 14523—v
Sehr tüchtiger Buchhalter,
repräscntations- und disposiiüonsfählg,
hak auch schon gereist, kennt die Kund­
schaft der Textilbranche eingehendste
wünscht seinen Posten zu ändern, wurde
auch Vertretung übernehmen und konme
Kaution in beliebiger Höhe leisten. Offtz
,erbeien unter ,E r st e K r a f t 32 an
das Ank.-Bur. d. Bl. 14732-6
Tüchtiges erstes Stuben­
mädchen, das gut Aufräumen, Serviren nnd
Frifire» kann, wird sofort aufgenommen.
9. Bez., Kolingaffe 4, Thür 18. Vorzustellen
van 12—2 Uhr. 14958—5
Extramadchen» sehr tüchtig
in allen HanSarbette», daS oute Zeugnisse,
eventuell als Mädchen für Alles, hat, wird
sofort ausgenommen. BorsteSuug zwischen
9—11 Uhr Bormittig«. 1. Bez, Teinsait-
ftr-tze 2, Thür 1. 14879-5
Kaufmännisch gebildeter
Mann, 40 Zahre alt, Elinst, leb,»,
wünscht in einem Zabeliscomptorr in
Wien oder auiwärts unterzulommeu. Ee-
haltransprüche mäßig. Gesüll. Zuschriften
unter .A. ». 40' au da« Ank.-Bur., d.
Blattes.' 1463»-e
Comptoirist, praktisch in
iRitTfihrtrhjnsl. sowie allen 6omütoiMrw»ta,


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 21 ]
Sr. 12743 Wien, Mittwwjh Nene FVeie Pre»se. 14. Februar 1900
Die „Äleinni Anzeigen" kSnnen mit und ohne Adreffe erscheine»
und wird AuAunst über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrtrte», von uns in nnserem Bureau für «leine Anzeigen,
I-, Schlllerstraße 18, unentgeltlich mitndlich oder brieflich ertheil».
Chiffrebriese werde» übernommen »nd »nr gegen Borwetsnng
de« llnseraienlcheine« auSgesvlgt, rccommaudirte Ehiffredtwst
> zurückgewiesen. A»«Iü»fte «erde» von 8 Uhr Früh dit h Uh»
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch vorsaht.
Stessen-Hesuche.
MSttnlichor
Junger Comptoirift. Steno-
saph. m» abfoldirtem llntergymnastum
und Handelsschule, mehrjähriger Praxis,
sucht Posteu zu berandern. Zuschriften
«beten unter »Ernst «nd pslicht-
eifrig- postlagernd 6, Bezirk, Mittel-
aaffc- 14767—6
Stellen-Hejuche.
Mribliche r
Praktische Comptoiristi«,
flinke Stenographin und Mafchinschrel-
berin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
bescheid. Ansprüchen« empfiehlt besten«
der Centtalverein für Stenographie, 742,
Neusttftgaffe Nr. 3. 14841-6
Disting. 17jähr. Fräulein,
Israel., au« seinem Hause, wünscht dauernde
Slellunazo l—2 Kindern. Brief« erbeten
unter „Waise 23" au ball Ank.-Bareau
diese» Blatte». 13623-6
Intelligenter Man« sucht
«open als Berkäufer, Comptoirift rc.,
29 Jahre alt, Christ, ledig, militärfrei,
Stenograph, langjährige Praxi». Zuschriften
erbeten an A. 3-, 7. Bez., Schotteufeld-
gaffe 67. 3. St., Th. 13. 14897-6
Fräulein mit guter Schrift
übernimmt Schreibarbeiten nach Hause.
L. H., 4. Bezirk. Meegasse 83» 1. St.,
Thür 23» 14589-8
Vorzüglicher Koch, in allen
Zweigen der seinen modernen Küche voll­
kommen perfect, sucht Stelle i» ein Herr-
schastShous, geht auch als Aushilse unter
heicheidenem Honorar. Zuschristeu erbeten
vnttc „Kochkunst", postl. 4. Bezirk,
Reumanugaffe, nur gegen Schein. 14868-6
Cauttonsfähiges, gebildetes
Fräulein wünscht ehestens in irgend einem
Geschäfte als Anfängerin unterzukommen
Unter „W. 8.962" an daß Ankünd -Bureau
d. Blattes. 14962—6
Tüchtiger Gärtner. Aelteres
kinderlose« Ehepaar, rüstig, fleißig, sehr
arbettfam. hochanständig u. unbescholten, lucht
Post«». Beste Reserenzen. G. Pseusser,
Laug-Enzerödorf, Pragerstr. 118. 14791—6
Milchverschleitzeri» mit
Iahreszeugmß sucht Posteu. 7. Btzirk.
Aeubaugasfe 53, Thür 6. 14787—6
Feiner« Wirthschasterin,
tüchtig im Kochen und Häusliche», sucht
Stelle. Geht auch auswärts. A. S., 7. B.,
iindengasse 7, 2. Stock, Thür 9. 14703—6
Tücht. Gärtner, SS Jahre,
in allen Fächer» der Gärtnerei bewandert,
unverh., z. Z. 8 I. in ungek. Stellung in
»r.Gärt Oest.-Ung., wünscht bi«sp. 18. Mär,
dauernde Stell« bei Herrschaften. Gest. Off.
u. „A. B. 52" postl. Ung.-Allendurg. 14335-6
Intelligente Wirthschasterin,
38 I., besonder« sympathisch, Pedant rein,
vollkommen verläßlich, äußerst routinirt und
sparsam, perfect i» feiner bürgerlicher
Küche uud Haushalt, mit prachtvollem
8- und zuletzt Ijähr. Zeugniß s Cursalo» (Stadlpark). Telephon
Nr. 4894. I2M4-6
Hausbesoraerstclle sucht ein
sehr anftä-higcs Ehepaar. Der Biann ist
befinitio augrstellt bei der Südbahn, die
Frau ist fleißig, rein uud arbeitsam und
«ersteht eüi Han« in gräßter Ordnung zu
halten, kann auch Canüo» leiste». Züschr.
erbeten 8. Bez., Slolberggassc Nr. 13.
Thür 4. 14703-6
Erzieherin für Frauzös.»
Englisch, Piano, DeMsch, sucht Stelle zu
jüngeren Kinder«. A. Ha b rd n, 1. Bez.,
Heitlgentteuzerhos 2, Hof, Parttrre. 14458-6
Junge deutsche Hausbesorger,
cautionosähig und Hute Nachfrage, suchen
Stadtbausposten. 18. Bez., Gentzgoffe 74.
Thür 9. 14680-6
Deutsche Bonne, 23 Jahre
alt, di« mit der Kinderpflege aut ber-
ttant ist, wünscht Stelle in der Prodinz.
Adreffe» unter.R. 91. 669" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 14669—S
Junger Ehemann» S2 Jahre
u>, bittet um Posten als Kutscher und
Han«besorger, besttzt JahreSzeugnisse, in
Privat- »nd Geschäftshoiis aefahreu, guler
Psadewärter, die Frau sehr tüchtig,
stttheg, reinlich im Haushalte, bittet in
Hause unterzukommen. Adreffe:
»kdachtSbL^rzasse S, l. Et. 14.1418»«
Norddeutsche Kindergärt­
nerin mit guten Wr. Referenzen, tücht. in
Erziehung n. Pflege, sucht Stell«. Unter
Geprüfte Kindergärtnerin,
tüchtig, sucht TageSengagenient. greundl.
Zuschristeu unter „L. F. 82" an da« Ant.,
Bur. d. Bl. erbeten. I47L2—8
Kammeriungfer mit Jahres
Zeugnissen an« gutem Herrschastihause
bittet um Stelle, Selbe geht auch als
feine» StubenmLdchen. M. F., 1. Be).,
Doblhoffgaste 7, beim Portier. 14596
Erfahrene verläßliche Kinder
krau. Jglauerin. bittet um Stelle. 9. Bez..
Wasngaffe 19. Th. 7. 14848-6
Deutsche Bonne, Jsr.» tüchtig
in der Kinderpflege, pers. Schneidern «nd
Fristren, sucht Stelle zu 1—2 Kindern
von 2-6 Jahren. 8. M., 1. Bez., Bor-
lousstraße 3, Th. 8. 14774-6
Erziehungs- und Lehrkräfte
ersten Ranges bestens zu be­
ziehen durch I»eonle Gerson
tvorm. Beck), Jasomirgott-
straße 5, Tel. 12,316.14837—6
Intest. Erzieherin, Elsäfferin
mit wunderbarer Au«sprache. in Frankreich
erzogen, deutsch. Unterr., Clavier, Ueber-
wachen, Handarb. rc., mit vorz. Res., empf.
North 1. Bez.. Naglergafle 31, Telephon
Nr. 13,089. (In nngekünd. Stelle.) 14947-6
Tüchtige Bonne» 3« Jahre,
sehr nett und sympathisch, äußerst linder,
lieb, geduldig, besonder« tüchtig und verlaß,
lich. mit prachtvollen, zuletzt 8jähr Wiener
Zeugniß, emps. wärmsten« Fr. Seidel.
1. Bez., Tiefer Graben Nr. 10, 1. Stock,
Telephon 18,966. 14910-6
Nettes Dtenstpersonal em­
pfiehlt bcsteilSDtenstvermittlllii-.Kärnt­
ner stratzc 31. 14771—6
Gut empfohlene Kranken­
pflegerin sucht Posten. 7. Bezirk, Dobler-
gasse 8. 1. Stirge. 8. Stock 14. 14276-6
Schlefieriu auö besserem
Hause sucht Posteu al« Kinderstubenmädchco,
keine Wäsche. M. P., 10. Bez., Columbu«-
gafle 27, 3. St.. Th. 41. 14765-6
Ein sehr anständ. besseres
Mädchen bittet um Stelle zu einer Dame
od. zu 1—2 Kindern nach Karlsbad. Adr.:
R. B-, 4. Bez, Goldegg-Gaffe Nr. 20,
1. Stock. 14764-6
Junge Kinderfrau, tüchtig,
mit vorzüglichen Zeugnisse« aus guten
Wiener Häusern, sucht Stelle sür Wien.
Marianne, Naglergasse 19, 3. Stock,
Thür 9. 14828-6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzengniß Incht gute dauernde Stelle in
feinerem Hause, ist bewandert im Fristren,
Serviren, Bügeln und in allen häuslichen
Arbeite«. A. K.. 7. Bez., Weftbahnstraße 33.
Thür 8. 14304—6
Best. Stubenmädchen, welches
nähen kann, bittet um Posten. W. R.,
4. Bez, Belvederegaffe Nr. 13, 2. Stiege,
1. Stock. Thür 25. 14606—6
Besseres Smbenmädche«
wünscht baldigst Stelle. 8. Bez., Tiqer-
gasie 8. Th. 9. 14773-6
Besseres tüchtiges Stuben-
mfidchen in gesetztem Atter, verläßlich, in
allen Arbeiter« gut bewandert, sucht in feinem
Hause Stelle. 3. B., 18. Bez., Semper-
straße 5 4, T hür 40. 14845-6
Besseres Stubenmädchen,
tücht. in ihrem Fache, hütet um Stelle nur
m einem feinen Haus. M. S., 9 Bez..
Liechtenstenrstraße 67. 1 St. 7. 14865—6
Beff. Stubenmädchen sucht
Stell. 6. Bez., uelleng. 1, Th 1. 14646-6
Besseres Stubenmädchen
wünscht in einem beffer«» Haus« unter
znlommen. Schwarz, 9. Bez., Ackergaffe
Rr. 7, 3. Stock. 14667-8
Besseres Stubenmädchen,
welches gut Aufräumen, Handarbeiten und
Serviren versteht, sucht Stelle. 16. Bezirk.
Muhrengajft 34, Thür 1H. 14t63-6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, rüchtig in ihrem Fache,
bittet um dauernde Stelle in besserem
Sause. 3/1, Streichergasse 4, Kurzwaaren»
Geschäft. 14785-6
Einfaches besseres Stuben-
madchen, arbeit!,«. langem Zeugn., bittet in
ein HerrschastShaus unterzukommen. Adreffe:
Frau Spieler, Margarethenstraße 27.
1. Stock. 14718-6
Einfaches, nettes Stuben-
adchen bittet um Posten oder geht auch zu
>ei Personen für Alles. T. Wehofer.
Bezirk. Barichgafse Rr. 42, im Hofe
hür 13. 14733-6
Einfaches Stubenmädchen,
das auch zu größeren Kindern geht, sucht
Stelle. 16. B,Arnethg.33,Th.11. 14830-6
Ein nettes Mädchen bittet
»l« einfache« studeumSdchen «»terzulommen.
Karolina Pohaftingl, 4. Bezirk,
Karolinengaffe 5, Tbür 15 14744 -6
Ei« Mädchen wünscht in rin
seine« größere« Han« als Stubenmädchen
unterzukommen. Th. S., Rennweg Nr. 28,
Thür link«. 14604-6
Erstes StubenmLdchen. perf.
im Kleidcrmachen. Weißuähen und Ser-
tiron, sucht dauernde» Posten. V3,
Mhrthengaffe 15, Thür 5. 14608 —6
Feines Stubenmädchen
wünicht in Herrschastshauie unterzukommen.
Unter „8. St“, Mineralbadgasse 3, 1. Slock,
Thür 39. 14316-6
Feines Stubenmädchen»
welche» Handarbeiten kann, sucht Stelle
I. S., 16. B-z ., Jröbelg.44,1. St. 14896-6
Intelligentes Stubenmädchen
jucht Stelle in Larort. Unter „2. Bi. 48"
postl. Anasiasias-Grüngaffe. 14748—6
Jntellig.» älteres Stuben­
mädchen mit Zeug», sucht Posten. Mar­
garethens«. 40.4. St., 3. St.. Th 26.14709-6
Feines hübsches Stuben-
mädchen sucht für die Saison in Luron in
einem Hotel Stellung. Wien, 4. Bezirk.
Taudstummengassr 5. Thür
Äektere feine Köchin sucht
Stelle, auch al« Aushilfe. 8. Bez., Nikol«-
dorsergass-2. 3. Si., Th. 26. 14847 -6
Bessere Köchin mit vorzügl.
JahreSzengniß bittet um Stelle m einem
besseren Haufe neben Stubenmädchen; geht
auch mit aufs Land. S., 4. Bezirk.
Belvederegaffe 41, Thür 3. 14821—6
Bessere Bürgersköchin, die
im Häuslichen mithilft »eben Stuben­
mädchen. sucht Stelle. M. L.. 3. Bezirk.
Rennweg 75. l.Stg., S. Et., Th.29.14633-6
Eine gnte Köchin wünscht
in ein besseres BürgerShaus unterzukommen.
19. B., PantzergosseS. 1. Sr..Th. 9.14718-6
Eine gute Bürgersköchin
sucht Stelle, nuswärt« bevorzugt. Sulz­
gries 23. 4. Stg.. 3. St.. Th. 49. 14730-6
Eine bessere Kocht« für Alles
mit JabreSzengniffen, sucht Stelle zu zwei
f ersouen. 5. Bezirk, Prcßgaffe Nr. 5,
hür I. 14824-6
Feine Köchin wünscht Posten
in fernes größ. Haus. (JahreSzeugN.) N. N..
17. Bez,, Lacknergaffe 10. Th. 2. 14623-6
Feine tüchtige Köchin sucht
Stelle nebe« Extramädchen. A. H.,N«wler-
gasse 19. 2. Stock links. 14620 6
Feine junge Köchin mit ans-
gezeichneten Zeugnissen, sehr tüchtig in ihrem
Fache, rein, nett, Stubenmädchen, äußerst
nett, stink und tüchtig in ihren Arbeiten,
mit guten Zeugnisse», empfiehlt Institut.
1. Bez.. Hadsburgergasse 7. 14950—6
Feine selbstständige Köchin
lucht Stelle iu größerem Hause. K., 4. Be,..
Schäfsergaffe 4, Hochparterre 8. 14611—6
Feine Köchin mit Jahres
zeuguiffen sucht Stelle, geht auch als Haus­
hälterin. Adreffe: Berggaffe 37, 3. Stock,
Thür 22. 14628—6
Gute Bürgersköchin fuchs
zu 2 Personen neben Stubenmädchen ohne
Wäsche Stelle. 8. Bez., Untere Bränhan«-
gaffe 81. Thür 20. 14619-6
Gute Büraersköchin sucht
Posten iu «i» beff Geschäft-Haus. 8 e »i R.
9. Bez., Waisenhausgaffe Nr. 3, Haus­
besorgerin. 148,8—6
Gute, gelernte Köchin für
Alles. Junges, nette«, hochanftäud. Mädchen,
Bähmi», aus gutem Hause, mit Wiener
t eugniß, sucht Stelle zu kleiner christlicher
amilie. Brieie unter .,A. D. 42" an das
Ankünd.-Bureau d. Blatte». 14742 6
Gute Köchin mit Jahres-
zeugnissen sucht Posten in seinem Hause zu
kleiner Familie. A. M., 6. Bez.. Laim-
grudengasse 37, Thür 3. 14961—6
Gute israelitische Köchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen. 7. Bez.,
Seidengasse 24, Feinputzerei. 14843—6
Geschickte Aushilfsköchin mit
schöne» Zeugnisse» sucht Stelle. Anna,
1. Bez., Singerstr. 116, 4. Stock. >4143-8
Perfekte Köchin mit JahrcS-
zeugnissen sucht Stelle in kleinem HerrschattS-
hause. A. I.. Riemerg. 11. Th. 14. 1495t-6
Perfekte jüngere Köchin mit
schönen Zeugnisicn such! Stelle. 9. Bezirk.
Rothe tzöwcngaffe 8, Th. 2. 14702—6
: Akad. Zeichne« und Male»
lehrt F. Buleh. GetreidemarN 13. 11782-7
Sehr gute verläßliche Köchin
mit guten Aeiiauffien sucht Stille. 7. Bez..
Neusiistgaff- 28. Th. 21. 14714—8
8 Köchinnen mit schöne«
t ugniisen suchen Stell« >« Christen. 1. B.
chönlaterngaffe 7, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 111. 14701-6
LOjährige Bürgersköchin
sucht Stelle in leine» christliches Hau« ohne
Wäsche. 8. W., 25, Pappenheimgoff« 58,
im Seilergeschäft. 14880—6
NetteS Extramädche» sucht
Stelle in besserem Hause. 18. Bez.» Martin-
straße 46, Thür 13, 2. Stock. 14631—6
22jähriges Mädchen mit
Iahreszeugn. sucht Posten in christl. Haufe.
13. Be;., Rembardtgasse6, Th. 35 14954-6
Junges starkes Mädchen
bittet als Küchenmädchen unterzukommen
B. K. Himbergerstr. 1. Fr. Ressel. 14746 0
Unterricht. Französisch, event.
»uch Englisch, speciell Handelocorrestzsn-
de»), wirb pon einem Herrn gewünscht.
Offerte» mit Prei» unter .H a n d »l r-
c o r r e s p o» h«, an da« Bnk.»
Bur, d, BI."' 14664-7!
The Berlitz Sehool, 1. Bei.»
Rothenthnem straft« H, ». Ztiit,
P:!ä.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz.. Span., Jini., Böhm. P. Lehrern
»er bett. Ration. Bon der ersten Leettgn
an wird »nr die zu erlernende Sprache
gesprocheiz. Prespecte arali» und
franco. 1064O —1
Besseres Mädchen, verläßt.,
mit 8jähr. Zeugniß, sucht Stelle zu Lame
oder Herr». M. B., 8. Bez., Nikalsdorftr-
g-ffe 32. I. Stock 4. 14860-6
Besseres Mädchen für Alles»
das einfach kochen kann, sucht Posten.
8. Bez., Breitenfelderg. 5. Th. 3. 14636—6
Ein älteres Mädchen mit
langjährigen Zeugnissen, das nähen und
frifiren kann, in allen häuslichen Arbeiten
bewandert ist. sucht Stelle in christliches
HauS. M. Z., Döbling, Pantzergaffe 30.
ebenerdig. 14839—6
Ungarischer Sprachlehrer,
bewährte praktisch« Methode, beste ReserenMt,
Prof. Dr. G.< 8. Bez., Kauiiitzgaffe Nr. 33,
Mezz anin 16. 13173-7
Unipcrsttatshörer ertheilt
Bolks- und Birgerschülern Unterricht. Auch
Literatur. Besch. Honorar. E. G., 2. Bq.,
Rncppga ffe 7, Thür Ä>. 14795-7
Abkol». elaff. Philologe ge­
fetzten Alters unterrichtet in allen Ghm-
nasialgegenftänden dt« zur Maturttäts,
Prüfung, besonder« Privatiflen vonieh-
mer Familien. Autzergewöhnlich ante
Referenzen. Ghninasiallchrcr, 3. Bez>rk,
Hießga ffe 4. 3. Stock,. Th. 20.. 14590-3
Correpetitor f. Gymu. n.
gesucht. 8. Be;., Strozzigasse 27. 14926—7
Em besseres Madchen sucht
eine Stelle ol« Köchin sür Alle« in einem
besseren christlichen Hause; hat HohreS-
zeiiqaiffe. s. Bez., Engelgaff« 8, 3 Stock,
Thur 26. 14898-8
Mädchen für Alles, das
koche» kann, mit lange» Zeugnisse», bittet
um Stelle in christliche» Han» zu zwei bis
drei Perioni». 3. Bez., Keinergasse Nr. 18.
3. Stock, Thür 78. 14736-6
Anständiges Mädchen für
Alles, das kochen kann, sucht Stelle zu zwei
Personen. M. H., 2,5, Treustr. 9. 14728—6
2 nette Mädchen für Alles,
eine kaun auch koche», bitte» um Posteu.
3. Brz.,Dianagaffe4.1. St.. Th. 6. 14629-6
Frau, gewes. Stnbeumädcheu,
bittet um Bedienung. Wimmer, 10. Bez..
Jagdgasse 25, Thür 20. 14591—6
Junge Bedienerin sucht Stelle
für h>lbe Tage. 8. Bez., Wieustraße 87.
3. St., Th. 18. 14781-6
Gute Köchin mit Jahres^
zeugniß sucht Stelle i» ein besseres Hau«.
E. 9.. 18. Be,.. Marlinftraße Nr. 77.
Thür 7. 14690-6
Gute Köchin sucht Stelle
al» Wirtdschafteri». M. St., 8 Bez-,
Neinprechtsdorferstraße 36, 2. Stock, Thür
dir 28. 14814-6
Jüngere perfekte Köchin
sucht Stelle in befferem Ha»se. R. L.,
3. Bezirk, Dammstraß« Rr. 8, 2. Stock.
Thür 21. 14867-6
Junge seine Köchin sucht
Stelle. K. t., 8. Bez., Lammgasse Nr. 12.
Thür 9. 14798-8
Jüngere feine Herrschafts
köchz», vorz. in der seine» und «ins. Küche,
schön Anrichten, besonders sparsam, Pedant
rein (vorläufig »och in Stelle dis 1. Mürz),
mit gutem Zeugniß, empfiehlt North-
"«11! i c$ e I, 1. Bezirk, Naglergaffe 21,
Ä-Pho» 13089. 14946—6
Junge Herrschaftsköchin,
Perfect in der franz. und engl. Küche, mit
4- und Lsährig. Zeugnissen, empfiehlt In-
ftitut Schroll, 1. Vez.. Schüler
strafte 1. 14864-6
Jüngere Köchin sucht Posten.
i. E., i. Bez, Starhembcrggasse Nr 9.
(hür 11.
14832-6
Köchin für Alles sucht Stelle.
18. Bez.. Mariohiiserstraße 178, 3. Stg..
3. S». 50, S chleti erin. 14 886-6
Köchin für Alles sucht Stelle
in ein christl. HauS. 7. Bez., Neustiftq. 18.
2. Stiege. 1. Stock 26. 14641—6
Köchin, die gut koche« kann,
im Häuslichen tüchtig, sucht Posten, geht
auch als Wirthschaften». G. F.. 2. Bez..
Tandelmarktgaffe 4,2. Sk., T h. 11. 14766-6
Köchin bittet «ip Stelle
(ohne Aimmerbürsten). 18. Bez., Gemeinde-
gasse 20, 2. St., Th. 13. 14668-6
PerfccteBürgersköchin,S5J.,
mit schönen Zeugnisse», titlet um Posten
nicht unter 20 fl 4. Bez., Starhemberg­
gaffe 27, Schuhgeschäft. 14977—8
Perfekte Köchin, tüchtig in
I»r selusten Küche, symp.. von verträglichem
Perfekte Köchin mit Jahrcs-
zeuguisse» sucht j» feinem Hause unter­
zukommen. I. Bez., FLhrichgasse 12, Grün-
waarenhändler. 14789—6
Perfekte Köchin sucht Stelle.
Lohn 20 fl. B e t t i K., Fünfhaus, FrieS-
gaffe 10. bei Frau A. Kreuter. 14194—6
Junges nettes Stubenmädchen
tüchtig >m Ausräume», Serviren und
Schneidern, mit schönen Zeuguiffe», wünscht
in ei» beffereS Haos unterzukommen. «. S..
Perfekte Bürgrrsköchi« sucht
Stelle i» einem feineren Hause. B. A.,
15. Bez., Kohlenhofgafle Rr?7. 3. Stock.
Thür 31. 14966-6
Perfekte ältere Köchin mit
_ vorzüglichen Empfehlungen sucht Stelle,
87 B.. Emb°lg°'ff°44. M.L, Th. s. iim'i H-* «Sl 11 *'
— Schwcrtgaffe 3, beim Portter. _(4b88—6
Stubenmädchen mit lang­
jährige» Zeuguiffe» sucht Stelle in einem
christliche» Hanse. 3. Bez., Hauptstraße 2.
Thür 22. 14841—6
Tüchtige Stubenmädchen,
Köchinnen mit Sahreszengniffen empfiehlt
Fr. Mayr, Echottrnring £9. 14888-6
Tüchtiges Hotel- Stuben­
mädchen mit Eantton und schönem Zeugniß,
33 Jahre alt, sucht Stelle, geht auch au»
wärt«. ». St, 7. Bez.,
LhSrA.
Perseete Köchin in franz.
Küche »eben dem Extramädche« sucht Posten.
1. Bezirk, Weihburggasse Nr. 14. beim
Portier. 14612—8
Junge Bedienerin, kan»
auch kochen, sucht Posten. 2. Bez., Paz-
manitengasse 14. Th. 37. 14705—6
arbeitsame Fra«
bittet um Posten sür bald« oder ganze Tage
F., 16. Bezirk, Kirchstetterngaffe Rr. 20.
Thür 37. 14691-6
Tüchtig. Jnstrucwr, Jurist,
bittet UM Stunden, event, gegen Quartier.
Mahner. 9. Bez., Hörlg. 8. 9. 1475&-7
(Mud. jnr., mir langsahr.
UnterrichlSpraxis bei Unter- und Öber-
gymnas., übernimmt Hofmeiftcritrllc.
Nefcrenz. anS vornehme« Häusern.
(Bereitet auch zur rechlsdiftor. Staalsprü-»
iuug vor.) H., 7. Bez., Sttstgaffe Nr. 9.
Thür 28. 14670-7
Bewährter Pädagoge 
übernimmlCorrepetition oder Privatunterricht
in Ghmnafial- und Realsächern. Franz.,
hohe Referenzen. Bicljährige Erfahrung
(auch EinzelPunden). Bordereituua zu
Prüfungen. Gest. Anträge unter »Er fpkä--
reich 80" ». d. Ank.-Bur. d. Bl. 14M4-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
st. 12). Stenographie, Correipoudenz,
kaiifmänuischc« Rechne». Wechselrecht k„
gründliche Ausbildung zum selbstständige»
vcrfeeien Buchhalter garautirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
iu sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
Herren «nd Damen. Bestehend Dt 1878.
Handelssach-tzehrer Bietvr Deuts ch,
Bauernmarft 3. 14784—7
Lehrerin unterrichtet in Volks-
,»d Bürgerschulgegenstände». Anträge unter
„Unterricht" postlag. 7. Bez., Bernard-
gasse. 14827-7
Geprüfte Lehrerin ertheilt
Pridai-Unierricht. SeldftftSndigen Unter­
richt und Nachhilfe. O. D., 19.
Hardtgafle 26, Thür 2.
Bezirk,
t3Ü1?—7
Rette Bedienerin sucht Stelle.
A. K., 16. Bez., KirchsteNcrugoffe Rr. 20.
3. St.. Th. 46. 14883-6
Pr£eeptear fraiifait*
desirewt place pour quelqaes mois.
S’adreaser: b, A., Splendid- Botel.
Bncarest. 14577—U
Mod!strtt«et»,
Namenschirerderr««»»,
Nähert«»»«,
weibliche Aandarbetten.
Eine geübte Hansfchneideri«,
die auch Schnittzeichneu-Unterricht ertheilt,
sucht noch ernige Häuser. Unter „A. G 32 M
postlaqernd Marokkanergaffe. 13416—11
Sehr geübte flinke Schnei­
derin eoipfiehll sich de» geebrten Danien
in» Hau«. M. H., 1. Bez., Teiniattstr. 7,
Thür 13. 14818—11
Parisienne Alsposeralt
de 3 apres-midi et de toates les matinees.
Ecrire sou» „4. P. 16“ m bureaa da
journal. 14617—7
Tüchtige Weißnäherin em
pfiedlt sich in« Hau«. I. 2., 8. Bez.. Eiu»
si-dl-rpiatz 17. 3, St., Th. 35. 14984-N
Perfekte Kleidermacherin
empfiehlt sich de» geehrte« Damen ins Haus.
Honorar 1 st. 20 kr. Müller, 3. Bezirk,
Erdbergstraße 26, Thür 9. 14648-11
Tüchtige Schneiderin empf.
sich vpruehmea Dauwn in und außer dem
Haus«. C. S., Favoritenstraße 33, 2. Stg.,
'. St., Th. 9. 12871—11
Handarbeiten, angefangen
und fertig d,s zur feinsten Aussühroug, ZU
tilliastei, Preife». 2. Bez.. Kl. Sperlg. 8.
1. Stg., 3. St, Th. 16. 14634-11
Frif»««e, Fv»fe«rk»«e».
Tüchtige Friseurin, Janik
Schülerin, empfiehlt sich. F. H.. Kleine
Stadtgutgasfe 11, Thür 25. 14729—12
Unterricht.
Knaben-Peusionat Vlllrelin
I-or««r, im eigenem Hause, Wie», 4 Bez.,
Louisengasse 19» Strengste Ueberwachuug,
miiniil. Bedienung, sep. Zimmer, elektrische
Beleuchtung, Bad, Schleifplay, vorzügliche
Berpsteguug. Auch sür Hochschüler. Zwei
Plätze irei. 12030—7
Pädagogium Freiwaldau,
Lehr- und Erziehungsanstalt
für Gymnasial- nnd Real­
schüler^ 13861-7
Zeichnen. Malen u. Farben­
lehre unterrichtet £. S, akademischer
SJittlct, Lien. j. Bez, Urie'uberga-c 31,
3. St., TI). 6. Fstr die Provinz leichiiaß-
llcher bricskchcr Aquarell- WakNltie,-
rtcht. 11641—7
Jntell. Frl. ans gutem Hause
ertheilt Privatunterricht im Schnittzzeichue»
und Kleideruähen (auch außer Hause, Me­
thode Schack), tatest Autr. unter „Sehr
qewiiieuhast 777" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 14777-7
Bestrenommirte Lehranstalt
Ad« 1411h. Sehuek für Schnitt--
zeichnen und Äteiderma ien. Eintritt in die
Han-tcurte jeden 1. u. 16. d. M Schnell-
schlllttzelchiien-Methode 4—6 «.«ectionen. »ur
für Schneiderinnen oder solche, welche bedeu­
tende .Kenntnisse im Kleidernäden besttzen.
Centrale Wien, l. Bez, Gisetaftraße 4.
Alles Nähere in den Profpecteu. 146^3—7
Jenne Fran^aiae «Hape-
saut de quelques raatineea et de quelques
teures 1’apres-inidi chetche leijons. Sons
U1 i e 11 ft- au bur. du, jour. 14447—7
£iigli 8 h an« Freneti
lessoos gtren bj a geotleman and tady.
4—6 fl. a raonth. 1. Bez., Weihburg-
gasso 9, 3. Stg., 2. Stock. 13338—7
English. Bachelor of
Arfcs (Universität Loudon) gibt Unter-
riebt. 9. Bez., ädrig. 10, Tb. 16. 6758-7
Wusiß-Ankrumente «ad
Muslkralien.
Clavier- Occafionsverkäu^
Bei mir in Commisfton gestellte und nicht
rückgelöfie Instrumente, neue u. überspielte,
iverdeu d'lligft verkauft. Aldi» Forstl,
Ctovier-Export, 1. B.. Bellariastr. 4.9941—8
Bichar« Bachner’s Cla-
Vier-Ein-, Berkaus »ad HeiHaustaÜ, 2. Bez..
Taborstraße II. 14814—8
Clavier- GclegenHeitskäüfe
(auch Bösendorfer vorräihig), sowie >>e«e
ikladierr, nur renomni. Fabricate,
äutzerst billig, vsferirt da« Clavier-
Eiabilffcittcilt .1. Saplitr, Prater»
stratze 23. Daselbst auch einige vorzügl.
Inst umente mit englischer RepelitionS-
mcchauik. ,445g—g
Prokflh- Pianino, Mignon-
Ulld Stutzflügel, wie ne«, scbr preis­
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
für« Laud. l. Bez., Führichgaffe 4. 13504-8
15. Zu spreche» von (.5—8. 14558—7
Clavicrunterrickit m. deutsch,
.. *,- .. krau,., engl, oder nng. Cvnvcrsatiou.
Tüchtige Kocht« Mit Jahres- .Bester, überraschend rascher Erfolg.
zeuguiffen sucht Stelle iu einem seiuen christl
Hause neben Extramädche». A. S., 8. Bez..
Sttozzigassc 19, Tbür 3. 14878—6
mäßig Ges. Anfr. unter "R.»° 011
du« «nk.-Bur. d. Bl. IAäg-7
». Ä ,„. Unterricht ertheilt eine
Tnchttae junge Köchin mit ftautlich geprüfte Lehrerin der sranzöst-
Sahreszeugniffeu sucht Stelle in seine« Haus, scheu Sprache, die bereits in Frankreich
8<äirt' *^ äant sc- t Ä ** »h
Unter Garantie vorzügliches
Clavier, 7 Dctaven. Panzerrahmen, Aietall-
Slimmstock, «challlöcher, 140 st.; Bösen-
dorser-Stutzstügei, schwarz, billigst zu ver­
lause,, oder zu «ermiethen. B 0 ch n e r,
2. Brz., Toborftraße II. 14818—8
Repräsentanz von Steiuway
und Blütkmer. Lager von Pech stritt.
Bösendorfcr, Ehrbar rc.; serner
tziaviere der solideste» Mittelfirmeu in ans-
gewähllen Exemplaren, amerik. Har»»»
»itiuiS von Masoa ch, Hanlliu ^i
Per»Harb Nohn. 1. Be,., Hi,iime>psort.
gaffe 20, 1. Steck Speciolitäl: Grüßt« Ans­
wahl der Monarchie in Clapieren mit eng­
lischer Repetitio»»«echanik u. arohLs
Lager bau Piattitttt«. Uedersftielt« g«-
ftrumeitte werde» in Umtausch ,e-
nommen. II«80—8
Die Claviere auS der kgl.
sstchs. Hof-Piaaofortrfabrik ». Ernst
Naps, Tresd-ii. zeichnen sich durch
großartige Tonfülle, seiide Bauart und
angenehme Spielart aus. Alleinvertrttl«>a:
.ff. Saphir, Pratekftratze Är. Ä
Aeltere Instrumente werde» i» Ucn^ust»
genommen. 14449 —9
Musikalien werde« besten»
gekauft und umgetauscht bei B. D ob*


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 22 ]
Sfcte 23
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
14. Februar 1»UU
Nr. 12743
Die »Steinen Anzeigen" tonnen mit und ohne
Sirene erscheinen, und wird SuSknust über alle
Anzeige», mit Ausnahme den chiffrlrtrn
tootenn«,» unserem 8nr. f. SI.Anz., t., Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl, ob. b rieft. ertheilt.
Lleine Anzeigen.
Lhiffredriefe »erden übernommen und nur gegen
asorioeiliirm leS Jnseratenscheines ausgefolgt,
rccommontiiVte Cbiffrebrlefe zurückoewiesen. A»s-
tüufte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Käufe und Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgeleate
Herrenkleider elegant und billig bei
i.e»li Welnberger, 1. Bezirk,
Weihbnrggasse 5, 1. Stört, neben
Leitet Elisabeth^', «ich Meiderleih-
anftalt. 5220—9
Bo» Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider-
tnagazin „znm Orsterretcher", Stadt,
Sinaeestratze 4, im 1. Stört, anch
Kleiderleihmtstalt. 5219—§
Applirationsstickerei- Salon­
vorhang, reich gestickt, 2 Flügel unb eine
Draperie ans Tuch, st, 25. Derselbe aus
Brillantpeluche. fl, 29 Schlafzimmer­
vorhang aut französischem Damast, mit
Seidenpeluche geputzt, 2 Flügel und eine
Draperie, fl, 2ft. Sveisezimmervorhang
ans Tuch mit französischer Gabelindarte
».19,50, Tischdecke m. reicher APPlieations-
stirterei aus tt-nch in allen Farben ft. 7.80.
Größte Auswahl in Clavierderten. Be
sondere Gclegcnheitskäufe. Echte engl,
Mohairpelnchedelken. glatt und dessinirt,
160/160, 180/180 und 100/200 Ctm, groß,
van st, 7,50 bis fl, 14. Teppichhaus
8. Schein. 1. Bezirk, Bauern­
markt ISS. 14477-9
Elegante uni» praktische
schwere Smyrna-Belour-Salon- und Speise-
zimmer-Teppiche in zurückgesetzten Dessins:
200 Ctui. lang, 135 Ctm. breit, st, 1l,—,
270 Ctm. lang, 170 Ctm. brest, fl, 15.GO,
, 300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit, fl. 24,50,
335 Ctm. lang, 265 Ctm. breit, st. 35,50,
4M Ctm, lang, 300 Ctm. breit, fl 46,50,
435 Ctm, lang. 335 Ctm. breit, fl, 58,50,
Dazu passende Betworleger fl, 2,50 n. 3.90.
Teppichhaus 8. Schein, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 12. 14478—9
Großartige Gelegcuhcits
käust Das noch vorhandene Warenlager
des wegen HanSdemalirung ausgelassenen
ModewarengeschästeS. bestehend aus Woll­
stoffen, Seidenstoffen, Barthenten:r,,
wird SV Proreut unter dem Einkanfs-
toerthe abgegeben. Besonders günstiger
lllestenkauf. Modewarengeschäft
S. Schein, 1. Bezirk. Bauernmarkt
Nr. 13.* 14472-9
Freitag den 16. d. M. ge
langen im Teppichhanse Orcndl, 1, Bez.,
Luaeck 2, 5 Glück orig. Persertrpptchr
in Der Größe von'mindestenS 80 Ctm, Breite
und 120 Ctm, Säuge einzeln in Verkauf,
Der ungemein billige AuSuahmsprei« für
ein Glück beträgt fl, 5,50. 14905—9
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold. Uhren bis 10,000 fl.
werden ausgelöst n. der balle Mehrwerch
ausbezahlt. Selbe Gegenstände können
auch gegen Raten zurückgekauft werden.
Rabrnawitfch, Juwelier, L. Bez,,
Stephaniestraße i. 14418-9
Wer den besten Preis erzielen
will für alte Kleider Uniformen. Schube,
Wäsche, Möbel, Verlasienschasten, Bodeu-
Iram, genügt Karte, Goldsand, 9, Bez,,
«lserbachstratze 104,. Prvvinzeinsendnngen
werden reell bezahlt. 14882—9
Möbel ans Rate«. 6. Bez.»
Mariahilserstraße 117, im Hofe. 30063—9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schias- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster, sind itm halbe» Preis
an Private zuberkaufe». Rur I.Be­
zirk, Wollzcile 21. 14883-9
Kinderbetten von 7 fl. auf­
wärts. Fabrik, 6. Bez., Mariahilferstr, 87,
im Hose. 7973-9
Kastenbette» ans Sprung-
federn gepolstert 13 fl. Fabrik, 6. Bez., Mari'a-
hilferstr. 87, im Hofe. 7974—9
Möbel. Wege« Demolirung
des Hauses und Anslösnng der Gc-
scllschaftSstrma Jncqneo Wnllls
& Cic., nur 1. Bez.. Singerstratze S.
werden die colossalen Vorräthc der
soliden Holz- und Polstermöbcl, als:
prachiv. Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in allen
Sthlarten nnd Holzgattungen zu tief
herabgesetzten Preisen verkauft;
originelle, echie Leder- und Teppich-
möbel. Bilder. Luster, Teppich- nnd
T»ch-Portisren, Vorhänge te. zu
überraschend billigen Preisen, reizend
arrangirtcHeiraesausstatinngenvon
38V ff. anfw., Speisezimmer t lv ff.,
Schlafzimmer IliS fl., clca. Garni­
turen von SV fl. aufwärts. Prcis-
" en »« kr. Nur
14801—9
Kamf «nd Verkauf von
Geschäften.
I« Baden bei Wie« ist ein
seit 20 Jahren bestehendes Manufoctnr-,
Mode- und ComectionSgefchäft. bester Posten.,
mit Pracbtportal und kleinem Waarenlager
sofort zu verkaufen. AiiSkunft bei Be rn-
bard Rosner, Baden, Hanptplab
Nr. 5. 14234—0
Courante franco gegen 3
1. Bez., Singerstrntze 2.
Sehr gute Trafik z« haben.
Briefl. unter „Nr. 100" pofllag. Ziegler-
gaste. 14274-0
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salon, complet englisches Schlaf­
zimmer. prachtvolles Speisezimmer, Secession
m. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez..
Singerstraße 6, 1. Stock. 14810—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complci, mit echten
Lederstühlen nnd Silberfchrank. sof.
nni I VS fl. zn verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile 31, 1. Stock. 14884-9
Billigst zn verkaufen voll­
ständiges. sehe elegantes Mädchenzimmer,
weiß lackirt, mit Gold u reicher Schnitzerei,
sammt Borhängen, Baldachin und Polster-
möbeln. Zn sehen von 11—1 Uhr. 1. Bezirk,
Nibelnugengasse 15, 3. St., Th. 7. 13275-9
Fabriksgeschaft zur Erzeu­
gung einer maschinellen Speeialartikels,
24 Fahre bestehend, 30,009 sl. iährl. Um­
satz, jedoch bedeutend Vergrößerung s-
sähig, ist sammt allen Maschinen, Werk­
zeug. ii. einem bedeut, stäub. Llrima-Kun-
denlreis nur wegen Krankheit des Be­
sitzers sofort spottbillig zu derkaufen. Gest.
Mrerte Anträge nur ton Selbstläufe:!! er­
beten unter .G ü n st i g e r Zufall
Nr. 722" postlagernd Wien, 16/1, mit
gegen Schein. 14722—0
Bäckerei «nd Eonditorei,
uralt, Primaaeschäst, im 9. Bez., spottbillig
zu verlausen. Reingewinn jährl. 10,000 fl.
I. Low. 9/1, Nußdorstistraße Nr. 25,
1—3 Uhr. 14631-0
Vorzimmerkästc« «. Truhe»,
Bavernseffel, Vorzimmerwände. Tische:c..
reich und einfach geschnitzt, billigst beim
Erzeuger Fischer. 5. Bez.. Schönbrunner­
straße 122. Tramway-Haltestelle. 14761—9
Massiv eiserne Bette«, von
der Inventur zurückgesetzt, billigst. Patent-
Möbelfabrik. 7.B.. Mariahilferstr. 8.13521-9
ApartcS Schlaf- ». Speise-
zimmer für Brautpaar billig abzugeben, am
besten von 11—6. 6. Bez., Möriabilfer-
straße 79. 2. Stock. Thür 22. 14693—9
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Nenrath& Löwenbeiii,
Wien, 1. Bez., Habsburger
gaste 1«. 11811-9
Viel Geld bekommt man für
Möbel, Teppiche, Wäsche, Bettfedern,
? anze Berlastenschaften «. bet L. K r a-
giet, 4. 59., Phorusplatz 8. 14662-9
Set Pauzercassa, Fabrikat
g. Wertbeim n. Co., so anch Nr. 2, 3, 4, 7
und Schreibtisch billig zn verlausen.
E. W ei n e r, 1. fflej.. Salztborgafse4.12372-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
x. neue, billiger als überall bei Emil
«einer. Wie», 1. Bezirk, Salzchor.
hass« 4. 3-9
Oclgemaldc weaen Ueber-
stedlmtg billigst zu Wtf. Men, 2. Be,..
Kniete Doncmsirahe 49, Thür 17. 14297-9
4 Oelgemälde, die Lanten-
schläaerin, 2 Wörthersee- Landichosten,
1 heiliges Bild, 2 seine Perser Teppilhe
billig privat. 1. Bez., Bäckerstraße Nr. 16.
I. St.. Thür 1. 14984-9
Barock- und altd. Möbel,
Schlgj- und Speisezimmer, echte Ledersesiel,
Divan, Garnitur. Ottomane billigst ver­
käuflich. 8. Bez., Kaserueugaffe 22, 1. St..
Thür 6. 14808—9
Ä ventlre tableau de
gsllsri« original, exposition jnsqn’ä 27
«Trier, 160 b., 140 large, Ion marche.
Restauration Nowak, 3. Bes., Beatrii-
gaeso 3. 14781—9
5 Zimmer Möbel, Barock,
altd. u. pol. billigst verkäuflich. 6. Bez.,
Mariahilserstraße 53, 4. Stiege, 8. Stock
Thür 29. 14945-9
Möbel auf Raten beim
Tischlermeister, b. Bez., Margarethenstratze
Nr. 80. 14800-9
Moderne Oelgemälde find
preiswürdig zu verkaufen. 5. Bez., Mar-
. garethcnhof, 6. Stg, 1. St.» Th. 3. 14876-9
Pianino, feinstes Fabrikat,
säst neu. sofort privat um jeden Preis zu
»erkaufen. 6. Bez., Amerlingftraße Nr. 17.
2. Stock, Th. 16. 14813—9
Prachtvolles Pianino, fast
ieu, sowie einige Teppiche, große Sleh-
ampe, Luster. Bilder guter Meistrr sofort
illig zu verkaufen. 1. Bez., Siugerstraße
Sr. 2. 14802-9
Bronze- und seine Galan-
tenewaaren an partie kauft und verkauft
Steiner, 2. Be,., Groß« Mohrenaasse
Rr. 8. 17«—9
fliegende Blätter." Die
ersten 190 Bände, wie neu, in eleganten
t albieder, werden verlaust oder gegen
ücher gleichen Werthes umgetauscht. Zu-
fchristen unter »Kauf »der Tausch"
an dar Auk.-Bur. d. Bl. gegen Jnse-
ratenscheln. 14676—9
Kinderwage« von 4 fl. aus­
wärts Fabrik, 6. Brz.. Mariahilserstr. 87,
lw Hose. 7972-9
Reizende Kinderwagen» sehr
hillig per Caffa uub aus Abzahlung bei
Scherz, 8. Bez., Alserftraße 43. 13736—9
Schlauchrcste besterQualität,
riuzein ober tu Partien billigst abzugeben
bei PenlennerdC«^ Wie», I. Bez.,
Liedruberggosse 7. 10883—9
Möbel.
fabrik 12. Bez.
Stadtbahnhalte-
^ l', werden alle
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 9881—9
Reizende kleine Mahagoni-
gurnitur, mit feanzös. Bronze» reich
verziert oud nilgrünem Brocut be-
Aogeu, sammt Tisch um ff. 135 zn
verkaufe». Nur Start, Wollzeile 31.
I. Stört. 14881-9
CompletcS Schlaf- «uv
peisezimmer, hochelegaut, beide 4M fl.,
fert zu verkaufe». 1. Bez., Slngerstraße 8,
Stock. 14808-9
Solides alldeutsches Schiast
m»d Speisezimmer, complet, um
N80 ff. sofort zu verkaufen. Nur
Stadt. Wollzeile »1, I. Stock. 14882-9
Italien, geschnitztes Speise-
,mer mit echte» Ledermöbeln, Teppichen,
m und Luster» sehr billig zu ver-
. I. Bq.. Singersteaße S. 14809—S
Möbel«. Divan als Doppel'
bett. 1 Smyrna- und 3 Sl. Perser Teppiche,
Wasch-, Speise- und Glaßservice. 1 alteö
Gemälde. Kinderbett!, engl. Schlafzimmer,
Madonna, echte NilldSledersessel. Palmen
mit Topf. 1 Herren-Teppichqarnitur, fernes
Clavier, AllcS billig zu verkaufen. Hier ist
anch eine Sommerwohnung zu erfragen.
1. Bez., Böckerstr. 16. 1. St. 1. 14584-9
VerpfandcteLosewcrden aus­
gelost, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagescurfe ansbezohlt. sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten roulauteft
mit soiortigem Spielrechte znrückvertoust.
Wechselstube «»,4» Spitz, l. Brz..
Schottenring 36. 9540—0
Möbel ans Raten! Möbel
leihweise! Tli. Socholler,
1. Bez., Adlergaffe 4. 11903-9
Wegen plötzlicher Abreise
ist ein schönes, ganz neues Speisezimmer,
engl., matt, nur an Private billig zu ver­
kaufen. 9. B., Löblichg. 1, Th. 14. 14788-9
Maschine» «. Maschine«-
Kestandtheile.
4« NI'. Dampfmaschine mit
Riderstenening, Brünner Fabrieat, sehr
gut erhalten, ist zu verlausen. Zm Be­
triebe zu sehen. 10., Bezirk, Jnzersdor-
f erstratze 40. 11510—9
6 HF. liegende Dampf
Maschine mit guter Steuerung, auch repa,
raturbebürttig, ca. 160 Mm. Bohrung,
300 Mm. Hub, zu kaufen gesucht. Joseph
P o k o r n t), Wien, 2. Bezirk, SBereinä-
gasie 38. 14749—9
Mage». Pferde, Fahr­
räder, Spiele, Spart.
Oecafion! Occaston bei
.loser Weiss, Wie», Parkring 3.
in Fahrrädern und Fahrraddeftaadlheilen:
Reue Fahrräder, Modell >900 mit Ga­
rantie a fl. 65, Cyclometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Arethlenlampen, prachwall leuchtend,
sammt C-rbid i fl. 3, 3.50,4.50,5 50 u. 6.50.
Sättel englische und sranzöstsche, früher fl. 6,
jetzt ff. 1.50. Amerikan. Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, jetzt fl. 2 bi« 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., Mo. früher
80 setzt 45 Ir, Mo. früher ff. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Drriecklaschen von 60 kr. bi« fl. 1.20.
Große Rahmentaschen 4 f(. 1.80,2.40 nnd 3.
Borzügl. Oellamveu, früher fl. 1.80 bis fl. 5,
jetzt 80 kr. bis fl.. 1.80. Schlösser 25 bis
80 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Ciqps iür Gummi, und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenelhps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Tetefloppumpen. 80 kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothschützerau»
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bis 8, jetzt 50 kr. bi« fl. I. Fahrrad­
ständer, srüher fl. 2, jetzt 30 kr., betto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Cdmplete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hiuierradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
aummipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartaummipnmpen, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radartilel zu gleichen Oceasion«- Preisen.
Parumatics: Lausdecken mit Schauheits-
sehter fl. 3.50. dieselben feiner fl. 4.50, seine,
Garantie Qualität (FabrikSprei« fl. 8.50>
jetzt fl. 6. iustschläuche i fl. 2, 2L0 und
fl. 3 -c. Cmailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparawren
prompt noch bestimmtem Preistoris.
A«s«r W ctss, Wien. 1., Barkring 3.
Filmle: 3. Be,., Hzuptpritzt 80. 14711-9 ag
Fahrräderbester Prov enienz,
M. Rnudbakin, 9.B.. Berggosse3.12350-!
FahrrädcrlGrosteAuswahl!
alle Preislagen, erstclasiige ftcirifdjc nnd
beste englische Markm. 1—2jahr. Garantie.
Ucberfahrrne Räder billigst nnd Umtausch.
HannS T. Binder, 8. Bez., Blinden­
gasse 27. 12336-9
Einkauf gebrauchter Fahr­
räder. 9. Bez., Berggaffe 3, Th. 1. 12351-9
1 Gewehr, Jschlcr Pürsch-
stutzen, PräcisionSg., feinst, ue», zu verk.
Engel, 1. Bez., Judenplatz 4. 14901—9
Welch edle, vornehme Per­
sönlichkeit wäre geneigt, sehr dsstlng.,
gebild., anständiger, intelligenter junger
Dame, welche durch lauge schwere Krank­
heit »nd Ableben der Mutter verhindert
gewesen, ihren BeNls ansznnben und da­
durch in äußerst bedrängte Lage ge­
rathen und am Rande der Berzweiflung
steht, pecuniäre .Hilfe zu bieten V Gütige
ernstgemeinte Zuschriften erbeten unter
»Schwerer Kampf" an das Auk.-
SBur. d. Bl.. 14760-0
Gutgehendes feines Stadt-
geschäkt bietet sichere und eiutrialiche
Existenz. Ersoederliches Kapital 18—18 Mille.
Unter Chiffre „Gelegenheitskauf
Nr. 38" an das An! -Bur. d. Bl. 14838-0
Allgemeiner Uerkekr.
Patente, Marken u. Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patcut-Anwalt, Wien, 6. Bez.,
Mariahilferstratze 37. soi-o
Brauner Dachshund, auf
den Namen Woldmann hörend, mit Marke
Triest Nr. 12. wurde Montag den 12. d. M.
Mittags auf dem Wege Deutsches Volks^
Theater—AuerSpergstratze verloren. (Äegen
sehr gute Belohnurrg ab;ugeben: 8. Bezirk,
Aueröpcrgstraße 9, 1. Stiege., 2. St. —0
Listing, hochanständ. Dame,
Mitbesitzerin eine? Geschäftes, lucht Dar­
lehen »on edler disting. Persönlichkeit. Unter
»F. S. 879" au da» Aukündig.-Burran
diese« Blatte«. 11679-0
Geborener Franzose über°
nimmt Uebersetzungsarbeiten jeder Art.
Anträge unter „Weltausstellunq 78"
an das Ank.-Bnr. d. Bi. 14778-0
Vorzügliche Uebcrsetznngc«
lDeutsch, Franz., Engl.). Znfchr. unter
,Jm Geist der Sprache", 9. B-.
Gamifonsgaffe Nr. 22, 3. Stock, Thür
Nr. 12. 14632 -0
Telephon sofort abzulöscu
gesucht im 4. bezirk. Offerten an Ingenieur
Sonnet, 4/2, Starhembergg. 44. 142^1-0
GrösstcWienerKinderwagcn-
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
strafie 3tt, empfiehlt Lnxus-
Korbwaarc« und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Gröficn von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. 5tindcr-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagen und
engl.Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene. 3060-0
P. T. Damen empfiehlt fich
ärztlich geprüfte Maffeuriu. Gabriele
Langenbach, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 80. 14981—0
Zimmermaler-Arbeit über-
nimmt tüchtiger Maler. M. Gottlieb,
2. Be;., PazmaMteng. 14, Th. 8. 14874—0
Für Damen empfiehlt sich
ärztlich geprüfte Masseurin. F-anny Jeli­
nek. 1. Bez.. RathhauSstraße 2, Hochpar­
terre links, Thür 4. 14855—0
Für ei« sehr seines gut­
gehendes Geschäft ia der Stadt, da« keiner
Blöde imterlieat, wird von der Jahaberio
eine christliche Dame, den befferen Ständen
angehörend^ die im Häuslichen bewandert
ist, als Compaguoniu gesucht. ErsvrderlicheS
Kapital 7000 fl. Die Hälfte des Rein­
ertrages, sowie die ganze Borpfleguug wird
zugesichert. Milhilse jedoch uneiläßlich.
Gest. Anträge unter „M. F. X.“ au da«
Ank.-Bur. d. Blattes. 14861—9
Größere Bnch- und Stein­
druckerei, sehr gut eingerichtet, im glän­
zendsten Gange, sucht wegen stets wach­
sender Wzrbreitnng einen dritten, mög­
lichst sachkundigen Compagnon, ptachweis-
bar schöner Reingewinn. ’0i>inn.Ke>eren-
zen. Anträge unter .10.000 0 n I d e n
Kapltalsetnlage" on das Ank.-
Bur. d. Bl., nur geg. Schein. 12751—0
Bo« hochwichtigrrErstndung
in der Gärtnerbrauche ist das Patent
für Oesterreich-Ungarn zu verkaufen. Briefe
erbeten an Herrn S. Jäckel, 9. Bezirk.
Bleichergaffe 20. 1423 5 —0
Wegen Todesfalls ist ein
Steinbrach in der Nähe des Franz-Iosep!,-
Bahnhoses, Kritzendors 124, zu verpechten
oder zu verkausen. Auskunft: Kritzenporfl
zur Paierhütte. 14214—0
Es wird ein Fachmann zur
Errichtung einer Petroleum-Raffinerie
gesucht. Unter „Petroleum 921" an
das Ant.-Bur. d. Bl. 14921—0
100 Kronen unter Dis­
kretion demjenigen, der einer im Tiefbau
erprobten technischen Krast mit derartigen
Andeutungen behilflich ist, die einen En­
gagement-Abschluß ermöglichen. Angabe über
die Obliegenheiten, ob im Bureau oder ans
der Banstelle, find erwünscht. sPrima-Atteste).
Unter „1200" au da« Ank.-Bureau d. Bl.,
nur gegen Schein. 14847—9
PariscrWeltansstellnng.Für
Dertretnngen, speciell in Tapezierer- und
DccarationSarbeiten, empfehlen sich bestens
F. Piper L F. Wosatla, Paris,
12, rne Demargnai et 19, Avenne de Io
Bonrd(mnai&. 14776—0
Rontinirter vermögender
Kaufmann sucht für Galizien
nnd die Bukowina General­
vertretung für mehrere gröhcrc
Firmen zu übernehmen. Unter
,.8«st« Referenzen 745“
an das Ank.-Bnr. d» Bl» 14745—0
Druckerei zur billige» Her­
stellung einer Zeitschrift gesucht. Offerten
mit Angabe der technischen Httssmlttei
sMaschinengattung) unter „Gerard" au
da« Ank.-Bur. d. Bl. 14574—0
Als Haus- Administrator
empfiehlt sich p:nstonirter, rüstiger, all­
seitig erfahrener Oderdeamter. llnier
.Administrator" postlagernd 9/3,
Garuisongafle. 11883 -0
Hausadministration über­
nimm» unter bescheidenen Ansprüchen ats
Nebenbeschäftigung verfirter, verlräueuS-
würdiger Herr. Unter „HauSadmini-
strator" postlagernd 9. Bez. Porzellan-
gaste. 4889-0
Italienisch« «nd spanische
klebersetzungen und CorrespondenMi werden
alS Nedeubeschäfligung derläßlichst uud
promptest besorgt. Zuschriflen unter Chiffre
„Jtaliano" an da« Anküudig.-Bureau
dies« Blatte«. 14720—0
Englische nnd französische
Uedersetzuugen und Correspondenzen wer­
den als blebenbefchäfiiguug derläßlichst
besorgt. Zuschriften unter „Foreign"
da» Unk.-Bur. d. Bl. J3830—0
Aerztlich geprüfte Masseurin
empfiehlt sich den Damen ins Haus. Lina
Gold» er, Hernalser Hauptstraße Nr. 17,
Thür 20. 14786—0
„VeHtas", internationale
Geheimagent««, Privat-Dctec-
tivc-Jnstltut, Wien, 1. Bez.»
Kärntnerstraste 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste u. distinguirtcste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- «nd Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnssache», geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reifen, Nach­
forschungen re. Dircction:
Frauz Xaver Fleischer,
Ritterdes Ordens der Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille re., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 14389-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gewesener k. k. Criminal«
Eeheimholictit, Besitzer amtlicher Belo-
bung-decrete für außerordentlich ersoig-
teiche Dienstleistungen, übernimmt dis­
krete Anstrüge schwierigster Art, Beob­
achtungen, Recherchen, Steifen, g 0 f e f
p. Pelzet, 1. Bezirk, Rauheustein­
gaffe 10. 12791-0
Privat-Detectiv S. Gold­
berger, Wie», 2. Bezirk,
Pratcrstraste 37» vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offerirt seine
Dienste für deiicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
»nd Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 12050-0
Telephon 7»06 (intcrurban)
»Helios!- Behördlich antorisirt!
Wiener Internationales Urivat-
dctective-Jnstitut, 1. Bez., Graben,
Brünuerstr. IO, Direktion:
Hüller« „Helios 4 *: unwiderleglich
ältestbestehende, beitctupmmirtc iSeveim-
ageutie! „Helios" Speci-llabtheilungen:
internationale, provinzielle, Localabtbeilüng!
„Hel los" r difimguirlestes, pbrascnloses,
brstempsohleneS Original- Unternehmen I
„Helios"»fHreetör: welterfahr.CaPa-
citöt, altbewährt in Oeiterreich, Deutschland.
Frankreich. Holland. England. Amerika!
.,HFiios"felbstverstündlicheGeschästS-
principien: böchste Coulance, allersirtugste
Verschwiegenheit, ausdauernde Entschlossen-
be«, gewissenhafte, finngemätzeAnftraqSdurch-
führung! „HeIi«ls"Äner.LNNUNgßschrciben
sind cchthandschristlich. nnausgefordelt!
„Helios«* erledigt überall und ftdeomal
erfolgreich: Geheimansträge! delicate Ver-
tralienssachenIuuzeschmrnkteHeiratsauskünfte!
Leobachtungen! Ermittelnugen! Beweis-
material! Cruirungen! üderbaupt: jeder
Art Vertrauenöangelcgenheiten!„tteti«8"
Agmten-Originalverichte sind beweiskräftig,
weil unzweifelhafte Wahrheit enthaltend!
„Hel ios"ticsert: Bcrgangenbeitsnachweise.
Berichte über Borleben, Vermögen, Lebens­
wandel, Mitgift, anonyme Bricsschreiber,
systematische Üederwachungen. Eheangelegen­
heiten. Reiseausträge! „Helios^ Be­
sprechungen unentgeltlich l 1. Bez.. Graben,
Bräunerstraße 10. TeLegramm-Adresse:
„HelloLivek" 14712—0
Gew. k. k. Wiener Detecttve»
freiwillig ausgetreten, mittelst Decrekeu
belobt, letzt Privat-Detective, Stet»»
ChodounsUy, 2. Bez., Wetutrau-
deugafse 8, 2 Stiege, 1. Stock (neben
Carlideater) übernimmt alle in sein Reffort
einschlagende Avsttäge unter strengster DiS-
crction. 14058—0
Repräsentanz der
k. n.k. österr. Hoflieferanten
STEINWAY& SONS
Julias Blüthner.
Bernhard Kohn,
jLager erster in- n. nnsländ. Fabricate*
lfimmelpfortff. 20« 1. St«
Nene StntzfiQgel 320-2000 S.
J Pianinos 280—1200 fl«
■Harmoniains imd überspielte
B Instrumente. 19130
200 Stück Answahl.
Grösste jLelhanstalt«
Frische
£ Gemüse
5 Kilo Artischocken... Kroueu 4.80
5„ Salni m 3.40
5„ rothe Nadles..„ 4.80
5„ junge neuen.Malta-
• Kartoffeln ... m 2.90
5. Imperial süße Blut-
Orange» ...., 8.60
5, süße Blutorangen., 3.60
Franco gegen Nachnahme. 3044
Giovan ni Spanghero, Triest.
Verlausen Sie
; illustr. PreiScourante der
Ideal-GIShlampen-
Vnternehmnns 2541
Hugo Pollak,
i Wien, VI., Wall^assc 34 P.
; Billiges, schönes Licht ohne Installation
MTreen,
Wintcr-Lodenrock. fll—
Ttadtpclz «*
Winter-Hosen... fl.»^
Hcrrcn-Mcntschikoff fl. 4^?
S-uterraiti-AbthelI„nglSchwev,'„,,
Ankosi.^othberlier, 234
I» Bezirk, Slephnusplak Sex, zz
Ibisvreles »«rl^I^'
sucht jg. Demo von vornehm «.»
ainnter Persönliohholt. OBoofo"
unter n J. K. 733« an das Anh"
inrean d. Bl.
Zur Führung: eines wrSsvI^
Haushaltes und BeaufsiohticnnS
dreier Kinder wird eine WrlSf
intelligente, altere"
Dame
lSS®i'gg.WÄ,“E
w:d)t wnd auf Herzensgüte und Liebe m
Kindern gelegt Gest. Anträge mit Auaod,
b«e^",7uwr"CbN.^°» r-beuslaufe/er­
beten unter Chrffre „O. B. 80“ nn
Zeitungrs- Versohlelss,
Groben 33.' jg!,
Glavier-Eta-
blissement und
Lkih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien»
VII., Bitrqgaffe 71, Telephon 3198.
Theilzahlllngen.— Billigste Miethe. 2531
m
Tiicht. Kaufmann.
in Prag etabllrt, bei Spezerlsten und
Delrealessenh. besten» eiuges., sucht 8er-
tretung. Antr u. _J. 1.“ an I. Anbrecht
Prag, Graben 2. Ms
Bel hobem Berdlenst und dauernder Sl«!
lang können einige desählgte
Fifinren-Maler
sAlächen- Malerei aus Porzellan-StelnauN
IN meinem Atelier eintreten.
Franz Ant. Mehlem,
Bonn a. Rhein.
3089
Vornehmes
Familienhaus
zum Alleinbewohnen, mit eleganter Aus­
stattung nnd prachtvoller Aussicht in große
Gärten, ist svt verkaufen.
Briefliche Anfragen unter A. E. 10 an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 3305
Lnssingrande.
Klimatischer warmer Wintercnrort. Vor­
zügliche Kirche. Für junge Damen an­
genehmer Familienanschluß.— Prospect
gratis. Pension Johanneshof.
Ivtellig. KrilllkellpfleMll
empfiehlt sich. Pazmauttengaffe 7,
8. Stock, Thür 14. Wg
Distinguirte jg. hier
fremde Dame
möchte den SS. Fasching kennen lernen und
wünscht Anschluß an nur vornehme Gesell-
l waft. Briefe unter *F. I,. 82" on da»
Aul.-Bureau d. Bl. 3345
Heirate-Antrag.
Eine tiefanaelegte, reichveranlagte Frauen-
l natnr, geschmückt mit dem Reize emer ge-
winnGkden, sympathischen PersSnlichkeu,
träumt von dem stillen wolkenlosen Glück
der Ehe an der Seite eines ernsten, vor-
nehmdonkenden nnd -fühlenden Mannes.
Zuschriften erdeten unter »Sesam 1000«
an das Ank.-Bureau d. Bl. 3369
GUTS- TAUSCH«
Gegen ein Wiener oder Bndapester Hans,
mit nicht complicirtem Grundbuch, ist eine
croatische Herrschaft in der Nähe von
Agram, Bahnstation 2 Kilom. entfernt,
1700 Kataftral-Joch groß, vollkom­
men instruirt, große eingeführte Milchwirth-
schast, auch schlagbarer Wald vorhanden,
w vertauschen. Preis biSigst 170,000 fl.
ES lasten 70,000 fl. Direkte Anträge mit
genauer Aufstellung werden von Hausbesitzern
selbst entgegengenommen. Agenten werden
»ich» berücksichtigt. Offerten unter Chiffre
„4rfhur M postlagernd Älgram, ober-
städtischeS Postamt, erbeten. 3366
Heiratsgesuch.
Besitzer elues schönen Schloßaates in ge­
sunder Gegend Dentsch-Oesterrerchs, 40 3.
alt, angenehme ErsHeinnug, sucht sich mit ver­
mögender Dame in gleichem Alter oder
jünger zu verheiraten. Witwe ohne Kinder
nicht ausgeschloffen. Offerten unter Chiffre
«8. H. 3303* an Haasenstein t
Vogler, Wien, I. 3378
Schreibe wann Du kauust. Für Dich
wird Brief erliegen. Biele Grüße.
3341 Hanoi....
Bffarilleu-
lf arme lade
in Tiegeln (‘/ t Kilo)& 60 kr., Ribisel,
Himberr, Weichsel, Prelselbeer, Psir-
siche '•/, Kilo 50 fr. bei J. Ehstein,
1, Amiaiiuffe 12. Daselbst alle Gattungen
Conipvts per Glas UV, 40, 5« kr.
Portogarantie-A (IreSSÖH
aller Berufe und Branchen (Specialität:
Adreffea kaufkrästlaer Privatkuud»
-chaft) lief.BerlagS-lliilon, Wleu.IXil.
JE. Y.
Brief von Dir Mittwoch erwartet.—
Haft Du mich schon vergessen?! Och kaun
eck nicht glauben. Es wäre zu früh! Ich
bin traurig »ud in Gedanken bei Dir.
O süßer Engel, schreibe mir gleich! 3346
Meran R. A. 1900.
Br. beh. I. 6. T. Meran. Ml
Mmo.
Fünfzig Jahrgänge der 3349
„WieHerZeilwig"
(1846—1896'». g:bunden. preiswttrdig zu
verkaufen. Offerten mit Preisangabe unter
* Z. Z. 46—96« an das Ank.-Bur. d. Bl.
Habe tief bedauert; muß auch für heute
fürchten, da ich recht unwohl bin. Mormo
sche ich Dich iedensalls. Tausend Kusse
meinem holden lieben Schatz, den ich so
sehr— vermisse.
Musikfreund.
Ob. wann und wie gedenken Sie fich za
'bewerben? Bitte ausf. Antwort ao bek.
Adresse Graz. A. H.
Große u. kleine Wshunngen,
> Fabriksräume,
Kellereien nnd Lisgrubev,
Werkstätten,
Looalc und Gewölbe
per sofort,»
i:, Wollzeile 9, 1. Stock.
Orota va. Teai criffe
canarrfche Inseln.
Das beste Klima der Welt. Das englische
Grand Hotel ist das ganze Jahr gek^ffnet.
Anogereichnete Radfahrerwege. Die Golf-
Lpieipiätze sind angelegt von Tom Dimn.
Wegen Preise rc. wende nran sicy an dce
Herren Sinclair, Ha«nilton A Ca«,
17 St. Helch’splace, London»E. C. England.
Telegramm-Adresse: Taoro, Puerto Cruz,
Teneriffe. 8091
vamsn-6onseoiion8-
Vireotrivs,
erste Kraft, für eine» feineixp Salon i»
München, nur Maßgeschäft,
gesucht.
Eintritt kann sofort erfolge». Auer-
bietungeu mit GehoItSansprüchen sind unter
-9i. T. 4173“ on Rudolf Meile,
München, zu richten. 3370
Mson. Frieda,
XIII., Hietzing, Lainzerstr. 52.
Elegante und moderne Toiletten.— In die
Provinz nach Mustertaille. 3286
fggaria 15.
Bitte schreiben u. Brief beheben v. M.
Günther.
Kehre zurück» Papa ver­
zeiht— Du kommst in eine
andere Lehranstalt. 336i
Fritz u. Jenny.
3352
Iamilien-Nachrichten
Giacomo Taussig,
Zaira Fontanclla»
Verlobte.
Triest. Drlckt.
Louise Basch,
Brsinu»
Adolf Elkau,
Pilsen, 339*
Der lobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hcrausgrbrr: Dr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt
VkrautworNichrr Nedactnir: Karl Felix Köhler.
Dcilckrrri Lcr „Kttten Freinr Prissr^r Beinhold fieyer.
Papier: Gugaenbacher Papierfabrik.
Die hmtige Nummer ist 22 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 23 ]
Redaction, Administration &. Druckerei:
Kolowrat-King, b ichte^as«e h'r. 11.
Qtfranklrte Briefe werden nicht angenommen lad
Vaaeecripto ia harnet» Falle auräckgweodet.
Ankündig-uug'S-Bareau:
Stadt, Wollzeiie Sr.‘ 20. Insertion »preis nach Tarif.
Inserate illjernelmien: Wltxck, A<»n.«H*p. In B*«**^*
Jos. A. Kienreich, Zuitung»- u. Ina.-Exped. ln lir;£. Kei'iin,
]<'K*ABikEtltK'I> LA. 33. u. Bas<'l: Ann.-Exp. „Inva­
lidendank 4* in ICerlln cndinfhfniliitE; Hcrnh*
Arndt, Ann.-Exp. in Itct'lin; Heinrich Eitler,
Ann.*Ezp. in IXsimlnTii*;*, Grell FQssli& Co. ia
ZctriCh u. Basel; Sam. Dencon L Co.# liOndOB*
Abonnement lür Wien:
Tn* Heoptverlage, Wollzeile 20: Canzjfihr. K. (3i0,
SBOnatL K. 8* 60. Bit tägL zweimaliger Zustellung ia»
Haun: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzels: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Fttr X>e
bzeh*K Kew* Exchange, Mainz,
fit die aa Agenten, Aasträger oder Verschleime»
heeehltsn Betriff« leisten wir ksiei Gegen tie»
Äffe 1 Wieu, Mittwoch, dm 14. Februar 1900,
Politische Uebersicht.
Wieu. 14. Februar.
Heute Bormittags ist das Sub-Comiti der böhmi­
schen Verständigungs-Conferenz, welchem die
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden zugewiesen ist,
versammell. Heute Nachmittags werden die deutschen und
die czechischen Delegirten aus Böhmen gesonderte Berathun­
gen abhalten.
In den czechischen Blättern wird für die am 22. d.
beginnende Reichsrathssession die Fortsetzung der
Obstruktion angekündigt. Die „Narodni 8isty"
geben neuerlich die alte Losung aus, die Thätigkeit des
Parlaments müsse so lange gestört sein, als die Czechen für
die Aufhebung der Sprachenverordnungen nicht Genugthuung
erhalten haben. Der Rücktritt des Cabinets Clary ist ihnen
also keine hinreichende Genugthuung. Die Absichten der Czechen
werden dabei ganz unverhohlen ausgedrückt: der Reichsrath
soll heimgeschickt, der §. 14 wieder in Anwendung gebracht und
dieLandtagesollen einberufen werden als die „einzige Zufluchts­
stätte des Constitutionalismus". Auch die „8 i d o v e R o v i n e"
erklären, die beginnende Reichsrathssession werde die czechi­
schen Abgeordneten wieder in der Obstruction finden, in der
■jte verharren werden, bis sie für das ihnen zugefügte Un-,
recht volle Satisfaction erhalten. Es scheint aber, dgß die
Narodni Listy von einigen Zweifeln befallen find, ob die
Obstruction sich werde durchführen lassen und ob die Czechen
diesmal die gleich willfährige Unterstützung bei den Polen,
Clericaleii und Feudalen finden werden.
Der Club der deutschen Fortschrittspartei
und der Polen-Club sind für den 21. Februar zu ihren
ersten Sitzungen einberufen.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat
gestern der neue Minister des Innern v. Rheinbaben
den Polen die Zähne gezeigt. Sie hatten schon vorgestern
im Reichstage mittelst einer Interpellation wegen angeblicher
Verfolgung der polnischen Sprache bei den Gerichten einen
Vorstoß gemacht, wobei ihnen von der Regierungsbank noch
glimpflich begegnet worden war. Gestern jedoch benützten sie
; die Etatsberathung im Abgeordnetenhause, um über die gesammte
Verwaltung Beschwerde zuführen, und da wurden sie mit schär­
ferer Tonart bedient. Du muU es zweimal sagen! Schon
seit langer Zeit ist eine so schneidige Sprache gegen die
Polen nicht vernommen worden; die entschlossensten Poleu­
reden des gewesenen Cultusministers Bosse waren Musik
rm Vergleiche mit der gestrigen des Ministers Rheinbaben.
Die Polen sollen gute Preußen werden, früher sei an Ver­
söhnungspolitik nicht zu denken, lautete der Refrain dieser
Ministerrede, die sich als die unverblümte Ankündigung einer
andern Methode in der Behandlung der Polen darstellt. Man
kehrt in Berlin augenscheinlich zur Bismarck'schen Polen-
Politik zurück. „Wollte Gott, es ginge dort mit dem Deutsch-
thum ebenso vorwärts wie mit der Flottenstimmung," so
etwa endete eine neuliche Antwortdepesche des Kaisers
Wilhelm an den Posen'schen Flottenverein. In der Richtung
dieses Wunsches bewegte sich die gestrige Polenrede des
Ministers v. Rheinbaben, und die preußischen Polen haben
allen Anlaß, den gestrigen Tag im Parlamentskalender als
einen dies fatalis anzustreichen.
Die französischen „Nationalisten" haben in der
Provinz noch weniger Glück als in Paris. Am 4. d. M.
hat man Herrn Qucsnay de Beaurepaire in Trohes so
wenig freundlich empfangen, daß er den Schutz der Polizei
in Anspruch nehmen mußte, und am letzten Sonntag erging
es den nationalistischen Abgeordneten Lasies, Millrvoye und
dem General Jacqney, denen sich Georges Thiibaud an­
geschlossen hatte, in Bcsantzon nicht viel besser. Man ließ sie
im „Cursaale", wo sich etwa zweitausend Personen eingefun­
den hatten, gar nicht zu Worte kommen. Sie und ihre An­
hänger wurden durch Hochrufe auf Loubet und die Republik
überschrien, und nach einem Handgemenge, in dem einige
Verhaftungen vorgenommen wurden, mußte die Versamm­
lung polizeilich aufgelöst werden. Gegen Abend ging dann
eine Adresse an den Minister-Präsidenten Waldeck-Roussean
ab, worin die achtzehnhnndert Mitglieder der republikani­
schen und socialistischen Gruppen von Besan?on dem Präsi­
denten der Republik und dem Ministerium ihre ehrfurchts­
volle Hingebung ausdrückten.
Das russische Kriegsministerium,verbietet
in einem kürzlich erschienenen Erlaß bei strengen Strafen
allen Zeitungen im kaukasischen und transkaspischen
Gebiet, fernerhin irgend welche Berichte zu veröffent­
lichen, die aus die militärischen Bewegungen in
diesen Provinzen Bezug nehmen. Die russische Telegraphen-
Agentur ist in gleichem Sinne verständigt worden, und daß
es dem Kriegsministcrium sehr ernst mit seiner Maßregel
ist, zeigt der Fall des Redacteurs des „Kawkas", der ans
Anordnung der Regierung von seiner Stellung entfernt
wurde/ weil er der russischen Telegraphen-Agentur Infor­
mationen über die letzte „Probemobitisirung" gegeben hatte.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wien. 14. Februar.
Während Marschall Roberts am Modderriver sich zu
einem Angriff ans die-Stellungen der Boers unter General
Cronje und zum Entsatz von Kimberleh rüstet, haben sich
im nordwestlichen Theile der Capcolonie zwischen ColeSberg
und Rensburg am Samstag, Sonntag, und Montag
Ereignisse abgespielt, die möglicherweise auf die beabsichtigte
Offensive Lord Roberts' nicht ohne einige Rückwirkung bleiben
könnten. Hier stehen sich seit Monateil die Boers in Coles-
berg und die Engländer in Rensburg gegenüber. Das Ziel der
Engländer ist, ColeSberg und dann die in der Nähe befind­
lichen Uebergänge über den Oranjefluß, die Brücke Norvalspont
und dieBoothas-Brücke nächst Philipolis zu besetzen, während
die BoerS diese Uebergänge vertheidigen wollen und die Eng-|
länder nach dem Eisenbahnknotenpunkt Raauwpoort zurück-^
zudrängen suchen. Dieses gegenseitige Bestreben hat im Laufe•
der Zeit zu mehrfachen Kämpfen ohne bestimmtes Resultat Anlaß i
gegeben. Am Samstag undSonntag ist es aber den Boers gelun-*
gen, nach ernsteren Gefechten sowol die rechte als auch die f
linke Flanke. der Engländer zu bedrohen, so daß diese sich'\
zum Rückzüge veranlaßt sahen. Da die Orte Hobkirksmill, :■
BastardSneck und Slingersfontein aus keiner. Karte angegeben 5
sind, so kann man die Bedeutung dieser Gefechte nicht fest- i
stellen und Schlußfolgerungen nur aus der That­
sache ziehen, daß selbst in englischen Berichten von;
einem ernsten Kampfe mit großen Verlusten gesprochen|
und die Zweifel ausgedrückt werden, ob die Engländer
Rensburg werden halten können. Die Offensive der BoerS 1
hat augenscheinlich den Zweck, Raauwpoort zu erreichen- J
und von dort die über de Aar gehenden Verbindungen des
MarschaÜS Roberts zu bedrohen. Dieses Ziel ist allerdings
noch lange nicht erreicht und wird vielleicht auch nicht er- 1
reicht werden; die Absicht, eS zu erreichen, liegt aber vor.
''' ..'. —,
Die »chte Division.
London, 14. Februar. In A l d e r s h o t ist gestern
der Befehl eingetroffen, die a ch t e D i v i s i o n mit für 't
Süd-Afrika bestimmter Kleidung und Ausrüstung zu-
versehen. In W o o lw i ch sind Befehle eingegangen, mehrere
Batterien Maxim« und R ord ensel dt-Ge schütze
nach Afrika zu entsenden.
Badeu-Powell's bombensicheres Bureau.
- Einige interessante Briefe des Obersten Baden-Powell,*
der in dem belagerten Mafeking befehligt, veröffentlicht die
Zeitschrift „The King". Der Oberst beschreibt darin unter
Anderm recht hübsch „sein bombensicheres Bureau" wie folgt:
Hier fitze ich nun in meinem bombensicheren Bureau und
schreibe diese Briefe. Um mich find meine Telephon-Apparate,' I
die mich mit jedem meiner Anßenvosten verbinden; ans-
jedem dieser Außenposten hält ein Teleskop fortwährend Wache
über die Vorposten «nd Geschütze der Boers. Sobald man
ficht, in welcher Richtung deren Feuer dirigirt wird, werden;
die Drähte Jn Bewegung gesetzt, und eine Glocke, mit der
jeder Dssensivpnnkt vergehen ist, läutet in dem Theile der
Stadt, wo die Bombe niederfallen muß, und Alles umher
stürzt sich sofort unter die Erde wie wilde Kaninchen. Allge­
mein gesprochen, bleiben^ wir' säst Alle, wenn nicht die Pfl>w
uns hinausführt, dm Tag über unter Grund und kommm
nur Nachts hmaus, um Luft zu schöpfen. Gewöhnlich hören
die Boers gegen Abmd auf, uns zu beschießen, oder smdm,
uns wenigstms wmige Bomben vor Sonnmuntergang. —,
Baden-Powell hat cs für seine Pflicht gehalten, Mafeking von,
allm irgmdwic „Verdächtigm" rein zu fegen. Als er die ihm
mcht ganz zuverlässig Scheinenden nicht mehr hermisbringen
konnte, setzte er sie unter Schloß und Riegel. Er selbst schreibt:
Ich habe vierzig Fmier-Gefangme, einschließlich dem früheren
StationSvorstcher von Mafeking, die Alle verdächtig sind, in
hochverrätherischer Correspondmz mit dem Feinde geftandm
zu habm...
Meine Chronik.
Wien, 14. Februar.
IPersonal-Nachrichten-j Die Ministerial-Concipistm
Dr. Hans Strecker und Dr. Georg Ritter Younga
v. Leute wurden zu Mimsterial-Bice-Serrctären im Eisenbahn-
miuisterium und der Concipist der Statthalterei in.Mähren Dr.
Thaddäus Rittn er zumMimsterial-Concipistenim Ministerium
für Cultus und Unterricht ernannt.— Gestern ist der k. und k.
Generalmajor i. P. Conrad S ch l u d e r e r Edler v. Traun-
bruck nach kurzem Leiden im 82. Lebensjahre gestorben.—
Heute Nachts '/»12 Uhr ist der Börsenjcnsal Julius Bachrich
im Ält er von 49 Jahren an einer Verkalkung der Arterie»
gestorbm.
sBerkeihungen und Ernennungen,j Der
Kaiser hat dem Oberlieutenant im Husaren-Regiment Kaiser
Nr. 1 Paride Grafen L o d r oer-Later an o, wie dem
Lieutenant im Dragoncr-Regimmt Nr. 5 Hugo Frecherm
Mac-Nevin O'Kelly v. Anghrim die Kämmerers-
würde und dem Hofschauspieler und Regissmr Emst Hart­
mann in Anerkennung seines vieljährigen verdienstvollen
ZZirkens am Hofburgtheater den Orden der Eisemm Krone dritter
Classt, sowie dem Ober-Landesaerichtsrathe Franz Ritter v. S l e-
powron-Baranski in Lemberg und dem Ober-Berg-
rathe und Vorstande der Salmen-Verwaltung, Ebensee, Michael
Kelb, anläßlich ihrer Versetzung in den danemden Ruhe­
stand den Titel eines Hostathes verstehen; femer hat der
Kaiser den außerordentlichen Professor des Krrchenrechtes Dr.
Walther v. H ö r m a n n zu H ö r b a ch und den außer­
ordentlichen Professor des römischen Rechtes Dr. Eugm
Ehrlich zu ordentlichen Profefforen ihres Faches an der
Universität in Czemowitz cmannt.
sGraf und Gräfin Bülow.s Ans Berlin wird
uns gemeldet: Graf und Gräfin B ü l o w üeaen' an der
Influenza danieder. Bei der Gräfin staben die Fiebererschei-
nungen bereits nacstgclassen und die Krankheit nimmt Linen
normalen Verlauf. Beim Grafen Bülow zeigten ii* die Symp­
tome gellem Bomüttags, als er sich zur Frühstückstasel urs
königliche Schloß begebm wollte. Er mußte absagen lassen.
Der Kaiser hat sich eingehmd nach dem Befinden! des
Grafen erkundigt und seinen Leibarzt Dr. Leuthold mtt
der Behandlung des gräflichen Paares betraut.
IDas Zcpvelin'sche Luftschiff.f Der Aufstieg des
Zeppelm'schen Lustlchiff-s wird, wie ein-'Nachricht aus Frredrichs-
hafen besagt, im Monate April an einem güiptigen. nebelfreie»
Lage vcr sich gehe». Neben dm bisherigen Ingenieure« soll auch
der englische Major Baden-Powell, der als Antorstät gilt,
nachdem er den Experimentm mit dem Almninium-Lnstschiff
Zcppelin's beigewohnt hat, die feste Ueberzeugung gewonnen haben,
daß mit diesem Schiff das Problem der Lmkbarkeit mdgiltig ge­
lost sei. Wie die „Baseler Nachrichtm" melde», soll er dem eng-
lichen Ministerium gegenüber geäußert haben, für diese Maschine
gibt cs keinen Ort mehr aus Erden, der unzugänglich wäre;. sie
gestatte Streistonren überallhin.— Qai vivra, verra!
fEin Censor als Plagiatsr.j Einige lusüge
Erinnerungen aus dem Wallen der Censurbehörden unter
dem zw eilen Kaiserreiche gibt Einest Blum in seinem „Jour­
nal d'un Vaudevilliste" zum Besten. „Einer der kai­
serlichen Censoren war im geselligen Verkehr einer der ausae-
laffensten und geistreichsten Plauderer," erzählt Blum. „Er
bildete das Entzücken und dm Stolz seiner Familie, sowie
der ihm befrmndetm Kreise. Da nun aber sein eigener Vor­
rath an Witzm und Wortspiclm bei dem großen Consum sich
schnell erschöpfte, so hatte er ein ganz eigenarsiges Mttel ge-
siinden, um thu zu erneuem uud mit pikanten und selbst sehr
gewagtm Fundm wieder aufzufrischm. Er gab nämlich in
den Gesellschaftm, zu bramt er eingeladen wurde, dir Witze
und Anzüglichkeiten zum Besten, die er als unerbittlich stren­
ger Censor aus den ihm eingereichten Stückm gestrichm hatte.
Daraus setzte er sich ein wunderbares und unvergleichliches Re­
pertoire zusammm, Dank welchem er bald für einen überaus
geistreichm Mann, bald für einen fadm Schwätzer gehalten
wurde; das hing ganz von den Stückm ab, die seinem Roth-
sttst anvertraut waren. Eines Tages hatte er im Rausche des
Erfolges— zwei Stunden lang hatte er nämlich bereits an
erlesmeS Publicum durch das Sprühfeuer anderer Geister ent-
zückt!— ganz die Gegenwart eines Vaudevillistm vergeffm,
in dessen Stücken sein Rothstist die fürchterlich«- Verheerungen
angerichtet hatte, und er platzte ganz unbrfangm «ttt den
besten Witzm heraus, die er diesem weggenommm hatte. Dm
Vaudcvillist ließ dm Censor ruhig gewährm uud führte ihn,
als er seine Vorstellung bemdet hatte, tn äne Ecke, um ihm in
einem kemm Widerspmch zulaffendm Tone zu sag«: „Ich
hoffe, sehr geehrter Herr, daß Sie so chrlich sein werden, alle
Witze und Wortspiele, die Sie mir heute mlliehm haben, mir
morgm zurückzuerstatten.' Der Cmsor wurde bleich uud roth
und stammelte einige verlegene Swtt; er hatte richtig ver-
standm. Am nächstm Tage erhiÄ der Daudevillist alle seine
Witze zurück und fand zu seiner Verblüffung noch einige sehr
geistreiche fremde in der Sammlung vor, die der Censor aus
anderm Stückm herausgeschnitten und ihm als Entschädigung
hatte zukommm lassem" Was Herr Blnm da erzählt, klingt
fe JtPiS WMsÄt
Heine in seinm Schriften über diesm Geist deftaudirendm Cen­
sor moquirt.
.' sEin fr anzösisch er S chrift st eller kn Jn-
d ien.f Pi err e Lotti wandert gegenwärtig wie Kivvling.
als dessen Verehrer er sich bekmnt, im südlichen Indien auf
der Suche nach Malerischem und Romansischem, es ist ihm
aber bisher nicht geglückt, seirie diesbezüglichen Erfahrungen
sonderlich zu bcreichem. Jn Trivaudrum wurde er in der
modernen Equipage des Maharadschah zu dm Regiemngs-
Kunstschlllcn geführt und bekam dort Zöglinge zu sehen, die
nach der bewährtesten europäischen Methode in die Geheim-
niffe des Kunstgcwerbes eingeführt wurden. Jn Europa aus­
gebildete Architekten und Ingenieure haben dem Park des
Maharadschah eine entfemte Aehnlichkeit mit Versailles ver­
liehen. Loli wurde nun ins Mnsemn geführt, wo man ihm
als besondere Errungmschaft in Nagercoil erzeugte Wmgon-
spitzen vorwies. Nun kam ein botanisch-zoologischer Gartm an
die Reihe. Mr. Loti erlaubte sich nun zu bemerken, daß man
auch in Europa in botanischen Gärten sestene Pflanzm und
in dm zoologischen Gärten eingesperrte Tiger zn sehen be­
komme. Jn einem öffentlichen Garten war Concert, und des
Maharadschah's Kapelle spielte eine Auswabl Stücke aus dm
neuesten Pariser Qperetitm. Loti versuchte zu entfliehen, gerietst
aber in die Hände des Commandanten der Nayar Brigade,
welcher ihm eine Truppenparade versprach. Das war der
Tropfen, der das Gefäß zum Ueberlaufeir brachte, und der
französiiche Autor lehnte dankmd ab. „Monsieur, ich bin nicht
nach Jndim gekommm, um Truppm zu sehen, deren haben
wir in Europa gerade gmug." Man erlaubte ihm, di- Straßen
allein zu dttrchw-ndem, und ließ ihn ungestört dem ..Tom-
tom" an dm Ecken lauschen, oder dm feilfchendm' Markt­
weibern zusehen. Dem Maharadschah wurden die ergmaitigen
LreShabereim des ftanzösischcn Autors gemeldet, und er ging
so wett darauf ein. daß er die Mädchen der Normalschule^ vor
ihm tanzm und fingen ließ, und dm Palastmusikantm ein
Concert aufzuführen befahl, das ganz aus Hindumusir zu-
sammengestellt war und M dem die Honoratioren von
Trivaudrum eingeladm warm. Mr. Lock ist seitdem noch
Pvndichery gereist.
sDie Wahlen in die Personal-Einkommen-
stener-Sih ätz nn g s c o mmissi o n.s Wr werdm cr-
sucht. die Candidatenliste im zweiten WahLörper des neunten
Bezirkes dahin richttgzustellm, daß Herr Jcbann Kreme-
netzky Fabrikant und nicht Director der Schuckertwerke ist,
— Ferner wird uns mügetheilt, daß Herr Hermann Fischer,
Ichwtbeamter, I., Sellergaffe 2, als E-mdidat (Stellvertreteü


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 24 ]
Beit» 2f
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse«
14. Februar 1900
Nr. 12743
Deutschland und Transvaal.
(Sitzung des englischen Unterhauses.)
London, 13. Februar. In Fortsetzung der Sitzung
fragt H e d d e r w i ck an, ob von der deutschen Regierung
eine Mittheilung eingelaufen fei, die geeignet wäre, die
Erklärung des ehemaligen StaatSsecretärS Freiherrn
v. Marsch all an de» Botschafter Grafen Hatzfeldt
vom 1. Februar und 15.Oktober 1895 zu modificiren,
daß der Anfang und das Ende der deutschen Politik die
im Vertrage vom Jahre 1884 vorgesehene Erhaltung
Transvaals als unabhängigen Staates und
die Verbürgung des Status quo, betreffend die
Eisenbahnen und Häfen der Delagoa-Bai, sei, ferner
ob Parlaments-Untersecretär Brodrick im bejahenden Falle
: sagen könne, wie und bis zu welchem Grade die deutsche
Politik vom Jahre 1895 durch derlei Mittheilungen modi-
ficirt erscheine, «nd ob endlich die Regierung eine In­
formation gebe» wolle, aus der die gegenwärtige
Politik Deutschlands ersichtlich würde. ParlamentS-
Untrrfecretär Brodrick erwidert, die Regierung habe
von der deutschen Regierung keine Mittheilung in
Betreff der Convention vom Jahre 1884 er­
halten, die thatsächlich durch den Eintritt deS
Kriegszustandes zu bestehen aufgehört habe.
Fußbekleidungen für die Boers.
Hamb»rg, 14. Februar. (Privat.) Die „Correspon-
denz Meyne" meldet aus WeißenfelS an der Saale:
Bei einer großen Schuhfabrik in Weißenftls wurden
von Pretoria aus zehntausend Paar Stiefel
zur schleunigen Lieferung für die BoerSarmee bestellt.
Englische Flüchtlinge.
Brüssel, 14. Februar. (Privat.) Ga Brief deS
^Petit Bleu" berichtet aus amtlicher Quelle, daß zwei­
tausend englische Soldaten nach der Niederlage von
Dundee und Glencoe nördlich geflohen und auf einem Pacht-
hofe am Ufer des M a p u 1 a f l u s s e S halbnackt und halb­
verhungert angekommen feien, wo sie von den portu­
giesischen Behörden entwaffnet worden seien.
Bisher hatte man geglaubt, daß diese zweitausend Mann
mit White in Ladysmith eingeschloffen seien.
Amerikanische Sympathie« für die BoerS.
Köln, 14. Februar. (Privat.) Die „Kölnische Zesiung"
meldet aus Washington, daß sich in Amerika
neuerdings ein weiterer Stimmungsumschlag zu
Gunsten der Boers vollziehe. Aus allen Theilen
kommen Nachrichten über neue lärmende Versammlungen
,und Massenkundgebungen für die BoerS, die immer offener
die Sympathien des amerikanischen Volkes
darthun. Auch in der Presse, fügt die Meldung hinzu,
trete die anfängliche Zurückhaltung, deren man im Interesse
der Neutralität der Regierung bisher sich befleißigte, immer
mehr in den Hintergrund, wobei eine schlecht verhehlte
Schadenfreude für Englands Unglück durchblicke. Selbst die
vfficiöse „Washington Post" überraschte heute durch einen
.völligen Frontwechsel zu Gunsten der Boers. Jm Congreß
mehren sich trotz des Widerstandes des Präsidenten Mac
Kinley die Beschlußantrüge, um eine vermittelnde Ein-
Mischung Amerikas herbeizuführen.
Die yechische GLstructiort.
(Telegramm der „Nellen Freie» Presse-.»
Prag, 14. Februar. In einem Artikel der „N a r o d n i
Listy" über die Einberufung des RcichsratheS wird die folgende
Perspective auf die nächste Zukunft eröffnet: Die Thätig­
keit des Parlament« wird so lange gestört sein,
als wir nicht für das. waS uns am 17. Qctober v. I. wider­
fahren ist. Genugthuung erhalten. Wir erklären kategorisch,
daß jegliche Spekulation auf die Nachgiebigkeit des czechiichen
Volkes in dieser Richtung vergeblich ist. Wr können heute schon
mit vollster Sicherheit sagen, wie sich die Dinge ui der nächsten
Zeit entwickeln werden. Die Confcrenzen werdm wegen der Ein­
berufung des ReichSrathes mit ihren Arbeiten nicht fertig werden.
Sich in dieser Beziehung irgend welchen Hoffnungen hinzugeben,
wäre Thorheit. Nach unserer Ansicht wird die so schnelle
Einberufung deS ReichSrathes die Consequenz nach sich
ziehen, daß die Conserenz- ohne Erfolg früher auseinander«
gehen wird, als man glaubte. Im Reichsrathe wird die
Situation— wir glauben uns darin nicht zu täuschen— für
uns schlimmer sein, als im Herbste vorigen Jahres, da es sich
gleich in der ersten Sitzung um das Wehrgesetz handeln wird.
Es gibt Parteien und Fraktionen, welche sofort die Gänse­
haut überläuft bei dem bloßen Gedanken, es könnte sich ein
Abgeordneter finden, der für das Militär und milltärifche
Zköecke nicht sogleich die Hand erhebt. Sofern die Parteien
bisher mit der Obstruktion der Czechen sympathisirten, werden
sie mun eine energische Stellung gegen uns einnehmen. Es
unterliegt keinem Zweifel, daß alle Mittel werden aufgeboten
werden, um die Obstruction unmöglich zu machen, und daß
man dabei alle möglichen Waffen in Anwendung bringen
wird. Wenn «ns das Geschick günstig ist, werden wir die
Thätigkeit des Parlaments vereiteln, und es wird nichts
Anderes übrig bleiben, als dasselbe wieder nach Hause zu
schicken und die nothwendigen Gesetze wieder auf Grund des
§. 14 zu erlassen, worauf man die Landtage auf kurze Zeit
zur Erledigung der wichtigsten Angelegenheiten einberufen
wird. Die Befürchtung, daß sich der Groll der Regierung
schließlich auch gegen die Landtage kehren werde, erscheint uns
nicht gerechtfertigt. Im Gegentheil, es. muß in der Absicht der
Regierung liege», wenigstens diese einzige Zufluchtsstätte des
ConstitutiouaüsmuS i» Oesterreich in angemessener Stimmung
z» erhalte»,
Ungarischer Reichstag.
(Sdegramm der „Renen Freien Presse-.)
Budapest, 14. Februar. Der vom Ackerbauminist«
Dr. D a r a u h i vor einiger Zeit als Regiernngs-Commiffär in
daS Bereghrr Comitat entsendete Ministerial-Beamte Eduard
E gan veröffentlichte über die Zustände unter den dort lebenden
Ruthenen einen Bericht und hielt darüber dieser Tage eine Rede, welche
die Gefahren der Einwanderung galizischer Juden in jene Gegendm
in drastische« Worten fchilderte und von antisemitischen Redens-
arten überfloß. Die Journale veröffentlichen sowol über den
Inhalt des Berichtes als über die Rede verschiedenartig lautende
Berichte, welch« aber alle darin übereinstimmen, daß Herr Egau
eS für richtig befunden hat, uneingedenk feiner Eigenschaft als
Regiernngs-Commiffär Angriffe gegen die Juden zu richten. Diese
Thatsache erregte in den politischen Kreisen lebhaftes Aussehen, und
heute wurde sie im Abgeordnetenhause vor dem Eingehen in die
Tagesordnung zur Sprache gebracht.
Der Abg. Ludwig Fest verwies auf die hier vorgebrachten
Umstände und richtete an de« Ackerbanminister eine Anfrage, ohne
dieselbe aber in die Form einer Interpellation zu kleiden. ES sei
nothwendig, zu erfahren, waS der Bericht des RegierungS-Com«
miffärS mthalte, und insbesondere wie eS um die Kritik bestellt
fei, die derselbe an einer Confcsston des Landes geübt habe. (Heiter­
keit bei der katholischen Volkspartei.) Der Ackerbaumimster werde
gewiß nicht zögern, aufzuklären, was jener Bericht enthält, und
ob solche Angriffe thatsächlich erfolgt find.
Abg. Dr. Daranyi dankt dem Vorredner dafür, daß er
ihm Gelegenheit geboten habe, sich über die Frage sofort zu
äußern. Herr Egan war damit betraut, als Regiernngscommiffär
die Hiissaction für die Ruthenm z« leiten. Der Minister muß
ihm das Zeugniß ausstellen, daß er innerhalb kurzer Zeit eine
außerordentliche Thätigkeit entfaltete, und daß die Action» welche
die Regierung vor einigen Jahren einleitete, bereits Erfolge aus­
zuweisen habe. Der Minister erklärt aber weiter, daß auch ihm
dir Mittheilungen aufgefallen scim, welche über die letzte Mnnkacser
Rede Egan's erschienen sind. Nachdem sich diese Berichte nicht decken
und geeignet sind, zu Mißverständnissen Veranlassung zu geben,
wünscht er, Zgan die Möglichkeit zn bieten, den authentischen
Text seiner Rede vorzulegen. DaS Geheimniß^des Erfolges der
ruthenischcn Action lag bisher darin, daß alle Schichten der unga­
rischen Gesellschaft ohne Unterschied in patriotischer Weise mitge­
wirkt haben. Die rnthenischc Action hat ihre Kinderkrankheiten
hinter sich, und der Minister fürchtet nicht, daß sic in ihren Er­
folgen behindert werden könnte. Sie könnte nur dadurch gefährdet
werden, daß in sie fremde Gesichtspunkte hineingetragen werdm.
Die Regierung weist jede Voraussetzung von sich, als ob sie
Strömungen Raum gewähren würde, welche mit den großen
Grundsätzen der Rechtsgleichheit im Widerspruche stehen. (Zustim­
mung rechts.) Im ungarischen Staate findet Jedermann ohne
Unterschied der Race, der Religion und der Nationalität im
Rahmen deS Gesetzes dm gleichen Schutz und di« gleiche Ver-
theidignng. (Allgemeine lebhafte Zustimmung.) Die ruthenische
Action wurde unter dem Zeichen der Nächstenliebe begonnen, und
wir werden sie unter diesem Zeichen fortsetzen. So wird die
Regierung «nd so werdm ihre Drgane vorgehen. (Zustimmnno
rechts.) Das Haus wöge überzeugt sein, daß die erfolgreich^
Action ans der bisherigen Basis fortgeführt und keinerlei Miß.
brauch verhüllt werden wich.
Gabriel Ugro« theilt die Auffassung deS ^Ministers, ver.
mag sich aber aus dessen Aeußerungen kein klare« Bild über die
Mission des Herrn Egan und kein Urtheil darüber zu bilden.
Es sei nothwendig, die Rede des RcgierungS-CoininissärS im
Wortlaute drucken zu laffe«, damit dieselbe beurtheilt werde»
könne. Als Redner diese Kundgebung gestern gelesen, war er über­
zeugt, daß diese männliche offene Sprache die Reaction nach sich
ziehen werde. Er fürchtete sogar, daß Meuchelmörder ihn hinweg­
räumen werden. Dagegen müsse ihn der Staat schützen.
Wenn aber die Rede Amßernngen enthielt, welche
wen immer verletzen und einen Theil der Staatsbürger beleidigen
oder darauf ansgehm, gegen einzelne Staatsbürger die religiöse
Antipathie zu entfachen, dann ist eS allerdings unsere Pflicht,
diesen Gedankcngang aus der ganzen Action auszumerzen. (Leb­
hafte Zustimmung rechts.) Wir können uns aber der Nothwen­
digkeit nicht verschließen, daß dem Anstürme Fremder. Auswärtiger
ein Riegel vorgeschoben werden müsse. Dagegen muß sich das
Land schützen, denn Einheimische und Fremde können int Lande
nicht die gleichen Rechte genießen. (Lebhafte Zustimmung.)
Damit war der Zwischenfall erledigt.
Drittes ordentliches Gejellschastsconcert.
Wien, 14. Februar.
Unter gewöhnlichen Verhältnissen lernt man einen Autor,
einen Künstler um so genauer kennm, je mehr seiner Werft
man hört, liest oder sieht. Bei Herrn v. Zemlinsky,, du
durch seine Oper „Es war einmal..." das allgemeine Interesse
auf sich gezogen hat und der uns am Sonntag ein Chorwerk
„Frühlmasbcgräbniß" (nach Heyse'S herrlichem Gedichte) vor.
führte, scheint es umgekehrt zu sein. Bei seinen uns im Lauft
ellicher Jahre bekannt gewordenen Kammermusikwerken dachten
wir: Er steckt zwar tief in Brahms, aber der eigentliche Zem­
linsky wird sich sicherlich bald irgendwo zeigen!— An du
Oper war Brahms ziemlich unschuldig, dagegen fanden wi»
den jungen Componisten in schwerer Wagner'scher Knechtschaft
Leibeigenschaft. Nur hie und da wagte er selbst ein halblaute-!
Wort.— In dem neuen Chorwerke ist verhältmßmätziq wenig
Wagner zu spüren, dafür trägt Zemlinsky wie ein Page mit
der einen Hand die Schleppe Goldmark's, mit der andern die­
jenige Johannes Brahms! Das Bexirbüd: „Wo ist du
Zemlinsky ?" harrt also noch immer der Auflösung l— Das
kommt wol davon, daß Zemlinsky— mit so vielen jüngeren
Musikern— viel zu rasch über einen Entwurf hinweg zui
Ausführung schreitet, daß er viel weniger'Gewicht darauf legt,
w a §, sondern wie instrumentirt wird. Es ist für ihn wft
für viele Andere verhängnißvoll geworden, daß derzest Manch!
als Neuerer gepriesen werden, blos weil sie noch um ein paar
Trompeten oder Posaunen mehr als bisher im Orchester ver­
wendeten, weil sie die Geigen nicht in zwei, sondern in vier,
sechs, acht Partten theilten. Es wird bei diesem durchaus
mechanischen und schließlich nur eine Frage des Geldes aus
machenden Vorgänge total.vergessen, daß weder Haydn's. noch
Richard Wagner's Bedeutung m der von ihnen durchgeführten
Heranziehung wesenttich vermehrter Mittel beruht. Die Gewalt
und Originalität Hier Erfindung war enlscheioend für ihn
Stellung in der Musikgeschichte.' Erst die Allerneuesten igno-
riren das! Sie glauben, es könne Einer in der Musik auch-
etwas erreichen, ohne Neues» Charakteristisches, Eigenthümliches.
Persönliches zu sagen ... sie wollen sich die Unsterblichkeit ev
instrumentiren und in das gelobte Land der Meister einziehen
mit keinen anderen Machtmitteln, als mit einer ziemlich ge­
räuschvollen Blechmusik-Capelle....
Zemlinsky hat, als er die Compositian des Heyse'schen Ge­
dichtes in Angriff nahm, ficheclich gewisse Stimmungen empfunden
oder doch „gesehen*... etwas mehr Malerische- als Gemüths
für den Schätzungsbezirk I, nicht Schätzungsbezirk II des
ersten Bezirkes aufgestellt wird.
lDamenjour im Sophienfaal«.f Dieses zu
Gunsten des Vereines „L u c i n a in den Sophiensälen pro-
jectirte Fest hat das Interesse unserer Damenwelt in hohem
Maße erregt. Freitag hiell in den Salons der Frau Marie
Äuspitz das große Damen-Comite eine Sitzung ab. Es
wurde beschlossen, das Fest am 24. März abzuhalten. Der
Sophiensaal wird ein eigenartiges, fesselndes Bild bieten. Die
einzelnen Salons werden einen Wintergartm, eine italienische
Veranda, ein modernes Secessions-Zimmer, ein arabisches,
ferner japanische, Alt-Wiener und Empire-Interieurs darstellen,
in welchen die Damen in entsprechenden Costümen fungiren
werden. Frau Gräfin Kinsky-Palmay wird ihre ^äste
in einer Czarda bei den Klängen von Zigeunermusck em­
pfangen. Fräulein Lola Beeth wird sich als Vorsteherin
eines Concertsalons in Gemeinschaft mit einigen hervorragen­
den Bühnenkünstlern produciren. Fräulein Schönchen wird
in einer Almhütte, umgeben von Zitherspielern und Schuh­
plattlern, zu sehen sein. In den einzelnen Salons werden
Producttonen und Abends im Saale eine Theater-Borstellung
stattfinden. Ein gemüthlicher Ball soll das Fest beschließen.
Dem Comitk der Veranstaltung, an dessen Spitze nebst der
Präsidenttn Fra« Auspitz Frau Gräfin Mysa Wydeu-
bruck-Esterhazy steht, gehören fast sämmtliche erste
Bühnenkünstlerinnen Mens an, die ihre Mtwirknng zuge-
sichert haben. Der Kartenverkauf hat bereits begonnen. Die
Billette sind bei den Mitgliedern des Vereines .Lucina", sowie
bei der Präsidentin Frau Marie Auf Pitz, I.. Oppolzergaffe
Nr. 6, zn haben.
sDie Lage der Wiener Gastwirthe.) Mr er­
halten folgende Zuschrift, der wir Raum geben, ohne uns mit
ihrem ganzen Inhalt zn identificiren: „Sehr geehrte Redac­
tion I In Ihrem geehrten Blatte vom 6. d. schildern Sie an­
läßlich des Concnrssalles der Pschorrbräu-Restauration in
vortrefflicher Weise die nngünsttge Situation, welche für das
Wiener Gasttmrthgewerbe durch die übermäßige Anhäufung
von Gewerbe-Betrieben an einzelnen bevorzugten Punkten des
Stadtgebietes entsteht. Ihre Kritik deS Vorgehens der Ge­
werbe-Behörden wird von jedem reell denkenden Gastwirthe
gewiß unterschrieben werden. Obwol das Gewerbegesetz nitter
den Bedingungen für eine Conccsfions-Verleibung oder Ueber-
tragung die Rücksichtnahme auf den Local-
bedarf ausdrücklich fordert, wird diese Bestimmung feit
vielen Jahren— fast könnte es scheinen grundsätzlich— voll­
kommen ignorirt. Tag für Tag macht man die Wahrnehmung,
ß»aß in jedem neuerbauten Hause große Gasthaus- oder Kafsee»
hans-Localstäten entstehen, wobei vornehmlich auf die Con-
currenz der Brauhäuser unter einander, auf den unsoliden
Wettbewerb, die Unerfahrenheit und ähnliche Umstände ge­
rechnet wird. Die Concession weiß man fiift in Folge des un­
begreiflichen Entgegenkommens der Behörden immer zu er­
werben. Seit Jahren sind argen diesen Unfug alle erdenk­
lichen Vorstellungen ohne Erfolg unternommen worden, ein
Restaurant nach dem andern, eines immer pomphafter »nd
luxuriöser als das andere, ist erstanden, dazu die Concurrenz
der Automaten-Buffets, Stehbierhallen, eine unleugbar
vorhandene wirthsck'aftliche Depression re.
Das Ergebniß dieser Gebahrung drückt sich in der Verar­
mung zahlreicher früher gutfitmrter Gastwirthe, in den sich
mehrenden Concursen und Insolvenzen aus. Seit Jahren
wird behufs Eindämmung dieser scandalösen Wirthschaft eine
Erweiterung des gesetzlichen Einflusses der Genossenschaften in
der Weise angestrebt, daß selben eine Jntervenüon bei Con-
cesfions-Verleihungeu und Transferirungen zugestanden und
das Recursrecht eingeräumt werde. Allein alle Bemühungen,
eine Abänderung der bestehenden Gesetze zu erreichen, scheitern
an der Arbeitsunfähigkeit des Parlaments. Aus dem gleisen
Bestreben, die herrschenden Uebelstände einzudämmen, geht
auch der Wunsch nach Einführung des Befähigunas-Nach-
weises hervor, da des Gewerbes kundige Elemente jedenfalls
für ein Raubbausystem nicht mit gleicher Leichttgkeit zu ge­
winnen find, als zahllose Existenzen, welche heute mft mehr
oder minder Erfolg— den Gastwirth spielen. Es lieft daher
in dieser Tendenz keine Sehnsucht nach reaotionürer Gewerbe-
polittk, sondern einfach das gesunde und wol au* berechtige
Streben nach Selbsterhaltung. Das Gleiche ist der Fall in
der so vielfach unterschätzten Flaschenbierftage, wel-^e die
Existenz der kleineren Gastwirthe in vitalster Weise betrifft.
Der Gastwirth, hoch besteuert, mft riesigen Regielasten über­
bürdet, unter dem Drucke stets steigender Einkaufspresse und
wachlmder Forderungen des gewerblichen Hilfspersonales
seufzend, ist auf den Vertrieb weniger Arttkel angewiesen. Der
Gewinn aus dem Küchenumsatze ist in der Regel nicht be­
deutend, viessach sogar ergibt sich ein Destctt; es haudckt sich
daher darum, vom Absätze an Wein und Bier zu existircn.
Der Wein-Einkauf wird durch die Errichtung des Rathhaus-
kellers und der Winzer-Genossens-bast mit ihren FillaUn er­
schwert und Vertheuert und der Weinabsah verringert. Wenn
mm auch der Handel mtt Bier jeder rücksichtslosen und ge-
waltkhäügen Concurrenz preisgegeben wird, so bedeutet dies
nicht nur eine wtrthschaftttche Schädigung, sondern den Ruin
zahlloser Mühe. Durch Veröffentlichung dieser orienürenden
Zeilen würden Sie unser Gewerbe zum höchsten Danke ver
psumren.■ uicu ausgezetttzneter Hochachtung: Verband öster­
reichischen Gastwirthe- und Ga^hofbefi^er."
Js®° t T “iL Oesterreichischen Sffiufenm.l
Der für heute, Mittwoch, angekündigte Vortrag deS Professors
Dr. Joseph Neuiv,rth findet erst am Freitag den 16. d,
statt; der dntte Bortrag wird in der nächsten Woche emge<
schoben werdm.
t-m P® j t B rück e in der Wipplingerstras, ei Wievek
fallt eines der ältesten Hauser Wiens, welchem die zahlreichen Pas-
lant-n der Wiovimgerpraße ge>uiß keine Tvr-ne na-gweinea wer-
vcu. Es ist dies das Haus Nr. 21, welches von der Stadtseite
siuks an die sogenannte „Hohe Brücke" grenzt und in der
Wrpplmgerstraße drei Stockwerke, auf dem Tiefen Graben (Nr. 24),
die Hohe von fünf Stockwerken hat. An der Fagade in der
Wwplmgerstraße tragt das Gebäude eine Gedenktafel mit der
Jnschnft: „Hrcr stand. zur Zeit der Babenberger ein Stadtthor."
Heute Früh wurde m,t der Einrüstunq deS alten Hauses sowol
,n der Wipnllngerstraße wie auch auf dem Tiefen Graben begon-
? fn' m 3 n {? reflsl S t Ft hieb«, daß über Rächt eine Holzbrücke in
der Wivplingcrstraße entstanden ist. Dieselbe spannt sich vom
ersten Stocke zum ersten Stocke des gegenüber befindlichen, erst
«ZdK vollmdeten nmen Hauses Nr. 22. und hat den Zweck,
daß das Geschastslocal Gvtsschall seine Waaren ins letztbczeichnete
neue Haus transpoüiren kayn. Di- Wtpplingeistraße, in welcher
Gebäude einen der gefährlichsten Engpässe bildete, wird
durch den Neubau^ nicht nur eine bedeutende Erweiterung erhalten,
indem die Baulune mit den jenseits der „fSoljßn Brücke* befind
•lujßn neuen Käufern eiriftehtmen wird, sondern wird auch, wie
es aus. der anderen bezeichneten Seite schon der Fall ist, aleich-
tall- eme Treppe für Passanten, die zum Tiefen Graben gelangen
wollen, haben. Selbstverständlich wird auch die jetzt so enge
Brune, entsprechend der bezeichneten Baulmie bedeutend erwetteü,
respecnve, wie c§ heißt, durch eine eiserne Brücke ersetzt.
r.. (.Ein obgingiger Hausbesitzer.j Seit unge-
«!w 3e? n„ Dagen ist der Hausbesitzer Joseph H a l l a. r,igen-
wunier des Hauses II., Sprinaergasse 18 abgängig. Bor seiner
Entfernung aus dem Hause nahm er den Miethzins, den er zum
AEoruariermin von den Parteien eincassirt hatte, ungefähr
600 Kronen, zu sich. Man befürchtet, daß Halla ein Unfall zu-
geswßen oder daß er das Opfer eines räuberischen llebersalles
gewowen ist. Daß der Hausbesitzer einen Selbstnwrd auS-
gejuhü haben sollte, erscheint als ziemlich ausgeschlossen, da er
in geordneten Verhältnissen lebte und niemals Lebensüberdruß
äußerte.
-xn *be»S müd e.I Gestern Abends um 9 Uhr fpr-mg
nach» der Aspembrücke die 17jährige Private Louise R., b«
wrem Onkel, einem Beamten, m Favoriten wohnhaft, in den
Dommcanal. Der Sicherheitswachmann Bretschneider eilte,
durch die Hllferuse des MädchmS aufmerksam gemacht, z» einer
Rettungszüle, fuhr der Lehensüberdrüssigen nach und brachte, sie
noch lebend ans Ufer. Louise K, xaurdtz in daS Äudylphsspital
gebracht.


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 25 ]
Nr. 12743
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
14. Februar 1900
Saft« S
licheS... em Klangbad mit darin ans« nnd niedersteigendm
Gestalten ... ES kam nur darauf an. diesen Gestalten eine
„große, gewaltige Melodie" auS dm Augm, aus dem Gesichte zu
le>m, damit schließlich der Hörer, aus dem Umwege durch daS
Ohr selbst in die vom Componistcn empfundene, oder, wie ich bei
Zemlinsky lieber sage: „gesehene" Stimmung versetzt werde.
Dies« »große, gewaltige Melodei", dieses Neue, für ihn
und keinen Andern Charakteristische ist Zemlinsky, trotz
vieler schöner Anläufe, nicht eingefallen, er hat sich nicht Zeit
gegönnt. auS glücklichen Keimm etwas Fertiges zu entwickeln,
nicht Muße genug, um den Satz überall so reinlich und einwand­
frei zu schreiben, wie rS nun einmal zu allen Zeiten üblich war.
Der Zauberfarbmtopf, dm Berlioz und Wagner stehen gelaflm.
hatte es ihm angethan... gespenstig liefen die Pinsel herbei, der
große, mit rother Tromprteusarbe vollgesogrne, der zartere mit
dem Weiß der Hobor, der dritte mit der Lasnrfarbe der
Flöte ... -sie legten sich dem jungen Musiker fast zudringlich in
die Hand. und er begann zu malm. ...
Alles, was wir in de« nmm ZemlinSky'schm Chorwerke z«
hör« bekamen, klingt gut, interessant, hie und da sogar neu­
artig. Nur die Hauptsache, der seelische und somit auch der
melodische Gehalt scheint mir nicht wie eine vollgiltige Ueber-
tragung deS Gedichtes ins Musikalische, wie eine dem Original
überall mtsprechmde Nachbildung in anderem Material.
Unseres ErachtmS ist schon der Ton des Ganzen um einige
Grade zu tragisch genommen worden. Zu dieser Ränie auf den
Tod deS Frühlings mußte auch Freudiges, Erhebmdrs zu Worte
komwm; nicht um ein Verlieren auf ewig handelt es sich, sondern
um ein vorübergehendes Scheidm. Die Strophe: »Glaubet
mir... den ihr heut' unter Blumen bettet, nen und ewig wird
er aufersteh'udiese wenigstens hätte Ausschwung bringen,
zukanftsselige Stimmung athmen müssen. Zemlinsky hastet aber
stets au seinen Vorbildern, an dem zweiten Satze aus Brahms'
»Deutschem Requiem": »Und alles Fleisch ist nur wie Gras"
und desselben Meisters »SchicksalSlicd". Sogar das Instrumental-
Nachspiel des letztgenannten Werkes erscheint in Zemlinsky's
Composition nachgeahmt, aber ohne die ungehmre, versöhnende
Wirkung, die BrahmS an dieser Stelle mit einer aus tiefster Seele
gesungenen Melodie hervorbringt. Eine wohlthuende Partte hat
Zemlinsky mit der Dreivierteltact-Episode in H-dur: „Stumm
m Wehwuth schaut der Mond herab" geschaffen. Die Stimmen
antwortm einander in lieblichem Wechselgesange, das Orchester
gießt ein mildes Licht über die Scene. Selbstständig ist aber
auch diese Partie nicht. Ohne BrahmS und Goldmark wäre keine
Note davon entstände».
DaS neue Werk Zemlinsky'» hat unS —allen Einwendungen
zum Trotze— lebhaft interessirt. ES ist viel Geist und Kunst­
verstand, gewiß Mch viel musikalisches Talent darauf verwendet
worden. Wir möchten dem vom Glücke begünstigten Künstler jetzt
aberzurufen: »Erkenne dich selbst!... Erzähle unS nun
einmal etwas aus deinem Seelenleben, rede nicht stets in
fremden Zungen ...!" Wir gehen kaum fehl» wenn wir von
Zemlinsky noch Ungewöhnliches erwarten, aber wir können auf die
Erfüllung unserer Hoffnung nur rechnen, falls Zemlinsky sein
Heil in Anderem sucht als bisher, in AusbÜdung und Vertiefung
deß eigensten Wesens der Musik: der Melodie.
Das Publicum nahm daS neue Werk Zemlinsky'», der sich
übrigens auch als umsichtiger und schneidiger Dirigent bewährte,
sehr günstig auf. trotzdem dasselbe so unglücklich alS möglich im
Programm postirt war. Vorher war die ganze I)-mol>-Messe von
Bruckner gemacht wordm, dieselbe, die erst vor drei Jahren hier
unter v. Perger's Leitung zur Aufführung kam und für deren so
eilige Repetition kein plausibler Grund zn entdecken ist. Nach
der Messe, in welcher sich die Damen v. Hochmeister und
Ä ö r u« r und die Herren Dr. Meyer und M a r i a n als
sattelfeste» Soloqnartett erprobten, spielte das Orchester sehr
accurat und sauber vier entzückende Sätze au» einer 1779 com-
pouirte» Mozart'schm Serenade und schlug damit alles Vorher­
gehende und Nachfolgende weit au» dem Felde. Wie jauchzte das
Publicum förmlich auf bei dem geistvollen Menuett mit dem
Piccolo- und dem Posthorn-Solo! E» kommt doch sehr darauf
a», waS iustramentirt wird! L.
Die LtriLrs der Kohlruarbeiter.
Mährisch-Oftrav, 14. Februar. Die Anfahrt der heutigen
t rühichicht war gegen gestern fast unverändert. BloS im Eugen-
»chacht in PrterSwald ist die Belegschaft wieder auf 4V Perccnt
gestiegen. Der Stand der strikendeu Grubenarbeiter ohne Tag-
arbeiter ist in der Frühschicht 10,600, in der Nachtschicht 10,000
Mann, zusammen 80 Perccnt. Bon der Belegschaft sind auch
zahlreiche Maschinenwärter und Heizer neuerlich ausgeblieben. Du
Kohlenförderung im Reviere ist daher minimal. Der Kohlenver-
sandt nach auswärts ist nahezu eingestellt.
Gestern erfolgte die neuerliche Bertheilung von Unterstützungen
durch daS Strike-Comiti. Es wurden diesmal für die laufende
Woche zwei Kronen per Familie vertheilt.
Aussig. IS. Februar. Die Zahl der Arbeitenden ist gestern
um 3», die der Häuer um 9 gestiegen, 9 Werke sind im Betriebe.
Die Förderung betrug 94 Waggons. Bei der Tagschicht sind
888, bei der Nachtschicht 967 Manu angefahrm. Eine Volks­
versammlung in Sobotleben, an welcher etwa 170, meist deutsch-
volkliche Arbeiter theilnahmen, wurde vom landeSsürstlichen Com«
Miflär aufgelöst und gegen zwei Redner die Strafanzeige erstattet.
Trauten««, 14. Februar. Die Situattou in dm dem
Westböhmischen Bergban-Actienvereine gehörigen
Kohlmwerke« in Schatzlar iß u n v e r ä n d e r t. Bei der gestrigen
Tagschicht sind 257 Bergarbeiter, «ad zwar 45 Bergleute und
312 Obertagsarbeiter, angefahrm, bei der Nachtschicht 30 Berg-
ardeitcr, und zwar 9 Berglmte nnd 21 ObertagSarbeitcr. so daß
bei einer Betegschast von 1394 noch 1137, beziehungsweise
1364 Bergarbeiter strikm. Die BergwerkS-Direction hat die rück-
ständigen, bisher nicht behobenm Löhne und ArbettSbücher der
BezirkShauptmaunschaft in Trantena« behufs
weiterer Veranlassung zur Verfügung gestellt.
Falkena«. 14. Februar. Heute tritt da» Eirrig ungs-
a«t zu ein« Sitzung zusammen.
Kladuv, 13. Februar. Bei der heutigm Frühschicht find
866 Man« eingefahren. Es strikm noch 74 3 Percmt der Beleg,
fchast. Gestern verhandrltm die Rwierbeamlm au« Prag und
Schla» mit dm Vertretern der Arbeiter.
In Libnschin sind zwei TyphuSfäll« vorgekommen. Die
fanitätSpolizeilichm Maßnahmen sind brreitS getroffen. Drei
Bursche, wäche rinm Arbeiter am Max-Schachte überfallen hatten,
wurden dem Bezirksgerichte Schlau eingeliefert.
Beilegung der Strikebewcguug t» Waldenburg.
Bresla«, 14. Februar. In der gestrigen Sitzung der
LerttanmSmänner des Waldmbnrger Grabmrevirre» wurde eiw-
£ mmig der seit Zahrm gestellte Antrag auf Eiuführung der
cht-Stundm-Schichr für die nntertag» beschäftigten Bergleute
von neuem wiederholt. Die Grubenverwaltnng erklärte sich zur
Probeweise» Einführung der achtstündigen
Schicht vom 2. April ab einverstandm. Die Frage einer
vochältnißmäßig mtsprechendm Lohnregnkrung fand gleichfalls eine
jriedliche Erledigung.
.Aus dem Gerichts'aale.
Wke«, 14. Februar. (Provocation im Cafk.) Ja
der Nacht vom 3. auf den 3. d. befand sich der Buchhalter Leo­
pold Wobornik in Gesellschaft zweier Damen und zweier
Herren im Kaffeehause der Frau Riedl in der Rothentgurmstraße.
An dem Nachbartische saßen zwei active Officicre und der Tech­
niker Eduard Ritter v. Hennig. Als eine der Damen ihren
Platz verließ, näherte sich ihr Herr v. Hennig und faßte sie
am Kinn. Herr Wobornik rief dem Techniker zu, daß er die
Dame nicht belästigen möge. Die Antwort des Reserve-Officiers
war: „Herr, geben Sie mir Ihre Karte!" Der Geforderte verhielt
sich ablehnend und verließ mit der Gesellschaft ^as Local. Aus
der Straße verlangte der Reserve-Officier neuerlich von Wobornik
die Karte; als dieser die Forderung zurückwies und auch, seinen
Namen nicht nennen wollte, erhielt er von Ersterem mit den
Wortm: „Sie sind ein Feiqliug und wollen miStneifcn !“ eine
schallende Ohrfeige. Dies das Substrat einer Klage des Buchhal­
ters gegen den Reserve-Officier, über die vorgestern Gcrichtssecretär
Dr. Fröhlich zu iudicireu hatte. Der angeklagte Reierve-Offi-
cier gab an, er habe allerdings die Dame, welche am Tische deS
Klägers saß, beim Kinn aesaßt, worauf ihm Wobornik zurief:
Das ist eine Gemeinheit! Diese Beleidigung, bemerkte
der Angeklagte, konnte ich natürlich als Reserve-Officier nicht
ruhig hinnehmen,, ich gab dem Beleidiger meine Katte und wollte
seinen Namen wissen; als er diesen nicht nennen wollte, gab
ich ihm »wei Schläge ins Gesicht, Ich habe den Vor­
fall dem Corpscommando zur Kenntniß gebracht und erwarte dessen
Enffcheidung.— Der Richter faßte den Eindruck, weichen dieser
Sachverhalt auf ihn übte, in die Motte zusammen: Es wäre
besser, wenn Sie sich beim Kläger entschuldiaen
w.ürd en. Der Angeklagte aber, von der Auffassung
seines Codex ausgehend, bemerkte: Erst müßte mich der Kläger
um Entschuldigung bitten, daß er mich gereizt und beleidigt
hat. Die in meiner Gesellschaft befindlichen Officicre haben mir
ohnehin gesagt, sie hätten auf die Beleidigung des Klägers hin
von der Waffe Gebrauch machen müssen; t ch konnte e s
nicht thun, weil ich keine Waffe bei mir hatte.
— Richter: Sie haben aber den Anstoß zu dem Rencontre
gegeben. Halten, Sie es für standesgemäß, eine
Dame, die Sie nicht kennen, amKinnzu fas-
f,e n?— Angekl.: Die nächtliche Stimmung, die ganze Situa-
tton bat mein Vorgehen veranlaßt.— Richter: Wofür hiel­
ten Sie die Dame V— Angekl.: Ihrem Benehmen nach für
eine Dame der Demi- monde. Der Kläger aab auf Befragen des
Richters an, daß die Damen anständige Mädchen waren, eine
Gouvernante und eine Schneiderin.— Richter (zum Kläger):
Ich dachte, daß die Damen init Ihren Angehörigen im Kaffee­
hause waren; in correcter Gesellschaft waren sie nicht, da anstän­
dige Mädchen gewöhnlich nicht bei Nacht in ein Kaffeehaus gehen.
— Kläger: Es waren bekannte Damen von mir und meinen
Freunden; wir waren ja in einem eleganten Kaffeehause, wohin
nur anständige Damen in Herrengesellschaft kommen. Der Ange­
klagte hat mich, Herr Richter, ern angestänkert und dann zum
Zweikampfe aufgefordett.— Richter: Das dürfen Sie nicht
sagen: der Angeklagte wollte nur Ihren Namen wissen, um Sie
offenbar bei Gettcht zu klagen.— Der Wachmann Fttedrich
B c n e f ch bestättqte, daß der Angeklagte dem Kläger vor dem
Kaffeehause eine schallende Obrfeige verletzt habe und dann einen
Schlag zurückerhielt.— Der Richter legte den Parteien nahe, sich
auszugleichen: der Angeklagte erklätte, erst die Weisung
seiner vorgesetzten militärischen Behörde a b-
warten zu müssen. Bis zum Herablangen dieser Wei­
sung wurde die Verhandlung vettagt.
Wien, 14. Februar. (Zuschrift.) Wir erhalte» folgende
Zellen: „An die geehrte Redaction der „Neuen Freien Presse", Wien.
Unter Bezugnahme auf den in der Morgcnnummer vom 10. d. Ihres
geschätzten Blattes unter der Spitzmarke „Ein Proceß gegen die
Schuckerl-Wette" gebrachien Bericht würden Sie mich zum besten
Danke verpflichten, wenn Sie nachstehender Richtigstellung gefälligst
Raum geben würden. Vor Allem berührt der Proceß nicht die
Schuckert-Wcrke, sonder« erscheint als Beklagte die EiektttcitätS-
Actien-Gesellschaft vormals Schuckert& Co., General-Repräsentanz
für Oesterreich in Wien. Weiters enthält das gestern publicitte
Urtheil außer dem von Ihnen gemeldeten Zuspruchs des Betrages
von 44,715 fl. und der derzeitigen Abweisung des Anspruches von
27,972 fl. auch noch nachstehende Erkenntnisie: Die Abweisung der
klägerischen Forderung ans Zahlung der Proviston von dem an die
Firma Arnoldi bezahlten Abkösungsbetrage per 200,000 fl. Die
Stattgebuug des von mir Stamms der Beklagten erhobenen Fest­
stellungsantrages, daß Herrn Tauber Provision-ansprüche nur bezüg­
lich jener Transactiouen der Elektttcitäts-Actien-GeseU,chast, vormals
Schuckert& Co., mit den Wiener Lacaldahnen zustehen, welche
zwischen den genannten Gesellschaften im Jahre 18 :*6 vereinbart
wurden, somit nicht für Festsetzungslinicn und weitere Jnvestttivnen,
insbesondere auch Nicht für die Ringbahnlinie m Baden. Endlich
wurde dem von mir namens der beklagten Gesellschaft gestellten
Feststellungsantrage ftattgeaeben, daß Herr Tauber seine Provision
nur zu fordern habe von den effettiven Baukosten und nicht, wie er
behauptete, von dem Nominalwerth« der der Elektricitäts-Gesellschaft
Schuckert für ihre Bauthätigkeit zukommenden Prioiitäts-Actien der
Wiener Localbahnen. Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung
Dr. Johann Berger. Für die Ekektricitäts-Actien-Gescllschaft, vormals
Schuckert& Co."
Eger, 7. Februar. sOrig.-Ber.) (Raubmord auS
Furcht vor Züchtigung.) Wie seinerzeit telegraphisch be­
richtet worden, wurden am Abend des 23. September o. I. auf
dem Fahrwege nach Königsberg, und zwar im Walde, der
Königsberg» Frächier Georg Riedl nnd sein kaum fünfzehn­
jähriger Sohn von einem Individuum angefallen, meuchlings zu
Boden geschlagen und eines Bettages von nicht ganz 40 si.—
ihres vierzehntägigen Fuhrlobnes— beraubt. Der Bat« stack
noch in der Nacht; sein Schädel war total zertrümmert. Der
Sohn wurde ttotz dovvelten Schädelbruches gerettet; sein Denk­
vermögen ist aber geschwächt, nnd auch des Augenlichtes, ist er
für immer b»aubt. Er ist selbstverständlich für alle Zeiten er­
werbsunfähig. Bereits drei Tage nach der That verhaftete die
Gendarmette den Mörd» in der Person des damals noch nicht
sechzehn Jahre alten Balmarbeiters Michael Heinl aus
Kogerau. des einzigen Sohnes eines rechtschaffenen, verhältniß-
nMig, begüterten Bergarbeiters. Er ist auch geständig. DaS Motu»
der That ist ein nicht gewöhnliches.
Heinl war beim Bahnbau in Bukwa als Tagarbeiter ange­
stellt und mußte seinen ganzen Verdienst— nämlich 12 fl. m
vierzehn Tagen— seinem Bat», d« ihn streng behandelte, ab­
führen. Am ö. September brachte er jedoch nur etwas über 3 st.
nach Hause und sagte, der Cassier hätte nur einen Tausend» gehabt,
weßhalb er den Rest bei der nächsten Auszahlung «hatte. That­
sächlich aber hatte er Katten gespielt und während eines großen
Theiles der Arbeitszeit gefaulenzt. Da» wußte, daß ihn eine
derbe Züchtigung des Vaters ermatte, wenn er nicht am 23. Sep-
temb« außer dem ganzen neuen Lohn auch den Rest des frühe­
ren nach Hause bttnge, faßte» bereits am 22. Septembu den
Plan, den Frächter Riedl zu «schlagen und zu berauben, denn
ihm war bekannt, daß dieser jeden Samstag ungesähr 40 fl. aus-
beza.„i bekomme. Am Morgen des 23. schnitt sich Heinl im
Walde eine kleine Kies» ab, präpanrte den Stamm zu einem
Knüttel nnd verbarg diesen im Walde. Am Abend nach d»
Auszahlung— er hatte wegen sein« Versäummß nur 7 fl. er­
halten— schlich» Riedl nach. Gegen 3 Uhr Abends schritt er
zur That. Riedl jun. saß ans dem Bocke und lenkte dm Wagen,
der Bat« ging hint« dem Wagen. Heinl sprang zu dem almungs-
losm Riedl son. von rückwärts nnd versetzte ihm mit dem Knüttel
sechs bis acht wuchtige Hicke. Mit dem Schmerzensschrei „O weh!"
stürzte du Angefallene zusammen. D» Sohn hotte den Ruf,
er bremste dm Wagen, stieg ab, nnd als er seinen Vater aus der
Ecke liegen sah. fragte er Heinl, ob vielleicht der
Vater vom Wagen gefallen sei, bat ihn um
Hilfeleistung und schrie auch zweimal in die Ferne um
Hllfe. Jetzt versetzte Heinl, welch» die Entdeckung sürchtete, dem
junge« Burschen zwei Hicke aus d«z Kopf. Lautloö sank daraus
auch d» Sohn zrr Boden und nun beraubte d« Mörder den
Bat» und floh. Zu Hans« kam u gegen 9 Uhr an, lie-
fctte mehr als 20 fl. ab. legte sich nick» und schlier ruhig. Als
die Mordthat bekannt wurde, mußte er über Geyeiß seines Vaters
die Arbeit kündigen, da dies» befürchtete, ts könnte auch ihn!
auf dem Wege ein solches Geschick treffm.
Große Bewegung ging durch den dichtgedrängten Saal, al»
Georg Riedl jnn. vorgeführt wurde. Dn Knabe trägt den Kopf
noch m der Bandage, und ist aus beiden Äugen, wie schon ge­
sagt, fast ganz blind. Er antwottete auf alle Fragen ziemlich klar/
und nmßte sich auf Vieles vor und nach der That zu entsinnm.
Dagegm ist ihm das Erinnerungsvermögen an daS
grauenhafte Geschehniß vom 2 3. September gänz­
lich entschwunden. Er weiß über die Vorgänge am Abend
des 23. September gar nichts: daß sein Vater todt ist,
hat er erst von der Mutter erfahren. Die Ge­
schwornen bejahten einstimmig die vier Schuldfragen, worauf der
Angeklagte zu fünfzehn Jabren schweren K»k«S b»-.
urtheilt wurde. Die Verhandlung hatte in der Stadt das «rößt«
Interesse hervorgerufen. Das Schicksal der einst vermögenden
Familie Rickl— die Mutt» ist gichtisch, die einzige Tochter
blöd und der einzige Sohn mm für alle Zeiten eMerbsunfähig
— weckt innigste Theilnahme.
Eilli, 14. Februar. (Nachspiel zn den August-
Excessen.) Gestern fand vor dem hiesigen KreiSgericbte eine
Verhandlung statt, die bi» 2 Uhr Nachts währte und suh mit
den Excessen beschäftigte, die anläßlich der Anwesenheit czechi-
scher Studenten im August vorigen Jahres hi» stattgefunden
haben. Angeklagt war d» Lehrer G ostin c ar, der dm
dmtschm Beamten P o l l a n e tz durch entere Revoloerichuß
lebensg^ährlich verletzt hatte. Gosttncar und die von ihm ge­
führten Zeugen behauptetm, es habe sich um einen Act d«
Nothwehr gehandelt, was von dmtschcr Seite mit der Erklä-
rung bestritten wurde, die Slovenm seien die Angreifer ge-
wesm. Die Gejchwomm ftrracheu Gostincar mit «ran gegen
drei Stimmen von dem Verbrechen der schw»en Körperver-
letzung stet, erkanntm ihn dagegm der Uebettcetung des
8. 330 St. G. (Vergehen gegm die Sicherheit des LckenS)
schuldig, worauf Gostincar zu einem Monate Arrests,
Kostenersatz und Erttschädrgnngsleistung verurtheilt wurde.
Pollanetz beziffert seine Ansprüche auf 15,480 Kronen.
LelkMmm der Cornsponiicnj-intcaii.
Kopenhagen» 14. Februar. Gegenüber der im Aus­
lande verbreiteten Meldung, nach welcher dem dänischen
Reichstage noch vor Ablauf der gegenwärtigen Session
eine Vorlage, betreffend den Verkauf der dänisch­
west indischen Inseln an Amerika um den Preis
von 12 Millionen Kronen, unterbreitet werden solle, erfährt
Ritzau'S Bureau, daß die Verkaufsfrage bei der
dänischen Regierung noch in keiner Weise angeregt
worden sei. Die dänische Regierung nehme in dieser Frage'
eine passive Haltung ein,
London, 14. Februar. Bei der Parlament-wahl für
Rossendale (Lancashire dl. E.) erhielt der liberale
Candidat, Mat her, 5936, der Unioaist Kingsbnry
4564 Stimmen, so daß der Erstere gewählt erscheint.
Konstantinopel, 13. Februar. Die russische'
Botschaft betreibt bei der Pforte dringlich die Erwer-.
düng deS Prioritätsrechtes für den eventuellen Bau
von Eisenbahnen im nördlichen Theile
von Kleinasien unter dem Titel einer Compen­
satio« für die deutsche Concession zum Baue
der Eisenbahn Koniah-Bafforah.
Konstantinopel. 13. Februar. I« türkisch» SanitätS-
wesen sind ernste Reformen i« Durchführung begriffen, welche
von dem seit 1898 vom preußischen CultnSmmisteriirm
beurlaubim Professor Dr. Rieder aus Bon» und deffm
Adlatu« Professor Dr. D e h ck r gekettet werden und sich in erster
Linie ans eine bessere praktische Ausbildung der Militär­
ärzte und ans die Heranbildung deS bisher gänzlich fehlendm
Krankenpfleger-Personals beziehen. DieHauptrrform
besteht jedoch in der Schaffung von zwölf Feldambnlauzen
für zwölf operative Division«, «ovo» bereits drei Feldambulanzm.
fertig sind.
Konstantin opel. 13. Februar. Durch rinm Ir ade wurden-
d» Bautenminister Z i h n i P a s ch a, d» Legist bei der Hohm
Psotte, Hakki, und CultnSdirector Ziv er zu Mitglied»« d»
gemischten Commission zur Vereinbarung d» Paß­
maßregeln, d» Grenzbewachnng and anderer Angelegen­
heiten mit Bulgarien ernannt.
Leleqrimme -er „Unten /nie« Presse".
Brüssel, 14. Februar. Herr de P r e s s e n s e hielt
gestern Abends im focialiftischm Volkshause einen Vortrag,
in welchem er ausführte, falls die französische Regierung die
Amnestie durchführe, werde daS enttäuschte Bott sich dem
Socialismus zuwenden. Er (Redner) warnte die
Socialisten vor einem Bündnisse mit den Radikalen.
Bande rvelde, der Führer der belgischen Socialisten,
dankte dem Redner und verkündete, daß im April in Brüssel
eine Schule des internationalen Socialis­
mus eröffnet werde, worin auch Preffenst Vorlesungen
hatten wird.
Türkisches Dementi.
Wte», 14. Februar.
Die kaiserlich ottomanische Botschaft
theilt unS mit, daß die von mehreren Blättern veröffent­
lichte Meldung, das Regiment „Erthogrvul" in
Konftantinopel wäre aufgelöst worden» jeder
Begründung entbehrt.
Amtlich^.
«Na»»«« «mtliiSn, löeilf ««. „liMtnct Wtmta*.)
Ge. Majestät der Kaiser hat den Professor der GtaaiSaym-
nafiumS in Innsbruck Gebhard B a l d a u f znm Landes-Schnl-
inspector ernannt. Bernd m. p.
€c. Majestät der Kaiser hat dem Chorsänger Karl B r »ck-
Nl e r anläßlich >eines Scheidens aus dem Actioveckande des Hos-
operntheaters in Anerkennung seiner vieljähngen vorzüglichen
Dienste dar goldene Beckienstkrenz verliehen.
Se. Majestät d» Kaiser har verliehen: dem Obersten deS
Ruhestandes Hnbett G e l i n e! den Adelsstand mtt dem Ehren­
worte Edler; dem Obersten deS Jnfantette-Regimentes Nr. 88,
Ludwig Nendeck, den Adelsstand: dem Oberstlieutenant de»
Ruhestandes AloiS Müller den Adelsstand und dem Propste
des Eollegial-Capitels am Wyschehrad in Prag Dr. Anton
Lenz daS Comthnrkrenz de» Franz-Josephs-Orden» mit dem
Werne.
S«. Majestät der Kaiser hat dem Holzhauer und Arbeitet
im Thi«garteu Johann H a r tz« r anläßlich sein« Provisiomnma(
in Anerkennuna sein« vieljähttgen treue« Dienstkeistung da» w* j
berne Veckivlstlrtnz versieh«.


[ 2023-06-29 10:37:06.068 - 19000214 - Seite 26 ]
1
Seite 4
Wien, Mittwoch
JVeuL© ISlrelo JE.-* resse«
14. Februar 1900
»r. I2T43
n
Mittheilungen aus dem Publicum.
K. k. StaarSbahn-Direetio« Wien.
Abänderung der Bezeichnung der Haltestelle
Schöndach.
Die bisherige Bezeichnung der ans der Lrcalbahustrecke A s ch-
Roßbach gelegenen Haltestelle L-chöndach wurde am 1. Februar
1900 in Schönbach bei Asch abgeändert.
RARRER’»“ Sagrada- PASTILLEN!
Manenstärkendes Purgirmittel. Heil Geist-Apotheke, Oprrug. 16.
Lvteuer Börse vom 14. Februar.
Die Geldversteifuug in London und Berlin hat an der heutigen
Dordörse zu Abgaben in Creditactien geführt, durch welche der
Curs derselben sich etwas abgeschwächt hat. Im Uebrigen war di«
Tendenz ziemlich fest, und insbesondere waren wieder locale Werthe
hoher gehalten, Alpine Mvntan-Actien mit RücksiHit aus die in
Ungarn beschlossene Erhöhung der Gußeisenpreise. Das Geschäft war
auch heute wieder ganz belanglos, da die Speculatiou unter dem
Eindrücke ver unbefriedigenden Berichte aus den Strike-Reviereu und
der schwächeren Schlußcurse von den westlichen Börsen zurückhaltend
geblieben war. Im Schranken sind nur vereinzelte Schlüsse vor­
gefallen. Actien der Straßenbahnen waren etwas gebessert, da der
Januar-Ausweis günstig beurtheilt wurde. Valuten unverändert und
gcschäjtslos. Die Versorgung war leicht, Geld zu 57« bis 47» Per­
cent angeboten.
Es notirtcn: Creditactien 237 bis 386.60, Länderbank 118.50
bis 118.30, Bankactien 126.90 bis 126.85, Staatsbabn 137.90 bis
138.25, Straßenbahn Lit. A 140.25 bis 141.75, Lit. B 135.25 bis
136.75, Alvine Montan-Actien 272.50 bis 274.25, Rima-Muranyer
322.75, Brüxer Kohlen 334.50, Poldi-Hütte 151, Oesterreichische Eisen­
bahnverkehrs-Anstalt 220 bis 220.25, Ungarische Eiseubahnverkehrs-
Ansialt 302 bis 305, Wagenleih-Actien ISO, Waffensabrik 184,
Nesselsdorser 226, Türkenlose 125.50 bis 126.50, ungarische Krouen-
rente 94.30 per Kaffe.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 236.60, Ungarische Credit»
bank 183, Länderbonk 118.25, Staatsbahn 138. Lombarden 24.90,
Alpine Montau-Aciien 273.75, Rima-Muranyer 323, Türkenlose
126.25, Marknoten 118.15 per Kasse.
Die M i t t a g s b ö r j e blieb unverändert, das Geschäft ist
geringfügig. Um 12 llbr 45 Almuten notirten: Creditactien 236.50,
Ungarische Creditbank 188.50, Länderbank 118.25, ilnioiibaiik 156,
Anglo-Bank 124.50, Bankverein 136.25, Straßenbahn 142, Staats-
dabn 137.60, Lombarden 24.90, Elbetbaibahn 125, Nordwcjtoahil
119, Tadak-Actien 139, Alpine Montan-Aciien 273. Rmia-Mnramier
323, Prager Eisen-Industrie 594, Mm-Rente 99.95, ungarische
Kronenrente 94.25. Türken'ose 125.50, Marknoten 118.12.
Die Curse behaupten sich auch weiter ziemlich gut, da Berlin
ebenfalls fester teudirt. Brüxer Kohlen 394, Simmcringer Waggon­
fabrik 184.50, Rima-Muranyer 524.
Um 1 Uhr 15 Minuten,notirten:
Gcm. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodeucrcdit-Dustalt.
Creditanstaft
Ungar. Creditdank..
Länderbank
Unionbank
Verkehrsbauk
Donau-Dampfsch.
Buschtiehrader Bit. B {307.—[308.-
«seid
Binare
99.95
100.05
99.20
99.30
99.60
99.7c
98.75
98.85
94.25
94.35
137.50
138.—
200.50
201.—
124.50
124.75
136.25
136.50
246.—
247.—
236.60
236.80
188.50
189.—
118.25
118.50
123.80
127.—
156—
',156.50
123—
124.—
7460] 74.80
Nordbabn....
Nordwestbahn.
Elbethalbahn..
Staatsbahn...
Südbahn
Prager Eisen..
Alvine
WienerbergerZiegclf.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze) a
London, 10Psd. [.'S
Paris, l OO Frcs. j^
Italienische Plätze..
K. Müuz-Ducaten
Aapolevnsd'or
Deutsche Reichswarlli 18.10
Rubel
Geld
302.50
119.—
125—
138—
25.10
594.—
273.50
237.—
139—
125.50
118.15
242.35
96.25
89.80
19.25
2.55
Waare
103.—
119.50
125.50
138.20
25.30
596.—
274—
238.—
139.50
126.—
118.25
242.50
96.36
89.90
19.27
118.20
2.56
Curse der Wiener Bkirsc um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 236.49, Ungarische Crcditbank 188.25, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 156.—, Ländcrbank 118.25, Bankverein
136.25, Staatsbahn 138.—, Lombarden 25.25, Elbethalbcchn
125.25, Nordwestbahn 119.—, Dampfschifffahrt- Actien 74.60,
Waffenfabrik 184.—, Prager Eisen-Industrie 595.—, Tabak-
Actien 139.50, Alpine 273.50, Mai-Rente 99.95, Türkenlose
125.60, Reichsmark 118.12, Rubel 2.55'/,. Geschäftslos. Lom­
barden besser.
Schluß'der Wiener Börse tm» 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 236.25, Ungarische Crcditbank 188.25, Anglo-Bank
124.50, Umonbank 156.—, Länderbank 118.25, Bankverein 136.25,
Staatsdahn 137.80, Lombarden 25.10,Elbethalbahn 125.25, Damyf-
schiff-Actien 74.60, Alpine Montan 273.50, Mai-Reitte 99.95,
österreichische Kronenrente 93.70, Türkenlose 125.60, ungarische
Kronenrente 94.25, Reichsmark 118.12. Schwach. Berlin Privat-
diScont 4 Percent.'.-
Wie«, 14. Februar.
fPetroleum-Gesellschaft Schodnica.^ Heute
findet dir Bilanzfitzung der Petroleum-Gesellschaft Schodmca statt.
Tie Dividende wird. wie verlautet, nach größeren Abschreibun­
gen mit 60 fl. gegen,50 fl. im Vorjahre in Vorschlag gebracht
werden..
Bei der heutigen arrangementweisen Versorgung, welche
vier Tage (19., 20., 21. und 22. Februar) umfaßte, galten die fol­
genden Prolongationssätze: Ungarische Creditactien K. 1.30 bis K. 1.60
Report (5 bis b'l, Percent), Anglo- Bank K. —.20 bis K. —.4«
Report (4°/« bis 5 5 /« Percent), Unionbank K. —.80 bis K. 1.20
Report (4'ja bis 57« Percent), Bankverein K. —.60 bis K. —.90
Revort (5 bis 57« Percent), Länderbank K. —.40 bis K. —.60
Report (5\« bis 57« Percent), Mai-Rente glatt bis K. —.20 Report
(4’/ g bis 4 7 /a Perceut), Alpine Montan- Actien K. 1.46 dis K. IJ80
Report (57s bis 6 3/ s Percent), Rima-Muranyer K. 1.70 bis K. 2.—
Report (5*/ a bis 5 7/ a Percent).
fTrlegr.) Newyorck, 13.Fcbr«ar. Der Actien markt
eröffnete schr fest und blieb so unverändert bis zum Schlüsse.
Ackiennmsatz 368,000 Stück.
Berlin, 14. Februar. 12 Uhr—Minuten, Creditactien 236.90.
Discoiito-Commandit 195.25. Unregelmäßig.
Netvyork, 13. Februar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.38. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.847s. Wechsel ans Paris 5.16'/,. Wechsel auf
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 59°/.. Denver& Rio Grande Pre-
sered 72'/,. Erie Railroad 36'/» first Preference. Illinois Central­
bahn 113'/,. Lake Shore-Actien 204. Louisville& Nashville 81°/».
Union Pacific 40°/».
Waaren berichte.
Wie«, 14. Februar. sOrig.-Ber.s (Spiritus.)
Die Preise behaupten sich. Prompter Contiuaent-Spirüus nofirte
unverändert K. 39.60 bis K. 40 Brief.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte.)
Bon den westlichen Märkten lagen höhere Notirungeu vor, die
auf die Tendenz der heutigen Börse befestigend einwirkte», doch
kam die Besserung in Folge der milden Witterung nicht zum
Ausdrucke. Raps hat einen Theil seiner bisher erzielten Avancen
[ tvftder riryebüßt. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.88,
K. 7.90, Herbstweize» zu K. 8.09, K. 8.10, FrühjahrSkorn zu
K. 6.77, St. 6.78, Herbstkorn zu K. 6.83, K. 6.84, Frühjahrs­
hafer zu K. 5.36. Dkai-Äuni-Atais zu K. 5.34, K. 5.35. P/ai-
Juni-Wcizen notirt K. 7.98 bis K. 8, Angust-Scptember-Raps
K. 12.55 bis K. 12.65.
Effeclive Waare sprach sich bei wenig lebhaftem Berkehre eine
Nuance fester aus.
— (Waaurn.börse.) Neueste Waarendcpcjcheri: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K., per März
26 K. 10 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 37",, per War 37'/,, per
September 38',',. per December 39'/«, Werth in Pfennigeil per
Pfund.
Telegramme -er „Reue» Freie« Presse".
Budapest, 14. Februar. (Getreidcgeschäft.) Mäßige
Weizen-Offerten fanden schwache Kauflust, die Tendenz war ruhig,
Umsatz 10,000 Metcr-Centiier, Preise unverändert. Berkäuse:
75°5 Kilo Racz-Almas zu K. 7.82',',. Roggen, Mais fest be­
hauptet, Gerste flau, Hafer unverändert Termine auf Ausland
besser. April-Weizen K. 7.69, Octobcr-Weizen K. 7.89, April-
korn K. 6.42, April-Hafer K. 5.07, Mai-MmS K. 5.04, August-
Raps K. 12.30 bis K. 12.40. Wetter: Regen.
Hamburg, 14. Februar. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wren.s (Rohzucker.) Per Februar 10.10, per März 10.05,
per April 10.07, per Mai 10.10, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, i. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme -es Correspondenz-Birrea«.
Budapest, 13. Februar. Schweinefett unverändert.
Havre, 13. Februar. (Schluß.) Kaffee Santo» Good Averag
per Februar 45 50. per Juni 16.25.
Manchester» 13 Februar. Höherstrebend.
Ncwpork, 13. Februar. (Prodnctenmarkt.) Baumwolle
in Newhork 8%, Baumwolle in New-Orleans 8 9/ ls, per Februar
8.60, per Mai 8.58. Rasfinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Februar 9.90, in Philadelphia per Februar 9.85.
Petroleum Nohwaare per Februar 11.10. United Pipe Line Certi-
ficates per Februar 1.68. Mehl (Marke „Spring Elears") 2,75.
Weizen loco 79'/«, per März 77'/», per Mai 75'/-, per Juli
75'/«. Mais per Mai 40 S U, ver Juli 41'/«. Fair Resining
Muscovados 4.—. Raco Centrifugal 4'/,. Rio- Kaffee Nr. 3
8‘7i«. Getreideftacht nach London 4. Schmatz (Marke Wilcox)
per März 6.55. Schmalz (Western Steam) 6.35. Baumwoll-
zufuhren 73,000 Ballen.
Newyork, 13. Februar. Bistblc Suppltz au Weizen 53.S04P00
Bushels.
Rotterdam, 13. Januar. Die beute hier durch die Mrder-
läudische Handelsgesellschaft abgehaltene Auction über 23,572 Balle»
Java-, 39 Kisten, 69 Ballen Padang- und 18 Ballen Sumatra-
Kaffee ist wie folgt abgelaufen. Es wurde» angeboten:
Beschreibung
5000 Ballen Java Preanger gelb
39 Kisten Padang W. I. B.
2494 Ballen JavaW. I.-B. 277,-48
1588„ .. Tagal 46—49
„ Banjoewaugie...
H Malang
„ Tanger
„ Probolingo
■„ Solo
21
5820
1280
1700
250
2479
2368
659
23,659 Ballen und 39 Kisten.
Ordinaire& Triage....... 16
Taxe
Wlauf
Cent.
Seilt.
50—56
51—57
54—58
—
27'/a—48
28'/«—517,
46—49
49'/,-5lV*
37—37*1,
387.-40
36'/,
387,-387.
367,-38
377,-41',«
367«
36—367«
84-37
347.-397,
22—28
217«-27'/.
16
187.-20
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warle. Seehöhe 202 5 Meter.
Datum
Stimde
?nfllrutf
SEltfii.
metcr
1
1
§
l
Feuchtig­
keit ia
Per-
centea
SBinferid)*
to»q nnb
Stärke
»e.
wölkuug
§
beob-|
achtete!
normcle
13 gebt.
an. film.
755 3
12-4
1-9
7O
W 4
bewoM
8
13.„
8U.AbS.
736-9
5-8
0-0
91
NE 2
bewölkt
8
14-.
7 U. Mg.
729-7
5-0
— 1-3
84
W 2
bcwM
0
Am 13. Februar: Höchste Temperatur 12 6 Grad Celsius,
tiefste 41 Grad Celsius, Niederschlag 0'6 Millimeter.
Maximum in der Sonne 29'4 Grad Celstus, Minimum durch
Strahlung— 0 6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gesallen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Nordost und West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
11 Kilometer per Stunde. Tag regnerisch, sencht und sehr mild.
Am 1t. Februar, Morgens: Temperatur 6°3 Grad über der
normalen, schwacher West, bewölkt. Morgenmiuimnm 4°1 Grad
Celsius.
Vom Nordwestc» her ist niedriger Druck gegen Central-Europa
vorgestoßen, und. hat sich über dem Innern von Oesterreich-Ungarn
ein Theilmmimum ausgebildet, das in den nördlichen Alvenländern
unruhiges und trübes Wetter mit ausgebreiteten Niederschlägen ver­
ursacht. Die Temperatur hält sich hoch über der normalen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 07 Grad, Lemberg 0 2 Grad, Bregenz
6°2 Grad, Ischl 4 0 Grad, Wien 50 Grad, Graz 1°6 Grad, Klagen-
furt 0°1 Grad, Laibach 54 Grad, Budapest 7'1 Grad, Unghvar 43
Grad, Szegedin Tb Grad, Lesina 13 5 Grad, Trie't 8'8 Grad, Riva
6'7 Grad. Obir— 0 7 Grad, Rathhausberg 0'1 Grad, Sonnblick
— 7 2 Grad, Semmering 4'2 Grad Celstus. Im Nordwesten von
Oesterreich-Ungarn und an der Adria fielen ziemlich ergiebige Nieder­
schlagsmengen. Das Meer ist bewegt.
Unruhiges und trübes, mildes Wetter mit
zeitweise» Niederschlägen anhaltend.
Theater für heute. Mittwach, 14. Februar.
K. k. Hof.Burgtheater: „Tic alten Junggesellen." Anfang
7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— K. k. Hor-Operntheater:
„Hansel und Gretel." „Das Bucklhaus am Bergl." Anfang 7 Uhr.
Ende nach 7,10 Uhr.— Deutsches Volkstheater: „Onkel
Toni." Ansang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-Theater
(Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Kiwito." Anfang 7,8 Uhr.
Ende 10 Uhr.— Carl-Theater (Gastspiel Miss Mary Halten):
„Rhodope." Ansang 7,8 Uhr.— Theater an der Wien:
„Mamsell' Nitouche." Anfang 7 Uhr. Ende 7,10 Uhr.— Theater
in der Josephstadt: „Unsere Gusti" Anfang 7-8 Uhr.—
Ju bil ä um s-S tadt thca ter: „Joseph Lanner." Anfang
'(*8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Iantich- Tveater im Pra t e r:
Eine Venus von der Küche." Anfang 7,8 Uhr.— Urania-
Theater (Wollzeile Nr. 34): „Nach Transvaal." „Tropen-
zanber." Anfang '<-8 Uhr.
(Unzureichende Betrie bskras tf erhöht man am
besten durch eine Laval-Dampsturbine, welche compound mit der vor­
handenen Dampfmaschine arbeitet und zugleich eine feine Regulirung
der Tourenzahl (herbeiführt. Maschinen- u. Elektrotechn. Bureau
Rudolf Schwarz, Wien, III., Reisnerstr. 41. an»
(Zahluugscrleichternug) gewähren wir bei Bestellung solid
und elegant gearbeiteter Herrengarderoben. I. Löwn& Sohn. 1.93«.,
Adlergasse Nr. 4. 2088
Arbeiter-Zeit-Timtrok- und Solm-
lifteu-Automat, sv-rt Zeit und Arbeit
im iLomvioir und in der Fabrik.
GeAeral-Verkauf für Oesterreich
bei Norbert iluianu, i£3tcn,
_ II., Obere Tmiaustratze lOl.
— Erßeleffige Derteter ibcrall gesucht. -= BIS
„Eochester”
V.
om tiefsten Sehmerze gebeugt, geben die
Gefertigten Nachricht, dass es dem "Allmächtigen
in seinem unerforsehlichen Rathsehlusss gefallen
hat, ihr unvergessliches Familienhaupt, ihren
theuren, edlen Vater, Schwieger- und Grossvater
resp. Bruder, Onkel und Schwager, den Herrn
Ferdinand Brück,
Begründer und Chef der Firma Ferdinand Brück& Söhne
in Wien,
am 13. Februar cm 7«12 TJhr Nachts inj "Alter
von 74 Jahren nach langem schweren Leiden
abzuberufen.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen
wird Donnerstag den 15. d. M. um 10 TJhr
Vormittags vom Trauerhause.: IX., Porzellan-
gasse 11, aus zur ewigen Buhe auf demCentral-
Friedhofe (isr. Abtheilung) bestattet,
Emma Engländer ^eb. Brück, Camilla Stern
geb. Brück, Dr. Ludwig Brück. Hof- und Geriehts-
advocat, Robert Brück, Berta Kuffier geb. Brück,
Dr. Max Brück, Hof- und Geriehtsadvocat, Otto
Brück, Mit-Chef der Firma Ferdinand Brück&
Söhne, Rudolf Brück, Mit-Chef der Firma Fer­
dinand Brück& Söhne, Ida Betteiheim geb. Brück,
als Kinder.
Dr. Ignatz Engländer, Michael Stern, Moritz
Kuffier, Friedrich Bettelheim,
als Schwiegersöhne.
Emma Brück geb. Poiiak, Margarethe Brück
geb. Rabitow, Meianie Brück geb. Altmann,
Adele Brück geb. Brück,
als Schwiegertöchter.
Ehre seinem Angedenken! Friede seiner Asche!
Statt jeder besonder en Anzeige.
Die Gefertigten geben hiemit tieferschüttert
allen Verwandten und Freunden Nachrieht
von dem Ableben des Herrn
Julius Bacl&ricl),
beeid. B5rse-äensals,
weleher naeh langem schweren Leiden am
14. Februar 1900, l 1 /* Uhr Morgens, ver­
schieden ist
Die irdische Hülle des theuren Ver­
blichenen wird vom Trauerhanse: IX., Mariar
Theresienstrasse 5, Freitag den 16. d. M. tun
10 Uhr Früh auf dem Döblinger Ortsfriedhofe
zur ewigen Buhe bestattet.
"Wien, am 14. Februar 1900.:
...-- Eleonore Bachricb,
als Mutter.
Andre Bachrich,
als Sohn...■?
Prof. 1. Bachrich, Carl Bachricb, Heinrich
Bachrich, Ludwig Bachricb, Theodor Bachrich,
als Bruder.
Jenny Hayman, Bertha Klein, Hermine Müller,
als Schwestern.
<bstfk Johann Klein, Georg Mslilec, 4;^,
•‘ 7 als Schwäger. '•
Marie Bachrich, Bertha Bachrich, Jenny Bachricb,
als Schwägerinnen.
-t Ti-h
tTrlulren Sie nur
Oppenheim’s „Berggeist“,
gesfindester Kräut«r-tiijQ»iir. Ceberall erUältlioh.
1448
Steierische Liqnenr-Specialitäten
in feinster QualUät empfehlen Engen v. Empcrgev SS Comp.»
Graz, gegründet 1806. Vertreter: A. Trammcr, VÜl.,Langegasse 4L
Badeeinrichtungen,
(F. Besnard Peres, Fils L Gendres, Paris) etc«
Paul Dumoilt, D k. n. k. Doflieferant, Wien.
AossteUnng sanitärer Einriehtongen: I., Banliensteingasse Xr. 6.
Fabrik •. IIX., Kenlin^grasse Bfr. "7. 2.V5(
Sie eiszige Siederiege der Firma
8410
in Parts für hygienische Artikel befindet eich in
Wien, I., Kärntnergtr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Ucdacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Ucnctt £rettn Prrffr" ReinhoW fioyw.
Papier: Guggeubacher Papierfabrik.
.l

