
[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Drnckerel:
Kotu* lat-Bing, Fichtegaafee Nr. 31.
Unflrailkirte Briefe werden nicht ang-enwuiiuen aad
aiÄUOacripte in keinem Falle zurückgesendet»
Ankiiiidigung;s-HttrcRn:
Stadt, Woilzeile Nr. 20. IuHertionspreis nach Tarif.
Inserate Übernehmen: Wluek, Ann.-Exp. in Prag!
Job. A. Kienveich, Zeitung«* u. Ins.-Exped. in
J, ßlockner, B. Ecknetn, J. II. Fischer, A. V. Gold-
bergor» Annonc.-Exped. in lttnt«i|>cat; in» Aua-
laartct John F. Jones ft Co. in I’nriN» 31 dis, Ruo du
FAlbcurg Montmartre; Agence Hava* in»
Rudolf Messe in Berlin, Frankfurt st* 31».
J?K i'inelsoil» I»oij»yJy:; G. L. Daube ft Co. in
FrsiuU fürt a. .11., Berlin, Fstln, beiRriff;
flaasenstein& Vogler in IB»ttl?»tirgr. *S«rU«*
l'rankiuri u."31. und !£»*«<*}: Ann.-Esp. ..Inva-
lider.dank“ in SSftrUn und in 4Itu k *J«Hitsr.: Bernd.
Arndt, Ant).-Exp. in ISt'rlitt: Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Ilamburü. Orell Füsali ft Co. iu
JKsea'^cIl n. EluaKtl: R:un. I>eaconft Co., leiitftclil»nd UM. lo Pf., .Schnalz 14 Fr.,
HclfiTicn 15 Fr. 96 Ct., lialimi 13 Fr. 46 Ct.,
JliiDidiijen 13Fr., Kerbfrn 13 Fr. 35 Ct., Hill*
srnrien 15 Fr. 65 Ct., KiiMMlmi«! 8 Rubel,
GriCrlirillais <1 iindouropHischeTrtrboiK. 15-52,
.asiatische Trtrkel K. 17-12, K?ryy»t«, n 17 Fr. 97 Cd.
— Bei ,d c n Ago n ture n in Itulieii: 13. E. Ob-
lioffhfc In Mailand, Floren« tmd Rom, Loescher ft Co.
in Rom 28 Fr, r>o Ct.: Frunkreich: Agenes
Hava« in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; tElifjSHIl«!: A. Siede,
So Llme-Street E. C„ I.omlon, F. Eanermelster,
Glasgow» 24 Sh., dar.elhnt für die en&t Jidk
Kolonien mit pnrtoztisehfag; Ä'onlJifMCrifcn;
23. Steiger, 25 Park-I’laee, Gustav E. Stechers,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork. S Doll. 4u Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saarbnclt'» News Exchange, Mainz.
JTtt* die an Agenten. Austräger oder Vcrachtelasev
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
M-* Wim, Samstag, den 8. December LNGG.
MM" Die nächste Nummer der „Neuen Freren Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 7. December.
Das Programm der „politischen Unparteilichkeit und
nationalen Unbefangenheit", welches von dem Ministerium
Koerber am 8. Sepiemder gleichzeitig mit der Auflösung
des Abgeordnetenhauses kundgegeben wurde, ist schon viel
besprochen und von den verschiedensten Standpunkten aus
angefochten worden. Da das Ministerium die Wahrnehmung
der wir-hschastlichen Interessen an die erste Stelle seiner
Ziele rückte und zu diesem Zwecke von den Wählern ver­
langte, daß sie die wirthschasttichen Interessen wahrnehmende
und deßhalb vor Allem nicht obstrnirende Vertreter ins
Parlament entsenden inögen, wurde ihm nicht mit Unrecht
die Frage entgegengehalten, wie sich damit politische Un-
Parteilichkeit vertrage, welche bedeutet, daß die Parteien,
welche die Regierung in ihrem Bestreben unterstützen,_ zu
ihr in keinem anderen Verhältnisse stehen als die Parteien,
welche mit allen Mitteln den von der Regierung an­
gestrebten Zweck zu vereiteln suchen. Die Frage, scheint nicht
ohne Eindruck auf das Ministerium geblieben zu sein. Denn
am 30. Ociober auf dem österreichischen Jndustriellentag
erschien der Minister-Präsident in Person und da wurde
das Programm schon erheblich anders formulirt. An die
Stelle der politischen Unparteilichkeit und nationalen Unbe­
fangenheit trat die Erklärung, die Regierung wolle den
emsig arbeitenden, rüstig vorwärts schreitenden Verfassungs­
staat, und alle Parteien, die dasselbe wollen, seien zusammen
die Partei der Regierung. Es scheint aber, daß sowot daö
Programm vom 8. September als auch dasjenige vom
30. Oktober in ihrer Bedeutung überschätzt wurden und
daß beide nicht viel mehr sind, als für das Bedürfniß des
Augenblickes sauber gedrechselte und glatt polirte Redens-
arten, durch welche das Ministerium selbst sich nicht weiter
verpflichtet fühlt. Seit gestern nämlich besitzen die österreichi­
schen Völker eine dritte Regiernngötuildgebung, die weder
politisch unparteilich, noch national unbefangen, noch sonder-
sich begeistert für den arbeitenden und vorwärtsschreitenden
Verfassungsstaat lautet, sondern von allen diesen Dingen so
ziemlich das Gegentheil enthält.
Diese Kundgebung rührt allerdings nicht von der
Gesammtregicrung oder vom Minister-Präsidenten her, aber
sie kommt unmittelbar von einem Mitgliede des Cabineis,
das mit den Absichten der Regierung vertraut sein und von
dem angenommen werden muß, daß es keine politische
Aeußerung in die Ocsientlichkeit bringt, ohne sich vorher mit
dem übrigen Ministerium verständigt zu haben. Dieses
Cabinctsmitglied ist der Herr Minister Pientak, der sich um
das Abgeordneten-Mandat der Stadt Lemberg bewirbt und
seine Bewerbung dort gestern mit einem Schreiben be­
gründet hat, welches die erwähnte Kundgebung bildet. Wer
diese schriftliche Wahlbewerbnng lesen würde, ohne den
Verfasser zu kennen, der würde schwerlich auf den Ge­
danken kommen, daß sie von einem Mitgliede des
Ministeriums Koerber herrührt. Von diesem Ministerium
und seinen löblichen Absichten ist darin überhaupt
nicht die Rede. Herr Minister Pientak bekennt sich
mit keinem Worte zu der Politik der Regierung,
dafür um so nachdrücklicher zu der Politik des Polen-
Clubs, mit der er sich nicht blos! passiv einverstanden
erklärt, sondern an der auch activen Antheil genommen zu
haben er sich rühmt. Damit man aber nicht etwa auf den
Gedanken komme, die Politik des Polen-Clubs habe sich über
Nacht derart gemausert, daß sie mit der von Herrn
v. Koerber. in verschiedenen Kundgebungen auseinander­
gesetzten Politik als identisch angesehen werden könne, unter­
läßt es der Herr Minister auch nicht, mit aller Ausführlich­
keit zu sagen, was unter der Politik des Polen-Clubs zu
verstehen sei. In Oesterreich dauert, wie der Herr Minister
mit aller Offenheit expouirt, der alte Kampf zwischen
denjenigen Parteien, welche die Erweiterung der Landes-
Aulonomie und die sprachliche Gleichberechtigung an­
streben, und den Parteien, welche die centralistische
Organisation des Staates und einen dominirenden Ein­
fluß des deutschen Elements vertheidigen, immer noch fort.
Auch der Kampf um die Spracheuverordnungen galt, wie
der Minister meint, nur scheinbar diesen Verordnungen, in
Wahrheit sei er ein politischer Kampf zwischen diesen beiden
Parteigruppen gewesen. Der Polen-Club gehört zu der
Parteigruppe, welche die centralistische Organisation bekämpft
und die Erweiterung der LandeS-Aulonomie anstrebt, und zu
dieser Politik des Poten-Clubs bekennt sich der Herr Minister
Pientak. So entschieden bekennt er sich dazu, daß er sein
lebhaftes Bedauern darüber nicht zu unterdrücken vermag,
daß die verbündeten autonomisttschen Parteien, obgleich der
Verwirklichung ihres Programmes schon sehr nahe, dieselbe
aus bekannten Gründen gleichwol nicht erreicht haben, und
daß er .auch für die Zukunft die Solidarität des Polen-Clubs
aufs wärmste befürwortet und eindringlich davor warnt, den
von einzelnen polnischen Gruppen unternommenen Versuch,
die deutsche Linke„ zu unterstützen, in Zukunft etwa zu
wiederholen.
Das ist das Programm des Herrn Ministers Pientak.
Ob es auch das Programm des Ministeriums ist, muß bis
auf Weiteres unentschieden bleiben. So viel aber ist gewiß,
daß es von Anfang bis zu Ende das gerade Gegentheil dessen
enthält, was die vorangegangenen Kundgebungen der.Regie­
rung den zur Urne berufenen Wählern als politisches Er­
kennungszeichen deS Ministeriums darboten. Eine Politik,
die so rückhaltlos alle bisherigen Leistungen des Polen-Clubs,
diejenigen des Herrn v. Abrahamowicz nicht ausgenommen,
billigt, ist Alles eher als politisch unparteilich und
national unbefangen. Eine Politik, die so unverhohlen
die Aenderung der Verfassung im Sinne der Erweiterung
der Lander-Autonomie als Ziel aufstellt, strebt nicht den
emsig arbeitenden und rüstig vorwärtsschreitenden Ver­
fassungsstaat, sondern dessen Auflösung und den Rückschritt
zu dem losen Länderverbanve an, der auch das Ideal der
Czechen ist. Angesichts einer Kundgebung von so ver­
blüffender Offenherzigkeit und Rücksichtslosigkeit muß man
fragen, welche Rolle eigentlich Herk Pientak in dem Mi­
nisterium Koerber spielt. Nach den Absichten des Minister-
Präsidenten hätten er und sein College Rezek die Bestre­
bungen des Ministeriums bei ihren Parteien vertreten sollen.
Nach den Absichten ihrer Parteien sollen sie offenbar deren
Bestrebungen beim Ministerium vertreten. Die Vermuthung
sprach immer dafür, daß thatsächlich das Letztere weit
mehr der Fall sei als das Erstere. Aber wenn Herr Pientak
seine Aufgabe auch durchaus dahin verstehen sollte, daß er­
den Polen-Club im Ministerium und nicht das Ministerium im
Polen-Club zu vertreten habe, so geht doch sein Wahlschreiben
selbst darüber noch weit hinaus. Wenn mau nicht annehmen
will, daß das Ministerium über Nacht, noch bevor man
weiß, was die Wahlen ergeben werden, also ohne jeden An­
laß umgeschwenkt hat und sich ohne alle Umschweife als
Ministerium der Autonomisten erklären will, dann ist das
Wahlschreiben des Herrn Ministers Pientak nicht blos keine
Vertretung der RegiernngSpolitik, sondern geradezu eme
Agitation gegen die Regierungspolitik, und man müßte von
der politischen Capacität des Herrn Pientak eine sehr geringe
Meinung haben, um anzunehmen, daß er sich dessen etwa
nicht bewußt ist.
Man wird wol nicht einwenden, Herr Pientak habe an
seine Leinberger Wähler nicht als Minister, sondern als
Candidal für den Reichsrath geschrieben. Wenn ein Munster
über politische Angelegenheiten öffentlich sich äußert, dann
äußert er sich immer als Minister, und wenn es sich gar
um die obersten und entscheidenden Fragen der Reichspolitik
handelt, wie in dem Wahlschreiben des Herrn Pientak, ist
ein Zweifel darüber unmöglich. So lange Herr Pientak Mit­
glied des Cabinetö Koerber ist, muß fein Schreiben als
Kundgebung des Ministeriums angesehen werden, und
wenn das Ministerium damit nicht einverstanden ist, dann
umso schlimmer für das Ministerium. Denn wenn
der Minister-Präsident nicht einmal in seinem eigenen
Cabrnet so viel Autorität besitzt, um ein Mitglied desselben
zur Unterdrückung von Aeußerungen zu veranlassen, die das
stricte Gegentheil seiner eigenen Erklärungen enthalten, mit
welcher Autorität will er dem Abgeordnetcnhaufc entgegen­
treten, das aus den Wahlen hervorgehen wird? Die unauf­
hörliche Klage des Herrn v. Koerber ist, daß das Mißtrauen
ungerechtfertigt sei, mit dem insbesondere die Deutschen noch
immer ihm gegenüberstehen. Wie soll aber dieses Mißtrauen
schwinden, wenn auS dem Schoße der Regierung selbst ein
Mann sich erhebt, der erklärt, in dem Widerstreit zwischen
Länder-Auionomie und Reichseinheit stehe er auf der Seite
der Lander-Autonomie? Soll vielleicht die politische Unpartei«
Tie heutige Nummer enthält:
„Literatur-Blatt": „China, die Kabba­
listen und Voltaire." Von Alexander Frei­
herrn v. Gleichen-Rutzwnrm. „Ludwig Jaco-
bvwski." Von Adolph Donath. „Rene Ro­
mane." Von U. H—r. Weihnachtsbücher.
Literarische Notizen. Eingesendete Bücher.
Kalender für das Jahr 1901. Seit- 31 bis ss.
Ferner:
Die 14. Fortsetzung deS ItowancS „Aussaat NNÜ
Ernte" von I. v. Lagt«. Seite 41 ««r» 42.
F e u ÜU t 0 n.
Burglheater.
(Zum erstenmale: Die Oreftie, Tragödie in drei Stücken. AuS dem Griechischen
des Äischyl0s. Nach der Uebersetzung des Freiherrn Ulrich v. Wilamowitz-
Moellendorff für dis moderne Bühne bearbeitet.)
Endlich ist die große Schlacht geschlagen, das hohe
Werk des griechischen Dichters, das seit undenklicher Zeit
der gedruckte oder geschriebene Buchstabe gefangen hielt, ins
Leben, in die Freiheit entlassen worden. Unseren Dank zu­
allererst dem Leiter des Burgtheaters, daß er seinem kühnen
Gedanken die kühnere That folgen ließ. So wurde am
gestrigen Abend eine alte Ehrenschuld gelöscht, die wirklich
schon gar zu lange fällig war. Die erste Aufführung der
Orestie hat im Jahre 458 v. CH. stattgefunden, ihr Schöpfer-
dichtete schon Anno 500, und so müßte unsere Phantasie
einen Rückflug von 2400 Jahren unternehmen, wenn sie
uns von der Sonne jener Tage einen Strahl h-rbeiholen
wollte. Es ist erstaunlich, wie nahe verwandt uns diese
Kunst erscheint und wie ferne die Zeit ihrer Geburt liegt.
Der alteThespis lebte höchstwahrscheinlich noch, als Aischylos
geboren wurde, und es ist durchaus nicht undenkbar, daß er den
ersten dramatischen Gängen dieses nachgeborenen Jüngers,
dieses Modernen Zeuge und Zuschauer war. Da mag er
denn hoch aufgehorcht haben, als er die Fülle dieses Gesanges
vernahm, und große Augen machte er ohne Zweifel, als er
sah, wie rasch und wie herrlich das von ihm gelegte Samen­
korn aufging, wie einfach die Mittel waren, welche dieses
Wunder bewirkten. Zu dem einen Schauspieler, den er dem
Chor vorangestellt hatte, nahm Aischylos einen zweiten
hinzu, und nun entstand das eigentliche Theater. Ein Schau­
spieler, das konnte nur ein Erzähler sein, zwei Schauspieler,.
die konnten einander liebe» oder hassen, einander zu fördern
oder zu vernichten trachten, in verschiedenster Sinnesart
einander gegenüberlreten, sie konnten handeln— das Drama
lebte, die Tragödie war fertig. Thespis hatte den Schau­
spieler, Aischylos das Schauspiel erfunden, und— das war
das Wunder des Wunders— allsogteich hob er es auf
seine höchste Stufe. Zwischen Theöpis' erstem Erscheinen in
Athen und der Orestie liegt nicht einmal ein Jahrhundert,
vergingen nur etwa fünfundsicbzig Jahre. Dort ein beschei­
denes Versuchen, hier gleich das höchste Können, dazwischen
blos zwei Menschenalter— so schnell schritt die junge
Kunst den Berg hinan zum Gipse! der Vollendung.
Zagenden Muthes folgt ihr unsere heutige Bühne, die
sich vom antiken Drama noch immer respektvoll abwendet.
Sie läßt höchstens Sophokles gelten. Dieser ist auch in Wien
öfters zu Wort gekommen, Aischylos niemals, obwol er der
eigentliche Erzvater des modernen Theaters ist. Der Grund
dieser Vernachlässigung liegt auf der Hand: es fehlte bis
jetzt an einer brauchbaren Uebersetzung. An der Uebersetzung
fehlte es, nicht an Uebersetzcrn, die seit Wilhelm v. Hum­
boldt bis auf Hans v. Wolzogen eine recht stattliche Reihe
bilden, darunter solche, die es mit dem ganzen Aischylos
aufnahmen, soweit wir ihn besitzen, und solche, die sich nur
an die Orestie heranwagten. In seinem Vortrage über
„Antikes Drama und moderne Bühne" hat sie Direktor
Schlenther so ziemlich alle genannt, und wir haben nur zu
bedauern, daß er der Liste nicht den Namen Schiller's
beifügen konnte, der eS in diesem Falle leider bei der löb­
lichen Absicht bewenden ließ. Um sich im Uebersetzen griechischer
Tragödien das Handgelenk zu üben, hatte er „Iphigenie in
Aulis" von Euripides verdeutscht (Iamben, die Chöre
gereimt) und schrieb hieraus an Körner: „nach diesem wartet
ein rechter Leckerbissen auf mich, nämlich des Aeschylus'
Agamemnon, den ich mit mehr Fleiß ausarbeiten werde".
Es ist nicht dazu gekommen; das Glück wollte nicht, daß
der Dichter vom Dichter übersetzt würde. Jahrzehnte später
ist der schwäbische Professor Donner, Johann Jacob
Christian, für seinen großen Landsmann eingesprungen.
Der übersetzte alles Uebersetzbare, und lange Zeit waren
diese Uebersetzungen sehr geschätzt. Sie lasen sich gut vom
Blatt weg, sie klangen stark und voll, Mendelssohn fand
Musik für diese Sprache, und auch in Norddeutschland, als
Sophokles am Berliner Hofe dargestellt wurde, galt der süd­
deutsche Gelehrte als der beste Dolmetsch der antiken Tragödie.
Die neueren Philologen zucken die Achseln, wenn inan seinen
Namen nennt, und einer von ihnen spricht in gar weg­
werfendem Tone von Donner'ö „Hobelbank". Dieser Eine
ist Ulrich v. Wilamowitz-Moellendorf, und ihm verdankt
man die Uebersetzung, nach welcher die Wiener Orestie be­
arbeitet wurde. Sein Wort ertönte gestern auf der Bühne
des BurgtheaterS, das Wort eines bedeutenden, vielseitig
hochbegabten Mannes, der, wenn selbst kein ganzer Dichter,
wohl berufen scheint, einem Dichter als Sprachrohr zu
dienen. Dies hat nach seinen eigenen Worten*) der Ueber-
setzer zu sein. Uebersetzen sei kein freies Dichten, „aber
der Geist des Dichters muß über uns kommen und mit
unseren Worten reden". Dieser Geist kommt nie über uns,
wenn nicht seines Odems ein voller Hauch in uns wohnt,
und daß diese Vorbedingung bei dem neuen Deutsch-Hellenen
rühmlichst sich erfüllt, dafür zeugen seine Uebersetzungen
griechischer Tragödien, deren zweiter Band die Orestie'
enthält.
Diese Uebersetzungen auf ihre philologische Güte zu
prüfen, ist nicht unseres Amtes, wären wir auch keines­
wegs im Stande. Der wackere Donner erhöbe sich vielleicht,
wenn er noch leble, um dies und das auszusetzen. Doch
er hat längst seinen Hobel hingelegt und der Welt Ade ge-
sagt, so daß es wol das Klügste bleibt, die wissenscha-tliche
Ueberlegenheit des norddeutschen Philologen aus Treu und
Glauben anzuerkennen. Aus. jeder Zeile, die er schreibt,
klingt uns die Begeisterung für diese seine Wissenschaft ent-
gegen, er kämpft für sie wie ein Ritter, er tobt und wettert
wie ein erzürnter Gott, wenn sich Unberufene dem ver-
schleierten Bilde nahen. Wie scharf hat er einst, selbst noch
fast ein Jüngling, den jungen Nietzsche abgeführt, weil dieser
zu behaupten sich vermaß („Geburt der Tragödie"), ihm
und ihm allein habe das Geheimniß der Orchestra sich ent­
hüllt! „Erträumte Genialität". „Unwissenheit", „Mangel
an Wahrheitsliebe", „Frechheit"— solche Artigkeiten spendete


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse!
8- December 1900
Nr. 13037
lichkeit des Ministeriums dahin zu verstehen sein, daß eS
jedem einzelnen Minister freisteht, nach Belieben seine eigene
Parteipolitik zu machen? Eine solche verwirrende Kund­
gebung unmittelbar vor den Wahlen kann auf die letzteren
nur beu allergefährlichsten Einfluß ausüben. DaS Ministerium
hat von den Wählern Vertreter verlangt, welche die Wahr­
nehmung der wirthschaftlichen Interessen der Verwirklichung
der Parteibestrebungcn voranstellen. Wenn aber die
Wähler sehen, daß die traditionellen Parteiunterschiede
sich bis tief in das Ministerium erstrecken und
im Cabinet selbst sich stärker erweisen, als das
Programm des arbeitenden und vorwärtsschreitenden Ber­
fassungsstaates, dann können sie an den Ernst dieses Pro-
grammes nicht glauben, und die Folge muß sein, daß sie
nur darauf bedacht sind, möglichst entschiedene und rücksichts­
lose Vertreter ihrer Partei zu entsenden. Alle Parteien,
sagte Herr v. Koerber, welche dasselbe wollen, was das
Ministerium will, seien die Partei des Ministeriums. Wen«
man aber die früheren Kundgebungen des Cabinets mit dem
Schreiben des Ministers Pientak zusammenhält, dann weiß
man nicht blos nicht, was das Ministerium will, sonder«
die Vermuthung drängt sich auf, daß es das Ministerium
selbst nicht weiß. Was daraus folgt, ist nur zu klar: Daß
das Ministerium sich in die Gefahr begibt, demnächst gar
'keine Partei für sich zu haben.
Präsident Krüger in Europa.
Der Aufenthalt Kriiger's im Haag.
Haag f 7. December. Die Präsidenten
-beider Kammern hießen, gemäß dem ihnen er-
th eilten Auftrage, Krüger durch Begrüßungs­
schreiben willkommen. Das Schreiben des Präsi­
denten der zweiten Kammer enthält eine einfache Sym-
pathie-Bezeigung. Das Schreiben des Präsidenten der
ersten Kammer drückt die Zustimmung zu dm Älen
Zielen Krüger's aus, dem Kriege ein Ende zu machen,
nnd spricht die Hoffnung ans, daß die Unabhängigkeit
der südafrikanischen Republiken immer gewahrt blerbm
werde.
Krüger empsing heute Niemanden äußer dm
Herren seiner Umgebung. Das Publicum brachte ihm vor
Idem Hotel lebhafte Huldigungen dar.
Die Audienz für Krüger bei der
A ö n i tz i n wurde heute officiell nachgesucht.,
Haag, 7. December. Das vom Präsidenten Krüger
bestem von Zevenaar aus an die Königin Wil-
ßelmine gerichtete Telegramm hat folgenden Wortlaut:
^Indern ich meinen FuH auf niederländischm Bodm
setze, habe ich die Ehre, Eurer Majestät meine Huldigung
dcupbringen."
Die Affaire Krüger im dentsche« Reichstage.
Berlin, 7. December. Im Lauft der heutigen Sitzung
des Reichstages bemerkte Abgeordneter Roesicke
(Kaiserslautern), es gehe ein tiefer Schmerz durch
die deutsche Volksseele, weil das Oberhaupt
eines um die Unabhängigkeit kämpfenden
Volkes von den Thüren Deutschlands aus Rücksicht aus
eine andere Macht w e.g g e w i e s e« worden sei. Er könne
dem Reichskanzler nicht den Vorwurf ersparen,
daß er den Kaiser in dieser Sache über die Stimmung des
Volkes nicht richtig unterrichtet habe; sonst wäre das Ge­
schehene nicht möglich gewesen.
Staatssecretär Graf Posadowsky erklärt, er be­
dauere außerordentlich, daß Roesicke ihm nicht von seiner
Absicht, in dieser Angelegenheit zu interpelliren, Mittheilung
gemacht habe. Er hätte sonst den Reichskanzler ge­
beten, hier zu erscheinen und in dieser schwierigen
er dem Zunstgenossen, mit solchem Schwung fuhr sein
Rapier durch die Luft, und jeder Hieb schien gut zu sitzen.
Auch heute noch, da er schon einundsünfzigjährig, ist es nicht
rathsam, mit ihm anzubinden. Das alte Griechenland bleibt
sein Revier, Zeus hat es' ihm zu Lehen gegeben, und
Keiner wage es, den heiligen Boden zu betreten, der nicht
die eleusinischen Weihungen empfing.
Dieser temperamentvolle Enthusiasmus macht den
günstigsten Eindruck, zumal sich bei deni streitbaren Gelehrten
der Freimuth gegen Aridere mit strenger Wahrhaftigkeit
gegen die eigene Person vereinigt. Er ist auch der Mann,
sich belehren zu lassen, begangenen Irrthum einzugestehen,*
er hält seine Wiffenschast nicht für vollkommen, brüstet sich
nicht mit ihrer Unfehlbarkeit, beklagt es vielmehr, daß er
gar oft nur Surrogate der ihm verschloffenen Wahrheit zu
bieten vermag, und schreckt nicht vor dem Bekenntnisse zurück,
man sei noch lange nicht „zu allseits gesicherten Ergebnissen
* über die Sprache, die BerSkunst, den Text fast aller griechi­
scher Dichter gelangt". Anders gesagt, dem Uebersetzer selbst
gilt seine Uebersetzung blos für relativ richtig, was denn
freilich wieder mit den zuversichtlichen Worten nicht recht
stimmen will, die er in der Vorrede zur Orestie schreibt»
seine Uebersetzung werde hoffentlich so verständlich sein wie
den Athenern daS Original, „womöglich noch leichter ver­
ständlich". Man stutzt und fragt sich unwillkürlich: will er
den Dichter überdichlen oder ihn herabziehen auf den flachen
Boden der Gemeinverständlichkeit, ihn verbessern oder ihn ver­
wässern? Zum Glück hört man gleich aus der ersten Scene
beruhigende Worte. Starke Töne schlagen an unser Ohr,
ein herber Wohllaut besticht uns, eine schöne, männliche
Sprache nimmt uns gefangen. Diese hat sich zumeist an
Goethe gebildet, und die unmittelbaren Vorbilder waren die
antikisirenden Dichtungen wie „Pandora", wie ganz be-
sonders die Helena-Tragödie im Faust. Sein Metrum
wählt sich der Uebersetzer nach eigenem Ermessen, auf das
einst so beliebte „getreu nach den Versmaßen der Urschrift"
lächelt er herunter aus dreifacher Kalhederhöhe. Jede Sprache
erfordert nach ihm ihr besonderes Maß. Von unserem
billigen Blankvers macht er gleichwol höchst sparsamen Ge­
brauch; der Trimeter herrscht vor, denn ihn hat Goethe den
Deutschen erobert, und daneben benützt er mit Vorliebe den
Vers der serbischen Volkslieder, morlackische Trochäen, wie
er sagt, keine spanischen. Die letzteren glaubt man aber
j doch bisweilen zu hören, wenn er nämlich Tetrameter im
Frage selbst zu antworte». Für eine» unverant­
wortlichen Abgeordneten sei es ziemlich
leicht, einer gewissen populären Strömung Ausdruck zu
geben, aber für einen Mann, der an einer so verantwort­
lichen Stelle stehe, wie der Kanzler des deutschen Reiches,
der die Verantwortung nicht nur für den Frieden
Deutschlands, sondern auch unter Umständen für den­
jenigen der ganzen Welt trage, würden populäre
oder sentimentale Strömungen unter keinen Umständen aus­
schlagend sein. Für ihn gebe es nur einen Cours und der
sei: „Ruhe, S i ch e r h e i t, W o h l f a h r t u n d d a S
Interesse deseigenen Vaterlandes." (Beifall.)
Berlin, 7. December. (Privat.) Me in par­
lamentarischen Kreisen verlautet, wird der
Reichskanzler Graf Bülow bei der Etats­
debatte Gelegenheit nehmen, über den Richt­
empfang des Präsidenten Krü g e r durch den
Kaiser sich auszusprechen.
Der Empfang in Gladbach.
Berlin, 7. December. (Prwat.) Aus Gladbach
wird gemeldet: Präsident Krüger empfing auf dem
Bahnhöfe die Deputation der evangelischen Arbeiter­
vereine desIülicher Landes. PastorLicentiat
Weber führte in seiner Ansprache auS: Das deutsche Volk
verehre in dem Präsidenten den Vertreter eines
freien Volkes. Uns Deutschen gelten auf politischem
: Gebiete Freiheit und Treue als die höchsten Eigenschaften
Krüger dankte und antwortete, er gebe zu bedenken, ob
eS billig sei, daß ein kleiner Knabe von einem
großen Manne vergewaltigt und hingemordet
wird.
Der Schweizer Nationalrath für ein Schiedsgericht.
Bern, 7, December. Vierzig Mitglieder des N a-
tionalrathes stellen den Antrag, der Nationalrath
wolle folgenden Wunsch ausdrücken: „Der Nationalrath
richtet den dringenden Appell an die Bevölkerung
und an das Parlament Englands sowie an die
übrigen europäischen Parlamente, dahin zu
wirken, das die Transvaal-Frage durch ein Schieds-
gericht nach den Vorschriften des internationalen Rechtes
erledigt werde.
Die Ereignisse in China.
Verbleib der russische« Truppen iu Ost-Asien.
Londo«, 7. December. „Daily News" melden aus
Nagasaki vom 4. d. M.: Der Befehl zum Rück­
transport von bOOOMannrussischerTruppen
nach Odessa sei widerrufen worden, und sollen die
Truppen bis auf Weiteres in O st-A s i e n verbleiben.
Bestrafuugeu durch die Kalgauer Expeditionstruppe.
Köln, 7. December. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Peking vom 4. d.: Die heute zurückgekehrte Kal-
gan-Exvedition z e r st ö r t e die vier Boxerdörfer Tsche-
scheol, Kalling, Tschuitschikou und Tsinglingkiau. Sechs
Boxerführer, welche das Dorf Jtzenselau, das von
katholischen Christen bewohnt war, eingeäschert und die
Christen niedergemacht hatten, wurden »r s ch o s s e n, Der
Zustand der Truppen ist vorzüglich.
Trauerfeier für de» Obersten Grafen Hork.
Peking, 5. December. In Gegenwart aller
Generale und Stabsofficiere der Ver­
bündeten und des g e s a m m t e u diplomati­
schen Corps fand heute die Trauerfeier für
den G r a f e n U o r k v. W a r t e u b u r g statt. Der
Sarg wurde in einem zum Palais der Kaiserin-Witwe ge­
hörigen Tempel aufgestellt, wo er bis zum F r ü h-
ling bleibt, um dann nach Deutschland ge?
trochäischen Rhythmus sprechen läßt. All diesen Verskünsten
hat der Director des Burgtheaters einen guten Streich
gespielt. Wir haben uns sagen lassen, auf seine Anordnung
seien alle Rollen ohne Versabtheilung ausgeschrieben worden,
als ob der Text fortlaufende Prosa wäre. Sehr gut! Die
Poesie soll ja kein Bild fürs Auge sein, sondern ein Melos
für das Ohr, und wenn sie da ist, wird sie sich schon hören
lassen, wenn der Rhythmus in der Rede lebt, mit seinem
Wellenschlag den Smn und die Bedeutung der Worte be­
gleitet, wird er sich im Vortrag des Schauspielers schon
fühlbar machen. Den Verfertigern von poetischer Ellenwaare
wäre eine solche Maßregel verderblich, unserem Uebersetzer
hat sie kein Leid zugefügt. Er entspricht dem Ideale, das er
selbst in die Sonne stellt, wenn er schreibt: „Die Ueber-
setzung eines griechischen Gedichtes ist etwas, was nur ein
Philologe machen kann, ist aber doch nichts philologisches,"
womit ohne Zweifel gesagt sein soll, es sei vor Allem auch
ein dichterisches Geschäft. Die beiden Eigenschaften paaren
sich harmonisch in Wilamowitz: Sr ist ein starker Mann
der Wiffenschast, in dem viel von einem Dichter steckt.
Soviel vom Uebersetzer, nun zum Bearbeiter. Wer die
Orestie aufführen will, steht vor zwei Möglichkeiten:
entweder gibt er sie ungekürzt, und dann braucht er drei
Abende, oder er gibt sie an Einem Abend, und dann heißt
es erbarmungslos streichen. Ein Drittes sehen wir ntcht:
entweder— oder. Das Burgtheater hat sich für das Oder
entschieden, und in Anbetracht der gegebenen Verhältnisse
war es wol das Beste. Also heraus mit dem Rothstist!
Der Director der Bühne führte eigenhändig die Waffe, und
wir glauben eS ihm aufs Wort, wenn er jammert, daß
ihm bei dem mörderischen Schlachten oft das Herz blutete.
Naturgemäß wurden die Chöre am schmerzlichsten getroffen.
Diese lyrischen Bestandtheile mußtxn zumeist ausgeschaltet
werden, damit das nackte dramatische Element alleinherrschend
bleibe. Auch ihm wurde da und dort ein Finger weg­
gezwickt, so daß ein etwas schadhafter, doch immerhin
lebensfähiger Körper übrig blieb. Wir geben ohneweirers
zu, daß sich die Operation nicht besser durchführen ließ. Um
Einzelnes thut es unS leid. So hätte die Beschreibung von
Iphigeniens Opferung vollständiger gebracht werden könne».
Schiller fand sie besonders schön, auch dramatisch nothwendig,
als Entlastung für die Mörderin. Klyiämnestra tödlet ihren
Gatten Agamemnon, weil er Iphigenie opferte; der Vater
schlachtete die Tochter, und so erschlägt die Mutter den
bracht zu werden. Li-Hung-Chang entsendete eine»'
Vertreter und ließ durch ihn einen Kranz am Sarg
niederlegen.
Ans Tientsin.
London, 7. December^ Reuter's Office meldet auS j
Tientsin vom 5. d.: Die provisorische Regie­
rung hat befohlen, den bertichtigtenBoxersührer'
Tang-Wen-Hua n g Freitag vor dem Nordthore der!
Stadt zu e n t h a u p t e n.
Berlin, 7. December. (Privat.) Der erste Eisen«,
bahn zu g von Tientsin nach Peking soll am
10. December abgelassen werden. Die v o l l st ä u d i g e
Wiedereröffnung der Bahnverbindung ist.
für den 15. December in Aussicht genommen.
Entschädigungsansprüche Chinas. j
Newyork, 7. December. Der Washingtoner Corre«
sporident des „Newyork Herald" versichert, aus zuve«
lässiger Quelle erfahren zu haben, es wäre möglich, daß'
China der: Entschädiguttgsforderungeu der Machte Ent«'
s ch ä d i g u n g s a n s p r ü ch e gegenüberstelle, die ihm!
aus der Verletzung der Person und des).
Eigenthums chinesischer Unterthanen^
durch die Strasexpc.ditivnen zustünde:^
Die deutsche China-Expedition nnd der Reichstag. i
Berlin, 7. December. In der Budget-Commission!
des Reichstages erklärte der Reichskanzler, dringende’
Amlsgeschäste hielten ihn von der Theilnahme an der gestrigen
Sitzung ab. Angesichts der Zweifel hinsichtlich des U m-
fanges der von ihm erbetenen Indemnität erkläre!
er daher Folgendes: Wie er im Reichstage erklärt habe,
suche er Indemnität nach, und zwar sowol für die Auf-!
stellung der nach Ost-Asien entsendeten, in der Reichsver«;
fassung und den Rcichs-Militärgesetzen nicht vorgesehenen!
Truppenkörper, wie auch für alle durch die China-Expedition!
entstandenen, im ReichShauShalt nicht vorgesehenen Ausgaben.!
Es könne auch keinem Zweifel unterliegen,!
daß die nach China entsendeten Truppen­
körper, für welche eine gesetzliche Basis!
nicht bestehe und nicht geschaffen werbe,!
aufzulösen seien, sobald ihre Mission in!
China erfüllt sei.— Abg.Müller (Fulda) bringt!
den Antrag ein, daß die I n d e nr»i t ä t zu gewähren seij
für die Aufstellung der Truppcnkörper und
für die Ausgaben.— Der Reichskanzler erklärt,
er könne sich mit dem Antrag einverstanden erklären,
da er nichts enthalte, was nicht seinen früher abgegebenen j
Erklärungen, sowie seinen staatsrechtlichen Auffassungen ent- f
spreche. Die Commission n i m m t den Antrags
Müller (F u l d a) a n.■
Im Verlaufe der Berathung bemerkte AbgeoLdnetev
Richter, daß, wenn der Vertrag mit China denk
Reiche die Pflicht pt Unterhaltung der Schutzwach e;
in Petschili auferlegen würde, diese Bestimmung des
Vertrages der Zustimmung des Reichstages!
bedürfe. Staatssecretär Freiherr v. R i ch t h o f e u er-
widertc, der Vertrag mit China werde voraus s ich t<
lich dem Reiche keine derartigen Verpflicht
tungen auferlegen, sondern lediglich das Recht
gewähren, Schutzwachen zuhalten. So weit für
diesen Dienst Neuformationen von Truppen-!
theilen in Frage kommen würden, wäre die g e s e tz-!
liche Regelung erforderlich. Würde er dagegen durch',
einen der vorhandenen Truppenkörper ver-!
sehen, so wäre selbstverständlich die B e r c i t st e l l u n q!
der Mittel durch den Reichshaushalt an au,
bracht.!. ... j
Vater. Nichts ist zu viel, was diese That begründet. Doch'
so wird Jeder irgend eine Liebiingsstelle vermissen, das ist«
immer so bei Kürzungen, die ein Werk bühnenfähig her-'
richten sollen. Man denke an die verschiedenen Faust«!
Bearbeitungen. Die allererste war die grausamste, die am!
tiefsten ins Fleisch schnitt, und wer hatte das Werk so gräß-!
lich an Hand und Fuß gestümmelt? Goethe selber. Auf
ihn mag sich Director Schlcnther berufen, wenn die Erynnien!
gegen ihn aufstehen und für das vergossene Herzblut des!
griechischen Dichters um Rache toben. Es ging nicht anders.,
Wer durch den Wald eine Straße bahnt, muß die schönstens
Bäume fällen, und wer eine griechische Dichtung vom'
Umfange der Orestie für unsere heutige Bühne gewinnen
will, muß den Muth haben, die größten lyrischen Schön­
heiten zu opfern, um die dramatische Handlung flüssiger
zu machen und ihren Gang zu beschleunigen. Daß hiebei
auch das Gerüste der Motivirungen manchmal erschüttert
wird, ist bedauerlich, und wol nicht minder bedauerlich ist!
es, daß sich der Dramaturg öfters auch zu Einschiebseln und j,
Zusätzen genöthigt sieht, wenn cs gilt, Uebergänge herzustellen,-
entstandene Lücken auszufüllen. Hierin ging der Dramaturg!
des Burgtheaters am weitesten im dritten Stücke der Orestie.>
Man kann beinahe von einer förmlichen Umdichtung sprechen.!
Da begründet Pallas Athen» die Willensfreiheit, deutelt viel«)
fach herum an diesem wol nicht sehr antiken Begriff, läßt i
auch den großen ZeuS sozusagen mitreden, der als echter
Theatergott dazwischen donnert, und kanzelt bedeutsam von der!
Gnade, den Gnademvinken, den Gnadenspenden deS obersten!
Gottes. So viel Gnade hat der Alte nie versendet, sie!
stammt aber ohne Zweifel aus einem anderen Himmel, als
dem Olymp, obwol sie Schleuthcr aus einem Verse des
äschyleischen Chores entspringe» läßt: „Gott lenkt daS
Weitenregime»t gewaltsam, doch Gott ist gütig." Gerade
diese Stelle scheint leider zweifelhaft zu sein. Andere übersetzen:
„Wo ist die Güte der Götter?" Antwort: Nirgends. Die
Frage gilt für eine stärkere Verneinung. Das geht aber
wieder die Philologen an, die sich unter einander verständigen
mögen. Wir glauben nur, daß sich der Dramaturg diesmal
in dem löblichen Bestreben, die eigenthümliche Lösung des
Knotens dem modernen Zuschauer zu erllären und annehm-s
barer erscheinen zu lassen, über das Ziel hinanslocken ließ.-
Jm Uebrigen stehen wir auf seiner Seite. Er hat den'
Dichter ausgerodet, ausgeweidet, sogar das dramatische Ele-l
, ment auf die edlen Umrisse zurückgeführt, man sieht nur)


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 3 ]
8.' December 1900
Seite 3
Fr. 13037
■Wies, Samstag
Wetie ^rei3 JPressei
ZnlavS.
mim, 7. December. (Die Delrgirke» Oesier«
reich-NngarnS iür das internationale Schieds-
aericht.) Wie wir vernehmen, hat der Minister deS Aenßeren
Graf G ol »ch owski bereits in Gemäßheit des Art._ 22,
der Convention über internationale Conflicte die Deicgirten
Oesterrcich-Unaarns iür das internationale Schiedsgericht im Haag
vomimrt. Selbstverständlich hat der Minister deS, Amßern vor­
der daS Einvernehmen fowol mit der österreichifchen alS^ mit
b»f unqarnchen Regierung gesucht. Auf Vorschlag der öfter«
reiÄischcn stiegiernng 'wurde der erste Präsident des Berwaltnngs-
oerichrebof-s 'Graf Friedrich Schdnborn, und der Professor
des 'Völkerrechtes an der Wiener Universität Dr. Hemrich
L a m m a j ch. auf Vorschlag der ungarischen Regierung der bor«
ntnliae Jnstirniinister und gewesene Präsident des ungarischen
Abaeo-dnetenbanjes D-stder v. Szilagyi und der RrichStagS-
Abmorduete Graf Albert Apponyi, der Präsiden: der un­
garischer mterxariameutarischen Gruppe skr Schiedsgerichte, zu
Dclcgirten ernannt. W-nn die Notiffcation der D-legrrten
Oesterreich-Ung-rrnS nach dem Haag noch nicht erfolgt sein sollte,
so wird sie jedenfalls in der nächsten Zeit, geschehe«.
sre j-
Wien,
asalls
7. December.
(M inisterrath.) Heute Nach­
mittags fand im MinisterrüthS-PrSftdium «nt-L dem Vorsitze des
Ministcr-Prästdentcn Dr. v. Koerber ein ISngScrr Mmisterrath
statt, au welchem alle Mitglieder des CabmetS theilnahmm. j
Wien, 7. December. (Die Polen nud der Br a»«t-
wein- Landesznschlag.) Aus Lemberg wird uns
teleqraphirt r Bo« den volniichen Blättern, welche der bevor«
- stehenden Einführung dcS LaudrsznschlageS zur staatlichen Bräunt-
w-lnsteser rüühattlos zustimmen, ruft heute „Storno PolSkieZ
an«. „Was keine antonsmiWchr Regierung von Beicredi brS
Thun gethan, was d-r Großrabbmer der Aatonomistm, Duna-
je'wSki/ mit sarkastischen Redewendnnge» abgelehnt. waS Dr.
Bitinski versprochen hat. das wirs gegenwärtig von der centralr-^
stijchen Beamtenregierung KsrrSer-Böhni durch Unterbreitnng einer\
Reqicrnnasvorlaaej betreffend die Einhebnng eines selbstständigen
Zuschlages zu den indirectcn Stenern an die Landtage, verwirk«
licht' Nicht von einem Antonvrmsten, sondern aus de» Ntinde«
d->S H-rrn Böbm-Bawerk erhält Galizien sechs Millionen Kronen
für drei Jahre, wie auch den Anspruch auf die nach-Wige Ab-
. lssung des Ertrages deS Branutweiustener-ZuschlageS."— DaS
rückhaltlose Lob und die enthusiastische Anerkennung der ReginungS«
Vorlage gerade von polnischer Seite sollte doch zu denken geben.
Wie«, 7. December. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahldewegnng liegen uns heule folgend« Meldungen vor:
Nirderösterreich.
Gchrru Abends fand beim Gfchwandner in Hernals eine
Versammln uq der D e u t s ch- R a d i c a l e n statt, in
welcher sich die Candidaten dieser Partei für die Bezirke
Ottakring, Hernals, Währing und Döbling, Schriftsetzer Fried­
lich Decker (fünfte Curie) und der ehemalige Gemeinderach
Dr. Julius Räder (StLdtecurie) der Wählerschaft vor­
stellten. Der Candidat für die fünfte Curie, Schriftsetzer Fried­
rich Decker, bekannte sich als Anhänger des Linzer Pro­
grammes und bezeichnete es als eine Ueberhebnng, wenn die
SociaPDcmvkratie sich allein eine volksfrenndliche Partei
Neune. Diese Partei wolle die Proletarisirung der Bauern
rmb Gewerbetrerbenden und könne daher nicht als volks-
freundlich gelten. Redn« besprach sodann das deutsch-naüo-
Mlr Arbeiterprogramm, daS auf rurtionalem Boden durchzu­
führen sei.
Der Candidat für die StLdtecurie, Dr, Räder, er«
krmertr zunächst dara.r, daß er Vvr zehn Jahren in diesem
Saale gespmcheu, als der- damals- deutsch-nationale Äbg.
B a« m a n n gegen den damals liberalen Bezirksvorsteher
tzelbling für den Landtag candidrrte. Es ist bezeichnend,
daß von den Männern, die'damals deutsch-national waren,
-heute nicht Einer anwesend sei. (Bewegung.) Sjaitmanr.
M- Heldling, dir sich damals bekämpft, waten heute
.-Neben einander m christlich-socialen Sumpfe. Redner besprach
dann daS chrifklich-sociale Programm und erinnerte an die
l Mßerfvlgr der christlich-socialen Partei, ihr Verhalten gegen
[ die Sdjter und ihr Zusammengehen mit den Clericalen. Die
Candidat« der Herren Decker und Dr, Räder Jmtrbe
sodann von der Versammlung aenehmigst
Oberösterrcich.
Ans Linz wird uns telegraphirt: Bei den Stich­
wahlen in sechs Sectionen, wovon'fünf zwischen den Socialisten
unö den vereinigten Fortschrittlichen und eine zwischen, den
Socialisten und Clericalen stattfanden, siegten in drei Sectionen
die Socialisten und in drei Sectionen die Fortschrittlichen. Das
Endergebniß ist: 60 Wahlmänner sind focialistlsch, SO Wahl­
männer Fortschrittler. Unter den Wahlmännertr befindet sich kein
Clericaler.
Für daS Mandat der Linzer Handelskammer wird der
Landeshauptmann-Stellvertreter Emil v. D i e r z e r, ein bewährter
Deutsch-Fortschrittlicher, csndidirt werde«.
Salzburg.
Nach zweitägigem harten WahKsmpfe haben die
W'a h l m a n n e r w a h l e n ftir dir fünfte Curie in der Stadt
Salzburg mit einem glänzenden Siege der vereinigten deutsch-
freiheitlichen Parteien geendet. In vier Sectionen drangen die
deutschbürgerüchen Wahlrnnnnerlisten im ersten Anlaufe durch.
Nur in einer Section kommt es am nächsten Montag zu einer
Stichwahl zwischen den Deutschbürgerlichen und den Social-
Dem-okratr». Bon den 52 Wichlmänncrn der Landeshauptstadt
Salzburg gehürcu heute schon 40 den deutschen Parteien. Da­
mit ist das Schicksal des bisherigen Abgeordneten Tusel end-
giltig besiegelt und die Wähl des dcu.nch-conservativen Bauers
Haider gesichert. Die Clericalen brachten nicht einen Wahlman»
durch.
Böhmen.
Nus Karlsbad wird uns telegraphirt: Der drntsch-sort«
fchrittliche Candidat Dr. Thyll sprach gellern Abends unter
großem Beifall in I o a ch i m s t 5 a !. Die Versammlung, unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Kuhlmann, «ahm einstimmig
die vom' LandeSgerichtsrath N e st l von Eichhansen beantragte
Resolution an, welche die Candidainr Thyll's acceytirt.
In einer Bersammlnng der dentsch-fortschrittlichm Wähler
zn Teplitz hielt gestern der gewesene Abg. Dr. Piers che
seine Candidatemede.' Es wurde beschlossen, Dr. Pscrsche
neuerlich für den Städtewahl-Bezirk A u s s i g- T e p l i tz- D n x
:n candidiren.
Aus Saaz wird uns telegraphirt: Bon den im Saazer
Bezirk: für die' Landgemeinden-Curir gewählten 96 Wahlmänner»
find ungefähr vierzig Anhänger der Agrarierpartei und deren
Candidat A l b l, bis übrigen Wudlmänucr gehSren der radicale«
Partei an und dürsten Kittel wählen.
AnS L e i t m e r i tz wird nnö telegraphirt: Die Stichwahl
in Theresienstadt ist für die "deutsch-bürgerlichen Wahl-
mSnner günstig ausgefallen. Die Wahl Schrammel» ist
stark gefährdet,
l Mähre«.
i Aus O! mütz wird uns telegraphirt: Für den Olmütz-
' Ostraner Wahlkreis der fünften^ Curie tritt der hiesige fürft-
erzbifchösliche
Wien,, 7. December. (DaS jungezechische Execn,
tiv- Co m itil.) Aus Prag wird unS berichtet: DaSExocntiv« j
Comite der czechifchea NcichsrathS- und Landtags-Abgeordneten!
hat heute Abends eine mehrstündige Conferen; abgehalten, zu
welcher auch Dr. Kaizl ans Wien eingetroffen war. Gegenstand
der Berathung waren: Referate über die Lage, Dispositionen für
die Session des Landtages' und Vorbereitungen für die Reichs«
rathswatzlen.
Wien, 7. December. (Handelsagenten und Handels­
reisende.) Der Wiener Kaufmännisch? Verein hat unter Bei­
lage eines ausführlichen Gutachtens, betreffend die privatrechtlichen;
Verhältnisse der Handelsagenten nnd Handelsreisenden, an da»\
Justizministerium eine Petition gerichtet, in welcher unter Hinweis
auf das dringende Bedürfniß nach einem dm Agentenstand be«
treffenden Gesetze die Bitte gestellt wird, durch Befchlennianng der
enchpßechenden Vorarbeiten es zn ermöglichen, daß dem neuen
Parlamente sofort nach seinem Zusammentritte der Entwurf eines
olchen Gesetz':» vorgelegt werde.;
Schulvercin.) In der
wurde dem Kindergarten
Wien, 7. December. (Deutscher
Sitzung deZ engeren An-fchuffes vom 5. d.
in Schönste,« ein Erhaltungsbeitrag, der Schule in Arnold-
stein ein Beitrag für Bauherstetlmigm^rugewiesen und^ für Schul­
bauten tu Slawaieh und ilrw ich Subventionen bewilligt.. Für
die Schule in T s ch er uuo f ch n i tz würd- für Lehrmittel der^nSthige
Befrag angewiesen,
der g und L j f e:
§!■
lge'.egenheiteN der Vereinsansta ten in Eisen-
wuröen berathen und der Erledigung zugeführt.
Lin»», 7.Tecemöer. fOrig.-Telegr.f (DaS clevicale
Organ über C o all i t i o n e n.) In einem Artikel über.
Coakiiisnen sagt das Linzer „Bml'ksblatt*: „Nach dem!
gegenwärtig:« Stande der Ding: ist weder txfT ausschließliche»
(Sabines der bisherigen Rechten noch ein folch-s der bisherigen
Linken möglich, wir wir es auch für ansgcfchloffe» erachten, daß
sich dir frühere Rechte wieder zusammenfüge. Wenn überhaupt
das Parlament arbeitsfähig werden sollte, müssen sich die Parteien
magnetisch angezogen fühlen, denen das Staats- nnd Bolkswohl
vor'dem Parteiivohl geht. Eine solch: Coalikio» darf nicht ge«
bildet werden, um Parteien oder ganze Böller an die Wand
drücken zu wsAe». Sie muß andererseits den Muth besitzen, dem
Staats zn geben, was des Staates ist. Eine A r b e i t 8-
M a j o r i i ä t mit einem parlamentarisch r cco ra­
st rurrten C a b im e t kann allein die Parlaments«
k r i se l ö s c n."
Prag, 7. December. fOri-q.-Telegr.s (Ableh««yg
e i n e r C o o p c r a t i o n m i t W i r n.) DaS Armen-Departe«
ment der Stadtzcmrinde Wien hatte dem Prager Stadtrathe mit­
getheilt, daß es an die Regierung eine Petition um Ueberlaffung
Drrrckereileiter .Karl Sojka unter der Flagg; eines
selbstständigen nationalen Candidaten, in Wahrheit aber als
Pinie, di: Gruns-
Jn diesem Bezirke
K r a j k a
! st (dertcal).
clericaler Candidat ans nnd verspricht in erster
sätze deS katholischen Glaubens zu vertheidigen,
candidiren nun Münster '(ventsch- national),
(Socialist), S ehn a l (czcchisch-uatioual) und S o j
Steiermark.
Die L e o b e n e r Handelskammer ist, wie die
Tagespost" meldet, an den gewesenen ReichsrathS-Abgeordnetea
des'Städtebezirkes Brnck-Lmben, Oder-Bergrath L o rb er, wegen
Uebernahme ihres Mandates herangetreten.'
In Bruck an der Mur wurden in der fünften Curie elf
Social-Demokraten zn Wahlmännenr gewählt: die christlich-socialen
Candidaten blieben in der Minorität, die Deutsch-Rationalen
enthielten sich der Wahl.
In Ci'lli rnnrdew 'in derselben Curie ohne Wahlkampf
zwölf social-demokratische Wahlluür-ner entsendet.
Die Gemeinde Rosenthat bei Köflach wählte in den
Landgemeinden bündlerisch. Die Gemeinde Burg an bei Fürsten«
seid wählte in der fünften Curie fortschrittlich. In Spital
am Semmering wurden von der allgemeinen Wählerclasse social­
demokratische Wahlmänner entsendet.
B c r z e h r u n g S st e me r an die Gemeinden gerichtet habe,.
lgr der Heimatsgesetz-Novette neue Lasten erwachsen,
ladtrath beschloß, dem Wiener Armm-Departement
der
welchen in F
Der Prager
in einer czcchischen Zuschrift zu antworten, daß die Stadt-
gemeinde Prag ihre Actiön eingeleitet habe und selbstständig vor«
zugihen gedenke.
Böhmisch-Lcipa, 7. December. sOrig.--Te!e.gr.I De-
meindewablen.) Bei den hiesigen EHmeindewahlen siegte» in
allen drei Wabliörvern die vom fortschrittlichen Wablaüsschuste' mit
Ausschluß aller radicale« Elemente aufgestellte» Candidaten.
ClormsnI, 7. December. jT «leg r.f (Landtags«
E r g ä n z u» g 8 wi»l>!.) Bei d'v heutigen Landiags-ErqSnzungS«
wähl für die Städte Cormsns und GradiScs wurde Dr. Franz
Walz (liberal) mit 167 Stimmen zum Abgeordneten gewählt.
Dr. Marchestni (confervativ) erhielt 116 Stimmen.
8Vre», 7. December. (Zur Tage S geschich'te.)
In cinettt Artikel der '„Kdlttrschen'' Zrii'.mg* über den
nicht erfolgten E m p f a it (5 Kröge :'s in '"(Berlin wur­
den einige interessante Andentimgen über die muthmaß-
Pchen Gründe der deutschen Politik gemacht. Es wird ge­
sagt: „Man. mag öfter die Depesche des Kaisers
'Zeit des Einfalles I am eson's denken wie
las Eine sollte doch auch heute scdem diplo-
laien klar sein, daß'' "'''
gur
JiisiU ivill.
matischcn
die Depesche wie ein
Ue Gipfel, Thurmspitze«, daS Oberste der Dinge—
MfchyloS auS der Vogelschau, aber doch noch Aischylos.
s Wir komme« zum unerquicklichsten Theil unserer Ans«
Jübe, d« DarftÄsuz. Reise Freude zu genießen, ward
WS »tqt vergesst, mrd tm Gedanken hieran müssen wirk
ptgestcheu, dich cS nebe« dem Entweder— Oder, davon
wir vorhin sprachen, doch noch ein Drittes gibt: die
Orrstte nämlich ff« nicht mrfzuftchren, so lange „die vor-
hsudese» Kräfte^ für sie nicht ausreichten. Die bedeutendste
Molk ist di« der Klytümnestra, da sie sich über die drei
-Stücke verbreitet. Fra« Römpler« Bleib treu, an
'ihr selbst tzemeffe«, verdient alles erdenkliche Lob, mit der
i Jdeaigestalt des Dichters vergliche«, schrumpft sie zusammen.
-Die Rolle iß schwer ;» spielen, und. vielleicht wird sie der
s Darstellerin noch schwerer gemacht. Man mnthet ihr zu
E 'tärte Dinge zu, verhaltenen Groll, verschwiegenen
Abscheu» der sich in Seitenblicken verräth, einen ganzen
zwicspälttger Empsindungen, eine vielfältig zusammen­
gesetzte Junerlichkeit, und vor lauter Innerlichkeit kommt
fte uns immer Sußerücher vvr. Nichts qnM aus der Seele,
das Beste scheint wie von fremder Hand ausgeklebt. Mit
ihre« prächtige« Mitte!» gehört sie gleichwol ins Burg-
thmter, nur braucht sie einfachere Aufgaben, die sich in
gerader Richtung bewegen. Fränlein MedelSky gab die
(Kassandra, Fräulei» Haederle die Elektra. Wie klingen die
iRame» dieser begabte« Damen so bescheiden neben den
igrvßra Namen des Alterthums! Diese scheine» ihre Trägerinnen
-erdrücken zu wolle«. Fränlein MedelSky setzte nicht übel
-ei»; als sie nach dem langes Schweigen im.Wagen plötzlich
f emporfuhr, fühlte «um den ersten Schauer. Der -erste An-
! fall ihres Seherfiebers, abgerissene Worte, lange dumpsse
Pausen dazwischen, rüttelte unS auch noch auf, doch
-schon verflüchtigte sich das Interesse: Wie man eine
solche Meisterscene steigert, mit hinreißender Gewalt auf
die Höhe führt, davon hat die junge Dame noch keinen
Begriff. Und dann die Technik, das Handwerk! Noch immer
ist ihre Gesichtsmimik recht spröde, verwechselt noch immer
Weinen mit Lachen. Ihrem freundlichen Antlitz ward die
Schönheit des Schmerzes nicht bescheert, nnd sie spielt die
Kassandra! Auffallen mußte auch, daß Frau Hohenfels
diesmal unter die Götter ging und Pallas Alhena dar­
stellte, eine bescheidene Rolle. Was das Ohr dabei verlor,
gewann daS Aug«: sie sah als geharnischte Jungfrau, mit
Schüd rii Sperr nnd der goldenen Aegis gewappnet,
1-
königlich aus. Der Orestes gehörte selbstverständlich Herrn
Kainz. Er rettete das zweite Stück: „Die Grabspender"
— Wilamowitz betitelt: „Das Opfer am Grabe"— das
ohne ihn wol gar etwas langweilig geworden wäre. An den
üblichen Seltsamkeiten ließ es der Künstler airch diesmal
nicht, fehlen, zeigte aber auch diesmal, daß er den Zauber
besitzt, ohne den Niemand ein echter Schauspieler werden
kann: schöpferische Phantasie. Wie nach vollbrachtem Vintter-
morde der Wahnsinn den Orest umschleicht, von ihm ab­
gewehrt, bekämpft, verscheucht wird, wie er zuletzt mit jähem
Sprung seines Opfers sich bemächtigt, das hat der Darsteller
mit überzeugender Kraft geschildert. Manches Gute brachten
auch die übrigen Männerrollen. Die Furien des dritten
Stückes: „Die Eumenideu"— Wilamowitz betitelt: „Die
Versöhnung^'— wurden gleichfalls von Männern gegeben,
und diese Schanerscenen, welche durch geschmacklose Dar­
stellung so leicht ins Lächerliche verzerrt werden können,
denn da wird gestöhnt, geächzt, geknurrt, geschnarcht, sie
wirkten vortrefflich. Was von den Chören'übrig geblieben,
wurde nicht gleichgiltig behandelt. Aus diesem trostlosen
Stoppelfelde fand «Herr Lewinsky noch mancherlei Aehren,
und neben ihm bewährte sich Herr Loewe aufs Neue als
ganz vorzüglicher Sprecher.
ES ziemt sich, ein Wort von der Ausstatiuna zu sagen,
denn es geschah wol zum erstenmale» daß eine anlike
Tragödie nicht ^ach der allgebränchlichen Mterthums-Schablonc,
sondern womöglich dem heutigen Stande der archäologischen
* Wissenschaft entsprechend ipfcemrt wurde. Streng ließ sich
das natürlich kaum durchführen, und es dürfte beispielsweise
die Frage gestattet sein, ob das Athen, das man uns im
dritten Stück in der Ferne zeigt, mit seinen säulengetrageneu
Tempeln zu den mykenischen Cyklopenbautcn des ersten uns
zweiten Stückes paßt, ob nicht zwischen Diesem und Jenem
viele Jahrhunderte liegen. So ungefähr mag Athen in
Aischylos'Jugendzeit ausgesehen haben, als noch kein Phidias
den Meißel führte, kein Parthenon den Berg krönte, und
aufrichtig, wir begnügen uns mit diesem Achen. Schliemann
hat durch seine Ausgrabungen eine .viel ältere Zeit er­
schlossen, eine Zeit, welche für die Athener des Slischylos
tiefstes Mittelalter war, nnd höchst merkwürdig
falls, daß wir heute über jene fernste Zeit^«ck^chpK>Mnst«
formen möglicherweise besser unterrichiet sind, ^als die akten
Athener selbst. Wir könnten sie lehren/
gödirn ihrer Dichter historisch richtig aw
aber wiederum die Archäologen an, mit denen wir uns ebenso­
wenig herum!,'Vliesen wollen, als mit den Philologen. Was der
Abend an Mn'ft b.nSlhigrc, wurde von C. B. Stanford und
Georg Romberg herbeigeschafft. Ueber Letztere» wissen wir
keine Auskunft; nach seinem Schlußchor zn urtheilen, gehört
er zu den Trivialiften. Stanford ist ein hochgebildeter englischer
Comyonist, einer von den Oxsorder Docioren der Musik, der
alö Mnsikdirec'or der Uuiverfttät Cambridge öfters in die Lage
kam, für classisches Gelegruheits-Theater musikalische Beitrüge
zu liefgrn. Man darf sich wundern, daß keiner der Herren
den Einfall hatte, altgriechisch; Aftisik zu- verwenden. Sa
ganz unmöglich wäre das. nicht gewesen. Man kennt
Verschiedenes. Die französischen Ausgrabungen in Delphi
haben 1893 einen authentischen Hymnus an Apollo zu Tage
um dieselbe Zeit fand man hier in Wie
ein Stück Partitur vom Orestes,>
sei auch daran erinnert, daß Masi
der Orestie ausgiebig mit Musi'
ft
T u it
gefördert, und
(PapyruS Rainer)
Euripides. Endlnl
das dritte Stück
sehen hat.
Wir gestehen
oder nnhisiorisch,
seinen pikanten
fache richtet, und
übrigens: antik oder modern, hif
all dieses Beiwerk verschwindet, v
sobald man den Blick aus die|
die Hauptsache ist nnd bleibt die.
er CM9 utc aueu
a«#fn!ttet. Dies gehtz
stelln«g. Eine geniale Künstlerin erscheine, und alles g
Wissen ist Quark, ist es wenigstens, so lange sie a
Bühne steht. Sie ist leider nicht erschienen, wir hab!
mit einer Darstellung bescheiden müssen, die öfter
Mittelmäßige streifte. Würde das Werk anderSwo'
ausgeführt? Wir glauben kaum. Was man einst die
Kunst nannte, scheint wirklich auf die Neige zu gehen'
spielen heute mit feineren Seeienzuftänden, wir fingei
Nerven und Nervengeflechten, wir zergliedern, zerfafer'
rasseln wol auch kraftgenialisch mit dem Uebergräs
und das Monumentale will von unseren Brettern
schwinden. Da war es beim doch eine That, daß
den Versuch wagte, ob cs sich nicht festhalten ließe,!
mit der vlatonsschen Bewunderung brach und ein
wie di^OMDMkeck ans die Bretter stellte. Um die
^r^f^BPfitatn, mußte- er grausam gegen- seinen%
'sein^EU^ep.litc .arische Blutschuld''auf sich laden,
wfr hosseltödasiss.ein gnädiger ZeuS auch für ihn no
Handball Gnade übrig hak, daß sich auch ihm die E
in Ettmeniden verwandeln werden, die Racheaeister
Holdgesinnte«.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
'■*» <■■>! '»III- —S—«pty
IVene Freie Presse.
Fanal tzewirkt und die dainalige politische Lage Wer'
jeden Zweifel hinaus tageshell beleuchtet hak. Damals
wurde festgestellt, daß Frankreich bereit war, sich auf
die Seite Englands zu stellen und gegen Deutschland vor­
zugehen; damals erfolgte die unzweideutig« russische Er­
klärung, daß Rußland an den Vorgängen m Trans­
vaal völlig uninteressirt sei; damals wurde es offen­
kundig, daß, wenn Deutschland überhaupt in Frieden
und in Sicherheit seine afrikanischen Schutzgebiete und die
deutschen Interessen in Süd-Äfrika wahren und entwickeln
wollte, dies nicht in einem Gegensatze und in
einem Kampfe mit England, sondern lediglich auf
Grund freundnachbarlrcher Verständi­
gung und Abgrenzung der gegenseitigen Mev-
jessensphären erfolgen konnte. Das geheime deutsch­
en g l i f ch e Sonderabkommen über Süd-
Afrika i st die Folge dieser Aufklärung
gewesen/ Daß die damalige politische Lage durch jene
Depesche in so unzweideutiger Weise aufgeklärt worden
ist, ist für die Wahrung der deutschen Interessen von
ganz besonderem Gewicht gewesen. Auch für den Prä­
sidenten Krüger hätte sie von höchstem Werthe sein
müssen; sie hätte ihm nicht nur nahelegen müssen, sich
ausreichend zu rüsten, sondern auch, auf dem Wege recht­
zeitigen Entgegenkommens alle die berechtigten Klagen
und Beschwerden zu beseiügen, die; wie England, auch
die anderen Interessenten aufs lebhafteste zum Ausdrucke
brachten. In dieser Richtung bewegten sich, wie das
holländische Weißbuch urkundlich dargethan hat, die
dringenden und wohlgemeinten Rachschläge der deutschen
Regierung, aber Präsident Krüger hat diese Rathschläge
in den Wind geschlagen, er hat sich mit offenen Augen in
den Krieg treiben lassen, und das Ende fällt aus, wie es
vorausgesehen werden mußte/
Wie man der „Pol. Corr/auS Lissabon meldet,
Hot gestern zu Ehren des Admirals und der Ossiciere des
englischen Geschwaders,; die Zur Zeit dort
weilen, im Ajüda-Palais ein Diner stattgefunden, bei
dem König Dom Carlos einen politisch hochbe­
deutsamen Trinkspmch ausgebracht hat. Der Monarch
trank auf die Königin Victoria und bekräftigte in feier­
licher Weise das zwischen den beiden Staaten bestehende
Bündniß, Er wies darauf hin, daß Portugal in den
schwierigsten politischen Krisen, welche di>e Unabhängigkeit
des Landes bedrohten, England immer an seiner Seite
hatte. Diese Vergangenheit sei ein Beispiel und eine Bürg­
schaft für die Zukunft, daß Portugal und England durch
Bande der Allianz und der Freundschaft verknüpft! bleiben
werden, wie sie es in der Vergangenheit waren. Dies
-waren immer vre Gefühle der hervorragenden Männer des
öffentlichen Lebens in Portugal; fife seien gegenwärtig die
Gefühle aller Portugiesen und werden es immer bleiben.
Die Anwesenheit des englischen Geschwaders sei ein glück­
liches Vorzeichen mehr und ein willkommtzwes Zeugniß
dieser Gesinnungen. Der englische Admiral, Sir H. R a w-
s o n, drückte für den Trinkspmch des Königs seinen
Dank, sowie denjenigen der Ossiciere des Geschwaders, der
englischen Regierung und des ganzen britischen Volkes
aus. Nachdem er an/die Königin Worte der ehrerbietigsten
Begrüßung gerichtet, haste, dankte er für die gebotene Gast­
freundschaft und versicherte, daß die Worte, mit welchen
der König die alte Freundschaft und das Bündniß,
zwischen Portugal und England bekräftigte, auf das herz­
lichste vom englischen Volke und von der englischen Regierung
-erwidert worden. Zum Schluß erhob oer Admiral sein
Glas auf das Wohl und das lange Leben des Königs
und der Königin, auf das Heil des Königreichs Portugal
Und auf die innigste Freundschaft zwischen den beiden
Wndcm.— Dieser Austausch von freundschaftlichen Ver­
sicherungen verdient mit Rücksicht auf die zwischen Portu­
gal und Holland bestehende Spannung einige Beachtung.
Mittheilungen ous_öem Publicum.
„Correordra"-Cl«b.
Erster geselliger Abend.
Sonntag den 9. December 1900 im großen Fest­
saale des »Hütel Continental" (II. Bezirk, Taborstraße Nr. 4).
Beginn 9 Uhr. Der Ausschuß.
Danksagung.
In den letzten Tagen ist mir zn meinem 50. Geburtstage
unendlich viel Freude bereitet, sind mir rührende Sympathie-
beweise gegeben worden. Obwol ich am liebsten schon jetzt jede
einzelne Gratulation mit innigstem, tiesstgcfühltem Danke be­
antworten wollte, macht es mir die Abspannung nach so viel
freudiger Erregung, macht es mir Berufsarbeit zur Unmöglichkeit.
Ich danke daher allen Lieben von Fern und Nah, die sich meiner
freundlich erinnert haben, vorläufig auf diesem Wege ans vollem,
tiefgerührtem Herzen und bitte sic, mir ihre Sympathie auch
fernerhin bewahren zu wollen, ebenso wie auch ich ihnen in alle
Zukunft mit ganzer Seele dankend zugethan bleiben werde.
Wien, 7. December 1900.
Alexander Girardi.
G-schLftSzahl 7 t. ll 6688/00
16
Im Name» Er. Majestät des Kaisers!
Das I. k LandeSaericht Wien hat unter dem Vorsitze des
k. k. Dicepräsidente« Dr. Feig! im Beisein deS k. k. Landesgerichts-
rathes Dr. Wagner, LandesgerichtsratheS v. Czerny, GerichtS-
adjuncte» Türk als Richter und des Recipientcn Dr. Koritschan- als
Schriftführer über die Anklage der Actien-Gesellschast Kodak Limited
als Privatanklägers vom 5. Oktober 1800, E. Z. Vr. XXIII 6638/00/7,
gegen Basil Nedelkovits, 1860 zu Wien geboren und zuständig,
gricchisch-nichtunirt, verheiratet, Procurist der Firma Langer& Cie.,
Ul., Rajlnnowskygllfle 1 wohnhaft, unbescholten wegen §§. 23, 2 t,
25 des Gesetzes vom 6. Januar 1d90, betreffend den Markenschutz,
heute nach der in Folge Vcrsügnyg vom 23. Ortober 1900,
G. Z. Vr. II 6638/00. in Anwesenheit de§ Dr. Hc'-'rich Mittler,
als Vertreters des Privatanklägers, des auf freiem Fuße befindlichen
Angeklagten Basil Nedelkovits, des Vertheidigers Dr. Leo Ehren-
therl, am 91. November 1900 vorgenommenen Hauptverhandlung
auf Grund des vom Ankläger gestellten Antrages auf Bestrafung im
Sinne der schriftlichen Anklage zu Recht erkannt:
Basil Nedelkovits ist schuldig,
im Jahre 1900 in den Geschäftslocalitäten der Firma Langer& Co.
in Wien photographische Apparate wiffcntlich feilgehalten und in
Verkehr gesetzt zu haben, die unbefugt mit einer Marte bezeichnet
Ware», welche gegenüber der am 1 Mai 1899 unter Registnrungs-
Nummer 16771 bei der Handels- und Gewerbekammer in Wien
hinterlegten Schutzmarke der Aciien-Gesellschast Kodak Limited in
London, sowie gegenüber dem Firmanamen derselben so geringe
Aenderungen ausweist, daß dieselben von dem gewöhnlichen Käufer
der Waare nur bei besonderer Aufmerksamkeit wahrgenommen
werden könnten;
Basil Nedelkovits bat hiedurch das Vergehen nach §§. 25, 24
und 23 des Gesetzes vom 6. Ju-.uar 1890, betreffend den Marken­
schutz. begangen, und wird nach §§. 23, 2t und 27 des genannten
Gesetzes unter Anwendung des §. 2tiß St. G. zu einer Geldstrafe in
der Höhe von K. 5 00 zu Gunsten des Wiener Ärmenfouds,
beziehungsweise im Nichteinbrmgungsfaüe zur Strafe des Arrests in
der Dauer von
fünfzig Tagen,
sowie nach §. 889 St. P. O. zum Ersätze der Kosten des Straf­
verfahrens verurtheilt.
Der Angeklagte Basil Nedelkovits ist ferner schuldisi, die etwa
vorhandenen Vorräthe von nachgemachten Marken und unbefugt an­
gefertigten Bezeichnungen zu vernichten und die unbesngt ange­
brachten Marken und Bezeichnungen von in seinem Besitze befind­
lichen Waaren, beziehungsweise von der Berpadimg auch dann zu
beseitigen, wenn dies die Vernichtung der Waaren zur Folge hatte,
sowie die Verlautbarung dieses Urtheils je einmal in den in Wien
erscheinenden Tagesblättern „Neue Freie Preffe" und „Neues Wiener
Tagblatt" vierzehn Tage nach Rechtskraft des Urtheils vorzunehmen.
Bezüglich der privatrechtlichen Ansvrüche wird der Privatankläger
gemäß Z. 366 St. P: O. auf den CivilrechtSweg verwiesen.
Wien, am 21. Noveinber 1900.
Der Vorsitzende: Dr. Feig! in. j>.
Der Schriftführer: Dr K o r i t f ch a n m. p.
Collationirt, dem Originale gleichlautend.
Vom k- k. Landesgerichte in Strafsachen.
W i e n, am 80. November 1900.
Berch m. p.
Vorstehendes Urtheil ist in Rechtskraft erwachsen.
Vom k. k. Laudesgerichte in Strafsachen.
Wien, am 80. November 1900.
Dr. F 1 1 81 m. p.
Durch ihre einerseits eminent desinficirende, anderer-
seitS kosmetische Wirkung aus Zähne und Mundhöhle,
ausgezeichnet, nehmen Ebermann'S Mundwasser und Zahn­
pulver unter de» für den täglichen Gebrauch bestimmten
Zahnmitteln den ersten Rang ein.
Vermöge der niitiseptischen und tonischen Eigenschaften
von Ebermann'S Mundwasser ist dasselbe auch ein vor­
beugendes Mittel gegen das Auftreten von Zahnschmerz
und verbindet mit nachhaltiger Desodorirung des in
Folge ungenügender und vernachlässigter Zahnreinigung
entstandenen übelriechenden Athems einen äußerst an­
genehme«, erfrischende« Geruch und Geschmack.
Der Gebrauch von Ebermann's Zahnpulver erhält die
Zähne rein und blank und wirkt deSinficirend ans die in
den Schleimhantfalten des Zahnfleische- etwa znrückgedlie-
benen, sich zersetzenden Speisenreste ein.
flwM'i M ußtessr 3 nd Zahnpulver
trage« als Zeiche« der Echtheit obige Schutzmarke
auf der Etiquette.
Der Kork jedes Fläschchens von f>»
„Edermann'sMundwafser" ist
m. nebenstehend reproducirtem
Brand versehen.
m im mm ii i" m~Trffl
uchhandlung ISf),
gaffe Nr. 16, versendet soeben ihren Weihnachtskalaloa
tadellos neuer Bücher zu bedeutend herabgesetzten, fabel­
haft billigen Preisen. Derselbe wird überallhin gratis und
franco versendet; bitten denselben per Corresponvmz-Karte
zu verlangen.
Duminy& Co.,
Ay (Champagne).
December-Fahrt nach Ost-Afrika.,
Der erstclassige Dampfer des Oesterrckchischen Lloyd, „Carin-
thia", wird am 29. December d. I. ab Triest die- Reise nach Ost-
Asrila antreten und folgende Häsen berühren: Port-Said, Suez,
Maffaua. Aden, Mombayah, Tanga, Sansibar, Dar-es-Salaam,
Mozambique, Beira, Lourenyv-Marques und Durban. Wegen
Paffagen und Frachten geben Auskunft die Eommerz-Direction in
Triest und die General-Agentie, Wien, I., Freisingergasse 4.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Anna Kchönfeldl Hugo AMs,
». I. «yich!»adl-nc!
raW,sßM,WIL'S-ltfie»
©erlebte.
aus Semit in Löhmen,
(Fournisseurs du Jockey-Club ft Yienne.>
Maison fondee en 1814.
Sillery Supßrieur (Den« see).
Cuv6e Sptclulo (Doui).
Extra Dry (England).
- Richard Mantler, Wie«, Vl/t, Eszferhmgass« 15 s
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
Arlttrrihutr nWr
der Gebrüder
K.&C.PopoffinMostom.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
Als Weihnachtsgeschenke
empfiehlt die Schirmfabrik 0F I., Seilergasse 3 -HW
jn Können- Md RegeMirmen. zu äscherst billigen
Preism.
■****-"—• -taa-
8. December 1900
Nr. 13037
rchMnta-ZchUbm, ÄSf&rW’ÄÄt
Kärntnerstrasse 22 und I-, Teinfaltstrasse 5. Freier Eintritt.
Sehenswürdigkeit! Billigste Emkaufsquelle für Ansichtskarten engros
et en ddtail, Provinzaufträge prompt effectuirt. Ueber eine Million
WeihnachtS- und Neujahrspostkarten.
Russische Cavlar-Großhaudluug
6. 8. Seliirokoff& Cie.,
kaiserlich deutsche Hoflieferanten. Echt chinesischer
Karawanen-Thce in russischer Originalpackung.
Wien, 1., Akademiestraste 3.
Löwen,
Königstiger,
Eisbären,
esc.
im Pelzwaaren hause
JOS. Toch, L, Judenplatz 5.
Dimitrlno& Cie., Cairo,
beehren sich anzuzeigen, daß ihre so außerordentlich beliebte«
egypiischen Cigaretten
„Luxör“, „Pour los Princcs“ und „Shepheard’s“ in
allen Specialitäten-Nicderlagen der östcrr.-ung. Monarchie zu
* haben sind. Man achte aus die Schutzmarke
—f»——| iimmi 11| iim
Griechische Weise
der Weinbau- Actien- Gesellschaft „Mchaia" in Patras. General-
Repräsentant: V. J. Schrautk, Wien, IX,, Frankgaffe 4.
Geeignetste Weihncrchtsgeschenke.
PariserOiamanten-lmitationeninGold>undSilberfa8Sung,
Brochen, Ringe, Colliers und Haarschmuck für Theater,
Bälle und Soireen.
„Zur Brillanteu-Köuigin“, Wien,
I., Kärntner8tras8e 51, vis-ä-vis der Hof-Oper und Adl ergasse 3.
JJSff' Honst in Wien keine Niederlage. "MG
Preise in den Sahaufenstern ersichtlich. Illnstr. Kataloge franco.
nm'U'ii I .wn.....,, n. ümii m m lu(ii,h hi. 111> r■ .j.u'in; i. ^mnuiwuu.l
"■ -y i i—'
lenJ Soeben erschienen! Men!
ff»),,» üenflsms vom ärztlichen Standpunkte. Von Dr.Becscy
Ü8csr öSSOSfiSltSpaep praktischer Arzt in Wien.- Zu beziehen
Buchhandlung Bensiugev, Wien, I., Maximilianstratze 3.
Die Wize« liutjfit Mure
können die Damen an der Frisur jetzt vollständig sauber haltend
machen durch die neue, verbesserte, m allen Staaten patentirte
Haarspange, welche in allen besseren Parfümerien und Gaian-
teriewaaren-Geschästen sowie bei dem bekannte» Hof-Dumenfrifenr
8. Hessl, I.» Kärntnerstraße 28, zu haben ist.
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tass#
CHOCOLADE OUCHARD
zn jeder Zeit frisch v bereitet im
gtT Caf£ Bristol, I.» KUrntnerring 2. -MD
Dalmatiner Weiss- u. Eothweine, ent­
sprechend den Vorschriften derPhar-
maeopöe, für Magenleidende, Sch-vach-
liche und ßeeonvalescenten bestens
empfohleu, sind in allen Apotheken
erhältlicn. Die Weine unterstehen der
österr. ehern. Controle.
Preis pro Flasche K. 1.50.
Erhöhung des Kapitals-Erträgnisses, Vermshrung des Einkommens.
Lebonslänglich garantirt.
Die Lebens- und Renten-Versicherungs-Gssellschaft „Globus"
in Wien, 1., Franz-Josephs-Kai 1 a, bietet die modernsten Formen
von Rentenversicherungen unter besonders günstigen Bedingungen.
Eine 65jährige Person bezieht beispielsweise eine Jahresrente von
10°92 Percent der Kapitals-Einlage. Specialität: Renten für Ehe­
paare. Strengste Discretion zugesichert..
Auskunft kostenfrei durch die Directio«.
yuells
I Weltberühmtes
I Erfrischungs-Getränk.
lUnübertrofrenes Heil Wasser.
Sterilisirt, alkoholfrei, dünnflüssig. Braunschweiger SeliLff-
Kumme /concentr. Malzextracft, stärkendstes Nährmittel (54'5 Perccnt
Trockensubstanz) für Kinder, Blutarme, Reconvalesccnte, nährende
Mütter :c, auch mit medic. Zusätzen: Ehinin. Eisen, Kalk re., zu
beziehen durckz-Me Apotheken u. Droguenhandlungen. Generalvertreter
"für Oesterreich-Ungarn Earl Baroli«, VII., Apollogasse 8, Wien.
Mit Knopp’s Hafermehl S n(
weisbar jährlich über 300.000 Kinder aufgezogen und gedeihen
wunderbar. Warum? Knorr’s Hafermehl ist fleisch-, blut-
und knochenbildend, und mit Kuhmilch vermischt in seiner
Wirkung der Muttermilch nahezu gleichwertig._
aut die, Ma r ke „Ilnorr". Ueb er ult m habsa.^ j


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 5 ]
8. December 1900
ifr. 15037 Wien, Samstag
PUCK» und STEINDRÜCKEREI Gegründet 1873
J4THOGRAPHISCHE ANSTALT —— ,====
btittopb Ißcifeer'* Sohne
VORMALS
Cb. Mlbrr& iffi. Mertbner
Nur: 'WIEN, V/i, Wehrgasse i6
SBrsftlhßc fRctt&eit ist die von PH. AICHVER, Wien, II./1,
Rothensterngaffe Nr. 6, erfundene und in
Paris 1900 mit der flow. Medaille prämnrte
Porcellan-Patent-Garnirschüssel,
bei weicher das Zusammenfließen der Speisen
'fjjj ganz ausaeschlossen ist. Eminent Praktisch für
W jeden Haushalt sowie Hotels und Restaurants.
Zu baden in jeder besseren Porcellanhandlung.
' Fabrik in kippte«,
i siüd i« anerkannt tadelloser Onaiitat, mild und aromatisch,
- stets'in allen k. k. Tabak-Speclalltäten-VerschleißsteUen käuflich.
mit Goldmuudstück K. 10.— per 100 Stück,
;, Etile„ Korkmiindstück K. 9.—„ 100„
Iris ohne„ K. 7.—„ l'.O„
auch in Päckchen ä 25 Stück erhältlich.
Dr. Galis Speisenpeilver (feit SJ nr' bel§5
Diätetisches, dis Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
.allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
, 84 kr., große Ist. 26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralversandt
so gras et en detail) Wien» I., SrephanSplatz 6 /Zwettlbos)
Die Firma:
. W, Brooaw ■mu.
senglische Fabriks-Niederlage)
befindet sich nunmehr.
DM' I., Kühlmarkt -, B","Mrazai$hi
(Ecke Wallnerstraße),.
im selben Hause wie J. W. Broolce sen.
Zur Besichtigung der im neuen Locale exponirten großen
Auswahl in allerletzten englischen Neuheiten wird hieniit ergebenst
eingeladen.
J. W. Brooke jun.
1900 höchste Auszeichnung Oesterreichs: K. k. silberne
Staatsmedaille.
. JLlasMa- Diamanten,
keine Diamanten- Imitation» sondern Ersatz für echte
ntm. Farbige Haib-Edelsteine und Perlen in echter
Gold- u. Siwerfaflung. Rcich illnstrirtc Katalo c gratis. 7&2»
Wien, I., Opernring Sr. 11.
Elektrische
ReflectoHHAhlampei
^ «»erreichter Leuchtkraft. Blendend weißes Licht.
Ausschließliches Depot bei
Mishssl Wien, IV., Mühlgasse 3
Telephon Nr. 9904.
tadtpelze,*
' Reisepelze,
Fuss-Säcke
9
etc,
im Pelzwaarenhause
JoiS. Toch, L, Jadenplatz 5.
'tsWl
sät Mtischr Kkihllnihtrzkschklilie
bei
Muni Gottwald,
Wien, I., Bauernmarkt 2,
zum „Primas von Ungarn“.
Gegründet 1800. Telephon 4795.
Neue JFVeie Presse«
•Y ORK“
Lebens- Versieh erungs• Gesellschaft
Aeltest.e n. grösste Internationale tehens»Yerslehernngs»
Gesellschaft der Welt,
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Der 6ESAMMT-VERSICHERUNGS-
STOCK der JfBW-YOBK“
ist grösser, als derjenige irgend einer
anderen Lebens- Versieherungs- Gesellschaft
der Welt.
Die auf das österreichische Geschäft
dem hohen k. k. Ministerium des Innern
in piipillarsicheren Werthen
bisher geleistete Cantion
■ 1 s" 1 ""— V-
beläuft sich auf ungefähr:
19 Honen Kronen.
Gsneral-Dlrection für Oesterreich:
fiel, I, Grata 8 (m Palais äar GeseMait).
Leinenwaaren-Nledrrlage
jetzt: I., Rothsnthurmstrasse 25/27 (Jrei Rahn 1 -Hans).
in allen Normalpronlen
zu concurrenzf seien Preisen.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
3. C. König& Bbiiardt’s
Actien-, Werthpapier-, Documenten- und Ordnungsmappen, Bank­
noten-, Wechsel- und Brieftaschen, Photographie-Tchchchen rc.
PF Wien, I., Kothentlmrnuiitraiüao r Y. "MF
r Wtltetrkeftr
Mit einen Qhepslolit über Welthandel und Weltwirtschaft
neu bearbeitet von Ingenieur C. Merckel, Geh. Ober-Postrat
Münch, Keg.-Baumoister Nestle, Dr. R. Riodl, Ober-Post­
rat a. D. C. Schmücker, Kaiser). Marine-Oberbaurat Tjard
Schwarz, Königl. Wasser-Bauinspektor Stecher und Prof.
L. Troske, Königl. Eisenbahnbauinspektor a. D.
Mit 844 Text-Abbildungen sowie 14 teils farbigen Tafeln. <*■
In elegantem Einbande 15 M.
I n diesem textlich me illustrativ gleich hervorragenden Werke Ist der
Verkehr zu Lande und zur See, der Bau von Strassen, Brücken, Via»
dukten, das grosse Gebiet des Eisenbahnwesens, Verkehr und Anlage
von Wasserstrassen, Fluss- und Seekanäle, das hochinteressante und
jetzt so aktuelle Kapitel vom Schiffbau, die Entwickelung der Post und
Telegraphie in anregender und gut lesbarer Form von ausgezeichneten
Fachmännern behandelt. Das Buch enthält eine Fülle für jedermann
interessanten Stoffes und ist ausserordentlich reich illustriert.
Es bildet ein ebenso schönes wie nützliches Geschenkwerk und ist ins­
besondere auch für die heranwachsende Jugend geeignet.
Vorlag von OTTO SPAMER ln Leipzig
NEUESTE PARISER STEREOSKOPES
Photogr. jeden Genres f. Erwachsene n. Kindervon
fl.— .20 bis fl-—.80. Apparate fl. 3 Betrag voraus od.
Nachnahme. Kunstverlag Block. Mn, I„ KollMlK 18
Bei Auftreten
von Katarrhen der Ktbmunss* und Ke«
spirationsorganc sowie nach Influenza verab­
säume man nicht, die altbewährten von den Herren P, T. Aerzten
empfohlenen
6 empfohlenen|
lekdeiideiM Itlineralfteilquellen
u. zw. zu Trinkeuren und die Qtiellseele für|
(Konstantins- oder
«««
inhalationsrweckc in Gebrauch zu nehmen.
Diese Heilquellen sowie der Curort
Gteichenberg erhielten bei der Pariser
Weltausstellung 1900 abermals die höchste
Auszeichnung, den Gnyid-Piix.
J
Seite 5
„BARBER’ 8“ Bagrada. PASTILLEN?
MaqenstLrkendeS Purgirmittel.
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Abführ­
mittel von den beM-rraqendsten Prosesioren und Aerzten ielbst
gebraucht und emvsomen. Sch. K. 8.40. Probe 70 H. Wenn irgend­
wo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke „zum heiligen
Geist", Wien» I., Operngasse 16.
Stromrechnungen für elektrische Ucleuchtuog
werden ant 20 bis 4:0°jo UtttlViQft
bei Verwendung unserer Niederwattlampe» zu 2 und
2% Watts per Normalkerze, welche wir wegen ihrer
Vorzüglichkeit auch im Pauschale am beste« und
billigsten liefern tonnen.
Bei den heutigen theuren Kohlenpreisen empfiehlt
es sich auch für Eigenbetriebe, aus Riederwattlampeu
überzugehen.
Wiener elektrische Glühlampen-Fabrik
Sturm& Cie., Wies, IX., Liociitonsteinstrssse Nr. 12,
Trauung u. Hochzeit
bestellen Sie am besten durch unser Bureau, das alles Nöthige
äußerst billig und correct b sorgt.
Commissions-Bureau, Nenstiftgasse IS«
i 1 W Carl BudischowsHy& Söhne, i
I| !. ?. vriv. Lederfabrik, Wien. III/2. Ia. Kernlcdcr-Maschin- 8
j G Treibriemen, endlos, gekittete', ausbalancirte Dy-iamoriemen 8
D (Specialität), ElekLrrcitäts-Trcibcremen und LeLerscile-Fabrik. V
Schönster Ztmmersdunnck!
vfiuasn;» usr atonarcais„„„ w
»»*«»»* aller Gattungen voa Thierteppichen
in Li^bäreii; Tlfjer, **********
********** Panther, Wöifeete.,
sowie aller Fellarien ln ***«*«*•»***•***#*
Wagen- end Schütter decken, Lambrequins etc.
J. Hs Heger, Kirsctaer, Wien*!., TegettMstrasss Hr. 7.
iSjJL®
I5eE*lisi. «SSN'WKÄÄ
eicäshos“,
Berlin, Willielmstrasse 70 a,
neben der englischen Botschaft, dicht an Unter den Linden.
Haus ersten Ranges.
Auszug Tag und Kacht. Stahlkammer.
Bei längerem Aufenthalt Pensions-Bedinsung n.
® e• G S S G D« 0«
®®
0 0 9®
T
_ EfcJEDR.TjTlV Modernes
✓V^' dVelUiStel
fjsTand Hotel de Home
M Unter sich ßndch zg
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph JWhUBS. Ifofl. S. K. d. Kaisers ii. Könifrs.
Hütei Continental.
Praterstrafie, Familtcnhans ersten Ranges.
Vortherlhaste Pensionsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. Größte Bequemlichkeit.
Haus ersten Ranges.
Zimmer von M. 3.50 an.
Vollständig renovirt. Neue Direction.
Kleine Chronik.
Wien. 7. December.
sH o f n n ch r i ch t e n.f Der Kaiser stattete heute Nach­
mittags um 1 Uhr im „Hotel Jmpörial" dem hier weilenden
Kronprinzen Christian Friedrich von Dänemark
einen Bestich ab und verweilte eine Vierlclstunde in den Gemächern
de.s Kronprinzen. Moniag den 10. wird der Kaiser um
10 Uhr Vormittags in der Hofburg allgemeine Audienzen er­
theilen.— Erzherzog Ludwig Victor ist gestern Abends znm
Besuche des Herzogs Albrecht von Württemberg in
Stuitgart eingetroffen und reiste heute NachmitlagS nach München.
— Prinz Mirko und Prinzessin Wera von Montenegro,
die heute ans Triest hier. eingetroffen waren, sind heute Abends
von hier nach Darmstadk abgereist.
IPcrsonal-Nachrichten.^ Marine-Commandant Ad­
miral Freiherr v. Spann ist heute an Bord des „Pelikan" in
Triest eingetrvfsen.— Frau Baronin Ch 1 umccty ist dem
Frauen-Gewerbeverein als Stifterin mit dem Betrage von 400 K.
beigetrcten.— Das Leichenbeaüngniß des Generalmajors Cäsar
v. W a l z e l findet morgen, Samstag, auf letztwilligen Wunsch
des Verblichenen ohne militärischen Cvnduct statt.— Heute ist
j in Prag der Landtags-Abgeordnete Landcsadvocat Dr. Zoseph
Milde gestorben.
fEln Geschenk Wilhelm's II. für den Bot­
schafter v. Szögycny.j Llus Berlin wird unS
geschrieben: DaS Porträt Kaiser W i I h e 1 m's II., das, wie
seinerzeit berichtet, der deutsche Souverän dem österreichisch-
ungarischen Bolschaster in Berlin, Herrn v. S; ö g y e n y, znm
Geschmk gemacht hat, hat im Arbeitszimmer des Bolfchajters
feinen Platz gefunden. Es hängt in prachtvollem, vom kaiserlichen
Adler gekröntem Rahmen an der dem Eingänge,gegenüber befind­
lichen Wand. Kaiser Wilhelm ist in rother Husaren-Uniform
mit dem Bande des Stephans-Ordens dargestellt. Diese Uniform
ist diejenige, welche den österreichischen und'ungarischen Generalen
zusteht, die bei. den Husaren oder bei-der ungarischen Honved
gedient^haben, die „Husaren-Generals-Uniform". Kaiser Wilhelm
trägt fie, weil er Inhaber eines Husaren-Reuiments ist. Das Bild
ist eine von einem Berliner Äkaler angefertigte Copie. DaS
i Original befindet sich-im Besitze der deutschen Kaiserin,


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 6 ]
r? fgfii «K/W!*;* I*r- .1;
': ^ßm
Seite 6
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse»
S. December 1900
Kr. 18037
[Sie Enthüllung des Goethe-Denkmals.
Heute wurde die Enthüllung des Goethe-Denkmals au!
Samstag den 15. d., Mittags 12 Uhr. festgesetzt, nachdem
das Comite die Verständigung erhalten hat, daß der
Kaiser dieser Feier beiwohnen werde. Das Denkmal ist
bekanntlich ein Werk des Bildhauers Professors Edmund
Hellmer, wurde in der k. k. Erzgießerei in Bronze ge­
gossen und stellt den Dichterfürsten Atzend dar. Die Aus­
stellung des Monumentes gegenüber dem Schiller-Denkmal,
zwischen dem Kaisergarten und dem ehemaligen Valais Schey,
Ist bereits vollendet. Es ist fast ein Bierteljahrhundert ver­
flossen, seitdem von Professor Schrövr, vom damaligen Di-
rector der Tberestanifchen Akademie, Egger v. Möll-
wald, und Professor Erich Schmidt die Anregung zur
Errichtung des Denkmals gegeben wurde, und der Wiener
Goethe-Berein, an dessen Spitze Geheimer Rath Dr. v. S t r e-
m a y r steht, setzte sich mit seinem Denkmal-Comite, dessen
Vorsitz Baron Bezeeny innehat, eifrig für die Ausführung
des Gedankens ein. Die Saiumlupg der Beiträge ging aber
nur langsam vor sich, sie nahm 23 Jahre in Anspruch, und
Mehr als ein Drittel der Kosten wurde dur^' die auf-
gÄaufeneu Zinsen gedeckt, die etwa 21,000 fl. betrugen. An
der Spitze der Spender steht der K ai s e r mit dem Betrage
von 1000 fl. Kronprinz Rudolf spendete 200 fl., Erzherzog
Karl Ludwig 300 fl,, die Erzherzoge Ludwig
Victor, Wilhelm und Kronprinzessin-Witwe S t e-
p h a n i e je 200 fl. Die Stadt Wien gab in fünf Jahren v
-.--- »»* (M u rv/-. ii v- r o—••-- --
ß000 fl., dann vom Jahre 1884 bis zum Jahre 1888 5000
Gulden, Baron Albert Rothschild 1000 fl-, Baron Mariz
Königswarter 500 fl-, Baron Leitenberger und
Mphons v. Skene se 300 fl., Dr. Balthasar Elischer
in Budapest 1000 fl., Freiherr v. Berger als Erträgniß
von Vorlesungen 449 fl.: eine Sammlung der Frau Regie-
rungsräthin Sitte »ergab 185 fl. Große Förderung erfuhr
die Sammlung durch die General-Intendanz der .voftheaier,
^welche vom Jahre 1889 bis zum Jahre 1899 Tantiemen von
Iben Ausführungen Goethe'scher Stücke dem Denkmglfonds—
/ungefähr 8000 fl.— zuführte. Daß der Wiener Goethe-
Werein an der Spitze der Sammlung steht, ist selbswerständ-
'sich. Er hat seit dem Jahre 1881 jährlich zwischen 400 und
1,600 fl. dem Denkmalfonds gewidmet. Erwähnen swerth ist. daß
!vou den Hunderten Vereinen Mens nur drei sich an
ider Subscription für das Denkmal betheiligten: der Journa-
slisten- und Schriststellerverein „Cvueordia" mit 2023 fl., die
Schlaraffia „Vindobona" vom Jahre 1887 bis zum Jahre
A900 mrt einem Jahresbeitrag von 25 fl. und_ der Wiener
Männergesang-Verein vom Jahre 1887 ab mit einem Jahres-
heüraM von 25 fl. Die Corporattou der Wiener Buch-, Kunst-
nnd Mustkalien-Händler betheiligte sich mit einer einmaligen
Subscription, die ungefähr 800 fl. ergab.' .Eine von den
Wiener Hofschauspielern im Jahre 1883 im Brünner Theater
[veranstaltet« Vorstellung zum Besten des Denkmales ergab
tzi» Erträgniß von 730 fl.— Zur Enthülbuugsferer wurden
Goethe-Verein nahezu 1600 Personen geladen, nebst den
^erzogen, Hof- und Staats-, sowie geistlichen Würdenträgem
die Militär-, die Landesbehörden,, der Gemeinderath, 'der
Magkstrats-Mreetor und die Biblivtheks-Directoren, alle Hof-
jXjnb Staatsinstltute für Kunst und Wissenschaft, die Rectoreir
.»und Deeane der Hochschulen, Vorstände! und Ausschüsse
sämmtlicher literarischer und musikalischer Gesellschaften, die
/Vertreter der Preffe, die Directoren und Regisseure sämmtlicher
>Wien«r Theater, die Darsteller und Darstellerinnen Goethe'scher
/Rollen, die Präsidien der Genossenschaften der bildenden
/Künstler, die pädagogischen Vereine, die Direetoren der Mittel­
schulen, die Corporation der Wiener Buch-, Kunst und Musi-
kalien-Händler, die Mitglieder jener Vereine, welche die Er­
richtung des Goethe-Denkmals gefördert haben, der Juridisch-
politische Leseverein, die philosophischen Gesellschaften u. s. w.
Im Auslande erhielten Einladungen die Goethe-Gesellschaft in
Weimar, das Freie deuffche Hochstift und der Ober-Bürger-
ämeiffer in Frankfurt, die English Goethe Society in
/London, das Präsidium des Goethe-Bundes in Berlin, der
Goethe-Verein in Zwickau, der Bibliothekar der ungarischen
Akademie Professor Dr. August Heller, dev Universitäts-Pro­
fessor Dr. Elischer in Budapest, dessen Vater ein hervorraaen-
het Goethe-Forscher gewesen, der 80jährige Statthalterei-Viee-
Drästdeut v. Grüner, dessen Vater bekanntlich mit Goethe verkehrte,
und die Bürgermeister »der Städte Karlsbad, l.arienoad,
Franzensbad, Eger und Teplitz, in denen Goethe tzviederholt ge­
weilt.— Am Vorabend der Enthüllungsfeier wird im Hofburg­
theater „Egmont" zur Auffühmng gebracht, und zu derselben
sollen die aus dem Auslande eintreffenden Gäste geladen
werden.,
[Fachblatt der „Neuen
der vorliegende» Nummer erscheint
.Fachblatt „Literatur-Blatt".
Kabbalisten ondVoltaire." Von Alexander Frei­
herrn v. Gleichen-Rußwnrm. „Ludwig Jaco«
b 0 wskt/ Bon Adolph Donath. „Neue Romane."
Bo» E. H—r. WeihnachtSbücher. Literarische
Notizen. Eingesendete Bücher. Aalender für
daS Jahr 1901.
[„Concordia"-Ball.f Der Ball des Jonrualisten«
«nd Schriftstellervereines „Concordia" findet am Montag den
11. Februar 1901 in den Sophienjäle» statt.
sDaSOfficicrs-Waise«-Institut für
Knabe« in Hirtenberg.[ Wir erhalten folgmde Zu­
schrift-: „Es war ein glücklicher Gedanke, die Leitung dieser An­
stalt in die thätigen Hände einer opferwilligen Frau zu legen,
welche die Tüchtigkeit der Pädagogin mit der liebevollen Aufmerk­
samkeit einer Hausfrau und Mutter verbindet. In dem ganzen
Hause, das ein schöner alter Park umgibt, leuchtet jeder Winkel
von Sauberkeit. Auf Bewegung im Freien wird in Hirtcnberg
ganz besonders gesehen. Dabei werden die Knaben zu Ordnung,
Pünktlichkeit und militärischem Gehorsam angehalten. Die
Kleinen gehaben sich so mnnter und froh, daß sie
hier augenscheinlich Eltern und Heimat nicht vermissen,
und mit vertrauensvoller Liebe blicken sie zur Ober-Vorsteherin
Frau Marie Kittner. Daß der Unterricht der körperlichen
Pflege nicht nachsteht, ist bei den dort thätigen vorzüglichen Lehr­
kräften selbstverständlich. Ein stattlicher Neubau soll im nächsten
Jahre der dreifachen Anzahl von Officierswaisen Raum bieten,
auch ein Kindergarten wird dann Platz haben, in welchem schon
vierjährige Kinder Ausnahme finden werden. Möge all die gewisseu-
haske Arbeit und Mühe für die Kleinen jene dankbare Anerkennung
finden, welche sie vollauf verdienen."
[Der räthselhafte Mord i« PariS.s Man be­
richtet uns aus Paris: Die Untersuchung über die Mordthat
von Msnilmontant hat bisher das mysteriöse Dunkel nicht auf­
hellen könne«, welches über die Person des ermordete» trab zer-
stück lien jungen Mannes, sowie über seine Mörder gebreitet ist.
Die Polizei hat angeordnet, nach Möglichkeit eine genaue Todten-
maske von deut verstümmelte» Gesichte des Ermordeten herzu­
stellen. Heute Morgens erhielt der Chef des Sicherheits-Bureaus,
C 0 ch e f e r t, folgenden Brief, dessen Couvert blutbefleckt war:
»Sie geben sich höchst überflüssige Mühe, dix Mörder des in
Freien Presse“.] In
auf Seite 31 bis 39 daS
Inhalt: „China, die
N entdecken. Sie werden sie niemals
>ie Hand und grüße Sie. Ein
Stücke zerschnittemn Mannes
finden. Ich schüttle Ihnen
Freunder l."
[Eine Rückscha u.s In nicht ferner Zeit wird ein
halbes Jnhrhundert vergangen sein, seit ein Unternehmen ins
Leben gerufen wurde, das für die weitesten Kreise von ^nicht
zu unterschätzender Bedeutung ist. Es ist dies die Institution
der Staats-Wohlthütigkeitslotterien, welche im Jahre 1853 im
Auftrage des Kaisers an Stelle der bis dahin bestandenen
Güter- und Geldlotterien eingeführt wurden und seit dieser Zeit
alljährlich, und zwar abwechselnd für Civil- und für Militär-
Wohlthätigkeitszwecke, veranstaltet werden. Die Vortheile, welche
diese Staatslotterien dem Publicum bieten, sind zahlreich und
von der mannigfachsten Art: Auszahlung der Treffer in barem
Gelde, Haftung des Staates für die Auszahlung der Ge-
winnste— daher absolute Sicherheit— stricte Einhaltung des
angegebenen Ziehungstermines, die Widmung des Reinertrages
für wohlthätige und gemeinnützige Institute, die von Fall zu
Fall vom Kaiser bestimmt werden. Alle diese Umstände machen
die Staats-Wohllhätigkeftslotterien zu entern Unternehmen,
welches in Oesterreich einzigartig dasteht. Die bevorstehende
StaatSlvttereie ist fiir Militär- Wohllhätigkeitszwecke (unter
Anderm für die Gesellschaft vom Weißen Kreuze zur Errichtung
von Cnrhäusem, für die Kaiser-Jubilüumsstiftung für Militär­
waisen
re.) bestimmt und findet die Ziehung am 13.
I. statt.
[Collection Philipp& Sr a nt er.] Die Ver­
steigerung der Collection werthvoller Aquarelle und Oelgemälde
beginnt unter Leitung S. Kende's Montag den 10. d., 3", Uhr
Nachmittags, im Anetionsloeai der Firma, I., Tnchtauben Nr. 8,
Die Ausstellung bet Sammlung, welche sich lebhaftesten Zu­
spruches erfrent, wird übermorgen (Sonntag), Nachmittags 5 Uhr,
geschlossen.
[K a t h r e i« e t'>S D» menkalender 1 9 01.1 Die
Firma Kathreiner, welche jedes Jahr ein künstlerisch ausgeführtes
Orignmlbild «M Kalender-Beilage erscheinen läßt, bringt auch im
neuen Jahre wieder ein allerliebstes, blauäugiges Kiüderköpscheu,
wie es ansprechender nicht gedacht werden kam!. Außerdem stellt
sich Kathreiner diesmal mrt einer eigenartigen, vornehm-litera­
rischen NeiiiahrZgabe für seine Kunden ein. Unter dem Titel:
„K a t h r e r n e r s D am c n k a l c nd e r 19 0 !" erscheint ein
elegant ausgestatteter, reizender, kleiner Wmanach, welcher eine
Reche, interessanter, literarisch werthvoller Originalbeiträge be­
kannter Autoreir enthält, und zwar ein ergreifendes Lebensbild
„N a Ä t" von Marianne Bohrmauu, ein bezauberndes Stim-
mungsgedicht: „Dämmer st ü n d ch e it" von Lotti Vogl, dann
eine Humoreske: „Sympathie" 'von B.- R., von Fritz R a I-
b a ch" ein Scherzgedicht, „Die Schönheit vom Lande",
welchem wir sicher bald in unseren Vereinen und an Vortrags­
abenden begegnen; ein epigrammatisches Gedicht: „Spitze n"
von A. Pohler, Stammbnchverse
'*t-<■» «M* ‘Tt'V 1s -Mt *** A «> C4 ■»* bs «1« j\ Um»
...... DaS Titelbild n
Farben, ,.Dämmerstündchen" von A. Trentin, bildet
mit originellen Leisten-Jllustratwnen den künstlerischen Schmuck
dieses Damenkalenders, der gewiß eine willkommene Gabe für
jedes Arbeitstischchen «nd zumal für jede Hausfrau em be­
quemes Nachschlag90! eine Aus­
stellung von Musik-JnstrumeNte«, mechanischen Spielwerken. Phono­
graphen, elektrischen und Signal-Uhren und Chinasilberwaaren statt.
Die Ausstellung'ist täglich von 10 bis 5 Uhr, au Sonn- und Feiertagen
von 10 bis 1 Uhr (mit A'Snahme des 13. December 1. I.) geöffnet
und kann von Jedermann lmerztgeltttch besichtigt werden.
[Interessantes Weihn«chtsgeschenkss Di« Firma
Otto Schleiffelder in Wien, 1.,Graden22, bringt als passendste
Weihnachtsgeschenke die neueste« und besten Phonographen nebst
reichhaltigem Repertoire aus den Weihuachtsmarkt.
[Ein Prunkaussatz für denKönig von Serbieu.s
Der altrenommirten Firma Joses A v e l, Wien, IV., Hauptstraße 8,
wurde die Ehre zu Theil, einen für den König von Serbien be­
stimmten kunstvollen Prunkaussatz in Silber und Gold ausführen
zu dürfen.. ...
[GeschäftS-Besnch.j Erzherzogin Maria Joseph«
beehrte gestern die altbekannte Decorations- und Illuminations-
Anstalt von Rudols Walek (I, Ellsabethstraße'1, Ecke Kärntner­
straße), besorgte daselbst größere Einlänse in Christbaumschmucks
Gegenständen und äußerte sich über das geschmackvoll eingerichtete
Etablissement und die fehenswerlden Dorräthe sehr anerkennend.
[August Klerus W e i h n a ch t s a u s st e l l u n a.ss
August Klei n, k. k. Hoflieferant, erlaubt sich auf seine W-ch-
nachtsansstelllmg, I. Bezirk, Graben nur 20, ergebenst aufmerksami
zu machen. Wegen Reu-Assortirung des Waarenlagers seiner Nie-i
derlage bieten sich besonders günstige Gelegenheitskäufe in seiner
diesjährigen Weihnachtsausstellüng in der Fabrik, VII- Bezirk^;
Andreasgasse 6. j
. [Selten günstige Gelegenheit für Werh^
nach t8 einkä-use.j Die, Firma P achh o ser, 7. Bezirk,'
Kärntnerstraße 89, arrangirt wegen Zurückziehung vom Geschäfte mit!
behördlicher Bewilligung eine« Ausverkauf ihres colossalen Lagers'
von: Porcellan- und Ledergalauteriewaaren, Broncen, Bijouterien,
Fächern, Sonn- und Regenschirmen, Tisch- und S'änderlampen und.
einer Menge auderer Bedarfsartikel zu tief herabgesetzten Preisen«
[Das T«ppichhaus Schein-s In Schilderungen ame­
rikanischer Städte liest man staunend von Häusern mit acht und
neun Etagen. Daß wir auch in Wien ein Gebäude mit zehn Stock­
werken besitzen, dürfte nur den Wenigsten bekannt sein. Und doch
birgt dieses am Bauernmarkt gelegene Haus eines der bekMntestem
Wiener Waarcnhäuser» die Teppichstrma Schein. Heute find auch:
diese Räume bereits zu klein geworden; eine solche Entwickluna ist-
eine Seltenheit. Nach beiden Richiimgen hat diesen Aufschwung;
die Firma Schein ihrer Solidität und Correcihelt, sowie dom Prin-<
cipe zu danken, genaue, aus jedem Stück ersichtlich gemachte Preise,
einzuhalten und nur gediegene Waare zu führen. Das ganze Hau«
ist ein wahrer Schmuckkastcn, sowol in seinem Gesammteindruck, als;
in seinen Details, dessen eingehende Besichtigung sich nach jeder!
Richtung verlohnt.'•
[I. Rippe r.s Diese bekannte Wäsche- und BrautansstattmrgS»^
Firma theilt mit. daß die Filiale, 7.. Graben 28, ab November auf-
ge affen wurde und der Allemverkauf nur im alten Hauptgeschäfte,
1., Rothenthurmstraße 4, Ecke Wollzelle, stattfindet. Zur Bequemlrch,^
keit des PublicumS wurde im ersten Stocke ein Special-Braut-
aussiattungs-Salon eröffnet, wo permanent eomplete Ausstattungen
zur freien Besichtigung ohne jeden Kaufzwang ausgestellt find. Wir
emvsehlen da§ diesbezügliche Inserat im heutigen Blatte einer ge­
neigten Beachtung.
[Zur Stadt Paris) Dieses Seiden- und Wollwaarenbans
(7., Tuch'auben 8, Ecke Milchgasse) rüstete sich für Weihnachten durch
ein wohlassortirtcs Lager der besten und modernsten Seiden- und
Wollstoffe, die zu diesem Zwecke sehr günstig angejchasst wurden und
mm äußerst billig zunr Berkaufe gelangen. Man wende sich daher
vertrauensvoll an dieses reelle Haus und knm dortselbst allen auch
weitgehendsten Ansprüchen coulantest entsprochen werde».
[Verkauf von Co n s e c t i o n s- Modellen.! Alle unsere
Leserinnen, welche im Lause der Saison Gelegenheit hatten, die be­
kanntlich hervorragend schönen Modelle der Firma Ch. Drecoll
zu bewundern, werden die Nachricht mit Freuden begrüßen, daß sich
diele Firma entschlossen hat, von Montag den 10. December an
diese Modellkleidermäntel, Hüte, Stoffs, Garnituren :e. jetzt am Ende
der Saison unter außergewöhnlichen, äußerst vortbellhaften Eon»
ditionen abzugeben.
[Die Teppich-Kunstaussiellung.s Das Teppichhans
O r e n d i, Wien, I., Lugeck Nr. 2. ist morgen (Samstag) bis 7 Uhr
Abends zur freien Besichtigung geöffnet.
[Kindermoden-Palais Bittmann, Kärntner,
straße.j Dieser Titel allein genügt dem Pnblieum bei Weihnachts-
einkänfen als Wegweiser za dienen. Dem stykoollen Aenßcrn deS
Palais gleich, snzd auch dessen innere Räume beschaffen. Fünf Stock«
werke dienen deui Etablissement als Verkaufs- und Erzeugungsräume,
Zur Zeit befindet sich in dessen Parterre eine Ausstellung sür Kinder­
bekleidung eigenster Erzeugung für Babies und Kinder bis zu
15 Jabren, in geschmackvollsten Ausiührnngen und allen Preislagen:
[B e a ch t e n s w e r t h für Dame nst Der Weihnachtsver«
kauf >n der Seideuwaaren-Niederlage „Zur Stadt Lyon", l.. Tuch»
lgziben nur Nr. 13, bietet eine Fülle der reizeudsteu farbigen nutz
schwarzen Seidenstoffe, sowie modernster Bloasensammte za sehn
redncirten Preisen. Besondere Erwähnung verdient die gewiß will«
kommene Einführung, NichtconvenireudeS umzutauschen.’
[Weihnachtsgeschenke.) Zur Weihnachtssaison 19M
ist die PreiSrednetion, sowie die Reichhaltigkeit der zum Weih-
mchtsverkanf bestimmten Kleiderstoffe und der vielen anderen Be--
darfSartikel so bedeutend, daß eine weiüäufige Specialanfühnmex,
fast unmöglich, und in Anbettacht des großen Renommees der.
rühmlichst bekannten Modewaaren-Firma D. Äeßner, yi.«
Mariah.ilserstraße 81 bis 83, beinahe als Lverflüsstg erscheint. Juzl
Uebrigen verweisen wir auf die in Unserem Blatte enthaltene An-,
kündigung dieser Firma.
[Palais E g u i t ah k e.s Die Lederwaare»» Firma
Friedrich Fischer hat in den Patterre- und Mezzanin-Loca-
litütcn des Palais Equitable, I. Bezirk, Kämtnerstraße 2, eine iur
vornehmsten Schl gehaltene Fabriksniederlage eröffnet. Die Er­
richtung geschah lediglich mit Rücksicht auf die Bequemlichkeit der
P. T. Kunden, und erfahren die bisher in der Fabrik Neubau
notirten Preise keine Erhöhung.
Mene Möbel.) Die Pariser Weltausstellung brachte
eine Neuheit in Möbeln ganz originelle» Genres, und zwar
sind es Rohrmöbel mit Tapeziernng. die bisher nur in
de» Salons der englischen Gesellschaft zu sehen waren. Man war
gewohnt, diese aparten und ungemein bequemen Möbelstücke als eng­
lisches Erzeugniß anzusehen, doch erfahren wir, daß dies nicht der
Fall ist, sondern daß eine heimische Firma (Prag-Rndniker
Korbsabrik, Mariabüserstraße Nr. 1«) diese Möbel erzeugt und
seit Jahren nach der ganzen Welt exportirt.
[Ein brasilianisches Volksmittel.) Die Be­
liebtheit, welche sich „Stapler-Seife" bei der Damenwelt errungen hat,
ist sehr groß. Wer sie benützt hat, wird gerne bestätigen, daß sie
den Teint hebt und verfeinert, daß sie den Händen zu einer ge­
wissen aristokratischen Feinheit und Form verhilft. Bei steter An­
wendung werden Sommersprossen, Leberflecke, Mitesser Md Warzen
gänzlich entfernt. Mit der echten Unterschrift versehen, ist sie von
Alexander Stapler& Co., Wien, I. Bezirk, Graben 17 (bei der
ersten Stiege), zu beziehen.
[Kapitel über Franenschönheit.j Schöne Franc»
nehmen im Leben wie im Salon den erste» Platz ein. Man be­
wundert sie, man huldigt ihnen, und JMg «nd Alt, Hoch und
Nieder ist bestrebt, die Wünsche einer schönen Frau zu erfüllen. Das
beweist die Geschichte des Alterthums Md der Neuzeit, das weiß
wol Jedermann ans eigener Erfahrung, denn der Zauber, welcher
von einer schönen Frauengestalt ausgeht,' ist einfach unwiderstehlich^
Jede Evatochter, der dieses köstliche Gut vom Schöpfer verliehe»
wurde, ist deßhalb glücklich zu preisen. Was aber beginnen big
Stiefkinder der Natur'? Wendet das Auge dem Lichtsttahle zu,
denn es ist möglich, was die Natur versaute, zu ersetzen. Ja, es
ist jedem Mädchen, jeder Frau möglich, schön zu werden. Es
gibt fünf Mittel, deren Gebrauch eine unüberttessliche Berschömmg
für die ganze Lebensdauer bewirkt. Wer hat noch nicht vom
siouäro, Crsine, Lau ravissante, der Schvnhcitsseife, dem Kinoir,
der Patent-Stirubinde von Mdme. Rosa Schaffer gehött oder ge­
lesen? Jede Dame versuch« daher diese herrlichen Präparate, für
deren wMdererregende Wirkung die Erfinderin garantirt.
[Auisette.l 7750 lebte eine wohlthätige Dame in Bordeaux,
Fräulem Marie B r i z a r d, die ein stärkendes Getränk unter dem
Namen Anisette herstellte, welches sie an die Armen vertheilte. Im
Jahre 1755 begründete sie in Bereiniguug mit ihrem Neffen
I. B. Roger die Handelsfirma Marie Brizard et Roger, deren
Duijette i» ollen Welttbelleu höchlichst gerühmt ist.
[Ein Geschenk, dar Nichts kostet.j Bei der Wahl
des Weihnachtsgeschenkes, die gerade jetzt den Menschen so viel
Kopfzerbrechen macht, sucht 'wm das Beste mit dem Billigsten §tt
vereinen Md hat stets eine prakiische Gabe vor Augen. Wenn nun
ein gutes und praktisches Geschenk im Grunde genommen gar
Nichts kostet, so wird man wol schwerlich noch ein billigeres
Lnden llyd. ein. solche» Geschenk ist thatsächl.ch das


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 7 ]
4
JTr. 130 ST
T7!cti 7 Samstag
IVettfe" JBVeio Presse.
s. uecemoer 1900
Suite 7
Uuer- Licht. über dessen Qualitäten und Vorzüge mau sich
nicht weiter zu verbreiten braucht, denn thatsächlich leuchtet es
beute überall, und unsere Straßen-Physiognvmie hat freundlichere
Züge erhalten, seitdem das Auer-Licht auch Wien erobert hat.
Wer Auer-Licht kamt, gibt Nichts aus, denn schon nach kurzer
Zeit zeigt sich im Budget des Haushalt» die wohlthätige Wir.
kima der Ersparnis; an Gas, und dabei sind die ohnehin geringen
Kosten des Auer-Lichtes hereingebracht. Die Auer-Lamve tobtet
nur 4 Kronen 50 Heller, die Sparlampe 3 Kronen 90 Haller.
Glühkörper dazu 1 Krone, beziehungsweise SO Heller. Bezugs-
au-llen für Auer-Licht sind: die Centrale, IV., Schleismiihlgasse
Rr. 4 (Telephon 1063); die Verkaufsstellen, I., F.hchhos Nr. 3
(Telephon 12465); II., Taborstraße Nr. 4 (Telephon 15080);
yil/ Andreasgassr Nr. 9 (Telephon 9122);\ III., Fosevq.
slädtcrslrase Nr. 64, und die meisten Gasinstallateure. Man achte
auf die Schutzmarken und hüte sich vor Ankauf minderwerthiger
Nachahmungen.
(Patriotische Spende.) Herr Dimitrino, ringe-
bürstg-r Triestmer Chef der hervorragenden Cigarettenfabrik Dimi-
Irino& Co., Kannnerlreierant der Herren Erzherzoge Otto und
Ferdinand Karl, in Kairo, bat unseren wackeren Marm-truvven in
China eine willkommene Weihuachtsvescheerung zugedacht. Es sind
dies 10,000 Dimitrino-C'.garetten. welche vom k. und k. Sre-.chs-
Kriegsm'iuisterinm angenommen und bereits an de» Bestimmungsort
befördert worden sind.
(Salon moderner Wunder.) Sensationell ist der Erfolg,
den Lomes Fey und Daveuvort im Salon moderner Wunder
(Mariabilferstraße 1B (Casa piccol)a, seit der Wiederaufnahme der
spannenden und abwechslungsreiche» SLance» haben. Das durchwegs
neue Programm werkt a's hervorragendste Attraktion die original-
amerikanischen Spiritual-Mannestationen. Geister-Erschemungen und
Dunkel sitzungen, sowie das rächselhafte Netz- und Schleiermedimn
aus Die beste Gesellschaft Wiens gibt sich Rendezvous bei Homes,
Fev und Davennort. Samstag den 8. und Sonntag den 9. d finden
jowol um 4 Udr Nachmittags wie um %H Uhr Abends Vor­
stellungen statt. Billette sind auch tagsüber beim Portier. Maria,
hilsersträßr 1Isi ohne Vorvcrkaussgebühr erhältlich.
(Ern Champion Europas.) Am Montag den
M. d. 9 Uhr Vormittaas, gelangt rm Locale des „Foxterrier-Club"
ln Wien, II. Bezirk, Ansstellmrgsfiratze, ein drahthaariger „Fox­
terrier" zur exekutiven Versteigerung. Derselbe erhielt bisher hundert
erste Preise, daher wird er mit Recht der Champion Europas ge­
nannt. Der gerichtlich erhobene Schätzwrrth dieses seltenen Hundes
beträgt 4000' K., der Ansrufspreis ein Drittel des Schätzwcrthes.
(Kirchenmusik am Sonntag den 9. December.)
Fn der Hofburgca pelle um 11 Uhr: Messe in v-mol! von
Haydn, Graduale („Ex Lion") und Offertorium (,.vens tn eonver=
■tena“)— In der Votivki r ch e um 1V Uhr: Messe in 6 a oapolla
von Balduin' Galuppi (1706 bis 1785), Graduale („Ex Sion“) von
G E. Stehle und Offertorium („von« tn convertens“) von Johann
E Hadert. —In der St a d t P f ar r k i r ch e Am Hos um 1!) Uhr:
Localmefle (fünsstimmig) von Moriz Brosig, Graduale („Ex 8ron")
von Joseph Rheinberger und Offertorium (.Jjeus tu convertens“)
von Franz Witt.— In der P f a r r k i r ch e z u S t. ,K a rl: Metze
in I' von'Pa'csirina Graduale von BoLchettl und Ossertornnn von
Pr-ver.— In der Gumpendorso« Pfarrkirche um 11 Uhr:
„Asperges nie“ von Franz Zant. Messe in F von H. Heckmayer,
Offertorium („von- tn convertens") van C. R. Kristinus.— In
der Iosephstä dtcr P i a r i st e n k i r ch e um 10 Uhr: Messe
in A-moll von I. Gruber und Offertorium („Ileus tu convertens“)
von Karl Führich.— In der Pfarrkirche zu Maria-Ber-
kündigung in der Ro hau um 10 Uhr: „Tantum ergo“ und
„Gonifori“ von Payr, Festmesse in 0 von Ferdinand K'.rmS, Gra-
duais („keneckicto es tn“) von Leitner und Offertorium („Ave mans
stelia“) von Hrymali (Sopran-Solo).
Wiener Gsmsinderath.
(Sitzung vom 7. December.)
Der Gemcmderath hat heute die General-Debatte über den
Hanptvoranfchlag pro 1901 begonnen und auch zu Ende geführt.
Der Budget-Referent der clericalen Majorität, Stadtrath Hraba,
hat sich die Sache überaus leicht gemacht. Er griff aufs Gerathe-
wohl eine Handvoll Ziffern heräus,' ersrenke 'MVersammlung
durch die Mittheilung, daß im Ordinarium ein Einnahmcn-
Ucbcrschnß von 'Z»i. Millionen Kronen erzielt worden sei. und
ging mit unheimlicher Ziaschheit über die nebensächliche Erscheinung
hinweg, daß dafür das Exkra-Ordinarium ein. Deficit oder, wenn
der Herr Referent lieber will, einen „AuSgaben-Uebcrfchuß" von
12 Millionen Kronen aufweise. Noch kürzer faßte sich Herr
Hraba, als er auf die Decknngsvorfchläge des Stadtrathcs zu
sprechen kam. Er verschmähte cs wohlweislich, die stadträthlichc
Großmuth zu rühmen, die in den zwei untersten Erwerbsicmr-
classen einen diachlaß
Pcrccu.t bewilligt und
an städtischem
derart dem
Zuschlag von eurem
„kleinen' Mann" mit
fktiou noch eine Aufklärung darüber brachte, was die einpercen-
tige Ermäßigung beim Erwerbsteuer- Zuschlage eigentlich zu
bedeuten habe. Es handelt sich den Mittheilungen des Bürqrr-MllWla
Meisters-nach weniger um Hilfe für den kleinen Mann im Allge«Otechnu-
wcinen, als flir den kleinen Steuerbeamten im Besonderen. Die
Steuerbeamten werden nämlich nunmehr eine weit einfachere^
Rechnung haben!
Gegen Mitternacht wurde in die Special-Debatte über den
Hauptvoranschlag eingegangen, und im Handumdrehen waren
Gruppe I und II erledigt.
Der Kaiser hat 12,000 K. aus feinen Privatmittel» zur An­
schaffung von Wrennmaterialie» für Arme und Hilfebedürftige
gespendet.
Weitere Spende» sind eingelaufen vom Eisenbahn-Jnspector
Franz I rrich 1060 K. für das städtische Waisenhaus, vom
Fleischhauer Franz Baurnanrk 150 Amveisungen aus je ein
halbes .Kilogramm Fleisch zur Veriheilung an Arme des Bezirkes
Fünshaus, vom Maler Wilhelm Haufe Zwei Oelgemälde für die
städtischen Sammlungen.
Der Bürgermeister macht die Mittheilung, daß das Referat,
betreffend die Anlage eines Radfahrweges an Stelle der
Rettallee der Ringstraße, an den Stadwach zurülü­
ge l e i t e t und deßhalb von der Tagesordnung abgesetzt wurde.
Ein MagistratSSericht über die Wahlgefchäfte.
Einem Maaistratsüerichte über die Vorbereitung der ReichZ-
raihZwahlen ist zu entnehme:!, daß die Zahl der Lteclamationen sich
gegen Ende der Frist derart steigern:, daß zu ihrer Entgegennahme
in allen Bezirken zusammengenommen täglich durchschnittlich 150
und am Sonntag den 2. d. allein 185 Beamte verwendet werden
mußten. „D ie Zahl der cinge b r a chten R eela-
m a t i o n e n, sagt der Bericht, i st e i n e? e h r bedeut e n d e,
die Zahl der begründeten R c c l a m a t i o n e n wird sich
jedoch, wie jetzt schon wahrgenommen werden konnte, e r h e b l i ch
niedriger stellen. So kaun nach den bisherigen Wahrneh­
mungen als ganz sicher angenommen werden, daß mehr als
10 Percent aller Reklamationen deßhalb ganz unbegründet sind,
weil die betreffenden Personen ohnedies bereits in den Wähler­
listen enthalten sind. Das; die Zahl der Ncclamationcn eine bedeu­
tende Höhe erreicht hat. ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, das;
viele Personen gelegentlich der amtlichen Wählerverzeichnung die
WahlrechtScrsvckernisse nicht. gehörig nachgewiesen haben und deß­
halb in die Listen nicht ausgenommen Verden konnten, lieber einen
namhaften Theil der eingelangten Reclamaiionen wurde vorn Statt­
halter bereits' die. Entscheidung gefällt. In dem nächsten Berichte
wird sodann der Magistrat in der Lage sein, über die Details und
den Abschluß des Reclamations-GeschüsteS eingehend zu berichten.
Der Bericht ergeht sich sodann wieder tu einer Polemik gegen
einzelne Zestung-sstimmen und beschäftigt sich weiters mit bat so­
genannten „Uevergehungszetteln". Diesbezüglich wird gesagt: „Einer
der Bezirksvorsteher der Bezirke I. 11, IX und XIX (Eine
Umschreibung des Magistrates für „;ene> Bezirke, die eine fort­
schrittliche Vertretung besitzen.". Amn. d. Red.) „hielt es nicht für
nöthig, bezüglich der ihnen übersendeten UebergehunMrttel etwas
zu veranlasse!!, da er sich theils persönlich, theils durch die Deamtcn
seiner Kanzlet und durch andere Personen davon überzeugt habe,
daß die Adressen in den Wählerlisten ohnehin richtig sind, mithin,
eine mit Lasten verbundene Ucbergehmrg überflüssig erscheine. Aus
recht originelle Weise fand sich ein anderer Vorsteher derselben
Gruppe mit den U e Ü e r g e»h n n g 8 z e t t c l n ab; er übe r-
gab sie einfach dem fortschrittlichen C e n t r al-W a h l-
comitö. (Ruse: Hört' Hört!). Die Sache bedarf eigentlich keines
Commentares, und würde der Magistrat kein Wort darüber ver­
lieren, wenn nicht gerade diejenige!', welche aus dieser Handlimgs-
weile des betreffenden BezirlsnvrScherS den Rußen gezogen haben,
den großen Lärm geschlaaeo 1,'üeir über die angebliche Aussolgung der
Vebergehnngszcttel an cyufi m.; sociale Agitatoren. Quis tulerit Grae-
chos de seuitione gn-o-mle!
Der Bericht schließt mit der Versichermg, der Magistrat würde
sich durch nichts von seinem Wege
wenigsten'durch haßerfüllte und von I
artiket".
abbringen lassen, „am aller-
vective« strotzende Zeitungs-
Die Borgäuge irr hsv Schutidsr-Nekoffenschast.
Eltbogen charakterisirt in einer Interpellation das Ver­
halten des Magissrats gegenüber dem Obmann der Schneider-Ge­
nossenschaft, Herr» F ez!: „Es muß dem unbesanaeyen Beobachter
unbedingt nnfsallen, das; sich all die Betrügereien absdieien konnten,
ohne daß eingefchritte» worden wäre, und lesichr könnte nun
der Verdacht entstehe«, daß mau ge#en den O b-
mann der Schneider-Genofise.nsckaft sowie gegen
die Schul dt ragenden de HchÄ l b s est t e n s der A u f-
sichts'b eh ö rd e nicht v or g e g-amg en i st, w eil dieselbe n
der jetzt in der G e m ei n'kfr h e rr schenke« di r i st l i ch-
socia lem-Partei sehr u atze liehen und der Obmann in
detfÄbd» eine beden^ndeRollLssvielt."— Der Jutervellaut stellt duster
an den'Bürgermeister die Aufrage:
17 Hellet«, 'bezichnngSweise 1 Krone 4 Hellern jähr­
lich auk die Beine geholfen hat. Dafür hielt er ffesj-
oit eft nicht länger bei der Erhöhung dcS städtischen
Zuschlags zur Erwerbsteuer der Actien-Geseüjchastpw auf. „Zum
Zwecke' der Ordnung im Ordinär um." «leinte sHerr Hraba,\
„war die thnnlichste Erhöhung der Einnahmen nockwendig,^ und:
am geeignetsten schien es, den Zuschlag zur Erwerbsteuer j
von den zur öffentlichen Rechnungslegung verpsllchtetcn Instituten,
Von LI auf 27 st. ereent zu erhöhen." Das war Alles. Warum\
cs „am geeignetsten", erschien, in einer Periode wirthschgsklich-n I
Niederganges, angesichts der Klagen über den nngeheuren Steuer- s
druck ans die Actien-Gcsellschaftcn die Last derselben noch zu ver-\
stärken, darüber ließ sich der Budget-Referent nicht näher ans 1 1
Als auf dem Jndustriellcntage über all die Unbill und^ Chicane!'
geklagt wurde, über die sich die österreichische Industrie zu be­
schweren habe, da brach Dr. Lueger in den begeisterten Ruf
ans: „Bon Ihnen trennt mich gar nichts. Alles, was Sie
beschlossen haben, ist so, daß es Jedermann unterschreibm kann...."
Der Standpunkt der Opposition, daß ein Budget sich vor
Allem durch Wahrheit auszeichnen müsse, und daß die Pflicht der
Gemewdcvertretmig' darin bestünde, anläßlich der Budget-Debatte
ernste und sachliche Kritik an der Art und Weise zu üben, in der
die Gemeinde verwaltet wird, vertraten heute dir Gemeinderäthe
Z f s e r e r, Wurm und Schlichst e r. Schon der erste Contra-
Redner, Herr Z-fserer, hatte sich bei seinen durchaus sachjichen
Ausführungen über hämische Zwischenbemerkungen des Vorsitzenden
BürgerimisterS und muthwillige Unterbrechungen der Majorität
zn beklagen. Gemeinderath Wurm aber wurde bei jedem zweiten
Satz von Dr. Lueger gestört, der heute den merkwürdigen Stand­
punkt vertrat, über die'' Baulinien-Politik der Commune beispiels­
weise dürfe in der Budgel-Debatte nicht gesprochen werden. Es
braucht nicht erst eigens hervorgehoben zu werden, wie sehr eine
solche unmotivirte Einschränkung der Redefreiheit jedem parla­
mentarischen Usus widerspricht, und man wird kaum fehlgehen,
wenn man dm eigentlichen Grund dieser bürgermeisterlichen Auf­
fassung in der „schlechten Laune" erblickt, ^in der sich Herr LuWr.
wie er selbst unumwunden zugab, heute befand. Die Ordnungchmf-
Spielerei, die Schulbub-n-ÄchauLlurm, die, wie sehr richtig gesagt
wurde, Herr Lueger den DtirMdeku der Oppoßiiou angedeih-n
ließ, veranlaßte die Fortschrittlichm schließlich, den Sitzungssaal
korporativ zu verlassen.
In der Nachlsttzung eranffcu die beide» social-demokratischen
Mitglieder des GemeinderatyeS daS Wort und beschränkten sich
daraus, ohne das Budget in seiner Gänze zu kritistren, einzelne
SÄönhtirSfthler desselben zu siemängeln. Nachdem noch zwei An­
gehörige der clericalen Kartei sich :n inhaltöloim Phrasen und
SetbsiberSncherungen ergangen hatten, fprachDr.Lu-.eK.er, dessen
Bcke enßer einer maltm BolMk gegen die Lortfiihvsr der-Dppv.
Pflicht als ih:
ujib wettit nicht,
troffen, hüt ähalst
Lite g
deck
rn
Di-
«x'i
' der zz-re
inznhasill'.!
ii o;}
ic.f;:
weis:,
* -ätze
>'.'11.!!
l'Ot lle-
wstsiär
voll u.
nicht
'N
Hv'- si.'!"
n.
C-:
tcr Schn.-i n:zD
'•Hl.'U'.Ti. tOU,..,
si, nuo ich t-m
reiz tobe hörde
che viiistatten bat
'vtkem.üUtsic feint
vi ich’er '7
'■ c;: .ch r.-.n-.-zsirei,' d".- --ll
-.! st fc-'-i’.'c 'fCn-, bi'ü i
o.iS ignns der Cr;
•- nt! ei,■ die itwit ur
' ;>n b-r. Sünnidc.
.-anü-r Dian,, ii-, und 'i
und si in-, sowie das i
... (@.,115 u gen tn
t ich rede,, so ha»c.r S
: nicht viellc-W
t aeumcht Kat.
Hat der M a g i kt r a l
;ein Doll
Ziiii
Ordnn n g im Ordinarium dieEiunahm e n thunlichß,-
erhöht werden, und am geeignetsten erschien cs. Leus
Zus'chl»g zur Erwerbstener von de« z-u öffentlich-er!
Aechfin-ngslegung v e r v f l i ch t e t e n Instituten, also,
den BankSn. Assecuranz-Gesellschaftcn u. s. w., von 2 t Percents
auf 27 Perccnt zu erhöhen. Die außervrdWtlichen Ein­
nahmen betragen 2,663,880 K., die außerordentlichen Aus­
gaben 14.5 3.0,24)0 K.; die letzteren sind gegen das Vorjahr
um 2,463/240 K. gestiegen. Diese außerordentlichen Ausgaben mußte»
gemacht werden, um einerseits den berechtigten AnsorderunAeis der
Bevölkerung zu entsprechen und andererseits für die ünausgesedte.
Förderung des -Gemeinwesens Sorge zu tragen. Die Bedeckung soll
PlaMckfe« durch Herbeiziehung des UeberschusseZ aus dem Ordi­
narium im Betrage von 3.795,510 K.. dann sollen aus der gesetzlich
bewilligten schwebenden Schuld von 12 Millionen Kronen 5.565,426 K.
herbeigezogen werden, dann ans dem 2t-Millivneir-Krorwn-Anleyen
der Rest von 1,160,100 5si, endlich von Len Ueberschüsseu aus der
Einquartterungs-Nmlage im Betrage von 1.482,380 K.
Z i s s e r e r als erster Contra-Siebner erinnert an seinen in der
Debatte über den Haupt- RechmmgSabsch'uß gethanen Ausspruch,
ein Budget mühe nicht auf seine Schönheit, sondern auf seine Wadr»
heit geprüft werden. Das vorgelegte Budget sei aber
weder j ch ö n, noch wahr. Es gleiche vielnichr einer alternden
Dame, welche den Mangel an Schönheit durch Mittel der Kosmetik
zu verbessern sucht. Das Budget ist nicht schön, weil es das
höchste unbedeckte Deficit ausweist, weiches bisher ein
Budget der Stadt Wien hatte; es ist aber auch nicht ivahr, und das
will ich jetzt ziffcrmäßig nachweisen. Der Bbgang beträgt nach dem
Stadtrathsberichte 5.468,420 K. Sie wollen zur Deckung den Ein-
guartierungösonds in der Höbe von 1.458,880 K. verwenden Diese
Verwendung des Fonds ist nicht gerechtfertigt, denn der Einqnar-
tiernngsfonds soll überhaupt nicht für currente Auslagen, sondern nur
für bestimnite Zwecke verwendet werden. Weiters stellen Sie zur
Bedeckung ein den Nest des Wasserlcitungs-Anlehens von 567,000 K.,
welche nicht für Wasserleitungs-Zwecke zur Verwendung kommen.
Auch das ist eine Vertuschung des Deficits. Ferner hake« Sie eine
Post außergewöhnlich hoch veranschlagt, das ist der Verkauf von
Baugründen. Die präliminirte Summe betr-ägt
mehr als ein Viertel des Gesammtbefrtzes
unserer Baustellen. NIechnet inan diese Posten
zusammen, so ergibt sich ein Deficit von 9.816,800 K, Hiezu
kommt noch, daß einzelne Posten zu hoch prälinünirt wurden, so
die Einnahmen au Verzehrungssteuer um 300.000 K.. Ucdertragungs-^
. Gebühren um 805,600 K EntWede» zu nietzxig sind. angesetzt
worden, die Ansgabenpost für Einlösung von Hänjern in Folge Um­
baues, und zwar um mindestens 200,008 K und die Post für Er­
werbung von Baugründen, Rechnet man nur die Halste der vom
Banamte v eranschlagten und vom Stadtrathe Mstrtcheneu Post, so
ergibt sich ein Betrag von 500,009 5t. Der Reservefonds,'der Mi
schon mit 3.804,63041. belastet ist, ist nur mit 1.0) 0,000 K prälimim- fe
Rechnet man diese Summe zusammen, so ergibt sich ein
wirkliches Deficit von 12.1 2 1 ,800 K., das also dem von der,
Siadtduchtzaltimg pMiminirte» Deficit von 11.141.810 K. nghe-
>>kommt. Dabei ist ein.fictiver Ertrag der Gaswerke im Betrag hon'
'' 981.000 K. eingerechnet, die Zstfchiüge bei den Actien-KeseUchatze»'
werden aus S51M0 54. gescksätzr, und über diese letztere Steuer-
erhöhung wird weiter kein Wort verloren, trotzdem sie doch- eine;
Debatte im Gemriichrratbe lohnte. Trotz dieses horrender; DefieitLi
«werden bei der Wasserleitungs-MÄuung 793,300 K. Mestrichen,;
-das Sch u l b,a u- B.n d ge t wurde von 2.?14,0!MK. auf IsttOgDX.
' restringirt, also 41 PeWent abgestrichen. Bei der 'BüdgetirrWg'ist auß
' das neue Heim atsg«4«tz gmr uicht Rücksicht gin'ommmi
Worden, und doch hat man uns vor einiger Zeit hier berichtet, das
Heimatsgesch werde den Gsmeindesäckel mit 4.000,000 fl. belasten.
Entweder war also dieser Bericht nicht richtig oder es wurde nicht,
richtig budgetirk.[
Der Redner beanstandet dann die Post, betreffend die Ver­
fassung von Plänen für ein neues Versorgungshaus, als zu niedrig,
ebenso die für Diäten eingestellte Post und die Dotation für daN
städtische Museum. Die Post für den Rettungsdienst, u;elche ein­
gestellt wurde, als man seinerzeit der Rettungsgesellschast die Skib»
. vention entzog, ist setzt auch entschwunden.,
Der kleine Mann, der war seinerzeit von Ihnen viel gesucht.
Dem kleinen Maime muß geholfen werden; das war das gewisse
Schlagwort, das Sie immer und immer im Munde führten. Und
was geschah? Von der Erwerbsteuer wurde ihnen
1 Percent nachgelassen, d-..b- sie zahlen jetzt um 1 Percent
weniger. Sie haben damit dem kleinen Manne
'40,000 K. zugewendet, Ihr Einnahmeubudget um diesen
Betrag verringert. Was hat der kleine Mann davon? Siebzehn
'Heller, in der dritten Erwerbsteuerüasse eine Krone und vier Heller,
Wir haben gesehen, wie die kleinen und kleinsten Geschäftsleute ihren
mühsam erworbenen Groschen i» die Genossenschaften hineingetragen-
beben und um ihr Geld gebracht wurden. Die Schneider-Genossen»'
schafr ist hi-sür ein Beweis ...
Dr, Lueger: Ich ersuche, die Schneider-Genossenschaft nicht
zn berüb.renMnd sich strenge an die Tagesordnung zu halten! (Im
Saale lwrrfcht große Unruhe.)
lossiawek: Man soll gar nicht glauben, daß so ein
'iree ch finjch so etwas redet!
screr:
D c t
■p ie.
D n r>
urch
daß
•ur !C"., as Ver
i)£ einen Zwischen^
on zrüyer Se
er Genossenschüsts-Com-
igc» ...
Ai'.zetgr
cnschaft' GsiMaziKrakSräth''' V.'ektorin.
•x mich wissen" das; er die Genauigkeit
überzeugt, daß er seinen Berpsiichtungen
ekoinmrn ist. (Beifall.) Das ist meine ileher-
zeugnng. Ltzemr geureint wird, daß deßwegen vielleicht gegen den
r8orüc>wr nno andere Functionäre oder gegen die Schnlvtragenden
nicht vorzepangen wurde, well sie der ch'rPlich-socialerffKartei-nahe-
siehen (Gelächter), so bemerke ich Folgendes: Der Herr Inter-
p-ellan.t hat diese'Interpetlätivn nur deMeaen gestellt, damit er das
schreibe:?' kann. (Lchtzaste Zilstimmung.) Einen anderen Zweck hat
er ja bei seiner Interpellation gar nicht verfolgt. Wenn er sich
nicht diesen Spaß hätte erlauben können, so wäre dieselbe un­
geschrieben und ungestellt geblieben. (Beifall.) Ich kenne so zieA-
lich die, welche meiner Partei angehören. Es ist ja möglich, daß
ich auch einmal den Swoboda gesehen habe. Ich kann mich nicht
daran erinnern. Also gar so nahe kömrc« sie unserer Partei nicht
stehen. Der Fenzl ist'ein Mitglied unserer Partei, ich leugne es
nicht, aber von einer hervorragende» Rolle ist mir auch nichts be­
kannt. So viel mir bekannt ist, ist er Bczirksrath des (kl. Bezirkes,
und waS ein Boxlrk'srath ist, das weih ja der
Interpellant selber am alle-rb esten, weil er selber
einmal Bczirksrath im II. Bezirke gewesen ist. (Gelächter.), Ich
weih nicht, ob er eine hervorragende Rolle in seiner Partei spielt
— es scheint, weil er jetzt Gemeinderath geworden ist— aber der
Fenzl hat keine hervorragende Rolle gespielt, sondern wurde nur
von ims als braver und ehrlicher Mann gr'kamrt. Es wäre viel­
leicht beguem für mich,.werm ich jetzt einen Stein auf diesen alten
Wmrn wserfe» würde. Ich gehöre aber zu denen, dir einen ihnen
krundsHafLich ergebenen Mann auch im Nikglücke vertheidigen.
Das ist christlich gehandelt.
Stach Uebergang zur Tagesordnung wird zunächst gemäß dem
DtsdtrathSantrage die Ber-sichrebu ng des Städtetages
M Ende Januar 1801 beschlossen.
Lkc Budget-DeSatte.
Hraba rcserirt sodann über den Hauptvvranschlag pro. 1991.
Die ordentlichen Einnahme» betrage» 98:194,910 K., die ordenLichen
Ansgadm »4,Lv9.,4sio ix., so daß em Ueberschuß im Ordinarium von
8.196,510 K. vorhanden ist. Die ordentlichen Ausgaben, sagt der
Referent, sind seit dem Dorjayre um 2,L33,r00 K. gestiegen. Dieser
Umstand hat'die'Veranlassuns eegebm, daß zum Zwecke der
Mir ist bekannt, daß beim Magistrate vielfache
n vorkommen, in denen sich Gewrrbsleote darüber beschweren»
e§ aue'pbei einige« andere« Genossenschasteaj
t r i ch feig z« g e h e. Es wäre Pflicht des Magistrates .... i
Dr. Lueger: Das gehört nicht zur Sache. Ich dulde nicht»!
hier so allgemeine DerdüMgungen erhoben werden. Ich rüjtz
Sie zum Erstenmale zur Ordnüng.
SM e M-e r ruft: Warum sollen wir von unserm Beamte»
nicht reden? Wir zahlen 'ja Misere Beamten!
Dr.,L ucger: Herr Gemnyderath, Schlechter» Eie habe» jetzt
gar nich)L».zu reden.
Zn sis e r;e r: Ich kann nur -wiederholen, daß meines Wissens
dem Magistrate, noch von anderen Genossenkchaste» UnreaelmäßiU
keiteN'HkcuG sind'.,
Dr, L we g e r: Das gehört nicht chieher, ich rufe Sie zur Sache»
Ich bitte, nur bekanntzugeben, wo dies der Fäll ist, und ich ver»
spreche Ihnen hier, daß ich meines Amtes zu walten wissen werde,
Zis'sierer: Sie haben auch Ihr Versprechen, den bcsondereW
Schutz der heimischen Industrie zuzuwenden, nicht eingehalten. Wenn»
dex StaLtzath Mhst Arbeiten zu vergaben hat. daun «soll es iut
StachrgH' vorkommen, daß die hei tu i? ch e I n d u st r i e n t dj t
berßWWgt we.xde. Es wird gesagt, daß der Stadtrath von dev
AnHirmmg geleitet wird, daß, wenn der Jude die Offerte billige«
-stellt) es den Stadtrath nichts angehe. Es soll entscheidend sei», "oh
Jemand im Gerüche eines LideWlen, eines Dcutschradiealen odey
eines rothe« Soci steht. Die Auswahl werde yvm Stadtrathe immer,
nur so Wlroffen, daß sie stets nur einen christlich-sociale» Partei^
anhünger trifft. Ich sage nicht» daß ich es sage, man hat dies MV
an anderer Stelle behauptet.
Dr.. Lueger: Das ist auch gut. daß Sir erklären, daß «ichtz
Sie es sagten, sonst würden Sie gekl.agt werden!
Z i s s e r e r: Im Bund der. Industriellen ist es gesagt worden^
Dr. Lueger: Trösten Sie sich, die werden' auch geflägfe
werden.
Ziffer er: Die BnSwah! unter den Concurrenten ist nichtz
mehr so groß wie sxüber.. Den Erfolg Jhrer--Wirt.hschast sehen wir i»
dem Ä.rpvackfe» der SchpEeiflast» in der Verschlechterung des Budgets.
Der letzte Nest, der noch'da war. der EinquartierMgsfondS, wird»
widerrechtlich herang.ezo'gen und wird verwendet zur Deckung de»
KesicitZ. Wenn wir so ungchezler viel Geld ausgehen und in Wie«
selbst die Folgen nicht wa-ÄMnehmen sind, w o i st b e i d i e s e ni
Schutze der heimischen Arbeit dgs Geld hing«»
ko,mmen? Nach Verbi», nach Stettin! Sieiyens irr
M.klm, Ebayiottekichrik in Stettin! Damals sagte der jetzige Hers
Bürgermeister: Ssiemens, das ist ein Mann. z» dem habe ich Ver»
trauen^ nitt dem mach? ich das Gefichäjt. Wenn wir scheu, daß dis
Act'ie^ der Bau- und Mriebs^kellHast so tief im Surfe gesunken
sind, jo ist es nicht rjjhtig, wenn gesägt wird, das sei eilt Verdienst
des jetzigen Bürgermeisters, sondern die Ursache liegt in dem. Ver­
trage, der mit Siemens gemacht wurde, und in dem Vertrage,
den dieser mit der Ban- und Betriebsgesellschaft abschloß, ein
Vertrag, wie er unerchörter noch nicht vorget'omuie» ist. Ich
-ege, es gibt keinen Mjchen und christlichen Wucher; „OL Heur


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 8 ]
• 5fl2f“'f’fC^f^ r '*!» rafs f“ ’’
Beita 8
Wien, Samstag
Weti« ¥Veie Prewa.
S. Decenter isoo
Ar. um
Berger oder Jßig, das Geschäft bringt so waS mit sich." Sehe«
Sie doch nur hi«, wie der Bau betrieben wird. Warum wird
die Arbeit jetzt gemacht? Die Arbeit wird einfach erst jetzt
gemacht, weil sie theurer ist. Sie wißen, daß im Vertrage
die Bestimmung enthalten ist, daß die Gemeinde bei Ueber»
nähme der Bau» und Betriebsgesellschaft verpflichtet ist. jenen Betrag
zu ersetzen, welcher im Bau-Conto noch nicht zur Amorttsirung ge­
langt rst. Es ist uns daher nicht gleichgiltig, wie theuer gebaut wird,
weil wir sonst dafür aufzukommen haben. Haben Sie sich denn beim
Baue der Elektricitätswerke darum gekümmert, ob Sie
nicht ein billigeres Werk Kauen und billigere Kraft erzeugen können?
Nein, Sie haben eine viel billigere Offerte abgelehnt, weil sie von der
Anschauung ausgingen, Siemens& Halste, beziehungsweise di« Bau»
und Äetriebsgesellschast sind zur Stromabnahme verpflichtet. Kauf­
männisch rationell ist es gewiß nicht.
Redner wendet sich nun dem GaSbudget zu und bemerkt,
er habe schon im Vorjahre darauf hingewiesen, daß der Gasconsum
zu hoch angenommen worden sei. Im Vorjahre wurden berechnet:
Bedarf an Kochgas 2.250,000 Kubikmeter für Heiz- und Kochgas-
zwecke und 60.000,000 Kubikmeter, für Beleuchtungszwecke. Redner
habe behauptet, daß nur 56.725,000 Kubikmeter zum Verkaufe
gelange« werden. Thatsächlich wurden verkauft in der Zeit vom
1. November 1893 bis 30. Juni 1900 für Koch- und Heiz- sowie
Beleuchtungszwecke 41.010,000 Kubikmeter, im Juli 3.100,000 Kubik­
meter, im August laut Ausweises 3.839,265 Kubikmeter, im September
laut Ausweises 4.233,231 Kubikmeter, im Oetober angenommen
6.150,000 Kubikmeter, da hierüber noch immer kein Ausweis vor­
liegt, zusammen also 56. 832.496 Kubikmeter. Wenn Ihnen bekannt
ist, daß der Consum an Leuchtgas nicht nur nicht zugenommen,
sonder« sogar abgenommen hat, so ist eine Steigerung des
Gasbedarfes nicht zu erwarten. Auch mit der Cokes-
* Berechnung stimmt es nicht, da die Ausbeute um 30,000 Meter-Centner
zu hoch angenommen wurde. Der Redner berechnet den effektiven
Gebahrungs-Ueberschuß der Gaswerke mit 1.640,430 K. niedriger,
also auf 1.2 30,0M K. Hiebei ist ober noch in Erwägung zu ziehen,
daß der Erneuerungsfonds zu niedrigdotirtist,wahrend
man bei präliminirten Kosten von nur 82.000,000 fl.
1.000.000 fl. hiefür einstellte.
Im weiteren Verlaufe feiner Rede bespricht Zifferer den
letzte» Wagistratsbericht über die Vorbereitung der Reichsraths­
wahle» und wendet sich gegen die Bemerkung Lueger's, daß in der
liberalen Aera ein gewiffer Leib Nnchem Schapira mehrmals gewählt
habe. ...
Dr. Lueger: Sagen Sie mir nur» was der mft dem Budget
' z« Hu» hat? (Heiterkeit.)
Zifferer: Wir können vnS nicht den Vorwurf gefallen
Waffen, daß wir uns Wahlvortheile zugewendet haben. Redner führt
'einige Fälle an wie Leute, welche heute ihr Wahlrecht reclamiren,
chicauirt werden; so sei ein Mann, der bereits 40 Jahre nach Wien
zuständig fei und so lange auch schon Steuer zahlt, gefragt worden:
Wo ist der Stcnerbogcn des vergangenen JahreS? Ein anderer
Reclamant mit grauem Vollbarte (Rufe: Gewiß ein Jud!) fei
! gefragt worden: Sind Sie fchon großjährig? Bitte um Ihren
! Geburtsschein..._
Dr. Lueger: DaS gehört ganz entschieden nicht znr Sache.
Gebe« Sie mir die einzelnen concreten Fälle bekannt, ich werde
darüber die strengsten Erhebungen pflegen laßen.
Zifferer: Ja, wann soll denn über diese Dinge gesprochen
werde«? Die Wahlsachen kann man doch nur in der General-
Debatte über das Budget besprechen....
Dr. Lueger: Die haben mit dem Budget gar nichts zu thun,
ich rufe Sie zum zweitenmale zur Sache.
Zifferer: Ihrer Partei ist e§ nur um die Wahlzettel ge­
wesen, aber die Bevölkerung Wiens, die wünscht endlich auch die
goldenen Eier zusehen, die Sie ihr versprochen haben. (Bielo-
hlawek: Die haben die Juden schon längst fortgetragen!) Ihre
Partei ist jetzt schon so lange am Ruder, sie kann nicht einmal das
theuere Rindfleisch verbilligen, und wenn Sie das Pferdeschlachthaus
nicht bauen, kann sich die Bevölkerung nicht einmal Pferdefleisch
ftkehr kaufen. (Rufe: MazeZ wird sie nicht eßen!) Merken Sie sich:
Dgs Eierlegen ist leicht, das Gackeu, das strengt an. (Anhaltende
Heiterkeit.)
Dr. Lueger: Bitte nm Ruhe, wir sind jetzt beim Eierlegen.
Eierlegen ist leicht. (Zu Zifferer:) Das niüffen Sie wißen
Zifferer: Bei Ihnen heißt es wieder: Gegackert wird, aber
mit dem Eierlegen geht es nicht. (Anhaltende Heiterkeit.) Sie be­
wege» sich mit Ihrer fiMnzMert Gebahrutig auf einer schiefen
Ebene, aus welcher Wien dem flnanziellen Ruine zugeführt wird.
(Lebhafter Beisall bn der Opposition. Widerspruch bei der Majorität.)
Schmtd äußert den Wunsch, es möge endlich eine zweite
Gewerbeschule »richtet werden, und bespricht sodann verschiedene
Budgetposten, namentlich das Pflasterungswesen.
Wurm betont, die jetzige Gemenideverwaltung habe bei der
Uebernahme der Geschäfte im Jahre 1896 7.000,000 K. in Barem
und 4.000,000 K. in Werthpapieren übernommen. Heute seien
dieKasse» so leer, wie sie damals gewesen sei»
sollten. Es mußten Schulden in der zweiten Dimension gemacht
«erden, es mußten Gelder von Anlehen entnommen werden, welche
für einen ganz bestimmten Zweck ausgenommen wurden. Die heutige
Situation kennzeichnet das Sinken der Verzehrungs­
steuer und das Steigen der Executions-Gebühreu,
der Niedergang der Geschäfte und der Aufschwung der Pfandleih-
austalteu und Versatzämter, der Niedergang des Baugewerbes und
die Hebung der Häujer-Hypotheken und tzäuser-Executionen. (Zwischen­
ruf bei der Majorität: Niedergang des Vauschwindels!) Dafür haben wir
cineZunahme der Festlichkeiten im Rctthkause und eine Hinaufsetzung der
Steuern um circa 1. 000, 000. Jedes Jahr finden wir eine Zurück­
stellung aller dringenden laufenden Ausgaben für Arbeiten, welche
von allen Aemtern als unaufschiebbar hingestellt werden. Für Schul­
bauten wird erschreckend wenig geleistet. Die Folge davon ist: Ueber»
Mäng der Schulzimmer und Wechselunterricht. Schon der Magistrat
kxrt colossale Abstriche an dem Schuld»dget gemacht, und der
Stadtrath hat eine wettere Viertelmillion ge­
strichen. Heuer ist eine Summe von 1.609,000 K. für Schulbauten
in das'Budget eingestellt. Zur Zeit der „liberalen Mißwirtdschast"
wurde mehr in Gulden als jetzt m Kronen präliinimrt. Noch im
Jahre 1895 finden wir im Rechnungsabschlüße, daß^ 1.726,327 fl.
für Schulbauten, Reparaturen rc. ausgegeben worden sind.
Der Bürgermeister hat in seiner Festrede am 2.Decem­
ber 1898 unwillkürlich die Thaten der Liberalen
rühmen müssen. Was er aufgezählt hat; Die Donau-Regu-
kirungsarbcite», die Wasserleitung, das neue Rathhaus, die Ver-
kehrs'anlagen, Alles haben die Liberalen geschaffen. Der jetzige
Gemeinderath ist der Lösung aller großen
Fragen aus.dem Wege gegangen. (Gelächter.) Nehmen
wir nur den G e n e r a l- R e g n l i r u n g s P l a n her. Der
fortschrittliche Gememderath hat ein eigenes General-Regulirungs-
Bmeau errichtet, welches den General-Regulirungsplan für den
>1. Bezirk fertig gemacht hat. Eine Enquöte wurde einberufen,
welche sich damit beschäftigte; auch der siadträthliche Berichterstatter
hat sich mit diesen Beschlüssen einverstanden erklärt. Man hätte
glauben sollen, das; jetzt auch der Gemeinderath sich mit diesem Ge­
neral-Regulirungsplane beschäftigen werde. Keine Spur davon. Eine
einzige prinzipielle Frage (Richl-Avenne) wurde, und zwar in ne.
gativem Sinne, entschieden. Die Baulinien wurden im Widerspruche
mit dem Beschlusse des Gcneral-RegulirnngsplaneS hinausgegeben.
Noch immer haben wir kein Erpropriations-Gefetz und keine Bau­
ordnung. Der Bürgermeister hätte Schritte machen können, um Ber-
elnbarrmgen zu treffen, daß der Expropriations-Gesetzentwurf in
irgend einer Form Gesetz werde.
Eine Strrrmscene.
Dr. Lueger: Meine Geduld ist weitaus erschöpft. Alles,
waS Sie hier Vorbringen, gehört nicht zum Budget, sondern betrifft
Beschlüsse auS früheren Jahren, welche längst erledigt sind.
Wurm widerspricht.
Dr. Lueger: Ich bitte, nicht dagegen zu protesiiren. Ich
habe Sie bis jetzt über alle möglichen Sache» sprechen laßen.
Wurm fetzt feine Ausführungen über die Bestimmung ver­
schiedener Baulinien fort.
Dr L u e g e r: Ich rufe Sie zur Sache, zum nstenmale zur
Sache. Ich laße nicht mit mir spielen. Bleiben Sie bei der Sache!
Zwischenrufe der liberalen Minorität: Das saßen wir
.nnS nicht gefallen; gehen wir fort!‘
Dr. Lueger: Wenn Sie fortgehen, bitte, ich halte Eie nicht.
Wurm fährt fort: Alle diese Uebelstände kommen daher, weil
die Gemeinde nichts in großem Style regulirt, weil wir kein Expro-
priationsgeietz haben. Im Jahre 1893 wurde dre Berbauuug der
draußen liegenden Gedretstheile festgesetzt. Jetzt werden immer Aus­
nahmen gemacht.
Dr. Lueger: Bleibe« Eie bei der Sache! Die Banftnie»
gehören nicht zum Budget.
Wurm: Was ich gesagt habe, gehört »um Budget.
Dr. Lueger: Neun es gehört nicht zur Sache. Ich hab«
Sie zum zweitenmale zur Sache gerufen. Wenn ich es zum dritten-
male thun muß, entziehe ich Ihnen das Wort.
Wurm: Wenn ich über die Baulinie» nicht spreche« darf,
darf ich vielleicht, Herr Bürgermeister, über Ihre
Parteilichkeit sprechen?
Dr. Lueger: Ueber meine Parteilichkeit könne» Sie sagen,
was Sie wollen, aber hüten Sie sich, eine Unwahrheit zu sprechen!
Ich bin nicht gewillt, mir etwas sage« zn laßen. Merken Sie
sich das!
Bei diese» Worte» entsteht in de« Reihen der liberalen Mino­
rität starke Unruhe. Mao ruft: DaS ist eine Drohung! Eine solche
Behandlung ist ei» Scandal I Wir sind keine Schuljungen! DaS ist
keine Manier! DaS ist unerhört!
Nachdem der Lärm sich einigermaßen gelegt hat, ruft der
Bürgermeister: Herr Gemeinderath Wurm, ich ruse Sie wegen
Ihres mir gegenüber an de» Tag gelegte» Be­
nehmens zur Ordnung!
Zifferer: Wir laßen «nS nicht wie Schuljungen behandeln!
Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Zifferer» ich ruft Sie
zur Ordnung!
Zifferer: Weil ich mich verwahrte, als Echuljnngr be­
handelt zu werden?
A l l m e d e r macht einen Zwischenruf.
Dr. Lueger: Herr Gememderath Allmeder, ich rufe Ei«
zur Ordnung. (Zur ganzen Minorität gewendet:) Ich werde mit
aller Energie vorgehen, wenn die Scene sich wiederholt.
Der Lärm wird immer stärker und während desselben werden
auch die Gemeinderäthe D e i n i n g e r und Dr. N e ch a» S k h zur
Ordnung gerufen.
Um die Bänke der Minorität fchaart sich eine größere Zahl
von Mitgliedern der Majorität. Plötzlich dringt ein« Anzahl von
Gemeinderäthe», darunter in erst» Reihe die Gemeinderäthe F ijcke Y S,
Pichler und B ä ß l e r. auf Gemeinderath E l t v o g e n ein und
rufen: W e r i st e i u e B a n d e? Schämen Sie sich, daS gibt es
nicht! Die Sitzung ist thatsächlich unterbrochen. Nach wiederholtem
en»gischen Läuten und Forderung um Ruhe seitens des Bürger­
meisters kann sich dieser vernehmlich machen und ruft: Herr Ge­
meinderatb Eitbog n. Sie haben den Ausdruck „Bande" gebraucht.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Bielohlawek: Das ist die Intelligenz!
W e i ß w a s s e r begiuut zu sprechen.
Dr. Lueger: H»r Gemeinderath Weißwass», Eie haben
nichts zu reden. Ich rufe Sie deßhalb zur Ordnung. Wenn ich einen
der Herren noch einmal zur Ordnung rufen muh und »och ein
dritteSmal, dann werde ich das Ungehorjamsverfahren
gegen Sie einzuleiten wißen.
Auch die Majorität ist sehr erregt und der Bürgermeister muß
sie wiederholt auffordern, ruhig zu bleiben.
H e l b i g ruft: Herr Bürgermeister, rufe» Sie auch Ihre
Leute zur Ordnung!
Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Helbig. ich rufe Sie zur
Ordnung. Herr Gemeindcrath Wurm ich bitte, in Ihrer Rede fort­
zufahren.
Wurm: Ich bitte mich darüber aufzuklären, ob ich zur
Ordnung gerufen bin.
Dr. Lueger: Gewiß sind Sie zur Ordnung gerufen.
Wurm: Dann danke ich dafür.
Dr. Lueger: Das ist mir sehr unangenehm. Ich bitte, Herr
Gemeinderath Orel, das Wort zn ergreifen.
Exodus der fortschrittliche« Opposition.
Orel zögert eine Weile. Dr. NechanSky tritt zu ihm und
redet eindringlich zu ihm.
Orel: Unter diesen Umständen verzichte ich auf daS Wort.
Dr. Nechanskh: Unter den gegebenen Berhiilt-
nissen ist eine Debatte nicht denkbar. Wir wer-
den gehen.
Die Mitglieder der fortschrittlichen Minorität verlaßen bis auf
die Gemeinderäthe Haßfurther und Schlechter den Saal.
Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Schlechter Sie haben
das Wort.
Schlechter: Ich weiß nicht, wie ich dazu komme, so plötzlich
Md nach einer so aufregenden Scene zu sprechen.
Dr. Lueger: Das ist nicht meine Schuld!
Dr. N e ch a n s k y (im Hinausgehen begriffen): Ja wol, das
ist I h r e Schuld!
Fortsetzrmg der Budget-Debatte.
Schlechter: Ich erinnere mich früherer Zeiten, wie da­
mals die Redefreiheit hochgehalten wurde. Der
gegenwärtige Zustand ist kein Fortschritt, sondern ei» Rückschritt.
Dr. Lueger: Sie haben mich nicht zu kritisirea. Ich bin
nicht gelaunt mir das gefallen zu lassen. Ich rufe
Sie zur Sache. Reden Sie zum Budget, sonst über gar nichts!
Schlechter: Das gegenwärtige Budget dringe etwas ganz
Eigenes, die Dißerenzirung bezüglich der Umlagen. Er habe nichts
gegen die Erhöhung der Umlage der Erwervsteuer von den zur öffent­
lichen Rechnungslegung uuterworfcnen Unternehmungen, denn er fei
kein Großkapitalist und kein Freund derselben, aber er müsse daraus
hinweisen, daß die Stadt die Umlagen nur in derselben Weise ein­
heben dürfe, wie dies seitens des Landes geschehe, und das Budget
des Landes sei für 1901 noch nicht festgestellt.
Geradezu komisch und kindisch scheint eS mir aber, in der
dritten Und vierten Erwerbstener-Claße von 21 Pereent ans 90 Per­
cent herabzugehen. Wenn also Jemand 20 K. zu zahlen hat, so wird
er in einem Jahre 30 H. ersparen; ich erwähne dies nur deßhalb,
damit aus solchen Dingen nicht Kapital geschlagen werde und damit
nicht der Anschein erweckt werde, als käme von Ihrer Seite wirklich
Hilfe und Rettung für die Kleingewerbetreibenden.- Redner bespricht
sodanu das Beginnen, die Ueberjchüße des Einquartierungsfonds zur
Deckung heranzuziehen, und schließt seine Rede mit folgenden Wor­
ten: Ich muß mein Bedauern über manche in diesem Saale vor­
gefallenen Vorkommnisse ausdrücken. Schieben Sie nicht einseitig die
Schuld einer Partei m die Schuhe; ich glaube, es wird aus beiden
Seiten gesehlt, nnd wenn Sie sich mäßigen möchten, wie
ich mein Temperament bezähme und ruhiges Blut zeige, es würde
gelviß zu einem gedeihlichen Zusammenwirken kommen. Es schmerzt
mich, wenn ich als alter Kampfer für Freiheit immer das Wort
„Jud" hören muh. Ich glaube, daß die Jude» hier ebenso respectirt
werden sollen wie jeder Andere, denn die Gemeinderäthe jüdischer
Consesfiou sind ebenso gewählt wie Sie und iin Auftrage ihrer
Wähler hier. Ich brauche mich nicht zum Vertheidiger der Juden-
schast auszuwerfen, ich habe das nicht nothwendig. Es gibt ja ein­
zelne Persönlichkeiten, für die ich keine Lanze einlegen würde. Die
Zeiten sind so elend, daß wir Alle gemeinsam zusammenarbeiten
sollten. Ich für meine Person würde es für ein Verbrechen ansehen,
wenn ich nicht überall aus bester Absicht mitwirken würde, wenn es
sich darum handelt, für Wien das Beste zu schaffen. Ich bitte, daß
wir endlich einmal das sein laßen, auch die Zwischenrufe. Machen
Sie es so wie ich. Roch eine Bitte habe ich und die richtet sich an
den Herrn Bürgermeist«: Gehen Sie uns Allen mit jjatan Bei­
spiele voran, streifen Sie den strengen Parteimann im Vorsitze ab;
Sie können in Franeuyerfammlungen sprechen, waS Sie wollen,
auch in Ihren anderen Versammlungen, da wird Niemand etwas
dagegen haben; aber hier gehen Sie Ihrer Partei voran, das I
möchte td) auch der jüngsten hier vertretenen Partei gegenüber de- j
folgt wißen.!
Dr. Lnegerr Ich erkläre dem gegenüber, daß ich hierauf
meinem Posten darauf achten nnch, dah meine Autorität geachtet
Werde. Leute sind ja hier Dinge besprochen worden, die gar mcht
zur Sache gehörte«. Die ganze Gesch rchte war eine
abgemachte Sache, wie ich den Herrn Wurm zur Sache
gerufen habe, da find die Beleidigungen von allen Seiten ge­
fallen; es ist wie ein Gewehrgckuatter gewesen. Md dann sind sie 1
’ stolz hinausgegangen. Ich kaffe mir durch solche Dinge nicht iw-
poniren. WLM Jemand ernste Dinge vorbringt, das lasse ich
gelten.
Auf Antrag D a n y wird Schluß der Debatte genehmigt,
Dr. Rech ans üy, der nicht anwesend ist, verliert das Wort,
Znm Worte sind noch gemeldet: Reumann, Dr.
May red er, Schuh meier und Urban. Um 7$ Uhr
läßt der Bürgermeister eine Pause eintreten.
* Die Nachtfitzmrg.
In der Nachtsitzung ergriff als erster Redner R e u m a n u daS
Wort, der im Wesentlichen bemängelte, daß im Budget aus das
neue HeimatSgesetz nicht Rücksicht genommen sei. Ferner vermißt
Redner einen Posten, der die Ausgestaltung deS Lagerhauses zum
Gegenstände habe. Aus die Errichtung der Elektricitätswerke dürfe
sich die Mehrheit nicht allzu viel zugute thun; sei doch noch kein
Kreuzer investirt. Für die städtischen Arbeiter sei so gut wie gar
nichts geschehen, die städtischen Aemter seien mit Diurnisten über­
schwemmt, und die Lebrer würden höchstens 'gemaßregeit. Redner
meint, man dürfe sich der Thatsache nicht verschließen,
daß ivir in der nächsten Zeit vor der Eventualität
der Erhöhung der städti s chen Umlagen stehen würden.
Dr. Mayreder behauptet, daß die Christlich-Socialen die
Verwaltung mit einem Passivum von 300 Millionen übernommen
hätten, das mache bei einer 4ff,percent'igen Verzinsung 14 Millionen,
mit denen das Budget belastet erscheine. „Es ist der größte
Fehler unserer Verwaltung, daß wir uns am An­
fang zu sehr in die Arbeit gestürzt haben." Redner
Polemisirt dann gegen die Ausführungen Zifferer's in der Gassrage
und spricht sich schließlich für das Eingehen in die Special-
Debatte aus.
Schuhmeier vermißt im Budget eine Post, die dem Be-
dürsnisse der armen Bevölkerung gewidmet sei- Die Commune habe die
Pflicht, Communal-Apothekeu zu errichten, für die entsprechende An­
zahl von Gemeinde-Aerzten zu sorgen und den sanitären Uebolständen
in der Wohnungsfrage entgegenzutreten. Auch dieser Redner bemängelt
die stadträtblichen Striche am Schulbudget, freilich fei eigentlich der
Staat berufen, die Lasten der Volksschule zu tragen. Er scksiießt mit
dem Wunsche, das Budget möge sich in den nächsten Jahren beffern.
dies wünsche nicht nur die Majorität, jonbern auch die Social-
Demvkratm.
Urban rühmt den Politischen Verstand und die Reife seiner
social-demokratischen Vorredner und rechtfertigt die Nichtberücksichti­
gung des neuen Heimatsgcsetzes un Budget damit, daß man nicht
in der Lage gewesen sei, bestimmte Summen einzusetzen. (!) Was die
Lerninittel für arme Schulkmder anlangt, theilt Redner mit, daß
die christliche Bevölkerung ihren Stolz darein setze, ihre Kinder selbst
mit Lernmitteln zu versorgen. Redner bespricht endlich das Ver­
halten der jungen Lehrer. In den „Freien Lehrerstimmen" herrsche
ein Ton, dessen sich halbwegs gebildete Canalräumer schämen
müßen. Mit Leuten, die in so infamer und niederträch­
tiger Weise ihre Vorgesetzten bekämpfen, kaun
man nicht a n st ä n d i g verfahren.
Der Biirgcrmeistcr über daS Budget.
Dr. Lueger, der nunmehr das Wort ergreift, erklärt: „Gebe
ich mehr ans, so muß ich entweder Schulden machen oder die
Steuern erhöhen. Ein Drittes gibt es nicht. Wenn ich goldene
Eier legen könnte, würde ich es Tag und Nacht thun".
Der Bürgermeister bespricht sodann den schlechten Zustand der
Straßen. Wo gebaut wird, könne es aber nicht rein sein; überdies
sind die Liberalen an der Straßenmisere auch viel Schuld. In den
Vororten seien die Straßen in der Regel nicht ordentlich gebaut.
„Was das Aufreißen der Straße anbelangt, so wird nur Klage
geführt, wenn die Gemeinde die Straßen aufreißt, aber wenn eure
andere Gesellschaft dies thut, so steht weder etwas in den Zeitungen,
noch wird saust darüber Beschwerde geführt. Selb st meine
Parteigenossen haben sich bei Legung der städtischen Gas­
rohre über die aufgerissenen Straßen beschwert, haben aber kein
Wort über das gleiche Vorgehen seitens anderer Factoren gefunden
Dana geht der Bürgermeister auf die Klage, betreffend die
Nicht ber ückfichtigung der heimischen Industrie,
über. Was die Lieferung der Gasrohre nnd der großen Träger an
belangt, habe man sich an wirlliche Großindustrielle wenden müßen,
Er sei aber sogar als Bundesgenoffe des Herrn Siemens hingestellt
worden. Ich habe bei den Verhandlungen, betreffend die Tramwav-
UmWandlung, ausschließlich daS Interesse der Gemeinde Wien
im Auge gehabt. Daß der Vertrag nicht so ausfiel, wie die Wiener
Börsenjuden wünschten, das kümmert mich nichts. Ich habe inimer
erilärt, daß die Tramway-Actieu nicht mehr als 30» fl. werth sind.
Daß die Börsenjuden sie auf 560 fl. hinaufgetrieben haben, ist nicht
meine Schuld, sondern ausschließlich Schuld der Börsenjnden. Daß
sie dann eingezwickt worden sind, ist ihre Sache. Ich werde sie nicht
hcrauszwicken.
Bezüglich der Elektricitätswerke muß erklärt werden,
daß die Firma Siemens& Halske eine theurere Offerte gestellt hat,
als diejenige, die wir angenommen haben. Wenn also Jemand hat
durchleuchten laßen, daß wir auf Kosten der Bau, und BetriebZ-
gesellschaft theuer bauen, so ist es ein bewußt unrichtiger Vorwurf.
WaS die Abschreibung bei den Gaswerken betrifft, so ist
diese Frage rein akademisch behandelt worden. Wir zahlen ja
Alles, was nothwendig ist, um die Gaswerke zu erhalten. Doppell
zahlt ja gar kein Mensch. Es wäre ein Unsinn, jetzt Millionen ;»
thesaurireu, die später vielleicht gar nicht ausgegeben werden. Wir
brauchen jetzt Geld und haben keines zu thesauriren.
Dann polemisirt der Bürgermeister gegen einzelue Redner der
Minorität, rühmt die Thätigkeit, die in der heutigen Aera
seitens seiner Partei entfaltet worden sei nnd kommt in seiner Er­
widerung aus die Ausführungen Schlechter's auch auf die Herab­
minderung deS Erwerb sieuerzu fchlages zu sprechen.
„Gemeinderath Schlechter bat gemeint, das, eine Percent sei gar
nichtsiwirwisjenwolselbst, daß einPercent nicht
viel ist, aber ich bemerke, daß früher die Steüerbeamten doppelt
rechnen mußten, und daß heute nach Absall dieses einen
Percentes nur mehr die einfache Rechnung noth­
wendig i st."
Dann bespricht Dr. Lueger die Anregungen der social-demo-
kratifchen Gemeinderäthe, betreffend die Lernmittel und die Aus-
speisung arnrer Schulkinder. Er erklärt, daß reiche Leute jetzt wenig
oder gar nichts zu den Laste» der Gemeinde beitragen. Die eigent­
lichen zivei Bolksparteien, welche existiren, raufen sich unter einander
auf Tod nnd Leben, statt daß sie gemeinsam vorgehen und. endlich
einmal eine■ vernünftige Gesellschaftsordnung schaffen. Darum begrüße
ich es mit Freuden, daß die zwei Social-Demokratesi, welche hier in
unserer Mitte sind, sehen, daß wir ehrlich arbeiten, ausschließlich im
Interesse des arbeitenden Volkes. (Beifall.)
Der Bürgermeister schließt mit den Worten: Ich empfehle
Ihnen das Eingehen in die Epccial-Dehatte und schließe mit der
Versicherung, so lange die jetzige Majorität existirr und so lange
Dr. Lueger etwas zn sprechen hat, werde ich es mir zur Ehre an­
rechnen, für die Interessen des Volkes, des gesammten Volkes ohne
Unterschied, einzutreten.
Nach den Schlußworten de? Referenten brachte Reumann
eine thatsächliche Berichtigung vor, worauf in die Special-
Debatte eingegangen wurde.
Bis '/«I Uhr wurden Gruppet undII erledigt und hierauf die
Sitzung g e? ch l o s? e n.
Comrntt«a!-Zekt«ug.
jSitznngen im R a t l, h a u s e.j Für die nächste Woche
sind vier Gemeinderathssitznnge». und zwar am
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag, Nachmittags 5 Uhr.
jedesmal als Nachtsttznngen in Aussicht genommen. Stadtrarhs-
sttznngen werden ebenfalls vier, und zwar an den bezeichneten
Tagen Vormittags stattfinden.
sN e n e elektrische Bahnen.) Im Laufe des Monats
December werden folgende Linien dem Verkehre mit elekttifchem
Betriebe übergeben werden: 1. St. Marx-Landstraße Hauptstraße-
Afprrnbrückv-Praterstern; 2. Känitnerriiig-Wiedener Hauptstraße«
Matzleinsdorf; 3. Schwarzenbergplatz- Heugaff«- Südbahn, und
4. Praterstern«Rotunde. Die technisch-polizeiliche Begehung der
erstgenannten Linie bat «Kern ffatraefirndcn. Die übria«, kür he*
»


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 9 ]
fr. 13087
8. JD«*wnber 190Ö
Wien, Samstags
Wene Freie JPresses
Seite A
elektrischen Betrieb bereits eingerichteten oder im Bau begriffmen
Strecken, so namentlich die Linie Rennweg» Schwarzenberplatz-
Lcrcheufelderstraße, werden erst im kommmden Jahre ihrer Be-
siimmung zugeführt werden. Die vielfach verbreitete Ansicht, daß
bezüglich der Inbetriebsetzung der Linie Schwarzmbergplatz-Heu-
gasse von Seite des Obersthofmeister-Amtes Einsprache erhoben
wurde, entspricht nicht den Thatsachen. Diese Linie wird noch im
Laufe dieses Monats elektrisch betrieben werden.— In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes wurde zur Kenntniß genommen, daß die
Bau- und Betriebsgeseüschaft sür städtische Straßenbahnen die
Anbringung von Strecken-Isolatoren mit Spannvorrichtung an
der Oberleitung beabsichtigt. Die Einbeziehung des linken GeleiseS
der bestehenden städtischen Straßenbahnlinie in der Wiedener Haupt­
straße zwischen der Lastenstraße und dem Hause Nr. 7 in das
Oberleitungssystem wurde so lange gestattet, bis die Jahreszeit die
Herstellung der Unterleitungs-Schlitzcanäle daselbst erlaubt. Dem
Prostete der Bau- und Betriebsgesellschaft für ein provisorisches
Stockgeleise auf dem Schwarzenoergplatze wurde unter den vom
Magistrate aufgestellte» Bedingungen zugestimmt.
sWiederanfnahme des Boycott- auf dem
Central-Viehmarkt?s AuS Budapest wird uns ge­
meldet: Die hiesige „Agrar-Correspondenz'st welche sich bisher stets
als zuverlässig erwiesen hat, erhält aus Preßburg folgende
telegraphische Mittheilung: „Nach hier eingelangten, vollkommen
verläßlichen Nachrichten werden die Wiener Fleischhauer
am Montag den Boycott wider aufnehmen und
so lange fortsetzen, bis der österreichische Minister des Innern der
Pression nachgibt und verfügt, daß die Consumstcuer auf die Ver­
käufer überwälzt werde. Die Züchter der Umgebung setzen volles
Vertrauen in die ungarische Regierung und hoffen, daß durch s o-
fartige Organisation des Exportmarktes in
Preßburg ein Gegenzug unternommen und dieser Schädigung
vorgebeugt werde. Die Etablirung dieses Marktes sei um so leichter,
als die Stadt Prcsburg das hicsür erforderliche Terrain bereit­
willig überläßt und die nothwendigen Baulichkeiten noch auS der
Periode des ersten ähnlichen Versuches vorhanden sind."
sV o m V i c h- und F l e i s ch m a r k t e.j Auf dem
Rindermarkte blieben, trotz der lebhaften Nachfrage, noch
1359 Glück unverkauft. Der Austrieb von 3017 Rindern ließ sich
eben nicht innerhalb anderthalb Stunden abwickeln. Auf dem Nach-'
markte am Donnerstag aber wurde nicht nur dieser Rückstand ab­
gesetzt, sondern cs wurde noch der größere Theil der neu hinzu-
gekommenen 450 Stück Rinder verkauft, so dah insgesammt un­
gefähr 1600 Stück untergebracht wurden. Der Borstenvieh-
markt am Dienstag bekundete im Hinblick aus den um fast
1200 Stück verminderten Zutrieb für Jungschweine und Prima-
Qualitäten von Fettschweinen eine feste Haltung; die Preise sind
um 2 K. per Meter-Centn er gestiegen. Aus dem gestrigen Käl­
bermarkte sind die Preise um 12 bis 16 K. und mitunter
noch tiefer gefallen. Auch das Geschäft aus dem täglichen
F l e i s ch m a r k t e hat in der zweiten Wochenhälfte einen un­
günstigen Verlauf genommen.
Lokalbericht.
sD er Weihnachtsbaum derSpitalkind er-ss
Wie schon seit vielen Jahren, so wendet sich auch Heuer die
„Neue Freie Presse" an ihre Leser mit der dringenden Bitte, der
armen kranken Kinder im CaroAinen-Kinderspital
in jener wohlthätige Stiftung im IX. Bezirk, Sckmbertgajse 2,
nicht zu vergessen. Wie alljährlich, herrscht dort in der
traurigsten Zeit des Jahres, die den kleinen Märtyrern die
Längsten und qualvollsten Nächte bereitet, die vertrauensvolle
Zuversicht, daß der heilige Abend Alles gut machen werde,
daß seine Herrlichkeiten nicht hinter denen früherer Jahre zu­
rückstehen werden. Die Wärterinnen und der Arzt können auf
die wehmüthigste Leidensmiene ein Lächeln zaubern, wenn sie
vom Christkindl zu sprechen anfangen, und jedes über diese
Aussicht hingeworfene Wort wird liebevoll weitergespounen in
den langen Dämmerstunden des. Winternachmwags, und ver­
bannt die traurigen Gedanken der schlaflosen Nacht. 'Es sind,
wie immer, recht bedauernswerthe Kinder in den fteundlichen
Sälen des Kinderspitals, die sich aufs Christkindl freuen. Drei
kleine TyphuS-Patienten liegen da, von denen der kränkste
mit Beharrlichkeit erklärt: „Bi' scho' g'sund!* Der ärmste
darunter ist der neunjährige Franzl Huber, dessen Vater ge­
storben ist, und dessen kranke Mutter nicht für ihre vier
Kinder sorgen kann. Für Franzl ist der Aufenthalt im Spital
der Inbegriff irdischen Glückes und Wohlseins. Wenn, man
die chirurgische Abtheilung betritt/ sind die Kinder gerade
dabei, mit großer» Enthusiasmus das Kaiserlied zu singen,
auch der Philipp, der schwer an einer Sveiseröhren-Verengung
leidet, weil er eine ätzende Flüssigkeit, ms ihm in Hause irr-
thümlich gereicht worden war, gehorsam getrunken hatte.
Seine Weihnachtswünsche sind die bescheidensten, er braucht
nichts, aber Bücher und einen Baukasten, möchte er doch
haben. Das Annerl aus Floridsdorf möchte gern sticken und
stricken, wenn sie das Nothwendige dazu bekäme, und ein
blasses Mäderl, die Poldi, hat auch große Freude an Hand­
arbeiten, außerdem wäre aber ein Pelzmuff die Erfüllung
eines langjährigen Wunsches« Die Kinder gestehen ihre
Wünsche nur zögernd sie sind schwer aus ihnen heraus­
zubringen, nur der Heinrich» der seine Hüstaelenksentzündung
mit großer Geduld erträgt, weiß ganz, genau, daß er ein
Werk! möchte, und sagt es auch, worüber die anderen Kinder
lustig lachen. Auf der chirurgischen Abtheilung geht's über­
haupt recht lustig zu: Kasperl ist gegenwärttg der Gustl
Hoffellner, der seine schwere Operation so gut überstanden
hat, daß er, wenn auch, zur Unbeweglichkeit pemrtheilt,» immer
zu Spässen aufgelegt ist. Auch er soll seine Wünsche dem
Christkindl anvertrauen, wer aber glaubt, daß der Dreijährige
an Spielereien denkt, verkennt ihn ganz. „An schwarzen
Huat, an schwarzen Anzug und an schwarzen Schnurrbart
wia mei Bruader möcht' i!" Wenn das Christkind» auch viele
Lichter und Engelein ins Spital bringen wird, ein süßeres
als die kleine Stefferl, eines armen blinden; Mannes Tochter,
wird nicht darunter sein. Obwol ihr erst diese Woche die ver­
krüppelten Beinchen gebrochen und neu eingerichtet worden
sind und der Gypsverband sie gänzlich hilflos macht, lacht sie
mit ihren hellen! Kinderaugen unter, dunklen Wimpern hervor.
Das kleine Gesicht, die winzigen Händchen— Alles ist für
Lust und Spiel geschaffen, sie muß aber im Krankenbettchen
liegen, und thut es mit so rührender Geduld, und nickt so
steundlich, wenn man ihr ein gutes Wort sagt, daß» man sie
ans Herz drücken möchte und das Schicksal anklagen muß,
das ihr ein so hartes Los beschteden. Zu einem herzigeren
Kind als Stefferl kann das Christkind nicht kommen, Noch
viel bedauernswekkher als die Kruder, denen das tnitv irdiiiben
Glücksgütern spärlich bedachte Spital ein Asyl bietet, sind
aber die armen Krüppel und Kranken, welche den endlosen
Leidenszug bilden, der alljährlich durchs Ambulatorium wan­
dert. HoffenÜich ist den bescheidenen Wünschen de« ärmsten
unter ihnen auch heuer eine beglückende Erfüllung »beschieden.
sEin neues Monument i m S t ad tp a r k.f Der
Stadtrath hat die Aufstellung der von einem Privaten gespendeten
Tilgner'schen Büste des Malers Remi van Haanen im Stadtpark,
und zwar in einem der Rondeaux, welche sich zwischen Cnrsalon
und Ringstraße befinden, genehmigt. Der Sockel des Monuments
s soll in Untersberyer Marmor ausgeführt,werden.
IDke Verhaftung Konstantin Kapuscha's.1
Gestern wurde gemeldet, daß die Cauttonen, die C. F. D.
Kapuscha seinen Angestellten herauslockte, 32,000 K. betragen
hätten. Nun haben sich neuerlich zehn Beschädigte mit Forde­
rungen in der Gcsmnmthöhe von 5400 K. gemeldet. Die Ge-
sammtsumme aller von ihul defrandirtm Causionen dürfte an
50 OOO K. heranreichen. Es stellt sich immer mehr heraus, daß
die von Kapuscha zur Schau getragene Boersfreundschaft nichts
Anderes» war, als eine schlaue Speculation, durch die. Kapuscha
seine zerrütteten, Finanzen in Ordnung zu bringen gedachte.
Deßhalb hat er sich auch mit der Agitatton für die Riesen-
Svmpathitzkundgcbung befaßt. Kapuscha wollte die beiden
sür den Präsidenten Krüger bestimmten Fahnen in Paris und
Amerika gegen Entree zur Ausstellung bringen. Er baute auf
die Boersfrcundlrchkeit der beiden Republiken. Am 15. d.
sollte die Abreise zunächst nach Paris und dann nach New-
York erfolgen. Interessant ist das Schicksal, das die Krüger zu­
gedachten Ehrengaben ereilte. Die Herstellungskosten für die
Prachtcassette mit den fünf Wappen beliefen sich auf 2800 K.
Der Erzeuger derselben, der Dampfbuchbsirderei-Besitzer Her­
mann Scheibe, hat dafür keinen Kreuzer erhalten, er war
aber so klug, sein Eigenthumsrecht notariell beglaubigen zu
lassen und hat noch gestern Eassette und Mappen zur Deckung
der Herstellungskosten mit Beschlag belegen lassen. Echt
anders erging es den seidenen Bannern der Republiken Trans­
vaal und Oranjefreistaat. Die Sophienbad-Actien-Gesellschaft
hat für die Saalmiethe zur Boerskundgebung am 5. d. auch
keinen Kreuzer erhalten und ließ deßhalb zur Deckung der
Kosten die beiden Banner mit Beschlag belegen.
jRäth sei Haftes Verschwinde n.1 Am 28. v. M.
hat der Privatbeamte und Caded-Feuerwerker i. d. R. Franz
N e r b e r die elterliche Wohnung, Favoriten, Kepleraasie Nr. 11,
verlassen und ist seither nicht mehr zurückgekehrt. In dem Bureau,
dem der junge Mann angestellt ist, wurde Alles in bester
Ist- v*«vyw|*v**fc k|tf «V*VWV VVMV» •»* W[tVV
Ordnung gefunden. Zu Hause hat es nicht den geringsten Streit
gegeben. Es scheint auch keine Liebesaffaire im Spiele z» sein.
Die polizeilichen Nachforschungen hatten bisher keinen Erfolg« Der
Vater, Oberlehrer Franz Nerver, bittet, allfällige Nachrichten
über den Verbleib seines Sohnes an seine Adresse, Keplergasse 11,
zu richten.
jEin unredlicher Finder.s Der 24jLhrige Hand­
lungsgehilfe Karl Knttner, Neubau, Richtergasse 9 wohnhaft,
wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil
er am 23. August d. I. im „East Elecira" in Mariahils eine
goldene Uhr sammt goldener Kette, welche der Getreidehändler
Herr Heinrich Herzog aus Vergeßlichkeit im Closet liegen ge­
lassen, sich angeeignet und verpfändet hatte.
jE i n Protest d e r A e r z t e.j Die im heutigen Morgen­
blatte enthaltene Notiz stammt nicht von der Wiener Hochschul-
Correspondenz, sondern von der „Correspondenz Pappenheim.
Allerlei «ms Wie«.
Endlich ist eS der Commission der Bauernfeld-Gesell­
schaft gelungen, den Preis, welchen sie vor Jahren dem Verfasser
einer guten Lebensbeschreibung des Dichters bestimmt hatte, anzu­
bringen. Es trifft sich das recht gut, denn man sing bereits an.
den Mann recht übel zu behandeln, welcher, als er «och lebte und
im Glücke war, „Oesterreichs Aristophanes" genannt wurde. DaS
war zu viel, jetzt aber gibt man ihm zn wenig. Es geht nicht an,
über die guten armen Leute, welche sich rühmen, „Vanernfeld noch
gekannt zn haben", zu lächeln, denn er hat „Großjährig" ge­
schrieben, und dieses Lustspiel war nicht nur ein Wort, sondern
auch eine That. Blaie und dessen Unterschrift sind unsterblich
in den Amtsstuben Oesterreichs, und „Aus der Gesellschaft" ist
heute noch ein Lustspiel voll echter Wiener Figuren. Der alte
Schwätzer, der seine Frau Lixel nennt, Aller Welt Eins anhängt,
und schließlich Noblesse und guten Willen irchoKohem Grade besitzt,
daß er offen und ehrlich sagte: „Ich habe gefehlt, verleumdet, ich
will gut machen", ist eine Figur, deren ein jünger Wiener sich
nicht zu schämen brauchte, wenn eS ihm gelänge, sie auf die Bühne
zu bringen. Nun, das Lebensbild Bauernfeld's wird rin gutes
Quellenduch sei», ohne Zweifel, leider hat aber der Beo
faffcr den etwas complicirten Mann in dessen guten Tagen
nicht gekannt. Später nahm man den alten Herrn ge­
duldig hin, obwol er recht unartig werden konnte, weil man
ihn eben früher gekannt hatte. Im „Residenz-Club", dem
früheren kaufmännischen Vereine. dessen Mitglied Bauernfcld
durch ungezählte Jahre gewesen war, erzählt man, wenn im
Tarokspicle eine Partie evident entschieden ist, oft lachend, der
alte Bauernsrld, als er kaum mehr sehen konnft, habe in solcher
Lage immer gesagt: „Und die Esel halten noch immer die Karten
in der Hand!"
■»*
Man hat den fünfzig Jahre alt gewordenen Komiker
Girardi gefeiert, ihm viel Gutes in WgLt, Cognac und Ci­
garren angethan und all seine guten Seiten hxrvorgekehrtt; aber
wie bescheiden er ehedem gewesen ist und dqtz er an sich unauf­
hörlich gebessert hat, um sich von Schlacken zn reinigen, fand ich
nicht hervorgehoben. Ich hatte ihm einmal, vielleicht auch öfter,
vorgeworfen, er verdrehe zn sehr die Worte und mache Grimassen.
Das brannte ihn. So oft ich ihn später sah, rief er mir schon
von Weitem entgegen: „Nicht wahr, ich mache keine Grimassen
mehr?" Welch ein Schauspiel, rin Schauspieler, der einem
Recensenten nicht ausweicht, welcher ihm die Wahrheit gesagt hat!
**
Ich laS dieser Tage ein Telegramm: „Der Obersi-Land-
marschall von Böhmen. Fürst Georg L o b k o w i tz, feierte in
der General-Versammlung der czechischen Akademie der Wissen­
schaften mit begeisterten Worten die Wiederanflebung des czechischen
Volkes." Man erzählt in Wien folgenden kleinen Vorfall. Bei
einem Diner saß kürzlich Gräfin L .... h neben einem vornehmen
Herrn, der. obwol ausgesprochener Czeche, mit Vorliebe an der
Leitha wohnt. Die Gräfin bat den Grafen, er möge einen Diener
anstellen, dessen gute Eigenschaften sie rühmte. Sc. Erlaucht sagte:
„Ich stelle nur Böhmen an, ist er ein Böhme?"— „Leider nicht,"
erwiderte lächelnd die Gräfin, „er ist nur rin Ungar!"
**
»
Es wird jetzt sehr eifrig gejagt, hoch nnd nieder, in Böhme»,
Ungarn und Niederösterreich. Prinz Leopold von Bayern
hat kürzlich in Visegrad und Szt. Kiraly 48 Edelhirsche erschossen,
und in den Revieren des Oberst-Jägermeister-Amtes Aspern und
Laxenburg haben geladene Gäste 4043 Hasen und eine Wachtel
erlegt. Man kann diese Jagden diplomatische nennen, das ganze
Corps ist geladen, das halbe erscheint. Ein Jagdtheilnehmer er­
zählte dieser Tage beim Diner, wer Alles geschossen habe, und
nannte auch den türkischen Botschafter Mahmud Nedim Bey.
Die „Comtesse" rief: „Mit dem das Wild erschreckenden Fez?"
Miss, Demoiselle und Fraulein, wie die Pariser sprechen, warfen ihr
Blicke zu, Blicke! Der Papa sagte: „Nein, er erschien in echt
steierischem Loden!"— „Ucbrigens," meinte das Fräulein, „wenn
unsere bosnisch-herzegowimschcn Soldaten den Fez im Felde
tragen."— Die drei Grazien der Erziehung warm sprachlos.
**
*
ES ist selten, daß man in fremdsprachigen Büchern etwas
über Wien und die Wiener findet. Geschieht es, so stürzen wir
uns wie der Geier» „Stößt" lagt man bei uns, auf die Stelle.
Lost oder Tadel ist uns einerlei das erste erfreut uns, des ändern
wissen wir uns zu erwehren. Da fanden wir dieser Tage in 1
dem neuesten Buche deS pariserifchrstm der Pariser feinster Strt,
Henri Laved an, des jüngsten Akademikers, der vom geistreichen
Witzblatt dm Weg zur Unsterblichkeit gesunden, eine Novelle, be­
titelt: ,,IJne Distraction.“ Siehe da, der Held, Baron Maltm, ist
ein Wiener, Ocstcrreichrr gewiß, und wasZhm widerfahren, er­
lebte er „rund um den Stephansthnrm". fpc war ein junger
Lieutenant ehedem, hatte früh geheiratet. '„Nous demeurions a
Vienne naturelloment, dang im joli petit interieur du feu-
bourg de W i e d e n. Le soir qnand le temps etait bcau,
nous allions nous promener, nous passions par E1 i s a b e t
brücke, et les huit statues du pont nous ont tos plus de
cent fois ma^phor lentement en nous donnant le bras.“
Sind Wieden und Elisabethbrücke nicht reizend? Laveda»,
der Attachö gewesen sein soll, erzählt: In einer Gesellschaft wurde
Baron Malten, eia ehemaliger österreichischer Rittmeister, nicht
reich aber vornehm, stolz und ehrenhaft, aufgefordert, am Spiele
theilzunehmen. Man liebte ihn und lud ihn rin „plus comme
Autricbien que comme baron“, schreibt Lavedan. „Ich spiele,
nie!" antwortete er.— „Warum?"— „Das ist eine traurige
Geschichte! Ich habe im Spiele betrogen."— Man war sprach­
los.— „Ja, ich Mallen!"
„Wir, meine junge Frau und ich, spielten gewöhnlich Abends
bei schlechtem Wetter Karten, Ecartk, Eines schlechter als das
Andere. Verlieren machte uns B«de übrigens unmuthig. Verlor i
ich, fchrie ich; verlor sie, schwieg sie, aber ihre kleine Nase wurde
spitz, die Lippen zitterten. Eines Abends wurde uns der Ernst zu
komisch, und wir beschlossen, wie Kinder zu spielen. Ich spielte,
so daß man es bemerken konnte, falsch, und meine Frau that
desgleichen. „Aber Sie betrügen ja, mein Herr!" rief sie. Ich«
antwortete: „Ja, Madame; es ist das einzige Mittel, um zn
gewinnen."
Ich wurde zu einer Softie bei dem commandftenden General
geladen. DaS Palais war reich geschmückt, glänzend beleuchtet, die.
Gesellschaft sehr interessant. Derartige Feste sind bei uns vornehm'
und schön, „li y avaifc uns nuee d’archidues, et ils sont
superbes, nos archiducs, ils tous ont, dans la dcmarclie, dans
l’alluro, dans la Silhouette un je ne sats quoi d’altior, de
monarchique, ä, les eroire descendus des cheiaux de bronze
qu’ils enfourcheront apres lour mort quand ils seront statues!
equestres sur les places avec de grands chapeaux belliqueux
oü flambent des plumes.“ Und erst die Frauen! Diese Wiene-;
rinnen, blond, Milch und Blnt dag Gesicht, blaue Augen wie
Quellwasser bei Mondschein. Man verliebte sich in jede und in
alle zugleich, besonders wenn sie tanzten. ,,Et puis, et puis ü y,
avait Strauss, le grand Strauss qui conduisait comme
Dien,..j
Ich war aufgeregt und betrat den Spielsalon. Tiefe Stille.!
Mein Oberst forderte mich auf, zu epielen. Ich war zerstreut, hob!
die Karten ab, und gewohnt, im Spiele mit meiner Frau Seiten-'
blicke zu machen, sah ich. wo der König lag. Ich gewann. Soforti
glaubte ich, ich sei des Todes! Der Oberst hatte Alles gesehen'
und blickte mich schweigend an. Das Orchester spielte den Walzer
„Joies de la Vie.“ Der Oberst ließ den Blick nicht von mir.
Ich wollte sprechen, er schnellte mit der Fingerspitze mir die fünf»
Gulden für die Partie zu, erhob sich und ging. Ich eilte ihm
nach, er sah mich an wie zuvor. Ich war in seinen Augen
entehrt.
Meine Frau starb, ich suchte in der Schlacht de» Toh, ver­
gebens. Ich qrMtte, gchjK habe ichMe-Wder.":
Staherl jtm.|
Theater» Kvnftnachrichten.
-' Wien, 7. December.
sKh.e ater jn der I os eph st ad kJ Zum ersten-•
male: „Coralie& .Cie.", Posse in drei Acten von A. Vala-
breque und M. Hennequin, deutsch bearbeitet von Otto Eisen­
schitz. Es wäre vermessen, den Bericht übcy diese Posse in
ihrem eigenen Styl abfassen M -wollen. Das vertrüge kein
Staatsanwalt— er wäre denn zufällig in der gleiche guten.
Laune, wie. der Censor, der „Coralie& Compagnie" freigab.
Das heißt, es wurde ja nicht Alles erlaubt, was zweifellos
an diesem Stücke sehr gefallen häitte, aber! immerhin wird hier
das Meiste doch gefallen, was erlaubt ward, denn auch das
ist, wie uns scheint, noch ganz genügend stark. Sonst sind
in censurftten Schwänken gewöhnlich nur die Witze, die man
ausließ, ausgelassen, hier 'sind eS ausnahmsweise viele auch,
die blieben. „Coralie& Compagnie" ist sozusagen eine Caviar-
posse. vom Anfang, bis ans Ende stimnlirend. Aber dabei ist
- sie doch von einem sehr Harmanten,, versöhnenden Humor. Die
1 Leute auf der Bühne erscheinen von. einem Wirbelwind der
Lebenslust gepackt, und die Wenigen, die weinen, sie leiden
höchstens nur an Halbweltschmerz, an einem Weh, das sür
die Hörer noch niemals etwas ^Peinigendes hatte. Im Mittel­
punkte der Ereignisse steht, nein! bewegt sich und regt sich
ein Damenfchneidersalon. .Er regt sich, bnvegt sich, verwandelt
sich, so oft man das will und braucht. Madame Cyralie, die
berühmte Kleiderkünstlerin, räumt diesen-glänzenden Raum rhren
feinen Kundinnen nämlich zu traulichen Schäfersttmden ein, und
wenn cher Gatte etwa, wüthend und racheschnaubcnd, kommt,
um seine treulose ^rau im sträflichen tete-a-tete zn ertappen,
dann genügt der einfache Druck auf einen elektrischen Knopf,
um aus geheimnißvollen Tiefen zierliche Nähmädchen und
Nähapparte ans Licht steigen zu lassen und dem verblüfften
Betrogenen ein schier klösterlich kahles Probirzimmer vor■
Augen zu gaukeln, in dem die lHenän des Hauses der
schönen, im tiefsten Mglige dastehende Sünderin gerade
Maß zn einer neuen Toilette nimmt. Wie in diesem Salon
moderner Wunder die Ehen rechts, links und in dev Mitte
straflos und ungenirt gebrochen werden, und wie zuweilen
wieder gerade durch ihn Unschuldige in verdächtig-falsche
Situationen gerathen, das haben die Schauspieler der Josevh-
städter Bühne sehr hübsch und lebhaft heute gezeigt. Im
echtesten Possenstyl, ontrircnd und parodirend, agirteN Frau
Pohl-Meiser als altjüngfcrlich-schwiegermütterliche Tante und
Herr Guttmann als hypennoderner, neurasthenischer Maler.
Aber auch die Damen Bittner, Kollendt, Fehdmer und Ilm,
die Herren Sachs, Maran, Spira nnch Lechner verhielten sich
ungemein flott und brachten mühelos*•- 'att den Liebesüber­
schwang aus, den diese Hasse von vielen ihrer Leute in fast.
unglaublich reichem Maß verlangt. Der Erfolg war enorm.
Besonders nach dem zweiten Actei ertönte fener nicht allen
Wiener Theaterleitern bekannte Beifall, der nichts enden will".
Die Folgen werden für die Moral dieser Stadt wahrscheinlich
verheerend sein: Tout-Vienne wird sich bei „Coralie& Com­
pagnie" Rendezvous geben.
— Im Hvfburgtheater wird Freitag, den 14. d. M.
zur Vorfeier der Enthüllung des Goethe-Denkmals an der Ecke
der AlbrechtSgafle „G ö tz von B e r l i ä) i n g e n" in Scene
gehen. Santstag den 16. d. M. gelangt als nächste Neuheit dieser
Hosbühne die Tragödie „Rosenmontag" von Hartleben
zur Darstellung.
Hofopcrnsänger Erik Schmedes, der bereits im Vor­
jahre in Bayreuth als Siegfried und Parsival auftrat, erhielt
dieser Tage ein in den schmeichelhaftesten Ausdrücken abgefaßtes
Einladnnasschreiben der Frau Cosima Wagner, auch in den
nächstjährigen Festspielen mitzuwirken. Der Künstler wird wieder
dieselben zwei Rollen Ml««,


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 10 ]
Nt. 13037
Seite 30
-- Wien, Samstag -- .... ..... JVene Freie Fresse.
'■ 1 W( i .... I! ffflt.T-,-
8. December 1900
guiretcit. Nach vierzch« Tage» fand sich Herr Hel- bei väti
ein und Heilte mir mit, daß es der Gesellschaft auf die. K8he des
Betrages -nicht ankomme; er fragte, ob wir nicht genetzt wären,--!
10,C0Ö ff. vorMrecken. Ich lehnte dirs sogleich ab.
LtaatS nirw alt: Sie hatten ia auch gewünscht, eine»
Einblick in die Bücher zu erlangen. Welche Antwort erhielten
S'.e daraus?— Zeuge: Eigentlich gar keine, es wurde wie die
Katze um den Brei herumgegangen. Als ich merkte, wie die Sache
stehe, bestand ich nicht darauf.
Dr. Landau zieht aus dem Umstande, daß ein Versicherungs-
Monopol dem „Atlas" gewährt werden sollte, den Schluß, daß es
sich hier nicht um ein reines Darlehen handelte.— Zeuge: Die
UederlasiuNg der Versicherung war nur das bestimmende Motiv.
Der Präsident verliest noch'eine Reihe schriftlicher Aussagen
von Angestellten, welche gegen Caution cngngirt wurden, ihre
Stellung" aber bald ausgaben und ihre Einlagen nur mit Mühe
zurückerhielten.—S t a a t s a n w a l t (zu Kloß): Sie haben die For­
derungen der Beamten, damit kein Scandal entstehe, immer aus den
Einlagen der frisch Aufgenommenen befriedigt.— An gekl.: Rein,
sondern die meisten bewährten sich Nicht, und ich wollte frisch
organisircn.
Liebenswürdigkeit für die Anfstchtsrsche.
Um die Art zu charakterifiren, wie Kloß feine Aufsich tsräthe
behandelte, bringt der Vorsitzende einige Sitzungsprotoeoüe des
Ausstchtsrathes der „Vindobona" zur Verlesung. Das Geschäjiliche
* darin ist äußerst kurz abgethan, dafür kommen Wendungen vor, wie:
„Der Obmann schließt die Sitzung und erlaubt sich, den Mitgliedern des
Ausstchtsrathes ein Prosit Neujahr! zuzurufen" (Heiterkeit), oder:
„t. Begrüßung des neuen Borstandsuiitgliedes
Franz B u d i? ch e k (welcher um 8600 fl. betrogen wurde. Anm.
d. B.l. Die Anwesenden erbeben sich zum Zeichen ihres Bei­
falls von den Sitzen." (Lebhafte Heiterkeit.) Ein anderer Passus
lautet: „Der Obmann spricht die Erwartung aus, daß die Mit­
glieder des Aufsichtsrathes ihre kapitalskräftigen Bekanuten als
Mitglieder der „Vindobona" und Einleger anwerben'werden." (Er­
neuerte Reiters eit.)
Erklärung des deutschen GenoffenschaftS-VerbandeS.
Der Präsident gibt endlich noch Kenntniß von einer ihm zu-
t «kommenen Zuschrift des deutschen Verbandes der auf
feldschilss beruhenden Erwerbs- und Wirthschafts-Ge-
n o s s e n s ch a f t e n^Ta die Erfahrungen der letzten Gerichts-
fäfic häufig zu einer abfälligen Beurtheilung des Genossen­
schaftswesens beigetragen hatten, bringt der Verband zur
Kenntniß, daß in reellen Genossenschastskreisen die „Vindo-
. bona" nie als reelles Unternehmen angesehen wurde,
waS auch durch zwei in den Jahren 1898 und 1898 im Verbands­
organe erschienene Artikel öffentlich zum Ausdruck gelangte. In den
beiden Artikeln wurden vor der „Vindobona" gewarnt, ja sogar der
Wunsch ausgesprochen, daß „das Gericht mit dieser Schw'Sdelgesell-
schaft, genannt „Vindobona", 'bald und gründlich aufräumen möge.
Rach dieser Constatirung schließt der Präsident den allge­
meine» Theil des Beweisverfahrens und die Sitzung.
Bozen, 7. December. sZurückziechung der Klage
Erge» den Fürstbischof von Trient.) Wie gemeldet
wird, haben Buchdrucker Ulrich uud Redacteur Sunti die
EH'rmbeleidigungs-Klage gegen den Fürstbischof Balussi von
Trient zurückgezogen.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 7. December,
u Hinrichtung Göncz i's.) Die Enthauptung des
ppelmörders Gönczi ist heute Morgens erfolgt. Gestern
Nackqmttags wurde Gönczi die bevorstehende Vollstreckung des
Urtheils angekündigt, hierauf wurde er durch zwei uniformirte
-Schutzleute in einem Gefängnißwagen nach Plötzensee ze­
rbracht; zwei berlitene Schutzleute geleiteten den Zug, der um
•4 Uhr an der Strafanstalt ankam. Gönczi, der_ nicht gefesselt
• hrar und eine Reisetasche in der Hand trug, wurde in die Mörder-
! zelle gebracht; zwei Aufseher, die alle zwei Stunden abgelöst
s wurden, bewachten ihn. Der Bernrtheilte glaubte trotz dieser Vor«
(brrcttungen auch gestern noch nicht, daß er wirklich hingerichtet
(werde, meintechvrelmehr, man wolle ihn nur.erschrecken, um ein
(Geständniß von ihm zu erlangen. Eine Stunde nach der Hin-
(richtung wurde dieselbe der Bevölkerung durch Sänlenanschlag
'bekanntgemacht.>-.
jTelkMMmr des ComlPSiireiy-Dman.
; Paris, 7.. December. Der „Liberte" Zufolge ersuchte
s Kriegsminister Generäl' Andre mehrere Corps-
s com Mandanten, jene Regimenter zu be­
zeichnen, in welche Pie qua.rt im Falle seiner
R e a c t i v i r u n g e i n g e reiht werden könnte: Bon
den befragten Obersten halten sich nur zwei in für
$JK c q n a,r t g ü n st i g e m Sinne g e ä u ß e r t.
Lissabon, 7. December. ^Reuter-Meldung.) Gestern
- Mends fand im königlichen Palais zu Ehren
der Anwesenheit des britischen Geschwaders, eine Tafel
.statt. Nach derselben sendete der König der
Königin Victoria ein Telegramm, in
Welchem er für den dmch den Besuch der britischen (Flotte
gegebenen Freundschaftsbeweis dankte und seiner G e-
nmgthuün'g Hb er das loyale B ü n dni ß
Großbritanniens und Kortusta.ls, sowie
seinen Wünschen stütz daZ Gedeichen Eng­
land 's ÄuSdmck verlieh:
Der GsfttndheiLszrrstarkd des Papstes.
^Lslegranim des Lorrrspondeuz-Burewr.)
' Rom, 7: December, Der P a p st empfing Mttags
in der Peterskirche 7000 Pi'lgei ans der Pro-
vincia Rornana, sowie 120 einen: Schulschiffe der B e r-
einigten Staaten angehörende, unter Führung
ihrer Ossiciere erschiene Seeleute. Der Papst, der sich
einer vortrefflichen Gesundheit erfreut, war
Gegenstand großer Huldigungen.! P.
Das Befinde» des Czars.
(Tev-graimn des ferefjHm&eitä.SBitiem!.)
Livadia, 7. December. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
die abgelaufenen 24,Stunden sehr gut. Das sub«
jective Befinden ist ein sehr gutes. Temperatur
und Pu'S sind normal.
Französisches Parlamerrt.
iTelegrarmr der .Neue» Fretm Brctze".)
Paris, 7.' December. Pelletan wollte heute-den
K ri c g s m i n i ster über die Zwischenfälle im
Reitlehrer-Institut in Fontainebleau und
beim 18. Dragoner-Regiment in-Melun
interpelliren, verzichtete jedoch auf diese Interpellation,
da nächste Woche das Kriegsbudget berathen wird
uud bei dieser Gelegenheit die Sache zur Sprache
kommt. Allein der clericale Gras Aul an machte
am Schlüsse der heutigen Kammersitzung die
Affaire von Melnn zum Gegenstand einer Anfrage, welche
dem Kriegsminister General Andrk Gelegenheit gab,
in der entschiedensten Weise sich darüber auszusprechen.
Andr§ erklärte mit einer deutlichen Hinweisung auf
die Jesuitenschulen, aus denen die Ossiciere des
Dragoner-Regiments hervorgegangen sind: „Wir wissen,
in welchen Anstalten die Herren, welche gegen
einen Lieutenant, der n a ch d e n Gesetzen d e r R e-
Publik civilehelich getraut ist, einen Boycott ver­
anstalten, s 0 Ich e Sitten kennen gelernt
haben." Stürmischer Beifall und minutenlang anhaltender
Jubel begleiteten diese Worte. Nach einer längeren Debatte,
an welcher sich zuerst Graf Aula n, dann 8 a s i e s und
der ehemalige Oberst H a4 g 0 uet betheiligten, wurde ein
Vertrauensvotum für das Ministerium mit 301
gegen 224 Stimmen a n g e n v m m e n.
Die Debatte über die Interpellationen wegen der in
Zinder angeblich verübten Gräuelthaten schloß damit, daß
der Antrag auf Einsetzung einer En quote, gegen welchen
sich Minister-Präsident Waldeck-Rousseau anssprach,
abgelehnt und eine Tagesordnung angenommen wurde, welche
besagt, daß die Kammer, treu den Traditionen Frankreichs,
auf die Regierung rechnet, daß sie alle Acte von Sklaverei
und Grausamkeit, wie solche angeblich in gewissen Colonial«
gebieten vorgekommen sein sollen, unterdrücken werde.
Der Senat hat den Gesetzentwurf, betreffend die
V erme-h rn n g der Flotte, einstimmig a n«
gen 0 mme n.
Englisches Parlament.
'(Tklegramniö dcs (5vr7esvondenz»Gu?eau.>
Lottdou, 7. December. Zn dem heute dem P ä r-
l ä m e n t e Zugegangenen Nachtrags-Etat verlangt
die Regierung zur Deckung von Ausgaben für
die in S ü d -- A s r i k a und in China stehenden
Truppen 16 Millionen P f d, S t,
London, 7: December.- Im U nt erhärts-e
brachte Emmött bei Fortsetzung der Adreß-Debatte
einen von Trevelhan unterstützten Z u s a tz-
a n t r a g ein, in welchem ausgeführt wird, es wKde
zur Pacificirung der 'eroberten Gebiete und gier Herbei­
führung künftiger guter Beziehungen zwischen den europäi­
schen Stämmen in Süd-Afrika beitragen, wemr sobald als
möglich. Maßregeln angekündigt würden zur Sicherung
der Freiheit und des Eigenthums der jetzt noch unter.
Waffen stehenden Personen, welche sich nunmehr ergeben
wollen, ferner zur Regelung der Verhältnisse in den er­
oberten Gebieten, sowre zur Förderung der Versöhnung
und der Wohlfahrt der Bewohner derselben., n- Der.
Untersecretär im Auswärtigen Amte, Cranborne,
erklärte, daß die Annexion Transvaals und
des Oranje-Freistaates keiner fremden
Macht n 0 tistcirt worden sei. Man habe Prci-
cedenzfälle näher untersucht, jedoch nicht feststellen können,
daß die Notificirung nothwendig sei oder daß die An­
erkennung einer Annexion seitens einer fremden Macht
von irgend einer formellen Notificirung abhänge.!
Der Krieg in Süd-Afrika.
Alivalnorth, 7. December. (Reuter-McMng.) Irt
der verflossenen Nacht stieß eine von hier entsendete
Patrouille nahe bei der Stadt auf die Vorposten von
de Wct's Hauptmacht, welche dort lagertep die
Patrouille machte einen Gefangenen.- De Wet ist härt
bedrängt und scheint unter den fortgesetzten Attaquen
zu leiden.. Der Gefantzene berichtet, de Wet habe nahe dem
Süd-Ufer des Ealedonflusses ein .Geschütz z u r ü ck-
laffen müssen, Alle gefangenen Englärrder, toelcfie
näch Dewetsdorp gebracht worden waren, sind mit Aus­
nahme der Officiere befreit. Der Commandant von
Alivalnorth traf alle Vorbereitungen für den Fall eines
An griffe sch':
Die Krise in Bulgarien.
(Tclegrams de» Eorrcssoiwenz-Bureaa.)
Sophia, 7. December. Die Krise ist stationär. Wie,
verlautet, lehnten die Zankowisten eine Coalition
mit R a d 0 ö l a v 0 w ab, der bemüht ist, eine neue
Eabinetsliste zusammenzustellen. Nach einer andern Version
gelte es nicht als ausgeschlossen, daß Jvantschow
schließlich mit der CabinetSbildüng betraut
werden wird.
Brand im Arsenal von Cherbourg.
<TeIegiavm» der .Reuen Freien Prege-.,
Cherbourg, 7. December. Heute Nachts brach tut
hiesigen K rii c g s a r s e n a l ein Brand ans,' durch welchen
die mechanische Schiffssägemühle th ei l w ei s e
zerstört wurde. Die Behörden begaben sich aus derr Schau­
platz des Brandes.
Cherbourg,' 7. December. Der Brand im Arsenal
ist bewältigt.. .Es ist Niemand verunglückt.
Orean in der Schweiz.
(Tslegramm der .Neue» Freien Breve".)
S urich, 7. December. Ein gewaltiger Orean wüthet seit
agen über der ganze» Schweiz und verursacht überall großen
Schaden. Dazu kommen noch heftige Regengüße, die Ueber-
schwcmmmigsgefahr herbeiführen. Auf mehreren Eisenbahnen haben
bereits Unterbrechungen stattgefunden.
sTeli gr.j Glasgow, 7. December. Noheifrn Mixed Num­
bers Warrants 63 sh. 6 <L
Newyork, 7. December. (NewYorker Preise
und Cur je von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 77 l j v März-Weizen 79 7/ s, De-
cember-Mais 46 1 j 2t Fett 5, Baumwolle 10 7 /g, Zucker
5.55, Kabel«Wechselkurs auf London 4.85%, Northern«
Pacific 81 3/ 4. Tendenz des Effectenmarktes: Flau.
Die Schwäche der Fondsbörse wird mit der Erwartung
eines schlechten Bankausweises und ben Befürchtungen vor
einer Gcldvertheuerung begründet. Stahlwerthe werden von
eingeweihten Kreisen manipulirt. Eiseubahn-Actien schließen
etwas fester, obschon durchschnittlich 8/ 4 Dollars niedriger.
Man spricht von anSgebrvchenen Frachtralenkämpfen im
Westen.
Der EMvmift.
Lohn Nuskin als Aational-Gekonom.
Vom Geheimes Rathe Dr. Emil SteinSach.
Wien, 7. December, f
Auf dem Gebiete der Aesthetik wird die Bedeutung!
John Ruskin'S kaum mehr von irgend welcher Seite ernst«!
lich in Zweifel gezogen. Weit weniger ist dies in Betreff
seiner Leistungen auf national-ökonomischem Gebiete der Fall.
Auch in England selbst war man früher wenig geneigt, den
volkswirthschustlichen Ausführungen RuSkin's ähnliches Ge»
wicht beizumessen, wie seinen kunstkritischen Ansichten, ja tS
kam vor, daß seine Artikel in so hohem Grade den allge«
meinen Unwillen erregten, daß die Veröffentlichung der
Fortsetzung in Folge der Weigerung der betreffenden Zeit»
schrift unterblieb, und wenn auch die briefliche Aeußerung
Carlyle's, der Ruskin begeistert zustimmte: ^Inzwischen
freut es mich, daß ich mich von nun an in einer Minorität-
vvn zwei Stimmen befinde", nicht wörtlich zu nehmen ist,!
so war dvch die Zahl der Anhänger, ja selbst der ruhigem
unbefangenen Beurtheiler eine sehr kleine. Unser Philosoph'
sagt selbst, daß die „Söldlinge der englischen Literatur";
über die „verweichlichende Sentimentalität Ruskin's" spötteln^
Bei näherer Betrachtung bietet freilich die Erscheinung, s
daß die volkswirthschaftlichen Ansichten Ruskin'S selbst in)
seinem Vaterlands so geringe Würdigung fanden— auf
dem Continente waren seine social-politischeu Schriften durch
Jahrzehnte ja überhaupt so gut wir unbekannt— kaum"
etwas UeberraschendeS. Der Standpunkt Ruskin's und seine
Betrachtungsweise weichen von jenen der herrschenden volks-
wirtlychaftlichen Theorie weit ab, ja sind denselben vielfach?
geradezu entgegengesetzt. In England war bis in die neuestes
Zeit— sowie es ja in Frankreich noch jetzt der Fall ist!
und in Deutschland durch länger als die erste Hälfte deS
19. Jahrhunderts der Fall war— die allgemein güehrte
und verbreitete Wissenschaft der National-Oekonomie lediglich
die Lehre von den Gütern, ihrer Erzeugung, ihres Umlaufs,
ihrer Bertheilung und Verzehrung. Um den Einfluß dieser;
Gütcrbewcgung auf die Menschen, ihre körperliche, geistiges
und sittliche Ausbildung, ihren Charakter kümmerte sich die 1
herrschende Richtung der national-ökonomischen Wlffenschast
nur wenig. Das lag außerhalb deS Umfanges ihre»!
Beobachtungsfeldes. Der Ausgangspunkt RuSkin's ist ein^
hievon völlig verschiedener; ihm schwebt als Ideal nicht die?
Vervollkommnung der Production und Circulation der!
Güter, sondern die Vervollkommnung der Menscheu vor,
und sein Urtheil über die Erscheiuungen unseres GüterlebeuS;
ist abhängig von seiner Ansicht über die Rückwirkung dieser^
Erscheinungen auf die Mensche» und ihren körperlichen,
geistigen und sittlichen Zustand. Daß- diese verschiedene»;
Standpunkte bei der Erörtorung der einzelne» Volkswirth«^
schaftlichen Probleme auch zu sehr verschiedenen Resultat«»!
führen, kann gewiß nicht Wunder nchmen, und ebensowenig!
, kann es überraschen, daß die herrschende vockkswirthschaftliche j
Theorie und ihre sehr zahlreichen Anhänger anS der Praxis;
sich gegen den Standpunkt Ruskin's und dessen Consequenzca'
so ablehnend als möglich verhielten.
Aehnliche Gegensätze sind durchaus nichts Seltenes in
der Geschichte der Wissenschaften. Ist die wiffenschaftliche
Forschung zu der Ansicht gelängt, daß für gewisse Vorgänge'
in der Natur, der Geschichte, der socialen Entwicklung eine
bestimmte Ursache, etwa ein bisher unbeachtet gebliebenes
oder nicht ausreichend gewürdigtes Gesetz maßgebend sei, so
ergibt sich von selbst die weitere Aufgabe, das Verhältniß!
aller für das betreffende wissenschaftliche Gebiet in Betracht!
kommenden Erscheinungen zu der neu Hervorgekommene«)
Ursache zu prüfen und zu untersuchen, ob und inwieweit es/
angeht, alle diese Erscheinungen auf diese eine Ursache zurück»,-
zuführe» uud durch sie zu erllären. Dabei geht es nun ht
der Regel ohne Einseitigkeit nicht ab, denn einmal sind die
Menschen stets geneigt, die sie umgebenden Erscheinüngen
und Vorgänge auf möglichst einheitliche Ursachen und ein­
fache Gesetze zurückzuführen, wol auch deßhalb, weil diese
vereinfachendeTendenzdem HerrschastsbedürsniffederMenschen'
entspricht, dem Bestreben, die sie umgebenden Erscheinungen
und Vorgänge zu beeinflussen und »ach ihrem Gefalle» zu
lenken; dann aber macht dre lange fortgesetzte Untersuchung
nach einer und derselben Richtung und der erklärliche Wunsch^
. nach Erzielung großer und principieller Refilltale den Forscher!
'selbst häufig genug einseitig uud verhwdert ihn an der ob»!
jectiven Beobachtung und Würdigung der dem sehnlichst er»!
wünschten Resultate widersprechenden oder dasselbe beern«;
trächtigenden Umstände. Werden danmdiese letzteren Umstände
von anderer Seite in den Vordergrund gestellt und vielleicht\
sogar nach der entgegengesetzten Richtung einseitig bevorzugt, I
dann entstehen große, scheinbar unversöhnliche Gegensätze in!
der wissenschaftlichen Forschung, bis entweder die eine der!
beiden Richtungen durch erneute gründlichere Untersuchung)
widerlegt wird, oder beide als theilweise berechtigt a»erranat
und damit das gleichzettige Wirken verschiedener Ursachen-
und Gesetze zugegeben oder endlich beide durch Erreichung
eines höheren Standpunktes unhaltbar werden, in alle»
Fällen aber erkennbar wird, daß der Gegensatz der Meinun«
gen dazu beigetragen habe, die wisseuschaMchrn Erkenntuiffe)
zu fördern.
So war auch der Standpunkt deS Begründers der so«
genannten classischen Richtung der National-Oekonomie,
Adam Smith, in seinem berühmten Werke beiweitem nicht
so beschränkt und einseitig, wie dies bei so manchem sein«
Schüler, namentlich in England und Frankreich, der Fall war..
Man prüfe beispielsweise nachstehende Stelle aus dem fünften
Buche (Capitel I, Abtheilung 3, Artikel 2): „Mit d« zu­
nehmenden Theilung der Arbeit geschieht eS, daß die Be«\
schäfligung der beiweitem größten Zahl derjenigen, die vo» f
ihrer Arbeit leben, sich auf wenige, oft nur eine oder zwei,/
sehr einfache Operationen beschränkt. Run aber bildet sich,
bei den meisten Menschen der Verstand nothwendig durch
ihre gewöhnlichen Beschäftigungen. Wer sein ganzes Leben*
damit zubringt, wenige einfache mechanische Geschäfte zu
verrichten, deren Wirkungen vielleicht immer dieselben
oder beinahe dieselben sind, der hat keine Gelegenheit, seinen
Verstand zu üben oder seine Erfindungskraft anzustrengen, um
Sckwieriakeiten j« überwinden, die Lcb ihm nie entaearuSelleu.\


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 11 ]
Nr. 1803t
Wien, Samstag'
TSsesnS ISVeie JPtf&SSS'
I
Er verliert dadurch natürlich die Gewöhnung solcherAnstrengnng
und wird gemeinhin so verdummt und unwissend, wie ein
menschliches Wesen es irgend werden kann. Sein Stumpf­
sinn macht eS ihm nicht nur unmöglich, Theil an einer
vernünftigen Unterhaltung zu nehmen oder Geschmack daran
zu finden, sondern auch unzugänglich für hochherzige, edle
oder zarte Gefühle, und es fehlt ihm daher die Einsicht
selbst hinsichtlich mancher der gewöhnlichen Pflichten des
Privatlebens. Ueber die großen und umfassenden Interessen
seines Vaterlandes vermag er gar nicht zu urtheilen, und
ebenso unfähig erweist er sich zur Vertheidigung seines
Vaterlandes im Kriege, wenn nicht ganz besondere Mühe
verwendet werden sollte, ihn dazu tauglich zu machen. Die
Einförmigkeit seines an einen festen Punkt gebannten Lebens
untergräbt natürlich den Seelenmuth und macht, daß er
das unregelmäßige, unstete, wechselvolle Leben des Soldaten
mit Abscheu betrachtet. Sogar seine körperliche Thätigkeit
wird dadurch insoweit gelähmt, daß er außer Stande ist,
seine Kraft, außer in dem Geschäfte, zu welchem er groß­
gezogen ist, mit Nachdruck und Ausdauer zu gebrauchen.
So scheint seine Geschicklichkeit in seinem eigenen Gewerbe
aus Kosten seiner geistigen, socialen und kriegerischen Fähig­
keiten erworben zu sein. Das ist aber der Zustand, in
welchen die ärmeren arbeitenden Classen, also die große
Masse des Volkes, in einem jeden civilisirten Staate noth­
wendig verfällt, wenn nicht die Regierung einige
Sarge trägt, es zu verhüten."
Liest man diese Ausführungen, deren Inhalt selbstver­
ständlich mit Rücksicht auf die wirthschaftlichen Verhältnisse
Englands und Frankreichs in der zweiten Hälfte des acht­
zehnten Jahrhunderts zu würdigen ist, so dürfte man wol
weit eher vermuthen, daß dieselben von einem der von
Ruskin vertretenen Richtung ungehörigen volkswirthschaft«
tichen Schriftsteller herrühren, als von dem Begründer der
classischen Schule der National-Oekonomie. In der That
haben auch zahlreiche spätere Anhänger dieser Schule, und
zwar natürlich gerade die einseitigsten unter denselben, wie
beispielsweise Jean Baptiste Sah und Mac Culloch, sich
gegen die Auffassung ihres Meisters in der angeführten
Stelle höchlich verwahrt. Erst in neuerer Zeit wird den
bereits von Adam Smith unter ausdrücklichem Hinweis
auf die Pflicht des Staates zur Abhilfe hervorgehobenen
Ucbelständen große Aufmerksamkeit zugewendet.
Die Bedeutung Ruskin's für die National-Oekonomie liegt
nun in erster Reihe gerade in der scharfen Hervorhebung
der für die körperliche, geistige und sittliche Entwicklung der
Menichen nachtheiligen Seiten der heutigen Güterbewegung
und Wirthschaftsordnung. Die betreffenden Erscheinungen
finden in Ruskin einen scharfsichtigen und rücksichtslosen
Beurtheiler; mit großer Beharrlichkeit kommt er in seinen
social-politischen Werken, welche zum größeren Theile in seinen
späteren Lebensjahren entstanden sind, von den verschiedensten
Seilen immer wieder auf diese schwachen Punkte zurück und
wird nicht müde, sie in das grellste Licht zu stellen. Dabei
sind feine Beobachtungen stets in den realen Verhältniffen
begründet, und die Combination derselben, sowie die daraus
gezogenen Schlußfolgerungen geben Zeugniß von geistvollster,
ja geradezu genialer Auffassung. Es wird jedoch von allen
Seiten zugestanden werden müssen, daß seine Kritik der be­
stehenden Uebelstände weif Mh^dy^Mley. Verhältniffen
entspricht, als dies in Betreff seiner' positiven Vorschläge
und des anzustrebenden Zieles der Fall ist. Namentlich in
letzterer Hinsicht darf ihm, was bei einem Manne von solcher
Phantasie und höchster künstlerischer Veranlagung sicherlich
nicht zu verwundern ist, Hinneigung zur Utopie vorgeworfen
werden.
Besser als alle allgemeinen Ausführungen dürste
übrigens ei» bestimmtes Beispiel geeignet sein, die Stel­
lung Ruskin's zu der herrschenden Wirlhschastslehre z«
charakterisiren.
Ruskin äußert an verschiedenen Stellen seiner Werke
die ernsilichsten Bedenken gegen das bestehende System der
Concurrenz, des Wettbewerbes auf wirthschaftlichem Gebiete.
Seiner Anficht nach leidet unter der Herrschaft dieses
Systems ebenso sehr der Charakter der dabei betheiligten
Personen, als auch die Güte der Arbeit. Da der Profit und
nicht die Güte der Arbeit das ausschlaggebende Motiv ist,
so sei der Producent nur von seinem eigenen Jntereffe be­
herrscht, ohne auch nur zum Bewußtsein zu kommen, daß
seine Arbeit auch als socialer Dienst in Betracht komme
und auch im Jntereffe der Gesammtheit verrichtet werde.
Dieses Gefühl der Selbstsucht werde durch den unaus­
gesetzten Kampf zwischen dem Producenten und seinen Con-
currenten nur noch verschärft. Durch dieses System werde
aber auch die Güte der Arbeit beeinträchtigt, denn btefe
letztere sei nur die Folge der Bemühung, gut zu arbeiten.
Wahrhaft gute Arbeit setze aber nothwendig Freude an der
Arbeit voraus; Bezahlung allein habe niemals diese Wirkung.
Je weniger die Arbeit und ihr Product um ihrer selbst
geschätzt werden oder nach ihrer Beschaffenheit einer solchen
Schätzung nicht fähig sind, um desto niedriger wird das
Resultat sein. Durch freudlose harte Arbeit gegen Bezahlung
können große Massen gewöhnlicher Maschinen-Artikel herge­
stellt werden; würdigere materielle oder immatrielle Güter
werden auf diese Weise nicht produciri.
Geleitet von solchen Erwägungen, muß es Ruskin
natürlich als überaus nachtheilig erscheinen, daß ein Arbeiter
für einen Lohn thätig wird, der je nach der Nachfrage steigt
und fällt, und daneben noch Gefahr läuft, durch die Zufälle
des Marktes seine Stelle zu verlieren, zumal unter diesen
Umständen Sympathiegefühle zwischen Arbeitgeber und Ar­
beiter keinen Spielraum gewinnen, sondern sich nur antago­
nistische Gefühle entwickeln können. Deßhalb wirft Ruskin
schon in seinem ersten social-politischen Werke in den in,
Jahre 1359 entstandenen, unter dem Gesammt-Titel: „Uato
■ ÜÜ8 last“ vereinigten Essays zwei hierauf bezügliche Fragen auf:
„1. Wie weit können die Löhne derart geregelt werden,
; daß sie keinen Schwankungen durch Arbeiisnachsrage unter-
- warfen sind?"
„2. Wie weit ist es möglich, eine bestimmte Anzahl
Arbeiter nach einem festen Lohnsätze zu beschäftigen und sie
> (wie auch der Stand des Marktes sei) zu behalten, ohne
j deren Anzahl zu vermehren oder zu verringern, so daß sie
wie Bediente einer alten Familie an.dem Haushalt, dem
8s Deeember 1908
11
sie angehören, ein ständiges Interesse nehmen »der wie
Soldaten in einem vornehme» Regiment Esprit de Corps
bekommen?"
Die Art und Weife, wie RnSkin diese Frage» beant­
wortet, ist geradezu überraschend, namentlich wenn man be­
denkt, daß diese Antwort bereits im Jahre 1859 nieder­
geschrieben wurde, und in hohem Grade geeignet, seinen
weiten Gesichtskreis und seine tiefe Einsicht- anschaulich zu
machen.
„Eine der merkwürdigsten Thatsachen"— bemerkt
Ruskin zu der ersten Frage— „in der Geschichte der
menschlichen Irrthümer ist vielleicht die, daß die National-
Oekonomen gewöhnlich die Möglichkeit einer derartigen
Regelung der Löhne in Abrede stellen, während für alle
wichtigen und auch für manche unwichtigen Arbeiten auf
Erden die Löhne schon in dieser Weise geregelt sind. Wir
verkaufen unsere Ministerstellen nicht auf dem Wege einer
Minuendo-Licitation, noch bieten wir beim Tode eines
Bischofs das Bisthum dem Geistlichen an, der eS zum
billigsten Preise übernimmt. Auch stellen wir unsere Generale
nicht auf diese Weise an. Wenn wir erkranken, suchen wir
nicht nach dem Arzte, der uns unter einer Guinee be­
handelt; wenn wir unser Recht verfechten, nicht nach dem
Adoocaten, dessen Gebühr wir auf die Hälfte herabdrücken
können; von einem Regenschauer überrascht, kaffen wir uns
mit dem Kutscher nicht in Unterhandlungen ein, «m den-
j jenigen zu finden, der die Meile um weniger als sechs
Pence berechnet."
Also sollen gute und schlechte Arbeüer den gleichen Lohn
erhalten? Gewiß, entgegnet ganz unerschrocken unser Autor,
denn der Unterschied zwischen der Meinung zweier Aerzte
ist mit Rücksicht auf die Ungleichheit ihres Wissens weit
größer und für dein körperliches Wohl auch weit wichtiger
als der Unterschied zwischen guter und schlechter Maurer­
arbeit. Weit eher als dem guten und dem schlechten Arzte
solltest du also dem guten und ^dem schlechten Maurer
gleichen Lohn bezahlen.— Aber ich wähle doch meinen Arzt
und gebe dadurch zu erkennen, daß ich mir ein Verständniß
für die Qualität seiner Leistungen zutraue.— Nun gut,
so wähle auch deinen Maurer; das ist ja dir richtige Be­
lohnung des guten Arbeiters, daß man ihn wählt. „DaS
natürliche und richtige System in Bezug auf jegliche Arbeit
ist, daß sie nach festgesetzter Taxe bezahlt wird, aber der
gute Arbeiter beschäftigt werd, der schlechte unbeschäftigt bleibt.
Das falsche, naturwidrige und unheilstiftende System ist
das, welches dem schlechten Arbeiter gestattet, seine Arbeit
zum halben Preise anzubieten und dadurch entweder die
Stelle des guten Arbeiters einzunehmen oder diesen durch
seinen Wettbewerb zu zwingen, für eine unzulängliche Summe
zu arbeiten."
Die Hindernisse einer gedeihlichen Lösung der zweften
Frage erblickt Ruskin in zwei Momenten, einerseits in der
Gier der Arbeitgeber nach Gewinn, welche sie zu rücksichts­
losester Ausbeutung jeder vorübergehenden Conjnnctur und
'dadurch zu gefährlichem Spiele veranlaßt, andererseits aber
in der Unbesonnenheit der Arbeiter, welche nur allzu oft
drei Tage harter Arbeit und drei Tage Müßiggang sechs
Tagen mäßiger Arbeit mit angemessener Ruhezeit vorziehen.
Für einen Principal, der seinen Leuten wirklich helfen will,
gibt eS kein wirksameres Mittel, als daß „er sein eigenes
Geschäft so betreibt, daß ein stetiger Fortgang ihm gesichert
ist, daß er der Versuchung nach zweifelhaftem Gewinn aus­
weicht und sich bemüht, seine Leute zu regelmäßigen Arbeits-
nnd Lebensgewohnheiten anzuhalten, indem er sie entweder
dazu veranlaßt, anstatt hoher Löhne und der damit ver­
bundenen Gefahr der Arbeitslosigkeit lieber niedrigere Löhne
in der Form eines festen GehaiteS anzunehmen, oder falls
daS nicht möglich wäre, zum mindesten das System der
Ueberarbeit gegen scheinbar hohe Tagelöhue bekämpft und
seine Arbeiter zu bewegen sucht, niedrigere Löhne für regel­
mäßigere Arbeit zu nehmen."
Vergleicht man den Inhalt dieser Antworten mit der
Entwicklung der Arbeiterfrage in den letzten Jahrzehnten,
so hat man wol Ursache, die Voraussicht Ruskin's zu be­
wundern.
Das System der Gewährung gleicher Entlohnung für
nugleichwerthige Leistungen hat, seit Ruskin schrieb, be-
merkeuSwerthe Fortschritte gemacht. Seit jeher in Anwen­
dung bei den streng berufsmäßig organisirten Ständen, wie
bei Priestern» Officieren, Beamten, öffentlichen Lehrern, bei
welchen eS als selbstverständlich angesehen wird, daß die
einer und derselben Rangclasse Angehörigen den gleichen
Gehalt beziehen, wie verichiedenwerthig auch ihre Leistungen
sein mögm, ist dieses System auch bei den Advocateq,
Notaren und Aerzten allgemein in Ausnahme gekommen.
Die Entlohnung der Mitglieder dieser gelehrten Stände
erfolgt heutzutage znm sehr großen Theil nach feste» Tarifen,
in welchen die einzelnen Honorarsätze nach der Gattung der
Leistungen für Advocaten und Notare theilweise auch nach
dem Werth der betreffenden Rechtssache festgesetzt sind, die
Qualität oder Güte der betreffenden Leistung, die natürlich
eine sehr ungleiche ist, aber vollständig außer Betracht bleibt,
so daß in der That für sehr ungleiche Leistungen die gleiche
Entlohnung gewährt wird. Dabei legen die große Mehrzahl der
Mitglieder der genannten Stände, sowie ihre autonomen
Organ« entscheidendes Gewicht darauf, daß die fixirten
Tarifsätze auch von allen Mitgliedern als Minimrlsätze
strenge eingehalten werden, und sind stets geneigt, die
Nnterbieter dieser Sätze als Verräther an den StandeS-
intercssen zu erklären. Diese Erscheinungen sind aber
durchaus nicht etwa auf gelehrte Berufe beschränkt, es
zeigen sich vielmehr ganz analoge Verhältnisse in anderen
Productionszweigen, und zwar insbesondere dort, wo die
Arbeiter in starken Organisationen vereinigt sind, so
beispeilsweise bei den Buchdruckern. Und auch außerhalb
dieser Kreise findet die Forderung nach Festsetzung von
Minimallöhnen immer größere Verbreitung und wird
namentlich den öffentlichen Corporationen, also vor Allem
dem Staate und den Gemeinden gegenüber, wenn sie als
Arbeitgeber auftreten— theilweise mit Erfolg— der An­
spruch erhoben, Mindestlöhne festzusetzen, welche unter keinen
Umständen unterboten werden, sollen. Auf all diese»
Gebieten ist also das System der Gewährung gleichen
Lohnesfür ungleich e Arb eit,^trotzdem dasselbe mit den an­
erkanntesten Grundsätze» der herrschenden uational-ökonomi-:
scheu Lehre in unversöhnlichem Widerspruche steht, in un-
bestrittener praktischer Anwendung.
Auch die zweite der von Ruskin aufgeworfenen Fragen'
hat während der zuletzt abgelaufenen Jahrzehnte vielfach den.
Gegenstand eingehender Studien, sowie praktischer Versuche'
gebildet. Hieher gehören die vielfach vorkommenden Be­
mühungen, die Beamten und Arbeiter großer Unternehmungen
nach Analogie der für die Staatsbeamtenschast geltenden Be«>
stimmungen zu organisiren, Versuche, deren Inhalt maul
als Hierarchisirnng der Arbeiterschaft und in gegnerischen;
Kreisen als Feudalisirung der Industrie bezeichnet hat. Roch)
wichtiger in dieser Hinsicht und der allerneuestm Zett an*]
gehörig sind aber die mit bet CartellirungStendenz der der-1
schiedenen Zweige industrieller Unternehmungen in engster?
Verbindung sichenden Bestrebungen, die Schwankungen von{
Angebot und Nachfrage thunlichst einzuschränken und auf 1
diese Weise eine möglichst gleichmäßige Beschäftigung der ja]
einem und demselben Industriezweige gehörigen Unter»]
nehmungen zu erzielen, was selbstverständlich auch wieder?
aus die Stabilität der dem betreffendes Industriezweige an*.]
gehörigen Arbeiter zurückwirken muß. I
Dieselben Erfahrungen, wie in dem soeben besprochene«
Falle, macht man regelmäßig mit den national-ökonomische«
Ausführungen Ruskin's. Beim ersten Anblick bewirken sie
einen überraschenden, ja wenn wir sie mit unseren Volks-
wirthschaftlichen Schulerinnerungen in Verbindung bringen,
geradezu paradoxen Eindruck; bei näherer unbefangener Sv--
Wägung gewahren wir, daß sie zwar von Einseitigkeiten^
durchaus nicht frei sind, aber fast stets Momente in den'
Vordergrund stellen, welche bei Erörterung der betreffende«:
Fragen bisher unberücksichtigt geblieben sind, deren Berück­
sichtigung aber geeignet ist, das Resultat der Untersuchung
wesentlich zu beeinflussen, wenn man nicht absichtlich die
Augen vor diesen neue« Momenten verschließen wM. M
dem aber so —- und ich glaube, daß jeder Gebildete, de«
Ruskin's national-ökonomische Schriften ohne VornrtheU
liest, sehr häufig Anlaß haben wird, di;se Erfahrung zu.
machen— dann wird man wol nicht umhin könne», den.
großen Aesthetiker auch als bedeutenden Rational-Oekonomen
anzuerkennen und zuzugestehen, daß die Eingangsworte seine«'
Vorrede zur Buchausgabe der früher citirten Essays nicht?
vollkommen aus der Lust gegriffen sind. Dort sagt RuSkiu:-
„Die folgenden vier Essays wurden vor achtzehn Monaten
im „Cornhill Magazine" veröffentlicht »nd wurden, soviel:
ich hören konnte, von den meisten Lesern in heftiger Weise
mißbilligt. Nichtsdestoweniger halte ich sie für die beste«,
das heißt wahrsten, bestabgefaßten (rightest-wordad) nafc]
nützlichsten Dinge, welche ich je geschrieben habe.".
^ Mener Lörfemooche^^
Wie», 2t
, %'
Sr
Das Pari der Valuta,- die rasche Cnrssteigermrg
österreichischen Goldrente, die EftngunH der Echte Sbeyz
die Bedingungen des Friedens, das sind wichtige Ereig»,
nrffe, die für das wrrthfchaftlrche Urtheil nicht gleichgiltigs
bleiben können. Diese Thatsachen wurden hier vorauge^
schickt, weil sie nicht das Interesse des Marktes, sonder«
das öffentliche Jntereffe an dem Markte kennzcichnenz
Damit wird auf den Weg hingewiesen, den die Bö-*: M
rücklegen muß. um trotz ihrer Fehler und Gebrechen der»
Staate und dem Publicum zu dienen. Der nothwendige
Schritt vom Pari der Valuta zur künftigen Aufmchme der
Barzahlungen wird ohne emen gesuudeu finanziellen Ber»
kchr niemals urrternommen werden können. Ern verschuld
detes Land, das sich mit dem Gedarrten trägt, den letzt»;
Schlußstein in die neue Wahrung einzufügen, braucht «ne
starke, von der Gesetzgebung nicht beunruhigte Börse. Ditz-
moderne Wissenschaft hat den Grundsatz, das PrivütmA.
weit stärker als früher den allgemeinen Rücksichten tmta»
zuordnen. Wenn das gilt, warum sollte es nicht überall
gelten? Und warum sollte die Frage, ob ein Markt bfe
Fähigkeit besitzt, das Gleichgewicht in der Valuta z»
sichern, nicht wichtiger sein als die Sorge ttat das
Wohl leichtfertiger Spieler?' Die Börse ist so wenig
unantastbar, wie jede andere menschliche Einrichtmrnft
Wenn sie keine Nothwendigkeit wäre, würde sie
längst von ihren Feinden weggefegt worden sein. Ist!
sie es jedoch, dann kann das Messer nur ans wilde
Fleisch gesetzt werden, aber nicht an die Muskeln «nds
Nerven, welche zur Bewegung und Zum Leben unent-
behrlich sind. Der Markt kann ohne eme gewisse rwbe*
fangene Freiheit des Verkehres nicht bestehen. Für die
Grenzen dieser Unbefangenheit und Freiheft könne» nur
die örtlichen Verhällnifse bestimmend sein. In ärmere»-
Staaten wird dieses Maß größer sein müssen als der
jenen reichen HandelsvWern, die bereits dem Gipfel*
punkte des von Herbert Spencer geschilderten Industria­
lismus viel näher sind. Trotz der Scheu vor Paradoxe»'
ließe sich dennoch der Satz vertheidigen, daß der finan-!
stelle Verkehr in dem Grade freier sein müsse, als der-
Staat ökonomisch weniger entwickelt ist. Aus diese»-
Vordersätzen ist der einfache Standpunkt gegenüber der?
Börse abzuleiten. Sie ist derart einzurichten, daß der:
Einzelne einen möglichst sicheren Schutz vor Bmachst
Heiligung genieße, aber sie ist gewiß auch derart ejnzwz:
richten, daß die Ziele der Gesammtheit nicht unter der»!
Wunsche leiden, Privatpersonen vor einem oft selbst ver­
schuldeten Unglück zu bewahren. Bleiben wir bei unserem
Beispiele von 'der Valuta-Reform. Hat es für den Gesetz­
geber eine höhere Bedeutung, die Börse in einer Periode
des Niederganges zu schonen, damit sie die Fähigkeit ge­
winne, für eine günstige Zahlungsbilanz zu sorgen, oder-
soll er sich der Neigung hingeben, Uebelstände Zu be­
seitigen, von denen Niemand mft Bestimmtheit sage»:
kann, ob sie vom Wesen des Marktes ganz zu trennen
sind? Die öffentliche Rücksicht wird entscheiden müssen,-
und die Schranke für jede Aenderung der Börse ist dort
gezogen, wo sie ihre Kraft verliert und aufhört, ein
brauchbares Werkzeug zu sein. Dieser Maßstab wird ja
nicht blos auf die Börse angewendet. Das Salzmonopol
ist noch nicht unterdrückt worden, vbschon es Millionen
i.ÄWlM WM-MterMn verletzt und. .weit aefüfiw


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 12 ]
8. December 1900
Nr. 13037
Wien, Samstag' Wette Frei© Fresse#
Leus 12
Tidjcre Nachtheile hat als die Ausschreitungen der Curse.
Das Unglück eines chronischen Deficits wird eben noch
mehr gefürchtet als eine barbarische Steuer. Nicht die
objective Erkenntniß beherrscht die Ausgleichung der
Lasten und die wirthschaftüchen Reformen, sondern die
subjective Möglichkeit in jedem einzelnen Staate. Nur in
den stärksten Ländern kann die Verfassung der Börse ein
bloßes Problem des Privatrechtes sein und sich das aus­
schließliche Ziel setzen, die Erngelnen durch Gewalt von
den Lockungen der Gewinnsucht abzuschrecken. Ein Markt,
der kaum von tausend Menschen besucht wird und dessen
geringer Umsatz zeitweilig die Werthbeständigkeit von Mil­
lionen bedroht, würde zu tiefe Eingriffe überhaupt nicht,
aushakten.
Bei den Einrichtungen der Börse verhält sich der
Staat zu, den Juristen wie der Bauherr zu den Bau­
meistern. Erst muß der Politiker und der Fmanz-Politikcr
sagen, welche Organisation der Börse er braucht, und
bann hat der Jurist die Formel zu finden. Diese Reihen­
folge laßt sich nicht umkehren, weil sonst Begriff und
Zweck des Marktes leicht aufgeboben würden. Die öster­
reichische Regierung hat den Plan, von einem arbeits­
fähigen Parlament die Ermächtigung zur Ausgabe einer
halben Milliarde Renten zu verlangen. Das soll ge­
schehen, während. gleichzeitig sämmtliche Großmächte zur
Deckung des chinesischen Feldzuges einen umfassenden
' Kapitalbedarf haben werden. Die Börsen der ganzen We't
werden Mühe haben, diese Summen aufzubringen, uno
Oesterreich ist ausschließlich auf den heimischen Markt an­
gewiesen. Die nächste Zeit mutz den Renten gehören, weil
sonst die Tauernbahn nicht gebaut werden kann, well un­
zählige Bedürfnisse zu befriedigen sind, welche sich in der
vierjährigen Creditstockimg gehäuft haben. Lohn, Erwerb,
Arbeit für dis Industrie, wirthschaftlicher Fortschritt sind
davon abhängig ob die einzige Börse, mit der wir rechnen
können und mÄ der auch der ungarische Finanzminister
rechnen muß, der Leistung gewachsen sein wird, die Er­
sparnisse des Püblicums für die Ansprüche der Monarchie
bereitzustellen. Bor einigen Tagen ist eine Deputation bet
der Bank erschienen mit dem Ersuchen, daß eine
statutarische Ausdehnung der Grenzen für den Umlauf der
Pfandbriefe angestrebt werde. Das ist ein Symptom des
' enormen Creditbedarfes, der sich mit mehr zurückstauen
läßt. Die Börse braucht jetzt Ruhe; sie wird viel zu thun
. haben und muß sich nach harten Schlägen sammeln. Die
äußere Politik, der Frieds mit China können der Anstoß
zur allgemeinen Besfernng Werdern ...>,
y°,
Wie», 7. December.
sDie Vorbereitung des auto«Oiitcit Zoll­
tarif e S.s Im österreichischen Handelsministerium werden die Bor«
arbeiten für dm autonomen Zolltarif eifrig gefördert. Die Gut­
achten der HandÄskammern werden dcr Refiernng am Ende
dieses Jahres' oder in den ersten Wochen des nächsten Jahres
sämmtlich vorliegen. Die Recstcryng wird sodann den Entwurf
ihre- Tarife- den Snbcovntis des JndustrierarheS unterbreiten
und auf Gründ der Gutachten dieser Snbcomitts eine Plenar-
berathung nn Jndnstrierathe veranlasse«. Wenn diese Berathung
durchgeführt sem wird» werden du Verhandlungen mit dcr
ungarischen Regierung ihren Anfang nehmen. Ueber die
Vorarbeiten, welche in Ungarn getroffen worden lind,
wird uns aus Bü däp esi"' das Folgende telegraphirt:
Der Geietzartilel 30 vom Jalae 1899, durch welchen die Regelung
des Zoll- und Handelsbündmsses und einiger damit zusammen­
hängender'Fragen auf Grund der cinscitwcn Verfügung des unga­
rischen Reichstages erfolgte, enthält in feinem Artikel 3 die An-
> Weisung: „Zum Behufe des Zustandekommens eines Zoll-' und
Handelsbündmffes mit den übrigen Mnigreichen und Ländern, so­
wie zu dem Zwecke- der entsprechenden Geltendmachung der Inter­
essen des Landes bei dem Abschlüsse der Handelsverträge mit den
fremden Staaten sind die Verhandlungen mit der österreichischen
Regierung spätestens im Jahre 1901 in Angriff zu nehmen.*
In dem darauffolgenden §., 4 verfügt dasselbe Gesetz, daß
„vor Beginn der Berhandlungen mit dem AnSlande der
autonome Zolltarif durch einen neuen autonomen Zolltarif
zu ersetzen fei, welcher die landwirthschaftlichen und industriellen
Interessen beider Staaten gleichmäßig stützt." Im Sinne der
gesetzlichen Verfügungen wurden schon im Frühfahr deS laufenden
Jahres zwischen den beiden Regierungen Verhandlungen eingeleitet,
in welchen beschlossen wurde, zunächst Fachgutachten der intereisirten
Körperschaften' einzuholen und nach Anfaroeitung dieses Materials
sofort in bic Verhandlungen einzutreten, für welche dazumal der
Monat October in Aussicht genommen war.^ Die beiden Re­
gierungen befinden sich denn auch zur Zeit bereits in. dem Besitze
des größten Theiles dieser Gutachten, obgleich noch einige der
befragten Corporatwuen damrt im Rückstände sind. Der
vereinbarte Termin des Monats October konnte daher theils ans
diesem Grnndc, theils ans politischen Rücksichten nicht eingehalten
werden, und man war übereingekommen, den Beginn 'der meri-
torifchen Verhandlungen zwischen dm beiden Regierungen für den
Beginn des nächsten 'Jahres hinauszuschieben. Wenn daher in den
letzten Wochen nicht wieder politische oder andere Motivs dcr Be­
hinderung eintreten, ist dcr Beginn der Verhandlungen zwischen
den beiden Rezierungen über die Feststellung des antouomm Zoll-
tarifes als Vorbereitung und Einleitung der Berhandlungen über
die internationalen Handelsverträge für dm Monat Januar zu
erwarten. Handelsnnnister Heaedüs leitet persönlich die einschlägigen
Arbeiten, und im hiesigen Handelsministerium ist man mit den­
selben. auch schon sehr weit vorgeschritten. Ohne daß in der letzten
S eit formelle Verhandlungen stattgefunden hätten, war der
,ontact zwischen den beiden bethelllgten österreichischen
und ungarischen Ministerien über diese wichtige Frage
keinen Augenblick unterbrochen, und es wurde auch schon die Aus­
arbeitung eines Schemas für den antonvmm Tarif in Angriff
genommen, oder eigentlich es werden verschiedene Schemen dieses
Tarifes vorbereitet, unter welchen die Auswahl davon abhängt,
von welcher Beschaffenheit das Schema des autonomen Tarifes
des deutschen Reiches sein wird. Nach den eingelaufenen Meldun­
gen soll man sich im deutschen Reiche dafür entschieden haben,
jenes Schema, welches vor einiger Zeit bekannt geworden ist,
neuerdings umzuarbeiten. Eine genaue Information über das
Ergebniß dieser Arbeit besitzt man zur Stunde noch nicht. Ent­
sprechend den neuen Bainla-Gesetzm wird der auszuarbeitende
autonome Tarif selbstverständlich auf Kronen und Kronmwährung
lauten, weiche bis zur Aufnahme der obligatorischen Barzahlun­
gen in effccüvem Golde oder mittelst der neuen Goidzollanweisnn-
gen zu entrichten sind. Die Regierung erfüllt mit dem Eintritte
in die Berhandlungen eine gesetzlich- Verpflichtung biS auf Weiteres
ohne Rücksicht auf die politische Gestaltung der nächsten Zukunft.
Die Frage der auswärtigen Handelsverträge kommt erst nach dem
Vollzüge dieser Arbeiten am Schluffe des nächsten Jahres inBetracht.
sDieCommnnalzufchlägederNctien-Gefelk«
fchaftcn.s Im Plenum des Gemeinderathes kamen heute die
Antrüge des Stadtrathes wegen Erhöhung der Communalzuschläge
der Actien-Gesellschaftcn zur Diskussion. Bei den Partci-Berhäit-
nissen im Gemeindcrathe unterlag die Annahme dieses Antrages
von vornherein keinem Zweifel. Die Erhöhung der Communal-
zuschlägc der Actien-Gescllfchasten von 21 ans 27 Percent bringt
der Stadt eine Mehreinnahme von einer Millionen Kronen. Jede
Actrcn-Gefellschaft, welche in Wien ihren Sitz hat, wird von dieser
Erhöhung betroffen. Das gilt znnächst von den großen Privat­
bahnen. welche mindestens 25 Percent ihres Erträgnisses in Wien
zu versteuern haben. Die S ü d b a h n zahlt bisher an 2lpercentiger
Gemeinde-Umlage 372,051 K. und wird in Hinkunft 478,352
Kronen, das ist um 106,800 K. mehr bezahlen. Bei der
Ferdlnands-Nordbahn betragen die Communalzuschläge
421,253 K. und werden sich ans rund 541,000 K., daS ist nm
mehr als 100,000 K. erhöhen. Bei der Staatseisenbahn«
Gesellschaft betrugen die Communal-Umlagen im abge­
laufenen Jahre 274,635 K. und werden nunmehr 353,000 K.
betragen. Bei dcr Donau« Dampfschifffahrt-Ge-
s e l l f ch a f t betrugen die Communalzuschläge im abge­
laufenen Jahre 2335 K. und werden in Hinkunft 3000
Kronen ausmachen. Selbstverständlich werden auch die Banken
von der Erhöhung der Communalzuschläge betroffen. Bei der
Creditanstalt betrugen im Jahre 1899 die CoMmnnai-
zuschlägc 228,000 Kronen, und durch die Steigerung des Satzes
auf 27 Percent erhöhen sie sich auf 292,000 Kronen. Bei der
Anglo-Bank betrugen die Communalzuschläge 65,000 Kronen
und erhöhen sich auf 83,500 Kronen. Beim Bankverein be­
trugen die Communalzuschläge 142,000 Krone« und werden
künftig 182,000 Kronen ausmachen. Bei der Länderbank
'betrugen die Commmiafiufchläge 120,000 Kronen nnd erhöhen sich
auf 155,000 Kronen. Bei der Nied e r ö st e r r ei ch i f ch e n E s-
comptc-Gescllschaft betrngen die Zuschläge rund 46,000
Kronen und werden sich auf rund 60,000 Kronen erhöhen. Beim
Giro. und Kasfenverein betrngen die Wiener Com­
munalzuschläge 14,000 Kronen und werden in Hinkunft 18,000
Kronen ausmachen. Auch die Industrie-Gesellschaften, die ihren
Geschäftsbetrieb in Wien haben, werden empfindlich getroffen. Die
Wienerberger Ziegelfabrik zahlt an Communal-
Umlagen 27,742 Kronen und wird in Hinkunft 35,6 )0 Kronen
zahlen. Die U n i o n- B a n g e s r l l f ch a f t zahlte 8000 Kronen
nnd wird in Hinkunft 10,300 Kronen entrichten müssen. Die
Union-Baumaterialien-Gesellfchaft zahlte 15,000
Kronen nnd die Communalzuschläge werden sich auf 19,000
Kronen erhöhen.
sDie Elsenpreise.] Aus Prag wird uns telegraphirt:
Die Gerüchte, daß die ungarischen Eisenwerke mit neuerlichen
Preisunterbietungen vorgegangen feien, werden von nnterrichieler
Seite als unzutreffend bezeichnet. Auch seitens der österreichischen
Werke ist keine weitere Preisrednction vorgenommen worden. Das
niedrige Preisniveau hat namentlich die Provinzknndschaft zn
größeren Bestellungen veranlaßt, und so ist jetzt das Frühjahrs­
geschäft lebhafter als sonff nm diese Zeit.
sEffectcnbörse und Tcrmin-EnquSte.j In
der heutigen Sitzung dkr Getreide-Terminenquste erklärte der
Experts Dr. Weiß v. Wellenstein, er erwarte, daß den
Vertretern der Effectenbörfe, nachdem deren Inter­
essen hier in weit hervorragenderem Maße tangrrt werden, als die
der Productenbörse, Gelegenheit geboten werde, s i/h
über diese Vorschläge zu äußern, che dieselben
von dcr Regierung zu legislativen Vorschlägen
ausgestaltet würden. Morgen findet die Schlußsitzung
der Enquste statt.
sDie Situation der Preußische» Actien«
H y p o t h e k e n b a n k.s Ans Berlin wird uns telegraphirt:
Die Prüfung der Hyyoiheken-Unterlagen der Preußischen Hypo­
theken-Actienbank dürften bis Weihnachten beendet sein. Das
Arbeitspensum der Commission ist ein verhältnißmäßig viel ge­
ringeres bei der Preußischen Hypotheken-Actienbank als bei der
Deutschen Grnndschnldbank, da eS sich im ersteren Falle fast aus­
schließlich nm erststcllige Eintragungen handelt, welche nur theil-
weise einer eingehenden Prüfung bedürfen. Danach dürste die von
einem hiesigen Blatte erörterte Eventualität, daß auch bei der
Preußischen Hypotheken-Actienbank die Einlösung der Pfandbrief­
coupons in Frage gestellt sei, glücklicherweise nicht bestehen. Mit
den Erben des verstorbenen Baron Cohn-Dessau, der bis
zu seinem im Laufe dieses JahreS erfolgten Tode dem Curatorinm
der Preußischen Hypotheken-Actienbank und dem Aufsichtsrakhe der
Deutschen Grnndschnldbank angehörte, sollen wegen der Regreß-
pflicht bereits Verhandlungen eingeleitet worden sein. Die gegen
den Nachlaß des Barons erhobenen Forderungen sollen sich an­
geblich auf 5 Millionen Mark belaufen, nnd man hält es nicht
für ausgeschloffcn, daß eine Einigung auf Basis einer Entschädi­
gung von etwa 3 Millionen Mark zn Stande kommt.
sL i q urdation der Neuen Berliner Ban­
ge s e l l s ch a f t.j Aus Berlin wird uns telegraphirt: Eine
der mit der Preußischen Hypotheken-Actienbank nnd der
Deutschen Grundschuldbank verquickten Bau- nnd Terraingesell­
schaften, die Neue Berliner Baugesellschast, beruft eine
General-Versammlung ein, auf deren Tagesordnung die
Liquidation steht. Die Directoren der Preußischen Hypotheken-
Actienbank nnd der Grnndschnldbank, Sauden, und
Schmidt, sowie ein dritter Director der Preußinen Hypo­
theken-Actienbank, Puchnrüller, haben ersucht, sie’ aus
ihrer Stellung zu entlassen, was bewilligt wurde» unter der
Bedingung, daß sie sich zur Entwirrung der Verhältnisse
jederzeit zur Verfiigung stellen.
sAmerikanifcher Eisenmarkt.s Aus Berlin
wird »ns telegraphirt: Nach dem Berichte des „Jwn Monger"
vom amerikanischen Eisenmarkte ist die Nachfrage größer, als er­
wartet worden war. Die Preise sind fest, nnd die Aussichten für
die Zukunft gelten als gut. Man glaubt aber, daß die Groß­
industriellen nicht beabsichtigen» übertriebene Preiserhöhungen ein­
treten zn lassen.
sW i e n e r B a n k v e r e t«.] Am 4. d. M. hat der Wiener
Bankverein im Bezirke Favoriten. Keplcrplatz Nr. 4, eine ncne
Depositenkaffe— eS ist dies nunmehr die elfte in Wien—
eröffnet.
sCokeS-Syndicat.j Man telegraphirt uns anS Köln:
Nach einer Mittheilung des Vörstckndes deS Cokes-SyndicatS
nimmt derselbe trotz der Abschwächung auf dem Elsenmarkte für
den Januar die Uebcrschrekbung von Aufträgen in der Höhr der
Betheiligungen der Vcrbands-CokeSwerke in Aussicht. Für Mengen
über die ^Betheiligungen hinaus har das Syndikat laut der
„Kölnichcn Zeitung" einstweilen keine Verwendung.
sG alizische A ctien- H y p otheken b ank.s Herr
Leo F r e n k l, bisheriger Dirigent-Stellvertreter der Galizischen
Actien-Hypothekcnbank, wurde zum Dirigenten der Filiale der
Gesellschaft in Tarnopol ernannt.
sDie Schweizer Bundesban k.s Aus Bern wird
imS telegraphirt: Der Nationalraih hatte als Sitz dcr projcctirten
Bundesbank Bern bezeichnet. Der Ständerath hat heut- mit
24 gegen 16 Stimmen, die auf Bern fielen. Zürich als Sitz
gewählt.
sBerliner B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die schwache^ Haltung der heutigen Börse wurde auf die Bemer­
kungen des General-Directors Rathenau in der gestrigen General-
Versammlung der Allgemeinen Eiekricitäts-Gcsellschast über die
zukünftigen Chancen der Elektricität und aus den ununterbrochenen
Rückgang der Werthe der beiden Hypothekenbanken zurückgeführt.
Bankacticn ermatteten. Creditactieu waren relativ gut gehalten.
Die Aciien der Preußischen Hypothekenbank waren um 9‘*,, die
Actien der Deutschen Grnndschnldbank nm 4 Percent, die Pfand­
briefe der beiden Institute um 2 bis 5 Percent lull acr. Montan-
werthe setzten in Folge des amerikanischen Wochenberichtes des
„Jron Monger" fest ein. Im weiteren Verlause bewirtren die
Debatten in der gestrigen ReichstagSsitznng wegen dcr Koiflcn-
thcuenng eine Abschwächung. Den Lombarden kamen locale Käufe
zugute. Schweizerische 'Nordostbahn profitirlcn von Käufen des
Heimatslandes. Canada-Pacisie noiirten in Folge Newyorker An-
renrng höher. Die dreipcrcentigen deutschen Anleihen waren um
0'20 Percent niedriger, die vierpercentigen deutschen Reichs-
Schatzscheine für Newyorker Rechnung offerirt und nm 0-30 Per­
cent billiger. Fremde Renten waren im Allgemeinen fest, türkische
Werthe favorisirt. Der Kasse-Jndustncmarkr war matt. Elektri-
citätswerthe unterlagen einer Dcpreision. Arenb-rger waren nm
10 Percent höher, dagegen fielen Allgemeine Elektricitäts-Gesell-
schast nm 9 ‘i,, Bochnuier um 8, Deutsche Gasgiühhcht
um 8, Kölner Bergwerk um 7%, Lothringer Eisenwerke
um 7'/,, Elektricüä.swerks Sch ackert 'nm 5 Percent.
Es notirtcn: Creditactren 210.50, Discanto-Commandit-Antheile
178.90, Darmstädter Bank 133.25, Deutsche Bank 1418.9'»,
Dresdner Bank 148, Handelsgesellschaft 150.75, Nationalbank
132.25, Breslauer Diskontobank' 104, Berliner Bank 107,
Staarsbahn 142.52, Lombarden 26.60. Schweizer Bahnen fest.
Gotthardbahn 146.52, Nordastbahn 100.50s Unionbahn 92.40.
Centralbahn 156.25, Jnea-Simvlon-Bahn 96.50, Meridional-
bahn 132.50, Mittelmeerbah» 99.80. Deutsche Bahnen st.ll.
Canada-Pacific 85.10, Northern-Pacific Preferred 82, Transvaal­
bahn 165.25, Italiener 95. Türkenlose 110.50, Spanier 69.30,
dreipercmtige deutsche Reichsanleihe (Kassecnrs) 87.20, 3',per-
centige preußische Consols 95. Montanwerthe schwach. Laura-
Hütte 203, Dortmunder 88 75, Bachnmer 183.75, Geisentirchencr
189, Harpener 177.12. Hibernia 201.10, Consolidakton 355.62,
Trust 152.50, Lloyd-Ackien 118.60, Paketjchissfahrt-Actien 130.40.
Privatdi/cont 4% Perccn't.
jParrser BörseJ Man telegraphirt uns aus Paris.
Die heutige Börse verkehrte in sehr ruhiger Haltung bet fester
Tendenz. Das Gejchäst war belanglos. Französische Renten waren
gut gehalten, besonders auf dem Cvmptantmarkls. Alle fremden
Renten verzeichneten Steigerungen. Exterieurs gewannen 32,
österreichische Goldrente 50, ungarische Goidrente 75 Centimes.
Türken notirten höher, Serie 0 26.10, Serie D 23.15. Bank-
werlhc Hoven sich, nnd zwar Banqne de France um 30 Francs.
Cridit Foncier nm 5 Francs, Crödit Lyonnais nm 4 Francs.
Eisenbahnen hatten Cnrsgewmne bis 15 Francs. Pariser Trac-
tionswcrthe fanden wenig Beachtung. Am Schluß war die Tendenz
farblos und trüge. Es notirten: Dreipercentigc Rente 101.50,
3'/2percentrge Rente 102.55, Banqne de Francs 3850, CrÄit
Foncier 680, Suez-Actien 3555, Egypter 104.75, Exterieurs
69.72, ungarische Goldrente 100.50, Italiener 95.32, russische
Anleihe 101.25, neue russische Consols 86,40, Portugiesen 24.27,
Banqne Ottomane 541, Staatsbahn 713, Lombarden 139, Rio-
Actien 1415.— Der Minen markt zeigte eine schwache
Haltung. Es notirten: Ehartered 86.50, Debcers 734.50,
Eastrarid 186, Ferreira 507, Geduld 114.50, Goldsieids 184.50,
»Huanchaca 153, Lancaster 64.25, Mozambique 45.75, Rand-
sontein 76. Randininen 1010, Robinson 223, Simmer and Jack
157.50, Transvaal 76.
sLondoner BLrse.j Uns London wird uns telegraphirt:
Die heutige Börse wär träge mit einer weiteren Abschwächung.
Consols gingen nm */,„ Percent zurück. Bon Amerikanern fielen
Northern-Pacific, Union-Pacisic, Baltimore-Ohio und Atchison-
Preferred sämmtlich nm je P/i Dollars, Eric erste Vorzugs»
actien waren um 1%, zweite nm 2*f« Dollars höher auf Divi-
dendcn-Gerüchte. Beide Denver- Borzirgsactien waren ebenfalls
nm Ifi'g Dollars höher in Folge der um% Pcrcent erhöhten
Semestral- Dividende. Fremde Renten wären schtvächer. Süd-
amerikaner fester, Ungarn nnd Portugiesen um *'«, Spanier um
s /„ Italiener nnd Türken um */, Percent höher. Minen stille,
Randininen um s/ ie Percent niedriger. Berlin verkanfte Ameri­
kaner, Paris kaufte Spanier und Portugiesen. Pcivardiscont
3^,, bis 4 Percent, tägliches Geld Vormittags 3'/„ schließlich
2 Percmt. Der GoldauSgang betrug 30,000 Sovereigns nach
Malta. Die Novembcr-Handelsbitanz zeigt eine bedeutende Zu­
nahme in der Kohleu-Anssulw, während alle anderen wichtigen
Industriezweige eine bedeutende Anssuhr-Abnahme ergaben.
sD is c u ss i o» s a b e n d i m G e w e r b e v e r e i n.] In der
beute abgehaltenen Plenarversmnmlnng des Niederösterreichischen
Gewerbeveretns gelangte zunächst das Ergebniß der Dereins.Enqnste,
betreffend die R e f o r m der G e w e r b e g e r i ch t c. zur Di^ujsion.
Bice-Prästdent Herr August Denk wies in seinem Referate darauf
bin, daß der Verein vor mehr als Jahresfrist an die Regierung eine
Petitioiz. gerichtet hat, in der um Abänderung der §§, 77 und' 88 a)
der Gewerbe-Ordnung— weiche von dea 'gesetzlichen Kün­
digungsfrist. sowie von der Verlautbarung der
Arbeitsordnung handeln— gebeten wird in dem Sinne,
daß im §. 77 eine Bestimmung platzgreife, wonach, wenn nicht»Z
Anderes vereinbart wurde, das Arbeitsverhältniß fowol vom illrbeit-
geber als vom Arbeitnehmer jederzeit sofort gelöst werden könne,
und im ß. 88 a) bestimmt werde, daß, wenn eine von der Behörde gc-
mehmigte Arbeitsordnung an einer leicht zugänglichen Stelle des Arbei'ts-
locals afftchirt wurde nnd in lesbarem Zustande erhalten wird,
die?el»e sowol für die Arbeitgelier als auch für die Arbeitnehmer
rechtsverbindlich zn gelten habe, und theilt mit, daß m dieser Frage
von Seite der Regierung bisher nicht»; geschehen sei. Uevergeheno aus
den Gegenstand seines eigentlichen Referate»?, bemerkt Herr Denk.
daß aus Anlaß der oben erörterten Frage die Vereinsabtherlung für
allgemeine gewerbliche Interessen sich eingehend mit der Frage der
Reform der Gewerbegerichte vesaßt nnd eine Eiiquvts
veranstaltet habe, die von gutem Erioige begleitet war, indem mehr
als 50 Percent der in grober Zahl an Gewerbetreibende und In­
dustrielle versendeten Fragebogen sehr eingehend beantwortet wurden.
In den eingelangten Antworten klagten die Industriellen über die
unzulängliche Zahl der aufgestellten Gruppen, indem alle
Arten von Gewerben und Industrien, wie auch der Handel in nur
sechs Gruppen eingetheilt erscheinen und die heterogensten Be­
triebe in einer nnd derseiben Gruppe gemeinschafttich ihre
Laienrichter zn wählen haben, wie beispielsweise Lohstampfer
und Pbotograpben, oder Binder nnd Zmkographen u. s. w.
Eine Reihe von Branchen klagt, daß sie im Laien-Collegium
überhaupt nicht v e r t r e t e n sei; daß sie durch in der Branche
nicht sachkundige Beisitzer abgeurtheilt werden; ferner über die u n-
znlänglichen Räumlichkeiten und die abgelegene Situirung
des GewervegerichteS v. m, A. Die Destderien, die in den einge­
langten An Worten zum Ausdruck gebracht sind und die, der Verein
nach Ansicht des Referenten zu vertreten habe, gipfeln im Wesen
darin, daß 1. eine V e r m e h r tt n gZ e rGruPpe» vorgenommen
werde. 2. eine Trennung der Senate nach handwerk»Z-
mäßigen und sabriks mäßigen Betrieben Platzgreise,
3. die Ei n s ü h r u n g von M u t h w i l l e n s st r a f e n für voll­
kommen gründ- und aussichtslos eingebrachte Klagen festgesetzt
werde »nd 4. entsprechende Räumlichkeiten für das
Wiener Gewerbegericht geschaffen werden. Indem der Referent beri
Hoffnung Ausdruck gibt, daß diese berechtigten Wünsche der,
3;Rfeuft*tesFett het der Nekittru-rr-i neksr-kr-irk» -***,*•*!'•—-


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 13 ]
Mt. 13037
Wien, Samstag
ütieuo'Freie Presse;
8. December 1900
Seite 18
i.
ftnben; betont er schließlich die Nothwendigkeit, «euerdingS für
die Abänderung der ZK. 77 und 88 a) G. O. einzutreten. An das>
Referat, das nnt lebhaitcm Beisalle ausgenommen wurde, knüpfte
sich eine längere Discussion.— Druckereibesitzer Friedrich Jasper
bemerkt, daß es sich die Vorsitzenden zum Principe gemacht haben,
ihr Votum innner zu Gunsten der Klagepartei_— meistens der
Arbeiter— abzugeben, dabei werden sehr häufig die Arbeiter zum
Vergleiche gezwungen. Es müssen daher im Sinne der Referenten»
Anträge Eingaben an die Regierung und den Reichsrath gerichtet
werden, um diese Zustände zu verbessern.— Dr. Grille meyer
befürwortet ebenfalls die Referenten-Anträge.— Tschelnitz glaubt,
daß sich die Richter für Vertreter der Arbeiterschaft halten und sich
stets dem Arbeitgeber schroff gegenüberstellen müssen. Er beantrage,
sich an die competenten Factoren mit der Bitte um Aushebung der
Gewerbegerichte zu wenden.— Dr. Stroh wendet sich
gegen die vom Referenten beantragte Strafe für muth-
willig eingebrachte Klagen, die ein Unicum, unter allen
Staaten sein würde. Redner befürwortet die Zulassung
ver Vertretung der Parteien durch gesetzeskundige Rechtsfreunde.
— Dr. B r u n st e i n glaubt, daß sich der Gesetzgeber vor Augen ge­
halten habe, daß wol der Arbeitgeber, schwer aber der Arbeitnehmer
sich einen Vertreter nehmen könne, wobei also der Arbeitnehmer im
Nachtheile sei. Er halte einen Anwaltszwang für ganz ausgeschlossen,
es müßte denn ein Gesetz erlassen werden, daß das Gericht verpflichtet
sei, der Partei auf ihren Wunsch einen IÄ-vkko-Vertreter zu bestellen,
nlachdem noch der Referent gesprochen hatte, wurde die Discussion
geschlossen. Mit den gegebenen Anregungen wird sich der Verwaltungs­
rath beschäftigen. Wegen vorgerückter Stunde wurde der Vortrag
des Herrn Baurathes Stigler über die Lage des Baugewerbes
vertagt.
sA l l g c m e i n e Depositenbank.) Die Allgemeine De­
positenbank veröffentlicht folgenden Gejchäftsausweis Per Nt. November
3000: Activen: Kassenbcstände 2.336,110 K., Wechsel-Porteseuille
17.953,116 K., eigene Effecten 2.496,176 K., Debitoren 21.525,684 K-,
Vorschüsse auf Effecten 5.260,342 5k., Realitäten und Mobilien
1.016.000 K., zusammen 50.587,429 K. Passiven: Actien-Kapital
16.000,000 K., Reservefonds 1.400,000 K., Fonds der Credit-Inhaber
1.057,883 Einlagsgelder 22.779,620 K., Tratten 1. 622,375 K.,
Creditoren 6.803,476 K., diverse Conti 919,074 K., zusammen
50.587,429 K.— Der Crcditv erein der Centrale zählte am
L0. November 1900 698 Theilnehmer mit einem benützbaren Credit von
18.313,(00 5k. und einer Sicherstellungs-Einlage von 974,200 K.
sLagerh aus der Stadt Wien.) Vom 1. bis30.November
1900 wurden im Lagerhause der Stadt Wien 196,732 Meter-Eentner
Waaren ein- und 202,103 Meter-Centner ausgelagert. Der Lager-
stand betrug am 30. November 415,851 Meter-Centner im Affecnranz-
wertbe von 7.161,960 K. gegen 373,667 Meter-Centner im Werthe
von 6.423,440 K. in der gleichen Zeit des Vorjahres; darunter
waren 1 8,9 >2 Meter-Centner Weizen (gegen 51,141), 88,750 Meter-
Centner Roggen (gegen 32,049), 55,733 Meter-Centner Gerste (gegen
88,432), 91,511 Meter-Centner Hafer (gegen 129,911), ,7060 Meter-
Centner Mais (gegen 10,595), 910 Meter-Centner Oelsaaten (gegen
9736), 10,680 Meter-Centner Mehl und Kleie (gegen 16,806), 1746
Meter-Centner Wein (gegen 1450), 332 Meter-Centner Zucker
(gegen 2854) und 511 Hektoliter ä 100 Percent Spiritus (gegen
6003 nn Vorjahre). Die durchschnittliche Tagesbewegung während
des Monates November bezifferte sich auf 16,618 Meter-Centn«: es
wurden 73 Lagerscheine ausgegeben und bei 1 Lagerschein im Ver-
sicherungswerthe von 17,000 K. wurde eine Lombardirung von
11.000 K. in die Lagerbücher vorgemerkt.
151 r a i n i s ch e Industrie° G e s e l l s H a f t.s Man be­
richtet uns aus Laibach'. Zu Aßling m Oberkram fand
gestern unter dem Vorsitze des Gesellschafts-Präsidenten Herrn Hugo
v. N o v t die 31. ordentliche General-Versammlung der Kramischen
Industrie-Gesellschaft statt. Rach Constatirung der Beschlußfähigkeit der
Versammlung, in welcher 0117 Prioritäts- und 12 Staminactien durch
zehn Actionäre vertreten waren, gelangte der Geschäfts- und Betriebs­
bericht der Dircction zur Vorlage. Auf Antrag des RcvisionZ-Cvmiies
wurde dem VerwalnmgZrathe einstimmig das Absolutorium ertheilt.,
Der Antrag des VcrwaUungsratheS, aus dem Reingewinne des ab­
gelaufenen 'Geschäftsjahres im Betrage von 778,858 K. vorerst die
Verzinsung des Actien-und Prioritäten-Kapitals, 499,600 K., aus­
zuscheiden,' von dem verbleibenden Reste von 279,258 51. nach Rück­
behalt der satznngsmäßigen Dotmmg des Reservefonds. und der
Tantiemen dctz. Verwaltungsrathes eine zweipercentige Super-Divi­
dende zur Vertheilung zu bring« und den Ueüerschuß von 21,032
Kronen am Gewinn- sind Vcrlustconto auf neue Rechnung vorzu­
tragen, fand einstimmig Annahme. Diesem Beschlusse zufolge wird
der am 2. Januar 1901 fällige Coupon der im Umlaufe befind­
lichen 9980-StückPrioritäts-Activn mit je 70 K., jener der 20 Stück'
noch Giltigkeit habenden Stammactten mit. 50 K. eingelöst werden.
Da die Besitzer der noch circulirenben 20 Stück Staminactien sich-
bereit erklärten, ihre Actien gegen Aufzahsimg von 800 K. für'
jedes Stück gegen Prioritäts-Actien umzutauschen, wurde der ein­
stimmige Beschluß gefaßt, in diesen Umtausch einzugchen, so das;
das Gesellschaftskapital, iy Hinkunst aus zehn Millionen Kronen be­
stehend, aus nur Einer' Gattung von Actien im Nominalwerthe
von je 1000)iK. sich zusammensetzen wird. Die in Folge dieses Be­
schlusses nothwendig gewordene Statutenänderung wurde in der
vom Berwaltungsrathe vorgeschlagenen Fassung genehmigt. Die
statutengemäß aus dem Berwaltungsrathe scheidenden Mitglieder:
Sigismund Freiherr v. Born, Hugo v. Noot und Adolph
Philipsthal wurden ebenso wie der aus den Mitgliedern
Fritz Freiherrn v. Born, Fritz Gerhardus und Albert Sa-
m a s s a bestehende RevisionsauSschntz wieder-, und als Ersatz-.
männer in letzteren die Mitglieder Karl Freiherr v. Born und
Egon Freiherr v. Z o i s neugewählt.
(Volks wirtblchafttiche Wochenschrift.) D o r »'S
VolkSwirthfchastliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentlicheu
Nummer unter Andern:: Millerand's Strilegesetz.— Die österrei­
chischen Vermögensübertragungs-Gebühren mit besonderer Berück­
sichtigung der Fideikommisse und des Gebührcn-Aeqmvalentes—
Der Spieleinwand bei Börsengeschäften.— Die Frage der Erhöhung
der Papierzölle in Deutschland.
Frankfurt, 7. December. (Airfangscurse.) Credltaetie»
210.40. Staatsbahn 142.—. Lombarden 26 30. Ungarische Gold­
rente 97.70. Ungarische Kronenrente 92.50. Schwach.
Frankfurt, 7. December. (A b en d b ö r se.) Creditactien 210.80
(670.07) Ultimo. Deutsche Bank 198.—. Disconto 178.75. Harpener
176.60. Still. Umrechnungs-Curs 117.70.
Paris, 7. December. (Ansang.) Dreipcrcentige Rente
101.50. 3's,Percentige Rente 102.55. Italiener 95.35. Türkische Con,
sols 23.15. Banque Ottomane 541. Spanische Exterieurs 69.70. Fest.
London, 7. December. (Eröffnung.) 2°/«PercenUge Con-
sols 97"/»«.
Petersburg, 7. December. Wechsel auf London 98.60
(241.07). Devise Berlin 45.77 (113.19). Wechsel aus Paris 37.37
(9595). Umrechnungs-Curs 255.—.
Seblijsseiirseder ausländischen Börsen vom 7. December.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen uni gemäss den jeweiligen
Platzusaneon per Ultimo (U), Medio (il) oder Kasse (K) berechnet«
Effect
Berlin
Frankfurt
Hambnrsr
Curs
Parität
Cars
Parität
Cure
Parität
4'2# Papier-Rente.
98.50
E.
99.54 K
__
K.
E.
4’2% Silber-Rente.........
98.25
98.29 K
98.40
98.44 K
99.10
99.14K
4% österreichischeGoldrenfce.
lOO.nU
118.30 K.
100.39
118.0« fi
100.25
118. —K
4% ungarische Goldrente....
97.50
m iS k
97.80
118.54 II
,87.95
116.72U
4%.„ Kronenrente..
92« 75
92 79 (1
92 50
92.54 v
4V»^tTng.liUsenb.-Gold-ObUg.
101.40
120.84 K
Oost. Creditactien
210.60
671.03 0 010.50
670.71 U
210.40
670.39 0
Oest.-Ung. Banfcaction.......
121-70
1698.47k—
Wiener Banktereins-Actien..
118.70
471.02 U -.-
Unionbank-Actien
Staatshahn-Actien
142.25
664.51 0
142.-
663 37 U142.—
663.37n
Lombarden
26.75-
120.77 0
26 40
119.12 U
26,75
120 77V
Nordwestbahn-Actien.
Kl bothalbahn-Actien
Baschtiehradcr Actien Lit B.
Böhmische Nordhabn-Aetiea..
Alpine Montan-Actien. ....
220.—
438.36K
Oesterreichische Banknoten ,.
85.-
117.65
Wien fknn) ....
84.90
117.67
84.95
117.60
Wim <1 ui--)
Rassische Noten
216.C0
251.94
Paris (icurr).........»
81.35
95.81
81.40
95.87
London (kur 2)
London (lang)
20.41-5 240 50
20.41-2
240.47
20.22
240.37
Amsterdam (karz)
169,20
199.3.)
Italien ...... .. ...........
77.05
90.73
Nach bor so.
Oeät. Creditactien...........
210.50
670.71 1
210
669.11 U
Staatsbahn-Action.
142.25
664 54 0
142
663.37 ij
Lombarden
26.60
120 06 0
26 30
118.66 ü
i% ungarische Goldrente....
97.60
116.18 v
—
U.Timhnungs-Cura 117.7).
Umröclmunjj*-
Cura 117.70.
Fest.
Umrechnung*-
Cura 117.iO.
Italien«! 94.70.
Dreinercentige deutsche Consols 87.25. Italiener
94 90 Disconto 178 80. Deutsche Bank 197.90.
Äittalmeerbahi) 93.80. ilevidionalbahn 132.40.
Laura-IIütfce 203.—». Harpener 201.25.
Berlin. Im heutigen Verkehre herrschte grosse Lustlosigkeit tot. Ans dem
Montanmarkte druckten Realisirungen, angeblich in Folge des national-liberalen
Antrages auf strengere Controle der S^ndicate. Fonds still, aber gnt gehalten, be­
sonders ungarische Kronenrentc. Von Bahnen lagen schweizerische fest, namentlich
Nordostbahn auf specnlative Käufe. Nach vorübergehender Besserung auf einen
besseren Bericht des „Don Monger“ über den amerikanischen Eisenmarkt war die
Börse wieder lustlos und abgeschwächt. Privatdiscont 4 8 /« Percent,
E ffeot
Fart»
Effect
- Fart»
Curs
\ Parität
Curs
| FantU
4 44 wterr. Ooldrent«..
100.50
K
119.3551
ätaatsb»ha>Aetieii
K.
i% Ungar. Goldrente..
100.50
118.15»
I Atmbarden
3# äädb.-Prior. J.-J..
357.—
335.73 K
Alpine Montun-Actien..
Bodencredit-ActldQ....
TOrk. Tabak-Actien....
317.-
296.0951
Länderbank-Actien..
443.-
410.97M
Wechsel auf Wien
103.87
95.78
Ung. Hypothekenbank
Wechsel auf London ...
25.03-5
240.41
Umrschmmgs-Curs 95.80.
3% «mortisable Anleihe —.—» d n/ a Reute 101.53 Bente 102 55. Italiener
93.32. Türkische Consols 23.15. Ägypter 101.75. fixtörienie 69.72. ßanqne
Ottomane '540.—. Türkenlose 113—. ßanqne de Paris 1002.—. Credit Fonciar
680.—. Meiidioualbaho 671.—. Rio UI5,—. Debeers 734.5j. Easirand 185.50.
Chartered 86.25. ßaadfoateiu 75.--. Ruhig.
Essest
Eondpn
Eff.st
London
Curs
| Purit^t
Cure
Parität
4% bsterr. Goldrente..
4# Ungar. Goldrente..
Lombarden
9*i:-
5.50
K. I
—Wechsel auf Wien.....
m.r.n?ir siihui*
ü’si
K.
m’.n*)
109.1751]
*) Für ein Kilo ffeio.^
Umreohmmgs-Cur* 240.30.
2*U% Consols 97.62. Spanier 69 —. Italiener 94.37. Rupien 94.37. Canada
Pacific 83.—. Chartered I 43. ßastrand 7.37. Randfoatein 3.—. Randminen 40.1X
BeOeers 29.25, Platzdiscont 3 ls U t Percent. Ruhig. Bankaasgang 30,000 Pfd. SvT
Ausweis Ober dir Tnansport-Mmrahmr»
der Locaibahae» der
k. k. privilegirten Kaiser-Ferdinands-Nordbahn.
(Durchschnittliche Bctriebstänge bi« 31. October 1900 803 Kilometer, vom 1. November
802 Kilometer. 1899 291 Kilometer.)
Geld-Einnahme«
Personell
Anzahl
Frachten
Tonnen
Personen Eil- und
und Gepäck Frachtgut
Zu­
sammen
1900
Kronen
Dom 1. Jan. bis 31.Dct. 1.234,918
660,182
527,392
1.259,273
1.788,665
Bom 1. bis 30. November 108,663
119,308
44,510
183,588
228,098
zusammen. 1.343,611
779,430
571,902
1.412,861
2.014,763
Mehreinnahmen aufOrunb
der definitiven Abrech­
nung per August a. c.. -f- 17,485*) -s- 2,970*)
6,304
28,115
34,419
Totale.. J.361,096
782,460
578,203
1.470,976
2.019,182
1899
Dom 1. Jan. bi» 31. Dct. 1.508,699
672,681
496,813
1.808,026
1.704,839
Bom 1. M« 80. November 111,229
121,338
12,853
185,557
228,410
Zusammen. 1.319,923
794,019
529,686
1.393,583
14138,219
*) Richtigstellung aus Grund der defluitivea Ermittlung Per Juli 1990.
Ausweis über die Transport-Mnnahmr»
Telegraphische CnrSherichte.
Prag, 7.December. (Efjectenbörse.) Unronbank 259.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 350.—.
Zivnostenska Banka 265.—. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —,—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 474.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen«
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
211.—. Fünfpcrcentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3'/,per-
centige böhmische Hypothekar -Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulüscheine 98.—. Commimal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuld scheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Gcschäjtslos.
Triest, 7. December. (Df sic teile Sch l ußc« r s e.)
Zwanzig-Francsstücke 19.15, Wechsel per London (kurz) 240.10, (lang)
240.—. Oesterreichische Papier-Rente 98.40. Italiener 93.—.
Budapest, 7. December. (Esfectenbörse.— Offi-
c teile Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 671.—.
Ungarisches Prämien-Anlehe» 167.50. Ungarische Creditbank 676.—.
Ungarische Hypothekenbank 439.50. Ungarische Escompteba»k429.—.
Vierpercentige Rente 96.50. Ungarische Commerzialbank 2570.—.
Elektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie« und Handelsbank
163.50. Ungarische Kronenrente 91.90. Oesterreichische Goldrente
97.50 Oesterreichische Kronenrente 98.50. Pester Straßenbahn 592.50.
Elektrische Stadtbahn 287.—. Ganz& Eomv. 3095.—. Salgo-
Tarjaner 640.—. Rima-Muranyer 488.50. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsdahn 664.—. Südvahn 112.50.
Berlin» 7. December, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
810 30. Lombarden 26.30. Staatsbahn 142.10. Italiener 95.—.
Discontv'Commandit 180.10. Mittklmeerbahn-Actien 99.75. Türken-
lose 109.60. Matter.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 210.75. Lombarden 26,60.
Staatsbabn 142.25. Italiener 95.—. DiscoMo-Commaudit 180.10.
Mitteimcerb.ahn-Actien 100.—. Türkenlose 109,75. SchwMcnd.
der
k. k. privilegirten Oftran-Friedlander Dahn
unter Berücksichtigung der Siiickvergiitu.igi n, und zwar pro 183g aus Grund der defiui.
tiven Resuttate, pro lirtv d.>- der buchhalterrsche» Richtigstellung.
(BetriebSlltoge 33 Kilometer.)
1900
Vom 1. Jan, bi« 31. Oci,
Bom 1. dis 30. November.
Persgoen
Anzahl
490,078
41,217
Frachten
Tonnen
281,041
30,851
Geld-Einnahmen
Personen Eil- und
und Gepiick Frachtgüter
Kronen
197,979 474.012
17,058 52,230
Zu­
sammen
671,991
69,288
Mindereinnahmen ans Grund
der definitiven Abrech­
nung per August ». c.
531,323
+ 5,248 *;
311,895
- 39*)
215,037
1,058
526,242
8,218
741,279
9,276
1899
536,559
311,856
213,979
518,024
732,003
Dom 1. Jan, bi» 31. Dct.
453,207
282,800
197,885
485,199
662,884
Bom 1. bi« 30. November
44 257
497,464
82,487
315,387
17,747
215,412
55,507
520,708
73,254
736,118
*) Richtigstellung aus Grund der definitiven Ermiatung per Juli 1380.
Waare übe richte.
Wiener Waaren- nud Drod«eten«avkt.
Engrospreise vom 7. December.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht-
und Kartoffel-Spiritus K. 41.75 bis K. 42.10; für Melaffen-
Spiritus K. 40.75 bis K. 41.10. Heutiger Tagespreis:
K. 42.60 Geld, K. 43 Brief.
H-a n f. Manila-Provenienzen büßten 20 sh. per Tonne eilt und
notirten 26 Pfd. St. 10 sh. per Januar-März 1901.
Jute. Mindere Marken wurden mit 12 Pfd. St. 12 sh. 6 ä.
angeboten. Berkehr schwach. Garne. 8-Pfund-Wefte holten
1 sh. 7V« d., mittlere Warps 1 sh. 8 d, per Spindel.
Hessin ns lagen flau. 10'/, Unzen 40zöllige notirten 2 3 L. d..
Salpeter. Während des Monat» November gelaugte» von
der Westküste Amerikas zur Ausfuhr 4.084,000 QuiutalS, und
in Ladung befanden sich am 1. December für Europa 2.989,000
QuintalS. Die rnropifchr» November-Importe erreichten die
Höhe von 93,130 Tonnen, die Abliefernngcn von dort 57,570
Tonnen, die sichtbaren Bestände inclusive der schwimmenden
Mengen, anfgenommm am 1. December, 671,440 Tonnen.
Kammzug. Tendenz ruhig. Deutscher La Plata-Zug ist bi»
auf 3 Francs 97'/, Centimes zurückgegangen. Am 5. De­
cember wurden in Antwerpen 445,000 Kilo umgesetzt.
Schellack. Bon in London angebotenen 703 Kisten faude»
231 Kisten Nehmer. Die Preise büßten 1 sh. per Cwt. ein.
Es notirten: Sekunda Orange Fair leberbraun 58 bis
60 sh.. Fair röthlich 57 sh., Knopflack Prima und Secunda
56 bis 58 sh., Granat Blocky 51 bis 52 sh. per Cwt.
Schweinefett und Speck blieben unverändert.
Waarcnbörse.
Die amtliche» Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 83 Grao R., prompt, FrachtdastS
Aussig K. 25.55 G., K. 25.65 W..' ab Olmüd K. 24.05 ®.,:
K. 24-15 W.; ab Brünn-Wien K. 24.10 G., K. 24.2V W.; per-
Januar Frachtbasts Aussig K. 25.60 G., K. 25.70 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G..K. 85.— W.; Secunda K. 84.25®.,!
Kt 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29-25 G-, K. 30.— W.; Raffinade, Grobbrote!
K. 23.— G„ K. 23.50 W.; Raffinade, Kkeinbrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. per December-Januar ab mährischen Stationen trrnstto.
P i l^ s, Ccntrifugal. Prima, prompt, K. 27.12'/, G., K. 27.62's, W.,
per December-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transito. —.
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 42.60 G..
43.— W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilosprompt
K. 40.5» G.. K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rafsimrt ohne Faß, prompt'
K. 11.50 G., K. 12.— W. ab Triest transito; galizischeS,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; ditto
wafferhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien p»l
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).!
Santos.Superior K. 51 G-, K. 55 W.; detto Good Average^
48 G-, K. 49 W-; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;!
dem Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84, G., K. 122 W.; Rio I
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel«!
K. 76 G.. K. 120 W-: Menado je nach Sorte K. 155®.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secunda 47 bis 51 H. W.; 4er Streichgarn Prima 57 bis 59 H. W.;
6/ver Abfallgarn Secunda 57 bis 59 H. W.; 6/8« Absallgarn
Prima 65 bis 67 H. W.: 20er Mittelkette 88 bis 91 H. W.;
14« detto 92 bis 95 H. W.; 30« detto 98 H. bis K. 1.02 W.;
26/24er Warp- und Pincops Secunda 82 bis 85 H. W-; 16/24«
detto mittel 86 bis 89 H. W.; 16/24« detto Prima 92 bis
96 H. W.; 36« Warpcops Secunda K. 1,04 bis K. 1.06 W.;>
36« detto Prima K. 1.08 bis K. 1.14 W.; 42« PincotzS Secunda!
K. 1.04 bis K. 1.06 W.: 42« PincopS Prima K. 1.08 bis K. 1.14 WÄ
Lieferung ab Fabriksstation. 1 'j
Börse für landwirthschaftliche Product».
Wien, 7. December. sO r i g.- B e r.) D« zn BeginjkMrj
Woche ansgetretene scharfe Frost wurde sehr rasch Von mim
Wetter abgelöst, und ebenso rasch wje der WitteruugZmechfel erfiffgte!
auch der Umschwung der Tendenz. Jndeffen war weder o« Erfolg 1
der Befestigung noch jener der neuerlichen Verstauung vo» .besond«em i
Belange. Ein Preisrückgang war de' facto ,tn keinem Artikel zu con-
siatiren; im Gegentheile, die bei Ausnahme des dieswöchentlichkN.B«-
kehres constatirte kleine Besserung hat sich sogar behauptet, aber in
der Stiinmung des Marktes war doch ein matterer Tyn unv«kenn-
bar. Die Möglichkeit, angesichts des niildc» Wetters schwimmende
Waare noch heranzubringen, die günstigen Nachrichten üb« den
Stand der Herbstsaaten und der Umstand, daß mit Ausnahme d«
Budapest« Mühlen, welche sich diesmal recht lebhaft aus dem Weizeu-
niarkte als Käufer einstellten, der Absatz von Brotgetreide noch immer,
ein schlechter, ist, haben die Tendenz unter Druck gehalten, wiewol!
die amerikanischen und im Anschlüsse an diese auch die tyesteuropäi.
scheu Märkte wesentlich festere Haltung zu melden hatten. j
Gegen Schluß der Woche lauteten die fremden Berichte all«-!
mein schwächer, doch blieb trotzdem hier das Preisniveau voll«'
kommen intact.)
Die Cursbari'ationen der Woche sind:
Niedrigster Cur» H?chster ?«rl
Frühjahrsweizen 7.72 7.79
Frühjabrsroggen 7.57 7.63
Mai-Juni-Mais 1901 5.20 5.22
Jrühjahrshafer 5.88 5.89
Sin der heutigen Wochenbörse zeigte der kleine Consum
beffere Kauslust für Weizen, und auch Böhmen bekundete etwa-
vermehrtes Interesse. Obwol das Angebot reservirt war, genügten,
diese Umstände nicht, um den Preisen zu einer Befferung zu ver-
helsen; ebenso wie Besitzer von Waare sich ein« weiteren Herab­
setzung des Werthniveaus widersetzen, ebenso zeigen Consumenten
energischen Widerstand gegen eine Erhöhung desselben, zumal sie in
den reichlichen Lagervorräthen ein sicheres Reservoir zu haben glauben,
aus dem sie im Bedarfsfälle den Winter über werden teidjte Be­
friedigung finden können. Ge^en die Vorwoche blieben die Notirungen
unverändert. Zur Notiz gelangten: 79 Kilo Theiß und 78 Kilo
Csanader zu K. 8 ab Wien, 79 Kilo zu K. 7.18 ab Mezötur, 78 Kilo
zu K. 7 ab Jpolhsag. 78 Kilo zu K. 7.30 und 77 Kilo zu K. 7.10
ab Surany, 78 5 Kilo zu K 7.48 ab Wartberg, 78 Kilo zu K. 7
ab B.-Gyarmat, 77 Kilo zu K. 7.30 ab Csorna. In kleineren
Partien notlrte man: Theiß 77 bis 81 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.30, Maros 77 bis 79 Kilo zu K. 7.65 bis K. 8,
Vanatcr 74 bis 79 Kilo zu. K. 7.20 bis K. 7.90, Weißenburg« 77
bis 80 Kilo zu K. 7.65 bis K. 8.05, slovakischen 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.50 dis K. 8.10, Bacskaer 74 bis 77 Kilo zu K. 7.25 bis
K. 7.70, Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.95, March-
selber 77 bis 79 Kilo zu K, 7.60 bis K. 7.85.
In Korn waren die Situation ebenfalls unverändert, die Offerten
im Ganzen etwas schwächer. Russische^ Roggen 123 Pud per Tschet«
wert wurde zu K. 7.55 verzollt ab Granica gehandelt. Slb Wien
bezahlte man: Slovalischcs zu K. 7.80 bis K. .7.60, Pester Boden
zu K. 7.30 bis K. 7.60, Südbahn zu K. 7.15 bis K, 7.45, diverses
ungarisches zu K. 7.15 bis K. 7.45, österreichisches zu K. 7.50 bis
K. 7.65.
Gerste sand nur zu inländischen Consumzwecken schwachen
Absatz zu unveränderten Preisen. Als Preisgrenzen ab Wien sind
heute zu fixircn: Mährische K. 8.20 bis K. 9.75, Marchfelder
K. 6.70 bis K. 7.50, Wiener Boden K. 7 bis K. 8, slova-
kische K. 6.75 bis K. 8.90, Schüttler und Raab« Gegend K. 6.25
bis K. 7.60, mittlere Donaustationen (Budapest-Mohacs) K. 6/50
bis K. 7.25, Südbahu K. 6.70 bis K. 8.25, Bvdapest-Fünskirche«
K. 6.75 bis K. 7.75, nordungarische K. 7.15 N K. 9.40, Theiß
Ä. 6 60 bis K. 8, Brenner- und Rollgerste Jt «,.10 bis K. 6.25,
Futtergerste K. 5.75 dis K. 6.10.
Hafer unverändert. Geringe Qualität K. 5.45 bis K. 5.55,
Mittelqualität K. 6.60 dis K. 6.80, Prima-Qualität K. 5.85 bis
K. 6.15, Ausstichqualität K. 6.30 dis K. 6.50.
Mais etwas matter. Ungarischer und rumänischer (alt«) K. 6.65
bis K. 6.75, detto (neuer) K. 5.05 bis K. 5.15, serbischer (alter)
K. 6.60 bis K. 6.65, Cinquantin (alter) K. 7.15 bis K. 7.40, detto
(neuer) K. 6.15 bis K. 6,40.
Mehl. Die Mühlen gewähren keine weiteren Nachlässe; bei
kleinem Geschäfte ist dieTendenz des Artikels behauptet. Amtlich notirten:
Mahlproducte (zu Wiener Platzcondittonen per 50 Kilo): Gries'
Nr. A K. 13.50 bis K. 14.—, Nr. B K. 13.25 bis K. 13.75,
Nr. C K. 13.— bis K. 13.50. Wiener Weizenmehl,
type: Nr. 0 K. 13.20 bis K. 13.56. Nr. 1 K. 12.60 bis K. 13.—,
Nr. 2 K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 3 K. 11.50 bis K. 12.—.
Nr. 4 K. 11.30 bis K. 11.70, Nr. 5 K. 10.- bis K. 10.80, Nr. 6
K. U. Nr. 7 K. 8.-^ bbS K. 8.50, Nr. 7'/, K. 7.5»


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 14 ]
r»
wran,
-■,
6.50 diS Jt 64
xsamnag"
. ^W^WW»»^G«HIWWH»>>>
rcene l?Veie JPresse.
WWI"W*“mil Miip.HI ■!»■»■■ I» l IU.»J.« I II I'li ..1 >.!"... -Ul
eia Abschlag von SO bis 25 Rupie», für gute von 30 Rupien, für fehler»
6'i-fte von 35 Rypieu. Während des Monats November wurden
hierorts 850 Kisten für entferntere Termine abgeschloffen. Tie Zu­
fuhren im Vormonate umfaßten 40 Kisten, die Ablieferungen 711
Kisten, die Vorräthe, aufgenommen am 30. November, 5889 Kiste»
(gegen ISO, 950 und 7S79 Kisten vor Jahresfrist).
B: VMM« 1900
Ar. l$03f
bis K. 8.—, Futtermehl K. 6.50 diS K.6.M. Wiener Roggea»
mehltyve (Extra-Roggen! Nr. 0 K. 12.— bis K. 12.50, (Weiß-
Roggen) Nr.! K. 19.75 bis K. II.—, (Schwarz-Roggen) Nr. 3
K. 8.50 bis K. 9.—. Weizen kl sie, feine K. 4.50 bis K. 4.60,
grobe K. 4.50 bis K. 4.70, Ro ggenklete K. 4.90 bis K. 5.—.
Termine haben ungeachtet flauer fremder Berichte ihren
Cursstand behauptet. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.72,
K. 7.74, Frühfahrskorn zu K. 7.57, K. 7.59, Frühjahrshafer zu
K. 5.88, Mai-Jum-MaiS zu K. 5.20, K. 6. 21.
Centralmarkt in RndstshShekm.
Wie», 7. December. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 98 Wagen Klee und Heu und vom 5. bis 7. De­
cember auf 25 Fuhren Stroh, 27 Wagen Kartoffeln, 89 Wagen
Kraut. 17 Wagen Eier, 120 Wagen Grünwaaren, 58 Wagen
Obst und 8 Wagen Holz.— Vom 5. bis 7. December wurden
zu Markte gebracht: 290,000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 28 bis 29 Stück. Secunda-Eier
30 bis 3 t Stück, Kalk-Eier 86 bis 40 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 29H. bis 2 K. 50 H.. Landbntter von 2K.— H. bis
2 K. 20 H„ gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K. 80 H.
bis 2 K., Kunstbntter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K.
60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 50 H., Topfen von
44 H. bis 56 H. per Kilogramm.
Eierbörse.
Wie» (Rudolphsheim), 7. December. sOr ig. »Ber.s Da der
Bedarf für die Weihnachtsfeiertage bereits ziemlich gedeckt ist und
der Loco-Cansnm gegenwärtig mehr auf conservirte Waare reflectirt,
so trat die Kauflust reservirter auf. und es verfolgten die Preise die
rückgängige Richtung. Der Export ist unthätig und dürfte erst nach
Neujahr 'intensiver eingreifen. Während London festere Tendenz
signaiisirt, war Berlin ruhig. Letzter Curs Mark 3.60 bis 4.40 per
Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwagen-Eier
80 Stück, Prima Faß-Eier 30 Stück, Secnnda 30'/, bis 81 Stück
für je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1446 Stück): Prima
Bacskaer K. 95 bis K. 96, Prima andere ungarische K 94 bis
K. 95, Siebenbürger (Original) K. 92 bis K. 98, sortirt K. 94 bis
K. 93 und. Sernnda-Qualitäten K. 68 bis K. 70 inclusive Packung.
Ceutral-Fleischmarkt.
Wien, 7. December. (Orig.- B e r.f Ungeachtet des ge­
steigerten Bedarfes anläßlich der zwei Feiertage migte die Tendenz
zur Mattigkeit und gestaltete sich der Absatz theiiweife schwieriger.
Feinere Sorten Rindfleisch, die schwach vertreten waren, erzielten
zwar relativ gute Preise, hingegen wurden mindere Kategorien
weniger gefragt. Kälber und. Kalbfleisch haben unter dem Druckser
billigeren Einkaufspreise auf dem- gestrigen Stechoiebmarkte nach­
gegeben. Auch Schweine konnte» nur zu reducirtM Preisen placirt
werden. Die Gesammtznfuhren beliefen sich auf ZW,306 Kilo Rind­
fleisch, 10 984 Kilo Kalbfleisch, 22,632 Kilo Schasfleisch, 122,168 Kilo
Schweinefleisch, 1363 Stück Kälber, 117 Stück Schafe und 584 Stück
Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive
Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60 H. bis 1 K. 20 H.,
hinteres 8t) H. bis 1 K. 50 H., englisches 1 K. lüH. bis 1 K. 80 H.,
Kalbfleisch 68 H. bis 1 K. 40 H.. Schaffleisch 62 H. bis 92 H.,
Schweinefleisch 82 H. bis l K. 24 H.. Kälber 80 H. bis 1 K. 18
. 'Schafe 68 H. bis 90 H., Schweine 88 H. bis 1 K. 16 H.
.] Zucker.
! Wien, 7. December. (Orig.-Ber. von Friedrich
-Schönau.) Die Geschäsrswoche schließt in Oesterreich, mit Rücksicht
ans den morgigen Feiertag schon heufe; während derselben war die
■! Tendenz der europäischen Zuckermärkte stetig bei ziemlich umfang-
: reichem Geschäfte. Die Preise vermochten gegen den Stand der Vor-
- Woche eine Fracrion anzuziehen. Die Ankünste in Hamburg betrugen
i.tn der vergangenen Woche: 150,060  Telegramm au Michael Nenrath in
WienJ (Metalle.) Kupfer Standard 72'/« Pfd. St. per
5kaffc, 72'/^ Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
129"st Pfd. St. per Kasse, '120'/^ Pfd. St. per drei Monate:
Zink 18*/, Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/,. Pfd. St., eng-
lijches 16 7 /s Pfd. St. per Tonne.
London, 7. December. (G o l d.) Die November-Ausbeute
in Neu-Südwales brachte 12)379 Unzen iin Werthe von
43,587 Pfd. St. (gegen 38,989 Unzen im Werths von 140,239
Pfund Sterling in der glichen Zeit des Vorjahres),
Batavia, 5. December. (K a f f e e.) Die Regierungs-
Ernten werden auf 218,000 Pkkuls geschätzt.
Triest, 7. December. Centrifugal-Pile behauptet, prompt K. 27 1 /.
bis K. 27"/», per December-März K. 27'/» bis K. 27"/,.
Budapest, 7. December. (Osficielle Schlnßc urse.)
Weizen per April K. 7.44 bis K. 7.45, per October K. 7.62 bis
K. 7.63. Roggen per April K. 7.16 bis K. 7.17. Hafer per April
K.^5.59 bis K. 5.60. Mais per Mai K. 4.91 bis 5k. 4.92. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust befchrenkt, mat, 12,000 Meter-Centner
Umsatz, bis Lfl, H. billiger. Nebriges verkehrslos. Termine auf
billigeres Ausland und Effeciivmarkt ruhig weichend. Regnerisch.
Theißweizen 77- bis 80pkündig: K. 7.85 bis K. 7.50, K. 7.40 bi-
K. 7.55, K. 7.50 bis K. 7.67-5, K. 7.60 bis K. 7.75. Neuroggen
K. 6.70 bis K. 7.—, Futtergerste K. 5.50 bis K. 6.50. Hafer
K. 5.25 bis K, 5.75, Mais K. 4.55 bis K. 4.65. Hirse K. 5.-
bis K. 5.50. Kohlreps K. 12.95 bis K. 13.05. Weizenlager: 463,500
Meter-Centner in den Entrepots, 63,413 Meter-Centner im Lager­
haus der Westbahn, N 9,600 Ä^eter-Centner ini Silos.
Budapest, 7. December. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 98 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 93 H, leichte 92 bis 94 H., serbische schwere
90 bis 92 H., mittlere 56 bis 83 H. Vorrath am 5. December
36,836 Stück, Auftrieb am 6. December 582 Stück. Abtrieb 366
Stück. Es verblieben demnach noch 37,052 Stück.
Berlin, 7. December. (Preis der Cursmakler.) Spiritus.
Siebziger loco 45.20.
Berlin, 7. December. (Productenmarkt.) Weizen der
December 149.50, per Mai 157.25, flau, Roggen ver Mai 141.50,
behauptet, Hafer per December 188.75, per Mai 134.—, ruhig.
Mais per December 113.50, per Mai 108.—, flau. Rüböl per
Deceniber 61.50, per Mai 61.40, flau. Regen.
BreSla«, 7. December. Weißer Weizen 15.60, gelber 15.50.
Roggen 14.20, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.—.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 7. December. (Znckermarkt.) Komzucker er-
cluflve 83 Grad 10.42*/, bis 10.57*/,, exclusive 75 Grad 8.30 bis
8.60, ruhig. Gemahlene -Rafflnade mit Faß 27.97'/,. Gemahlene
Melis Prima 27.47*/,, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, träge, ver December 9.80, per Januar 9.85, per
Februar 9.95, per Mär; 10.—, ver April 10.05.
Köln, 7. December. Rüböl «per iOO Kilo) loco 68.—.
Hamburg, 7. December. (Productenmarkt.) Weizen
loco, geschästslös, holsteinischer loco, neuer 140 bis 152. Roggen,
loco. Biecklcnburger loco, geschästslös, neuer 182 dis 145, süd-
russischer, nefler, geschästslös, 102 bis 103. Rüböl. ruhig, loco 63.—.
Spiritus (10Ö Liter zu lOü Pcrcent) sRegnlirungsvreis) per De­
cember 17.25, per December-Januar 17.25, still. Petroleum loco
6.75, geschästslös. Schön.
Hamburg, 7. December. Rio-Kaffee iocv, ordinär 34—36,
reell ordinär 37—88, gut ordinär 39—41.
— (Anfan fl.) Santos Good Average per December 33.75,
Ydr März 34.7», per Mai 85.—, per September 25.75 Geld.
— (S ch l u ß.) Santo? Good Average per December 33.50,
her März 31.50, per Mai 34.75, per September 85.50 Geld.
Bremen, 7. December. Petroleum loco 6.85.
München, 7. December. (Schranaenbericht.) Gesammtbsstand
der heutigen Schranne: 272,000 Kilogramm. Gesammtverkäaf» auf
der heutigen Schranne: 185,802 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramul 13.57 Mark. Roggen 15.10 Plark,
Gerste 16.61 llflark, Hafer 11.94 Mark, Wicken 13.60 Mark.
Antwerpen, 7. December. Petroleum 18.50. Ruhig. 1
Paris, 7. December. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.50, per Januar 15 50, per vier ersten Monate 15.M. per
vier Monate, vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.25, per Januar 20-55, per vrer ersten Monate 21.05, per vier
Monats vom Mär; 21.55, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26.10, per Januar 26.50, per
vier ersten Monate 26.90, per vier Monate vom März 27.50, ruhig.
Rüböl per laufenden Monat 73.75, per Januar 74.—, per vier
ersten Monate 73.75, per vier Monats vom Mai 73.—, träge.
Spiritus per laufenden Monat 30.75, per Januar 31.—, per vier
ersten Monate 81.25, per vier Monats vom Mai 32.25, träge.
Rohzucker (88 Grad, neue Ufanxel 25.— bis 25.25, ruhig. Weißer
Zucker per tausenden Monat 2Z.62'5, per Jannar 28.87'-» ruhig,
vier Monate voni März 29.75, per vier Monate vom Mai 30.12'b.
Rafflnade disponibel 101.50 bis 102.—. -flach Regen aufklärend.
Paris, 7. Deceniber. /Schluß.) Roggen per laufenden
- Monat 15.40, per Januar 15.50» per vier ersten Monate 15.85,
per vier Monate voin Mürz 15.75, ruhig. Weizen per lausenden Monat
20.46, per Januar 20.75, per vier ersten Aionate 21.20, per vier
Monats vom März 21.65, fest. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: ver laufenden Monat 26 30, per Januar 26.65, per
vier ersten Monate 27.l5, ver vier Monate vom Marz 27 65. fest.
Rüböl per laufenden Monat 73.75, per Januar 74.—, per vier ersten
Monate 73.50, per vier Monate vom Mai 73.25, ruhig. Spiritus per
laufenden Monat 30.50, per Januar 3!.—, per vier ersten Monate
31.25, per vier Monate vom iviai 32.25, träge. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance), 25.— bis 25.25 ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Jflonat 28.62*/z, per Januar 28.87*/ a, ruhig, per vier Monate vom
März 29.75, per vier Monate voni Mai 30.12*/,, Rafflnade dis­
ponibel 101.50 bis 102.—. Bewölkt.
Havre, 7. December. (E r ö? f n» n g.) Kaffee Santos Good
Average per December 41.25, per April 42.—.
Liverpool, 7. December. (Getreidemarkt.) Weizen
unverändert, amerikanischer Diais 1 bis 1*/, d. höher, Mais un­
verändert. Regen.
Liverpool, 7. December. (B a u m w o l l m a r k t.) Ruhig.
Umsatz 7600 Ballen. Tages-Jmport 10,000 Ballen.
Deliveries American anv Port L. P. C. per December
5**/«4, per December-Januar 5 26 /««, ver Januar-Februar 5 s *' e4, per
Februar-März 5*"/«», per März-April 5 ls 7e4, ver Avril-Mai 5"/,«,
per Mai-Juni 5*%, ver Juni-Juli 5 ,a/ M, per Juli-August 5%*, per
August-September 4 58/ M.
Wochenbericht: Import 98,000 Ballen, Export 12,000
Ballen, Umsatz 49,000 Ballen, wirklicher Consnm und Forwardcd
93,000 Ballen, wirklicher Vorrath 486,000 Ballen.
Petersburg, 7. December. Roggen per December 6.20. Schnee.
«ich! klarn!.
Correspondeuz.
Die Entscheidung wnrd: am 4. d. g-siiNt.
Die Zahl derselde» ist mis
rnst-
prnck»)
Tempe-i
»tie.!
per- I
schlag
Tem-en
SMlhm
ratur|
Celsius
IBM
8e»KiM|
II
;
748-3
7- 0
8- 0
3-4
70
es*
©
3
1
Rege»
Nebel
7
8
ll
15
1
3
Trautenau
750-0
1
Regen
ia
Prag...........
718-2
7-0
©STB
1
Regen
8
13
ß
8-0
8 L
LS
SW
4_j
halb vewSM
bewölkt
8
Budweis
71S-9
1
13
5
Tabor
748-7
b-4
©iS
3
Regen
3
11
4
Deutschdrod.....
719 S
5 6
W
Regen
3
10
&
Znuim..........
7Sl--l
4-8
0
Nebel
Brünn.........
77Sl-1
4-8
SS
3
bewölkt
4
12
n
Prerau
'7S1-7
3 4
S
1
Rege«
5
u
-2
M.-Schönberq...
2-5
0
Regen
17
tt
3
Barzdorf
7S0-1
kw
SS
1
drei», bewölkt
4,
10
2
Bi-Ntz
70L-I
3 0
G
Regen
9
fffiiföU
7S1-3
OS
lL
Regen
sredel
15
7
i
Tarnsw........
m-i
1-4
EDS
1
15
Przemqsl
755-1
0*8
0
Nebel
11
Lemberg
755 4
0 6
0
Nebel
6
8
-0
Tarnopsl'
758-4
0 0
S
1
Nebel
8
2
1)
Cjernowitz......
755-0
1-2
NW
Nebel
6
4
1
Rwa
755'ö
6-6
0
bewöill
2
9
&
GrieS (Sojen)...
758*8
2-6
0
bewölkt>
3
8
1
Sregrn;
757-2
7-8
W
4
Rege»
4
12
3
Za ms
754-8
7-0
SW
b
Regen
2
UlmSbruck.......
751-9
4-5
&
3
breit), bewölkt
16
i
Zell am See....
752'9
H-4
JtÜ! 5
10-2
NW
3
.drei», bewölkt
8
764 6
10-Ü
WNW
5
dreiv. bewölkt
Nschsvomt
8-3
NW
1
halb bewölkt
Black! ad P!
760-0
9-4
W
dreiv. vewöllt
Stotumjati
358-3
2-8
N»
3
dreiv. bewölkt'
ShielbS
733-3
6-J
EN«
2
Rege»
GriS-Nez
Paris
769-0
7-1
WSW
4
viertel de»«»
1
14
27
@enf .«
76^-3
7-0
SW
6
Rege»
12
.Wnch
761-1
0-6
m
4
Rege»
8
tkaiierslamern...
757-2
8-9
NÄ
2
bewölkt
8
13
1
München........
752 6
751-8
75Q-C,
5*4
SW
NW
,W,
8
Rege»
Vreiv. vemöM
bewölk»
4'
fi
11
IS
S
BaurbÄiq.......
H*S
8
IS
5
Cbemliitz
JJ9-9
5-7
7-6
NA
3
Rege»
13
Münster
7L2-Z
W
M
dewslkt
u
Berlin..
749 8
6-6
. WNW
bewölkt
9
Hamdura
752-6
4-2-
bewölkt
8
DwinLmüNbr...-
749-4
4*9
2*0
NNW
3
Regen
bewölkt
3
R-usahrwagec...
748-8
A
1
Memel
! 747-8
0*0
S
4
bewölkt
4
Keitum aas Sylt.
758- 4 J
1*0
U
2
klar
Borkum
'75**9
5-0
RN«
8
bewölkt
SkvdejnaLS
757-6
— 2-9
m
LS
2
klar
Ehriftianrimö....
7.ji*9
752-6
1-4
drei«, bewölkt
Stockholm
NNW
2
dewölü
^entüj'ajib......
753-2
-17-0
Ü
klar
payaranda......
749-7
—12-3
0
kl»«
Ule-iborg........
751-0
; -u-4
1
bewölkt
2
Sem
7b )-'7
—13*0
0
klar
2
Kar^opvl.. ....
756-1
— 4-0
0
bewölkt
4
'^clerSburg......
—- 4*3
SS
1
Schnee
i
Äleual
746-2
; 0-6
0
Kege»
üU!na ...
751-1
— 3.3
1
bewölk!
LLarfLau... ...
Purst»
756*6
— 5-5
W
1
bewölkt'
S-uol-iisl TSü-3
-5-0
0
bewölkt
L'ioskau....
;- 2-7
WNW
1
bewölkt
Kiew
756-2
— 4 3
o
klar
Mschiuew
7.04-8
3*1
0
bewölkt
Rikolaew
7 by-3
0*4
2'S
u
dewölü
i
—1
Ode,ja..........
734-8
NS
8
bewöllt
2
Nutare;!
735-0
759-2
3 4
SW
o
viertel bewölll
6
8
Sophia
0-5
ö
klar
mm
11
0
ftonytantlncuei..
757-1
120
0
klar
15-
12
Bolo...
757-9
8 2
NW
halb bewölk!
17
7
Athen...,,
7-)i *5
15 '5
E
1
drei», bewölkt
20
13
yatrs».........
75/-9
11*2
SL
1
klar
18
11
Corfü
757-8
A0
WNW
klar
!<
7
SänLlS.........
554-8
— 7-7
SW
4
Schsee
57
Pitatus...
551-4
- 5-0
SA
S
Schnee
1
Kirschverg
551:3
1-2
W
6
bald bewölkt
Wendelstein.....
550-7
— in
«NW
5
dreiv. bewölkt
1
StathiiauSberg...
Schwittenhohe...
553-4
— 0-8
SW
2
Schnee
GlockUerüanS....
SonndliL.....^..
549-8
— SS
^WRW
8
Schnee
3
-4
•"4
Obir
551-4
— 1-i
rs
2
Nebel
r
—1
Schneebera......
' S-mmeriüg
652 4
3-0
—
c
bewöllt
*•
9
4
•) Luftdruck *nf baS Meerer-Mvea» retmcirt, hl h» ®iWeI8attow» (tat»
genommen Semmering) »nf da» Niveau 2500 R.:
Allgemeine U'edersicht: Ei» anSgedehutes Gebiet
niedrigen Barometerstandes erstreckt sich von Italien dis nach Nord-
Rußland. Centren liegen über Bätteldeutschland und über der Ostsee.
Das Aiaximum hat sich erhöht und bedeckt Südwest-Enropa. 3 k
C entrai-Enropa herrscht allgemein trübes Wetter mit ausgebreitete«
Niederschlägen im Norden und Westen von Oesterreich-Ungar». Die
Temperatur hält sich über der normalem
Wetter-Prognose für Samstag de» 8. Setestkc*:
I. Wien und Niederösterreich: Nordwestliche Wiudr mit DoNeu»
treiben, Strichregen und abnehmender Temperatur.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Wrstgalizie»: Wie I.
HI. Ostgalizisn und Bukowina: Wie l.
IV. Salzburg und Obcrösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Äordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord- Kärnteu: Beränderlich, ftrkke».
weile Nieverichläge.
VII. Südtirol: Wechselnd bewölkt, kühl.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Meist trüb und regnerisch.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VÜl.
X. Dalnratieu: Wie Vlll.
Lotto-Ziehungen am 7. December.
Wien: 7 52 81 36 11
Graz: 69 67 52 51 81.
«»»».»-. 30 47 88 18 8»


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 15 ]
. Wien, Samstag
Frele Presse«
8. December 1900
Seit« IS
Wiener Börse vom 7. Deeemver IWvr
Ne Börse hak ntti ctn« starten Berstivnnnng Set Specula-
tlott begonnen und hat in fester Tendenz mit gebesserten Cursen
geschlossen. Die gestrigen matten Schlußcurse der sämmtlichen aus­
ländischen Börsen und die ungünstigen geschäftlichen Berichte bvn
den Eisenwärkten. sowie der wesentlich niedrigere Glasgower
Warrantspreis übten eine« ermattenden Einfluß. Auch die Vor­
schläge, welche gestern in der Sitzung der Termin-Enquöte bezüg­
lich Reformen im Börsenhandcl gemacht wurden, haben erneu
Druck auf die Stimmung der Börse ausgeübt. Die Verkäufe aus
diesen Anlässen übten emen ziemlich starten Druck auf die Cnrse
aus, doch kam es bald wieder zu einer Besserung. weil keine Ver­
käufe seitens der Clientel der Banken und Firmen und von der
Pr.ovinzkundschast vorgekommen waren. Im Verlaufe der Mittags­
börse kam es dann zu einer weiteren Erholung der Curse,
weil die Coulisse und die Platzspeculation Rückkäufe vorgenommen
Haben. Das einzige und hervorstechendste Ereignis im heutigen Ver­
zehre war die rapide Curssteigerung der österreichischen Goldrente;
diese Steigerung betrug IV 3 Percent, sie wurde durch private
Käufe in ganz bescheidener Summe veranlaßt und konnte sich voll
behaupten, da diese Waare auf dem Markte gänzlich fehlt. Actieu-
vapiere, wie auch Anlagrwrrthe haben schließlich einen höheren
Cursstand behauptet. Das Geschäft konnte erst spät in Gang ge­
bracht werden und betraf nur die führenden SpeculationL-
Papiere und theilweisc auch die Renten, sonst, aber aav es kaum]
vereinzelte Umsätze.'
Der Valutenmarkt ist unveräLderi schwach geblieben-
Creditactie» ermäßigten sich uni 50 H. bis 670. 75, Bank
Verein um 3 K. bis 466, Ungarische Cscomvtebank um 1K. bis 427,
Bankaktie« um 1 K. bis 1695. Hoch er gingen Bodencredit-Anstalt
um 1 K. bis 882. Unionbank um 1 K. bis 548, Länderbank um
l K. 25 H bis 410.25, Ungarische Creditbank uni 4 K. bis 679.
Escomvte-Gesellschast um 40 K. bis 145». Ungarische Hypothekenbank
um l K. bis 44». Böhmische Unionbauk um 50 H.bis 259.
Von Transvvrt-Actien erhöhten sich Lombarden um 1 K. bis
113, Dux-Bodenbacher Bahn um 5 K. bis 625, Buschtiehrader Lit. B
um 2 K. bis 1136, Dampfschifssahrt-Actien um 1 K. bis 744,
GraMöflach- r Babn um 2 K. bis 533; matter blieben Lem-
berg-Ezernowitzer Bahn um 1 K. 50 H. bis 633, Elbethalbahn um
1 K. bis 471.
Bon Jndustriepapiereu stiegen Alpine Montan-Actien uw
6 K. bis 448. SRv/*»»* «Kf—
*+**u«t ^iUJiiUsta^U
.. 443, Prager Eisen-Industrie um 8 K. bis 1690, Brüxer
Kohlen um 1 K. bis 868, Salgo-Tarsaner Kohlen un
Schodnica vm 7 K. bis 1542, WagenleiH-Actien um
Oesterreichifche Elektricitäts-Actien
Salgv-Tarjaner Kohlen um 9 K. bis 639,
>42, Wagenleih-Actien um 1 K. bis 337,
...v.,„ l= >-5ktien um 1 K. dis 470, Ungarische
Elektrieüüts-Aetien um 50 H. bis 229, Liestnger Brauerei um 2 K.
bisSlb. Daniek'fche Maschinenfabrik um 1 K. bis 472, Tabak-Actien um
5 K. dis 296, Böhmische Zucker-Industrie um 60 H. bis 210.50.
Niedriger uotirten Rima-Muranyer um MH. bis 488.50,
Nordungarifche Koblen um 3 K. bis 224, Trifailer Kohlen um
4 K. bis 450, Westböhmifche Kohlen um 5 K, bis 269, Egydyer um
1 K. bis 196. Allgemeine Ballgesellschaft um„
Baugesellschaft um 4 K. 50 H. bis 145, Wienerberger ZiegelsabriZ
um 5 K. bis 655. Waflenkabrik »m s e> w» -"-0 0 ....*.-
thal um
um
1 K. bis 150, Wieire«
w. vw hj. xuvettetberjjet ZieoelsabriH
:. bis 655, Wasfensabrik um 5 K. bis 283, Leykam-Josephse
1 K. bis 259
Unter den Anlagewerthe« erhöhten sich österreichische Goldrente
1* 2, Percent, ungarische Goldrente um *0 9W»«» s.;- —->■—
_„ iwv v-uiutcme UM -(« Percent» die andere«
Rentcntitres um 5 bis 10 H. Lospapiers sind unverändert geblieben.
Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirte» fest ohne Ber«.
änderung, Südbahn-Prioritäten um 2 K. billiger.
Devisen nnd Valuten blieben unverändert.
Nach Schluß der Mittaasbörfe bliebe«: Ereditactre» 671,
Ungarische Creditdank 679. Anglo-Bauk 270.50, Bankverein 467,
Umoabaaf 549, Länderbank 4t 1, Staatsbahn 664. 25, Lombarden
113 50, Elbethalbabn 472, Nordwestbahn 460. Tabak-Actien 296,
Rima-Muranyer Aktien 4SI, Alpine Montan-Actien 444. Türkim-
«utnuc !i/»v»raa-Acnen 444.
lose 106.25.'
Schlüsse per Ultimo December.
Geld Waare
London Checks. .240.35
240.50 Paris Checks
Geld
95.73"
Türken-
!
Daach
95.83"
Wechfel-EScompte sehr knapp,Bankzinsfuß 40,Percent,
Privatdiscont 4'/>s Percent, längere Sichten 4'/» bis 6'/, Percent.
Ui
A. Allgemeine Staatsschuld.
A&NotenMai-Nov.Oe.W.p.K.i'S^
« I t»»„ », w 1* p.A.4^%1
§!„» Fbr.-Ang.*„ p.K.4‘2%
•/«• n O O p.A. 4'2%h
. Jan.-Jah*„ p.K. 42%
» w 14 p.A. 4*2%
Apr.-Oct.„* p.K.4-2%i
„«« f- p.A. 4’2%j
r.oae v. Jahre 1854 an 25«) fl. G.-M. 3*2%)
Lose v. Jahre 18£0ni 500 ft.Oe.W. 4 %\
Lose v. Jahre 1801) 711 100 fl. Oe.W.\
/.»ose v. Jahre 1864 zu lÜÖst.Oo.W.«..
Losev.Jahre 186450Ü.Öe.W..,.
et.-D.-Bfbr.l20fl.l(M?>er&.i.G.o.S.5% i298.~-|299.-
E. Staatsschuld Her im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
; und Länder,
OestjOtoWrente^tenerf!. t-rold p.K. 4% 118.851118 8-
Öes£. Goldreate steaerfr. Gold x. A. 4% 1----
Öest, Rente i. K.-W, steuerfr. p. KA%
Oe»t.Eentei.'KV-W.Eteuertr.p.TJlt.4%! 9 «. 5 o| 9§ 7 (»j
0«st.Invest.-Rentestenerfr.p.K.' ^4 j{\* g^'sjßj
Öert,In?« 6 t.-Rentesteaerfr. p. A.[ 34 io{ 84. 3 ()
Eisenbahn- Staatsschuld*
Verschreibungen.!
Albrechthahn in Silber 100 n. lOOOfl. i%\\ q» *«} q« q-i
EliKabeihb;i,Go]d stouerfr.älOOOOfl.4^!.iit m l?
Elisabethb.l .Gold steaerfr.
(I, SclllUSSCUt;
n GeldlWaäro
öetts T. Jahre 1900 verl. K. 4% 1)6’5Ö~97.25
,\nl.d.StadtZaray.J.1894verl.K. 4M%% 99.7i>—
Wiener Börsenbaa-Anl. verl. Oe.W. 6% 500.50^101.50
w-" -- ---—- g5^
-. .V.»». wo.. \}",o J1.1U.0
IVr. Fracht- a. M.-ßÖvseb.-A, terl, 4% 84.-
Ualionlscbe Kento 100 Lire 5%'j—
(Italienische Rente 100 Live,4%' —.
'Bulgar.St,-E>Hyp.-A.1889 G.p. A. 04.
Bulgar. St,-Hyp.-Anl.l892G. p. A. 95 40j
Türk, com Staatsseh. B. B 51. St. O ö /*"
ITürk. con?. Sttötssch. S. 051. St. 0?»
Türh. conv. Staatssch. S.L51. St Ö?a‘
94
95.80]
99.90!
frL:^o«evkda1in inSilb. (dir. St) 5V,
Psls.-Pnesen-K.tt£»«.w.200a.l000fl. i%
Kndölfbalm i.^-W. stfr. (dir. St.) 4%l
Voroillisiger.B. stfr. 400 u. 2000 K.4?4|
Su Staatsschuldverschreibungen abge-|
stempelte EIsenbahn-Actlen.
Klisabethhahn 200 8. C.-M. p. St. 5»/,%;
d.ette T4az-Bcdu/eis200fi. S. p.St. 5>/.%
Hatto Salaburg-Tirol 200 8. S. p. St. 5%i
Gal.Kiri-Ladwigb.200fl.C.-M p.St.5%;
119 20 [12010
J? 84 aoj 95.10]
94 60 95 IC!
95.35! 96.3!
500.- 508..
444.—I 447 .-I
427.- -',430. J
,426.251427.25,
94.40 95.41)
9».75i 95.25
Vom Staate zur Zahlung übernommene),
Elsenbahn-Prlerltäts-Obligationen. I]
Albrechftalm .300 fl. Sill,. 5<
Sette'200fl. 6.= 400 M.= 20 Lst.ö'iz
defcto 200 orid 1000 Silb. 4%
B.Westb.E 1885 200,1000^000 Silb. 4%
B. WestbahnB. 1885 600 M. d.E.-W.4%
B. Westb. Jä.1895 4ÜO,2000u.10000K. 4%
Caern.-}loTOsiel,fBok.-li<>oall>;)4CI0K,4?o
Eisenerz-Vor-lercb.Loealb.tdir.St.)4f4" oafla’l
äetto Km. 1892200n-1000fl. 4?i
Klisabethbahn 6V0 u. 3000 M. i%,,S in
Elisabetbbahn ....400 «. 2000 H. «* 1« an
Pranz^Iosephb. Um.1884 (div.St.) 8. 42''
Bohrn. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4^j'
detto imierh. 57 Jahren verl. K.. 49
fBakoir.Boäencredit-Anst.v.Oo.'W. 4% 94 .—.j 9450
'BakowinaerSparkassc, verl. K. ...4»s]( 94 50_
C. -Bodencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oe.W d l/ s %*ls)0;40lin'i
detto innekh.kOJahrenverl. IC. 4^''
tto
96.15: 96.25
98.15, 96.25
96.- •; 62._
99.-
95-
95...
95.25]
95125
98
94.—
94.-
9425
94.25.__
91.25 95.251
innere. 61) Jahren verl. K. 4%
etto inne k *i. 34 J. verl. Oe.W. 2%
.(leite inh.34j.v,,vrz.i.G.,150il.K.2%!
(detto innerh. »64J. verl. Oe.W. 2 l /«%!
detto inh. b4 Jahren v.,G. 3(0 M %'u°/o
Cred.-i.ö,f.V.-U.u.o,A.Kat.A 783 .^- 4%'
Cred.-I, ö. f. V. -I7.n. öff. Arb. Kat.B K. 4%
dettoCoto.-Ohl.,mh. 50 J.v,Oe»W. 4%
Uiig.Laudösb.-Ct.-In^tXKU.BdJ.T. 5%|
Idetto innern. 50 l/ a J. erl 4V*%[
Ung,LstC.-E.-A.“G..0M,i.5Ö I/ 5 J. v. 4 l /a^|
detto 5$ Br.'öbl..50 J.v. 4%
F. Eisenbahn- Prioritäts-Obiig J
chlnsscurs
Geld Waare
^25s96?25 Clarv
101-101.50’*-
98.-
93.'5ol 93.25]
94.15) 94.50,
92 —! 93.
. 91.— 91.60]
401.60,102,60
101.60jl02.6il
101 eo
95.
102 60
95.80
96.60
iBozeü'MeraT)ei*f».200u,lOOOfl. Oe.W, 4%
iBrüi'nerLocal-K.G.E.lÖCfa'diT.St^K.^tp
Ißudapest-Fünt'k. B. E. I$89 *2(}0 fl. 4%\
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%)
(detto TJrnissiou 1871 150 fl. Silber 5 °/J
idetto Emission 1872 (c/lfl. Silber 5%|
Jetto Emission 1398 {div. St,) K. 4%\
|I>entschhrod*-Hump,Lo’alb. (d. 8 t.) 4%
!Pux-Bod,Eiii. I. B. 1869 fdiv. St.) 8. 5%,
1 detto II. E. 1871 (div. öt.) 8. bW
Idatto DI. E 1874 (4>v. St.) Gol4‘5%
(detto Emission 1891 300 fl. Silber 4so
(detto Emission 189) 300 Mark... A l f<
[detto Emission 1893 Miv. St.) K. .3%
Ferd,-Nordbahn Em. 1886 (div.St.) 4% i
detto Em. 1W7 (div. St.) Silber 4&i
detto Ein. 188 1 (d. St.\S. garant. 4*$'
?etto Emission 18*8 (div. St.l. ..A%\
[detto Emission 1891 (div. St.) ....4A
desto Emission 1898 (div. Sk.) ....4?»
:FriauierEisenb.E.189310Ctn.lOOO fl. 4%
1 detto Em. 1897 1000 fl. Os. W. 4'^'
Fhiifkirohen-l^aroset B. ‘tOO fl. S. 5 %)
GÖpfritz-Gr.-Siegharts,Loc. 2000K. 4 0 b\
iGraz-Kdfiaober.... 150 fl. Silber 4 l /*ii W, V1. w
[detto II. Etn. 1871 150 fl. Al.ipr 6»Lj!10S>! —i-.j
07 o.'irQS'ortUlßtto III. Emission 1872 150 fl, 8. 5'*' '"•-
97.m MM |K*W*att-OiE.Ki
95.25
75\Üj
94.25]
74.70
97:80] 98.4c,
98,50] 99.50
ilOO 60)101.-
97 80! 98.40
97.801 98.40
98.—; 98.50
Inasbrncker Stadt-Änlehen. «20fl.0o,W.
Krakaeer Bofcteric-Anleben.. SJOfl.Oe. W
(Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W
Ofen, Stadtgenifiinde u40fl.Oe.W.
(Palffy H 40A.G.-M.
(Bothen Kreuz, Ost. Geg. v. ,10fl.Oe.W.|
Rothen Kreuz, nng. Ges. v. ,.5fl.0e.W
Rudolf-Stiftung lOfl.Öe.W.
Sahn 40ft.C.-3lJ
Salzburger Bräm.-Anlehen. .20fl.0s.1V.
St. Genoig 40fl.C.-M.|
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl,Öe.W.
Wiener Com.-Losev. J. 1874 lOOfl Oe.W.
Gew.- 13%P.-S.d.Böd.-Cre(L-A.E.188^
scheine/ detto 188®
der i4%Br,-Schv.d.png.Hyp.-Bankj
(142.-146^1^' ^üllslnls vnlsrnskmllngsa.j
77.-|*AMtria«,AG.a.E.o.M.-P 2009
5« uiIr—S 8? 1» S0ll- {? ,lge? 1‘ Ivo fl.'
:03-
>obinss«nr»
Geld IWterg 7
Bang. ü. I. a. Beamten-V. 700 fl.
1154.—1156 50 BanveTein, mederösterr. lOOfl.
145.75'147.75 Bierbraaorei-A.-G.I (Sch.) 00fl.
45 50} 47.50 Besn.Am.-Sodas.-A.-G.JI. 20DK.
21.75' 22.75 Brünn.A.-Brau.u.Mahf.I ,200 1.
59.—I 6l.~~ Brönn.Kewen-tt.S.B’.A.-G.lOOfl.
!l80.— 182.— Brünnör Maseb.-F.-Ges. lOOfl,
76.—i 77.— Brunner Wasserwerksg. 2006.
i2 s ’5.Jfl Brünner Wol!w.-I.-Ges. lOOfl.
12.-.
18.
28.
-iS6C.-
28.
15.
30.-
36.-I
0.—!
ms:-
560.—
P-
]620
j289
100 n. 0.—Ij280—
(150.— ,158.— Brüser KoMenbergb.-ü. 10011. 52— 866—
Iss8.50:39)i 50 Brenner Brauerei-A-G. lOOfl.
1 26.—I 28.— Dynamil Nobel. Ar.t.-ü. 20011.
50—J 51.— Eis.-a. 8 t 3 hlla 4. 10011.
23 25) odea-Creditv.l.56,l.v.Oe.W. 4V/
Galiz.Boden-Creditv.l.417.v. Oe.W. 4ko) 9 gjl5
'Galiz, Hodeß-Creditv. verl. Oe.W. 1V. o^yr t
Galis. Boden.Creditvercln verl. K.^^V] gjj >0
7160,
78.50
76-_
89.70_
95 —] 96
9150 92.50
96.101
95
95.
" 6.-1
Galiz. Karl-Wdwjgb. {div. 8 t.) 8. 4% o a -v,
I,aib,-Steia-Boealb. 200 u. 1000 fl. 4%ll qJ äv
X,.-Czetp,-J.E.-0. E. 1894(d. 8 t.) K. 4%l! ÖJ U.
T,oealei 5 enb.-Ges.,östei'r. (fl.St.)K. 3%li ™"on-
Mähr, Grenzbahn (400u. 2000 K.)K. 4%!': qI'S; 1 IS--
MShr.-echles.Ceiitralb.(600u.S00OK.)4%li U'Al "•-(
Pilsen Pr.eeen-Bahn..150 fl. Silb. 4?ili SH: 1
Rua.-B.(Palzkff,)400,1000u.2000M.4%, ,?5' OU,
Itudelplr ihn Eni. 1884 (div. St.) 8. w'Tn
Vorai.lb.BalinEiii.l884(div.8t.)Sxlb 4%\ '' ''‘‘ 4
C. Staalschuld der Länder der]
ungarischen Krone.
Urig. Beute i. G. 8 t, ä 10000fl. p.K. 4%
Eng. Bente i. ü. p. K 4%
1Rente i. G p. Ult. 4fa\
Gng. Beute i. K, steuerfrei,...p. K,4?6,
Ung. Beute i. K. steuerfrei p. Üit. 4°j
Ung, Rente i. K. steuerfrei p. K.
Vag Heute!. K. steuerfrei p. A.
85.70, 86.40
95,--; 95.50
136.90 126.41)
216 25)116.45
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Loö. 4’ us'ftiv
jdette detto inh. 579,4. riiebz. K. 4^; i no l0u j
detto 41om,-Obi. II. Ein. Oe. W. 5%"-* r “- “•
dettoComi-Obl. III. Em.,42J.v.K. 4V 2%
netto Cotn.-Obl. IV Em., 45 3. v. K. 4%
dettoE.-O.IV.Em^inh.ö'iUjJ.v.K. 4%\
Istr. Bodeucredit-Anst. verl. Oe.W. 5%
ff.irntn. Landes-Hyp.-Anst. ,verl. K. 4%
jLandesb.f.Bos.u.Hevz.pr inh.20J.v.5%]
Mäbr. Hyp.-B.,i.S®i. verl.Oe.W. 6 V>%(
l415hr.I2yp.-B., 1.363. verl. Oe.W. 5%
Mähr. Eypot’uckenb. verl. Oe. W. i%
Mähr. Hypothehenbanlrverlosb. K. 4%l
[M. Land.-Cult.-B.- Com.-0.. verl.K. 4%
! detto Eisenb.-Ohligat., verl. K. 4 °' a
[Mähr. Sparkasse, erste, V. Oe. W. 4%
detto detto verl. Kronen ■i'/j'i,
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%l
Nioderöst. Landes-Hyp.-A.,T.Oe.W.47äi
[Niederüst Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%\
Idetto bis 1912 incl.2% Pt. v. K. 3, /s%]
detto Uom.-Schuld, detto verl. K. H 1 /-%
detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%\
116 25 116 45 Oberösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4 %{
‘ 91.85, 92.05 Oberöst. Landes-Hypoth.-A.,v.K.3V a o^)
91 85! 82 f 5 detto Com.-Cr.-A.Com.-ObK, v. K. 4%
82 loj 82 3t) Oesterr.Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%\
82.10 8230. detto 50 3. verl. K. 4"
110.-
99.50
90.50
93
91,25!
94.25
91.60
89 80
93.
.01 -102.—
9S.5C[ 99.50
92.—! 93.
92.-! 93.
,102.25]103.ä5
96.501 97.—
[102.50! 103.50
B'iu.l8-9Silbsr(d.St.)4ii[
95 25
1111.60
W.25
»>.751
86.75,
93.50)
97.—!
95 75;
96.75
87. i 6
91.50
94- 94.50
94.3,')! 94.80
91.7dl 92.40
desto Ein. 1889 Mark (dtv. Üt.) ’4%\
(dötto Em 18dl Silber (div. St.) 4%\ t
Irlotfo Ein. 1891 M«rk idiv. St.) 4%\\
(detto (ös* .St.)E.1889 S/200 u. 1000 fl.%
O^TOb.-^z.-.I.E.-(T.Fil884: J 40Ofl.S.4ablO%
[Lerab.-Oz.-J.E,"G. 12. 7834 301 fl. S. 4%
(Leoben-Vördemb. E Em.1.893(d.St.) 4%j
MüUr.-Budx7it'£-J.L‘ÄK)lO»X)fl.Oe.W.4%l.
•Vordivesfcbabn, «ist. 2tO fl. Silber 5%||l0730 /O?.3o!
Nordwestbahn, Öst. lit. B. 200A. 8. 5^'!j07 251108*—*
detto Em. 1874 600 Mark 5^126 25 127*251
Idetto Ein. 1885 200 u.l00pti. Silber 4%, 9BM S7.m
iOstgahzische Localbahneti (div. 8t.) 4^ j; —.—]
[Ostran-Friodlander Risenb. 300 fl. .5^oLl02*75; 103'7ßi
'Bvgs-D.E.B.1896300150-0a. 3000 Mk. 3%,[ 90.50
|Reiclienb.-Gabl.-Tannw.E.(d. 8 t.) K. 4% j 93,251 94
detto II. Em. K. 4°/ö 92.'oüi 93J
Schneebez^b.-A.-Cres. 400n.2(XX)K.\ 94 ]—i K.
■Sehwarzenan-Zwettl-Lb.^OOtL s000fl.4^ 1 —.J—-
Staatscisenb.-Gesellseh. 6(X)Fr. p.8t. 3%ji421.—I —...
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3% 409— f
detto X. Emission 1885 500Er. p. 8 t. 8% 399.- 403.—
[detto Ergänznngsnetz 500 Fr. p>.St. 8%"
netto 500 Francs, 405 M. per 8 t. 4?o
detto Em. IM (div.St.)M.aqOM.
Actien (per Stuek).
K. Transport-Unternehmungen.
Xöin.- Lotste
Betrag Liv.i.5.
x\drm“k.nng.See 9 ChifF>G. lOOfl. 28,—A71 —, 47 V: K n ”Vi ’« w i Ci z *-
Anssig-TepUUer Eisenb. 500 ft, 150.-jsi 2 Ö 3128 lElektricitisftl^ 12.
AMtro-belg.B.-C4.800tU3aft. E. 0' J J?- iFelSdirfWA U* S: SB K iö*
iBarcs-Pakracz. E.» Fr.-A. 200 ft. 20.— Ln*>-- '404’ 1/ 2 .-«. v n'. ®. ,n, .A?P. ret;* ^öOfl
[Baa-ii.B.f.st.S.iW.l,Ap.l£.300K.—— ir* “*
24.25 Eiseßbahn-Vexkehra-A., 0 .100 fl.
detto ongar. 200 K.
Eisenbahn'iyag.-Leihg’.,!. 2MK.
Elbemühl, Bprf.u. V.-ö, '00fl.
ElektricitÄte-G.»allg. öst. 200 ö.
Elektridföts-Ö.,interaaA.v.J.1878 verl. Oe. W.5%‘
Donau Keg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verhebis-Anlagen-Anl.verl. K. 4%
detto Eni. 19U) verl. K. 4%
8ukow,Landes-Anl.v,J.1893vcrl.K.4%
Bükow.Fropin.-fcchuldv.verl. Oe. W. 5%
Oalm.Land.-A, v, J.1883verLOe. W. 5?»
Dalm.Land.-A. v. J. 1886 verl. Oe.W. 5%
Dal.l andes-Mel.-F.v.J. 1893verl.K.4fct.|
GaJiü.Land.-A.v.J.1873 veTl.Oo.W. 6^ 1
Galis. Land. -Anleb.. v. J 1893 verl. K. 4 (! x
G.Pr.-Sclmidv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4%
Gerz.L.-A.S.A&B.v.J.1888 v. Oe. W.4?«
lstrianerLandes-A.v.J.l( JOÜ»v.,K. 4 l l%%
Krain.Landes.-A.v. J. 1888 v. Oe.W. 4%\
U. Landes.-A. v. J.1890 verl.Oe W.4%
N. La^des.-A. v. J. 1896 verl. Os. W.4A
Ob.LaDdes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe. W.4%.
St.Land.-E.-A.B.I vJ.1891v. Oe.W.4%!
M.L.-E.^.S.II v.J. 1893 v.Oe.W. 4 %\\
Bt.L.-E.A.S. III v. J. 1895 v.Oe.W.4%!
TijolerLand.-Anleh. v.J.1895 verl. K.4& 1
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K.4%
A.d. St. A. a. d.E. v.J. 1890 v. Os. W. 4 V 11
detto v.J. 1894 verl. K. 4X'
detto T. J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v.J. 1900 verl.K. 4%
Anl. d.St. Bruirav.J.1883 v. Oe.W.4V a%
A.d.ßt.Bndapestv. J.l890v.0e.W.4V 3 %,
A.d.ßt.BudweiBv.J.1886 v. Oe. W.4X
dette v. J. 1893 verl. K. 4X
A.S. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6 X
detto v.J.1886 verl.Oe.,W. 4 %*
A.d.St8dtGrazv.J.1876verl. Oe.W. $%\
jLd.StadtLeipbergv.J.1896verl.K.4''
A.d.StadtPilsenv.J.18ö6verl.Oe W. 4^ w w
A^.S#.Sm|chow v.J,1888verl Ü©.W.4x1 9D50 98 -J
A.d.StedtTeplitzv.J.1887t,Oo,W.44ä 93— 04' I
A.d.Stadt iriestv. J. )865v. Oe,W. 6 X ——
detto v. J. 1879 v. Oe. W.fjv —!
detto v. J. 1899 verl. K.4% —'
&• dptSt,u.Sandelsk..Triestv.Oe.W.4‘ ““‘
Aalehaa.der Stadt Wien verl. Oe.W.
detto (Sb.~‘
detto
d«tt»
d«)'ädfSß' wai*enbers*sche Anleben, furstl., in,
-;gl W.adrsn reü.GA^ n. 2000 M A% I 11 l.g 5 ilfi. 2 al
Centi,; (S.1,BI .VI,yni,5qj.v.K.4V s %j g 7 -25 j
lHyp.-B. fS. IV u.Vinb. 60J. v. K.4V,%!
87.—Inugar. 2 inh. 60 J. v. K. 4?i] soV,i onfrsl
94.20i8pnrk.a ICom.-Ob].ir;h.61)J. v.K.4 1 )-'!
96.50] 97.50'
90.50, 91 50]
,125.50,
128.—J
115—i
fff.05I 92.85
91.65 92.85
,333.50 335.—
333.50)335,
470.5(3
120.25s
107.50
95 40
10525
107—|Act.-ß.|Com.-Obl.inh.60.I.u.K. 4,„. u- R(,
97.50 Commercialb.;P.u.,i.41J.v.Oo.W.4>/ s% q 7 tl! S Ss
95.401 äetto BtSährig, Oo. W. 4 ;y g*" 2 r,! nä’SÄ
99.—I detto Com.- 01 il.ui.lO*Pr.ö.W. 4 Vj^lnn 9 ,'in 5 -JÖ
93—1 detto 60*,'jähr. 5% Pr. K. 4»;
102—1 detto K. 4'k e .k\ 97 'un] 00 '^ f* "7«, EN
—. —|Herm.B.-C..A.,inh.27 J. t. Oe. W. 0 ^! S ‘' 50 W.nOLlo^ä, osterr
—. .—IHerrn. B.*C.-A.,inh.31J. T.0e.W.5*/.^!lins,~ 1"
I In— r> r,' /'J W,.
101.60 11B.6C!
. Henn. B.-C.-A.,inh. S 6 J. t.Oo. W.ö’i
—— (Herrn. B.-O.-A., 1. 40*/ s J. v. K, 4V„%,
92.30 93—IH.fciparkasse 10%2r.,i.31J.v.Oe.W. b%l
91.76
94.-'
96—I
95' 251
94.50]
96.50
99.75
96.20 97.80
92.—
! 91—
( 90.50 91M
detto I. Emission 200 ft. 0 S?L!|?5'50il28..
(detto II. Emission 1874 200 ft. G. 5%
detto (Brünn-Rossitz) IDO ft. 0. 5%
t> 4 *c,R detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4<>;
10l'50^ isa ^onitz-Winterb.Lb.SOOn.lOOOfl.4^
qj'oR detto detto K. 4%
9^ 50 S üdhahn-Ges. Jav.-Juli 5(X)P. p.Ht. 3%
97 60 Sft>»z 20011. 200.-
—iGrweiA.'B,5.(Schreiner) 5009.
22.—P42S.’- 430 _|Graz; W.-a.M.-AG.T.JW. 400 fl.
18.—j®16—!9*5 —' ß ”—‘"
14—|(S80,', -p awn..
20—1400.—(410—iHctel-AetieBges., I. VPr. 120(1,
lYr !iUOK irne MmilrbnTVxl S W rt f-* n i/v..-
60..
28,-1
10.—j!
30 —]■
44—’'
20.
40—!'570.
16.80 -.
32 —„582.
904.—
3570 '3830(
1976—[lülO.
£82—ja»—
11090 IlSiT
770—^780.—,
1170— 500—
Leipnilc-Lunden. 2.~A.-G.2Ö0fl.
Leyfeara®-JosepbssthaI... -200fl.
Liesiinger Brauerei......lOOft.
hlöa— Linzer Actienbr. u. Malzf. 400K.
—LobositzerZuckerf.-A.-G. lOOfl.
533 _'53 3r5i) Locora.-F.-A.-Ges., Wr. 990ft.
| 54.—j 56,— dettovm.G.Sigl.Wr.N.300sl
352.— 354.— M.-Ostr.lMerbr. n. Malis.200ft.
1' —M.A.G.v.Br.&Lh5ill.l60fl.abg.
534— MaechbM.-G.VvOanekÄC.lOOft.
2310 -Metropole“, Hotel-A.-G. 100 fl.
812.—I Konten#, bohrn. v. F. F.ÄI. 200 fl.
Mnntangea. jösterr.-alpine IM ft.
'Nadrager Kiseninduyt.-G. 200 st.
473.—iNesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl.
NensiedlerPapieis.-A.-G. 200 fl.
. jKardb. Kohlenwerbs-aGes. 200 fl.
4M —jNordong.v.KohlenbcrgbaulOO st.
- 580.-
, 7- -5ÜT-
W.- 570.-
470-47Z.-
M—145.-
515—525.-
4.
0,
80—
E TanutaH?r! 'i E 1900 400 K-
iS tn jöt.A.l.A. 2006.
Lisenbaba J detto Ui. 200 fl.
[Salzburg. E.-n. Tram.-G. 200 fl.
StaatseisenK-G.p.K.200fi.S. (F.) 28.50F,!
detto p. üit. 200 fl. S.(500 Fr.) 28.50F.'
Sudbahn-Geacll. p. K. 500 Fr.( 8 .) 2Fr.
(detto p. Ult. 500 Fr. (200 ft. S.) 2Fr.
Söd-nnrdd.Verb.-B. 200 fl. C.-M. 17.—
[Szamosthal-Eis.-Fr.-Act. 500 ft. 40.—1885,
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 ft. 10.—!197.-
|Tr.-G. t neue Wr. St.-A. 100 ft. 2.—1(139.-
[Transpovtg.. Ailg ö. 100fl. abg. 10.— 182.-
Ung.-galiz.Eisenb. I. 200 ft. S. 19.88 a /, o l(4J0.
• |905.—j
Wostb.(Raab-Graz)200st.S.19.78 fi /ji
|Wien-Pottd.-Wr.-N, B. 200 ft. 20.-
WiensrLooalbadnsn-A.-G.LM ft. 0
StaLtssistznb.-G.®-A.-Gsnn83soh.3.50Fr.[
H. Sanken.
415-
[129—
S6.-M1-—lSN.— 06ekUo«.'sL».s'-L^!cC«.
8 .— a77.6G!*79.— Oel-Lidnstric-Gesellsch. 200 fl.
12.—)270i—^272.— Per)iD. hydr.Kalk o. Porti. IM fl.
—>.——^3^8.^ PUsenerA.-Braneröijerste 150 st.
..—j!3TS.—— (388.—* PittenerPapierf.k.k. priv.tOOfl.
20.-,)
1:J|
40..
1 I■ i—
36—j —SSO.—
18.—B89— ISO.—
lü—M5.-M7.—
13— 260— jS80.—
m—m.~ Im—
40— 660.—i 670.—
24—; 480— 490—
18—'195— 805—
80.-472—476—
8—137- 145—
80—1185 121)5
89.-443.— 444—
0 1250— 285—
60.-795— 805—
ao.— jRjO iisib
10— 284—'227—
12—,‘212—,214 -®
60—1
23,
385.-
590-
■ 331)-
11855
■'388—
‘20.—IÖ79.—[388—|PUs«uerA.-Brauerei ,erste 150 fl. 132.-,
1‘' PiteenerPapierf. k.k, privJOOfl. 24—
-PoJdihötte“, T.-F.-A.-G. 200 Ö. 26 —\\
130.— Pottenst.B.n.Zwir.löOfl. abgest. 9
| |3XS.—{390.— detto Prior.-Acfcien 2Mfl. 30.-
>(—.—[ —PragerEisenindustr.-Ges. 200ft. IGO.—i’1690 :i?rü
664.- 665— Reisschal-F.*A.-G., 1. Tr. 400 K. 53.- 680.-^85.-
! —Rimamur.-'Salgo-Tärj. ...IMfl. 30.—(488 50 490-50
113 —(114— Besitzer Bergbaö-GeseH. 200 ft. Ä).—: ZgZ.-■ ggg.—
(373.M 375.— n Bustülfs\iütte> S Feinblw. 2M fl 24.—j360.— 370-
a* ,839— 640.-
310-
1845
..., Peinblw. 200 fl.
SaIgo-TärjancrSto.ink.-B. 100 ft. 34.
199 —JSchlögliBühl, Papierfabr. 200 fl. 12. ..
140—|»Schodnio»‘‘,A.-G.,f.P.-l.500K. IM.-f
187 .—[Sinmieringer'M.®' n. W.-F. 100 ft. 20.
j 4l2.50|Steyrermühl f Ppf.o. V.-G. lOOfl. 18.
418.—fStöIzle'sSöhne^A.-G.f.CTl.diXlK 30.
131—'
b%\
'H.Sparkaesegö^Pr^i^O J.v.Oe.W.5^1,
jH.Spark.,UI.Km.,i. 40J. v. Oe. W.5f t (j
II. 8 park. IV. Bia.» i.35 J. v. K. 4 i l i %\'
Kr.-si.Ld.-H.-B. i,45J. verl.Oe. W.4,/ 3 %!
! detto Com.-Obl.i.&L/J.v.Oe.W.dVa^^)
Spark.-A.-G.,Arader bürg. .Oü.W.5 1/ 2 %(I
detto detto m. 10 %Pr. 0 e,W. 5 o' J, ,j
detto detto 40 J. v. Os. >V. b%
Spark. ^raderOomitats- ,50J .v. K. 4 l! s%
Spark., Bad.haaptts.v.46 l /sj.Oe. W.4Vs%
detto netto 50 J. verl.K. 4%
Spark,,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K. 4%%,
fSpark.v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. I 1 '^
‘ detto Coüm,- 0. i-50J. v. K, 4 */ a %.
dett4> i.öOJ, v.Oo.W. 4%
detto Pfdbr., i. M j. v. K. 4%
[Spark. a.Ld.-Cent., j.dOJ.v.Oe. W.4*f»%
I detto inne^h.50 J. verl. K. Va%
]Teineßv.Spark.,1.8.Ai^38J.v.Öe.W.5%
• detto ser. B.,40J. v.Oe.W.4 l /,%
.AM, U.—->
96.25) M.25
. ‘—10L25
ItlL—! i02—
98.50] 99.50
a lil 121.00
G. 4%j| ~;~
Obligationen industrieller]
Gesellschaften.
l«W-L0.B.nUAG.LM ia»a2qCOK._4‘A
9f.7o[ 99.75'Montan-G.,böhm. Em. 1896 500K.
98.5U) 99.50|
93—] 95]—!
89—
18—,
97.60!
90.
98.
91.
99.
98.50]
90.75
99.
| 98.76
97.75
90.50] 91—
93.—j 93J0
97.60 98.50
, 97.50 98.50
) 101— 103—
üe.Agrar-u.Reut..-W ,-O.i.iO.I.v. K.4%,
d>tto Kentsch. 2 °/o Pr. 50 J. v. K.
detto Pfendbriefe inh. 50 J. v. K. 4 1 /,
87.50 88.50 Ungar.Bodeacredit-lr.stitntOe.W.ÖVs'Ä
on Kn »* •" detto iuh.41Jahrenyetl.Oe.W.4%
detto inh. 60 Jahren verl. K. 4%
detto inh. 63 Jahr. verl. L 3 'l 2%
|Dg.Reg.tt.Boden.-Pfd.x.50J.T.Oe.W.4%
Ujig.Hypothehenb.i.P.J^a'laJ.T. 4>/ s%
detto innerh. 50 J. verl, Ser. IK. 4V.%
93.75 94.50'detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. IV. 4%
102 7o 103,70'detto innerh. 50 Jahren verl.. .K. 4%
96.-
94—
96.—!
97—
100—
91—
90.30]
81
96.75]
95—
97. -:
98.
detto ö.-alp. 500,2500 u. 13,500 F. 4*/.«%
Toldibatte.T. 5%Pr.40Ö2000ü000K.4%
Pottend.Baumwollsp.u.Zw. 2000 K. 4 1/ 3, )»l
[Prager Bisen-l.-G. E. J873300Ü. S. bM.4abl0?ii!:350.—)^370 —lAnher.Led.-u8.-V.-A.-G.SOOfl, 8)0a
Vonan-Beg.-L.v.j 1870ö!lU0fl,0e, W,5% ta— :259.50 Assicnr.Gen.lO0Ofl.C.-M.3O«,E. S.144G
Hyp.-B.,ung..Pr.^i*v.älOOfl.Oe.Wi 4 %233,60,23ä.60LDon&u“,5.Vers.-A.-G.,2006- 20.—]
TriesterStedlaAnleaie 4100fl,a-JIdV s X SS— —~' "*'
TriesterStao»-Anleihe4äÖfl:Oe.W. Ix 170,
ÄfivhiaftbeP-i«.ia-.-V-.ihiV-, Ir^i r>-■ —-
341.50]
90.80
81.50
88—1 89.25)
97.50 98.50
97.50 98 SS
92.50 93.501
92— 93.-1
97.25) 98.251 d) Unverzinsliche Le:
)(,[[§ 9 —!inn—lb^)9^^se9^^Uoinbaa)^^5L.Oe. W.
]Sorbischekrtwien-Aiflsihehioo Er. ’i r'! o\ 76.50]
Tdrk.E.-A.PO.ä400Fr.pE.mC.s>.l.Api.7® ——
detto p. lled.M. detto 1105.75]
1Ö0.—(Creditaust, t, äimd. u.Gew.loüä.Oe]'W]|j 9 L 5 o!
88 .-
50.-
24—1
80.
Anglo-5storr. Baai 240 K.
Bankverein, Wiener... .400 K.
BieUtz-B. B. n. Wechlerb. 200 fl.
Bc>äevLr.-A.,L.ö. 40 %B-.
Bnkoivin. Bodencr.-Ansf. 200 fl.
Central-BodencivB., öst. 200 st.
Cent.-H.-B.ung.Sp.a.A.G. 500 st. ...
Comm.-Bank, Peater nag. 5CO ft. 15Ö.
"reditanst. f.H.n.G. p. K. 160 fl.
detto p. üit. 160 fl.
<Wiön 200fl.
97.75 Hypothekenb., 6. 20üfl. 30% B.
92.50 Hypothekenbank, nng. 100 fl. 6.
,. Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. IM ft.
i03.— Länderbank» österr 200 fl.
'* 7* Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40^E. 6 .M 98.—
106.50 Landw.-Creditb. t‘. Böhm. 200 fl. 20.—1350.-•
Lomb.-n. Esc.^Bank, Wr. 100 ft. 12.——
n Meröur u, Weohs.rA.-G. 400 K. 46.—
Oberösfe.u.Sabburg. Bank 200 fl. 26.—,
Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102f. 12001
. iL T og.Bank f.ind.n.H.A.-G. 100 fl. 12."
95.—JOag. Land.-Oeüt.-Spark. 300 ft.
lUniOQhank .....200 fl.
(Unionbanky bohöiisoho. .100 ft.
J7erkehrsbank, aUgemexne 140 fl.
jZimostenska banka.... .100 fl.
16.-P270—
32.-^068—1
24.—1&20—
40 Fr.! 882—1886
460— 465—
!L 21 .-]SW..
m—940..
■ißalO 2580
36— 670.10 671'
36— ]670.7V671,
36— 679—C81
14.-1.
1417— 419.
1415 —■
1355 1365
B85— 390.'
271.
1468—
, 290—
1542 ,52
,330— 335—
346— 350—
.51C-515—
87—1 88—
460.-- 460—
218— 219.50
230— 231—
,154—,156—
! 8tölrlc's9öhTie»Ä.-G.'f.Gi.4lX)Iv. un.—;
iTeppicb-nM.V.Ph.H.SiS.lOOfl.G. 0—
Jrrifail.Kohlenw.-G 703. abgest. 81—
(türk. Tabair.-G. p.K.‘200 Pr. Fr 16
detto Ult. 200 Fr.- 1^96.—'297—
iBng.alJg.Kohlenbergb.-G. IGO st. C.Nr.S ^IS.—
Union-Baugesellscbaft.. .100 st,
XJnion-BaamaterialienTG. 100 ft.
'Union, E.- o. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser E!semnd.-A.-G. 400K.
’Veitseh.Magnesitw.P.-A, 400 K.
(Waffenfab.-Ges., österr. 100 Ö.
Waggon-Leih-A.-G., int. 4Ö0K.
Wagg.*Leihg.,aU.,i.Pest 400 K.
lWestt>öhm.Bergbaa-A.-V. lOOfl.
Wiener Ballgesellschaft..lOOfl.
Wrb.-25,-F.a.Baag.üOO st.60% B.
Wiener 2eifcnngs-ö„ erste 100 fl.
[Zuckorisldostrie-G M bÖhm. IM st. H-H 21O.5OÜJ2.80
Z*ickerind.-A.-G (r ttiisar.l 200 K, 1Ö0H! 1S15
12.
14.
0
u.n~te—''80ü-'-
“s'~lSi§— 540—
70-!|1.Z|5-
14'"' -i 0 1030
i, 269 —,272-37
o?‘ 1145—Il47>—
1 »ZIK-| 6 S 0—
183«
N. Devisen.
|595— 605,
1450 1460
'(427— 429.-
635— 640—
,356— 364—
27.-) 4M— 485—
9.60 198— 200.—
251fr. 440— 441-
11.— 308 .— 213-
24—UlO.25 411.21
Am3t*am,Ch.u.V.8.f.l00holl.Gn)d.v.3V,il99.25il99.45
[detto längere Sichten detto 3 1 /*
'Brüssel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. Vista 4
detto längere Sichten detto 4
;DtsCh.Bkpl.Cii.u.lt.S.f.lOOJId.EW.T .5
detto längere Sichten detto 5
[London Ch. u. k.S. f. 10 PfdrSt. vista 4
detto längere Sichten detto 4
99-]
IKetvyork für iOO Sellafs ....vista ä
Iltal.BankpI.Ch.u. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Paris u,fra. Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr. V. 3
detto längere Sichten detto 3,
Petersbg.u.Ease.Pl.Ch.u.k.S.fl 00 B,.v. 5 )(,i
I detto längere Sichten detto 5V,:
■(Zürich n. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 5
■J detto längere Sichten detto 5
{Schweizer ihäi-ze Ch.u.k.S. f.lOOF. V. 5
» detto längere Sichten detto 5>
117®’ *1X7”-
3l7.70li7.30
^40.20,240 40
,240.20
ÜÜ 50
95.70]
95.30,
95 30
,1- 280.—1
325— 387.-
283.50 M.50
Vorsichoruogs-Anstalten.
f w. ruon.-
...Foneihre“, 0oster Vrr.-A.200 K. 8 —[
180—|iiigel-aEackv.-A.-G.,ung.200K. 16.—
V7.5ÜLtloridionale“ H.-a.R.- 0. 4 «>K. 32.-1,
—|’oest.Phönix“.k.k.pr. V.G.100 5. 8
106.75 Bück».-Gas., Wr. 300A.:40% E. 8.
, 8 eeaiit*s*,Rtlckver 3 .-Ö. 0 OOK. 60.-,
jtrnfaU-Versieh.-G., 1.0. a. 200 fl. 60.—]
.Wr. Leb.-n. Eont.-V.-A. MOS. 26.
03.-
Vanricber.-Gesakch-aOOn.'
430——
i[4600 5000
««—7M.'I
,478—179—
22 ’.- 228.
(460— 480—1
135—140..
——■860...
——935—
2200 13400 I
KO— 530—1
0. Valuten.
EaiserHchc Mftnzdncaten... -per stück 11.87
SaiserliOhe Bandducaton.., -xor 8 tücii 11.31
ivost.-Ungar. 8 -ü.-Gold 8 tücke.per Stück—
L«antig-Francs^tücko per Kasse 19.16
detto .... .per Ultimo 19.16
|Zwanzig-Dinar-Stflcke per Stück ——
Zwonzfr-Lei-Stucte. per Stück—
Kvraneig-Mark-SWckft. per Stück 23 51
iRnssiecnob-BuEel^Joldetückep«' Stück —,
[Sovereigns per Stück! 23.98]
Türkische Goidlire...., per Stück]] —.
per Stück! —,
240 40
90 7Ö
W.M
95.45
95'i5
11 .«
11.38
1948
19.19
23.S0
SlÖ 6
— per Stücks! —.
!Maria-Thares..{Lev.) Thaler per Stück!] —.—j—
Dtseh.Echsbknlo.d.g.N.flOO R.-M.p.KJltf* 1 s 'll7"‘
detto“
Italidnisehe Banknoten
per Ultimo'117.70 117.90
f. 100 it. Lira 91.65 0(ES
per Kasse 2.54 ®° 2.55"«
detto per Ultimo S 5d'«dt66' n


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
IVene JFreie JPresse.
8. DMeasber 1900
«r. 13037
Theater und UerguLgungen
am Samstag de» 8. Drcrmbcr^stvv.
K. k. Hof-^urgtheater.
„Nathan der Weise."
Dramaiifch-d Gedicht in fünf Auszügen von
Lesflng.
Sultan Saladin.... Hr. 8S«e.
Sitt-ch, dessen Schwester Fr. Riimpler-
Blettitren.
Natham rin reicher Jude
in genssolem
RechL priktzi Tochttr.-
DaMÄne Christin, aber
in Ä Hanse Nathan'S
^>ls Gesellschafterin.■
Ein junger Temvelherr. Hr. Reimer«.
Ein Lrrwisch Hr. Krastel.
Der Patriarch von Jeru­
salem Hr. Baumeister
Ein Klosterbruder... Hr. Romplcr.
Ei» Sklave Hr. Wiedncr.
(Sine Sliavin.... Kr. Biester.
Äulanr 7 liör.- Ende lil Uhr
Tageskasse tm I, !, Hv?-O?erngebSnde.
Sr. Sonnenthal.
Kr. Hohenfels.
. Frl. WalheS.
... Hr. Raval.
... Hr.v.Neichenberg
... Hr. KeUx.
... Hr. Prentz.
... Hr. Ltehmana.
,.. Hr. Aiorian.
... Frl. Kurz.
... Fr. Saville.
... Hr. Rnmpcl.
... Hr. Zaika.
... Frl. Schimanel.
... Hr. van Hamme
... Fll. Eriid.
... Hr. Kovetzly.
Ende um x /»10 Uhr.
wenertotrr c!es li. k. Hof-Bar-sstl«Vater». Sonntag den 9. December!
Die Orestie" Montag den> 0 .: „Zwei Eilen im steiler- Dienstag den li.:
„R-naiffa»--« Mittwoch den 12.: ^Die Oreftie." Donnerstag den Agnes
Iorvan" Freitag den 14. (zur Vorfeier der Enthüllung des (Soethe-Denrmals):
„Götz von Berlichinq-n." Samstag den 1ö. (Sei erhöhten Pressen, zum^eisten-
male): ..Rosenmontag." So« Mag den 1kl, Nachmittags halb£ ttljc:
Tell." Abends i Uhr: „Noscmnontag." Liontag den 17.: „Die Ore,ue. Dienstag
den 18.: „Rosenmontag."
ße{>erloin
K. k. Hof-Opemttieater.
„Mignon."
Oper in drei Acten. Text frei nach dem
Roman Goethe's von Michel CarrL und
Jules Barbier, übersetzt von F. Gumperl.
Dtusik von Amdroise Thomas.
Wilhelm Dreister.
öoihario.
Laertes.
Friedrich...
Jarno...
Antonio..
Mignon..
Philine..
Der Fürst.
Der Äaron.
Die Baronin
Tin Zigeuner.,
Eine Zigeunerin
Ein Bedienter.
Aniang 7 Uhr.
Ki-or,."'DErst°g"den'l3." ILthello." (Dcodemona, Fränl-'in Mario Ärandi«
vom Stodttheatev. in Graz, al» Gast.) Freitag den >4.: „Jolanide." „Rund um
Wien." Samstag H»en 15,: ^1'ra. viavolo.^ Sonntag den 16.: „tftöeüto.“ Montag
den 17.: „Das Rheingold." Dienstag den 18.: „Die Walküre."
§fSf~ Fortsetzung auf der nächsten Seite. "D8
firner Concert-Verein.
Grosser Musikvereins-Saal.
Freitag Öen 28. und Samstag den 29. December,
Abend« halb 8 Uhr:
Statutarisches
Mitglieder-Concert
Dirigent: Ferdinand Löwe.
PROGRAM r
Id. v. Beethoven, Ciavier-
■ J. ISi’aüsu», „Akademische
TT, Berltoz, Symphonie (^HaroM in Italien“).-
Concert in Es-dur. Ciavier: Herr Emile Bo&guet.■
Eest-Ouverture“.
Bas Vorbejngsreebt der P. T. Stifter, Gründer und unterstützenden Mitglieder der
Gesellschaft der Musikfreunde kann am 9., lö. und 11. December d. J, *-
t)eatral-Karfcenlt*areaü KcWondorfcr, I., Krugerstrasse 5, ausgeübt weiden.
Das unentgeltliche Bezugsrccht der V. T. Stifter, Gründer und unterstützenden
Mitglieder des Wiener Concert-Vercincs auf zwei Sitzanweisungen kann ebenda
am 12., 13., 14. und 15. December d. J. gemäss der hierüber ergehenden besonderen
Verständigung ausgeübt werden.— Der allgemeine Verkauf der eiübrigenden
Karten erfolgt vom 27. December d. J. angefangen in den Musikalienhandlungen:
Albert J. Gutiinmn, k. u. k. Hof-Musikaiienhandlung, I., Hof-Opernhaus: Ludwig
Döblinger (Bernhard Herzmansky), l., Dorotheergasse 1°; J. Karolu«& Kopriwa,
I, Krugerstrasse 1; Adolf Robitschek, I., Graben 21 (Sparcassugebäude);
Alexander Ros<$,Kärntnerring 11. sowie im Central-Kartenbureau Kchleadorser.
Concerte
des
Samstag
Montag
.EHER CONCERT-VEREIN.
Morgen Sonntag den 9. December:
Vopmäres Orchester Concert
233 4 im großen MusikvcreinSsaale.
Ijrissenten: Onrl Lomzulr, Carl Stte.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr. Beginn S Uhr. Eintritt 1 Krone.
FamMcnkarten (per Person 80 Heller). Logen u Abonnements er.
hüMich in der Kanzlei der „Gesellschaft der Musikfreunde" und im
Kartenbureau Kehlendorscr. I., Ärugerstraße 5.
Coiicert-Direction Albert Gatmann.
Mittwoch den 19. December, Abends '/ ä 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
II. Kammermusik-Abend
GsBceriliireaiisäBrLifMIiisiffleiliasälii
Albert («iilmann,
Wien, Hofopernhaus.
Monat- Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nieht anders angegeben.
t im Bösendorfer-Saale statt.
December:
Montag 10. I. Abend.
Dienstag li. ist iktiilfile v. Hochmeister,
Liederabend.
Mittwoch i2. Joachim- Qlliirteft, n. Abend.
Mittwoch 12. VlCtöl* TörSlCg^y Liederabend.
(Kleiner Mnsik\ereins-Saal.)
Donnerstag 13. FliS^OIl (iHI'lb Liederabend.
Freitag' 14. lIll^’O Wolf-Vereist, Fest-
Concert zur Feier der Enthüllung des
Goethe-Denkmales in Wien.
i5. Joachim- Quartett, m.(letzter)
Abend.
i7. Soldat- Stößer- Quartett.
I. Abend. Mitwirkend: Frl. Ilona
Eibenschütz.
Dienstag 18. A1'tlilir Scllliabcl, Claviervirtuose.
Mittwoch 19. Pnli"Qnartett, n. Abend.
Mitwirkend: Arthnr Schnabel.
Donnerstag 20. ©rchesterverein i.ür clas­
sische itlllSik. Dirigent: Prof.
Herrn. Graedener.
(Grosser Mnsikvereins-Saal.)
Donnerstag20. FltZIier-Qliartett, 11. Abend.
Januar:
Freitag 4. Böhmisches Streich-Quar­
tett, II. Soiree.
ivütwirkend: Clotilde Kleeberg.
Dienstag 8. 'Clotlhl© ftlccbci'a, Clavier-
rirtuosin.
Donnerstag 10. Fl'UU® OflClrSCClC.Einziges Concert.
(Grosser Mnsikvereins-Saal.)
Montag 14. IQlllISy CortßSC» Mitwirkend:
Franz Haval^ k. k. Hofopemsänger.
Vormerkungen und Kartenverkauf 2 u den genannten Concerten ausschliesslich in
GUTMANiYs k. «s k. Hof-Musikalien-Handlung
(Hofoperuliaus).
Cassastnnden an Wochentagen: Vor mittags von 9—1, Na chmittag s von 3—7 Uhr.
Concert-Direo tion Alb ert Öutmaim.
Donnerstag, 10. Janaar, Abends halb 8 IJhr,
im Grossen Musikvereios-Baaie:
Känziges Concert
des k. li. k. Kammer-Virtuosen
' Ccncert-Dire etlon Alb ert Gatmann.
Donnerstag, 13a December 1900, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
Mer- uni Msieo-Msi
Ser kgl. bayer. o. herzogl. sächs. Kammersängers
Engen Gura.
Am Ciavier: Herr Prof. Heinrich Schwarz, kgl. Hofpianist.
lmOHRAMM:
Carl Loevre: Hitöaka. Die Stocken zu Speier. Landgraf Ludwig.
Der Wirthin TSehterlein. Erlkönig.— Hugo Wolf: Zwei Gesänge
von Michelangelo: 1. Wohl denk’ ich oi't an mein vergang’neä
Leben. 2. Fühlt meine Seele das ersehnte Lieht von Gott. Der
König bei der Krönung. An die Geliebte. Der Freund. Der Batten-
länger. Storchenbotschaft. Fussreise.— CarlLoewe: Urgrossvaters
Gesellschaft. Der Köck. Archibald Douglas.
Karten zu fl. 5, 8, 2 und 1 in
GüTJIAJJBi 's k. u. k. Hof-Musikalienhandlung.
Coiicert-Directio n Alb ert Gutinann.
Montag den 10. December, Abends halb 8 Uhr,
im I3ösericlox*fei--SaaI e:
Erster Kammermusik• Abend
Joachim-Quartett.
(Joachim- Halir- Wirth- Hausmann.)
Programm:
Unzart: Streieh-Qnartett G-dur. Brahms: Streich-Quartett C-moll
Schumann: Streieh-Qnartett A-moll.
GUTIAAJS’s k. u. k.
PrllHInartetl Franz OiirM.
(Prlll- Sle&ert- Ruzitska- Snlzer)
unter Mitwirkung des Herrn
PROGRAMM: Beethoven, Serenade D-dur, op. 8, für Violine,
Viola und Violoncell.— Carl Kavratil, Clavier-Quintett. Ciavier:
Herr Arthur Schnabel.— Brahms, Streich-Quartett C-moll, op. 51.
Karten zu fl. 3, 2, 1.50 and 1 in
«ÜTMANVt k. d. k.
g {Hofopernhaas).
ConcertfDireetion Albert Gntmann.
Mittwoch, 18. December, Abends halb 8 Uhr,
im kleinen Nlusikvereins-Saale:
Lieder-Äbend
Victor Tornegg
nnter gefälliger Mitwirkung Ser
Ino Thereslne Schuster-Seydel (Violine)
und des
Herrn Prof. Theodor Plowitz-Cavour (Clancr).
Karten zu fl. 5, 3, 2 and 1 in
GUTM&HFs k. a. k. Hof-Masikaiietihandlnn^ (Hofopcrnhans)
Die Vorhezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde können von
Dienstag den 11. bis einschliesslich Donnerstag den
1^. December ausgeübt werden.
Vormerkungen nnd Kartenverkauf in
GUTItfi A.N JSTs k. n. k. M-Musikalienhandlung
Coocert-Dlrection Albert Gntmann.
Freitag den 14. December 1900, Abends V a 8 Tbr,
im Bösendorfer-Saale
I^e®t- Concert
des|
Hugo Wolf-Vereines
zur Feier der
Enthüllung des Goethe-Denkmales in Wien
unter gefälliger Mitwirkung
des Herrn Moriz Frauscher, k. k. Hofopemsängers, nnd
des Fitzner-Quartettes.
PEOGBAMM:
1. Schnhmann: Talismane, Freisinn. 2. Schobert: Gesang
des Harfners {!(.), An Schwager Kronos. 3. Carl Loewe:
Erlkönig Der alte Goethe. 4. Beethoven: Streich-Quartett
E-moll, op. 59, Nr. 2. 5. Iltigo"Wolfs Anakreon’s Grab,. Ob
der Koran von Ewigkeit sei, Der Sänger, Cophtisches Lied (II.),
Prometheus.
Karten L fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTlAKI's k. ii. k. Hof-Süsikalienkandiang
4
Concert-Directi on Alb ert Gutmann.
Soldat- ß^er- Quartett
Drei Kammermusikabende im Abonnement
17. December, 12. Januar, 23. Februar,
im Bösendorfer-Saale.
Aboimementspreise für die drei Abende:
Cercle H. 7, Parterre fl. 5 nnd fl. 8, Entree fl» 1.50.
Die Kartenauegabe erfolgt ausschliesslich in
«UTMAMM’s !i. n. k.
Concert-Diree tion Alb ert Gutmann.
Dienstag den 11. December, Abends halb 8 Chr,
im Bösendorfer-Saale:
unter gefälliger Mitwirkung
der Herren Rosario Scalero (Violine)
nnd Richard PaMen (Ciavier).
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTMÄNM’s k. n. k. Hof- Musikalienhandlung (Hofopernkans).
Goncert-Direction Albert Gutmann.
Donnerstag den 20. December, Abends halb 8 Uhr,
im Grossen MosiMns-Saele:
des
»««I
(28. Vereins-Aufführung.)
Dirlpiit: Hermann Graedener.
Unter gefälliger Mitwirkung der Damen
Frau Lucilla Tolomei und Fräulein Margarethe ßcmelius.
PMOG tUUftiftz
0. M. v, Weber, Ouvertüre zu der Oper „Deu Be­
herrscher der Geister“.
J. 8. Bach, Concert in 0 für 2 Claviere mit Streich­
orchester.
Robert Volk mann, Symphonie D-moII.
Preise der Plätze:
Cercle, Loge I—V, 1. Reihe fl. 3.—
Parterre 1.—10. Reihe, Loge I—V, 2. Reihe, Loge VI—X,
1. Reihe fl. 2.—
Parterre 11.—30. Reihe, alle übrigen Logensitze n. 1. Galerie
1. Reihe fl. 1 ,—
Alle übrigen Galeriesitze fl.— ZO
Entree'
fl. —-30
Die Kartenausgabe erfolgt in
GUTMANN’s k. ». k. Hof-Mnsikalieniiandlnng (Hofopernlians).


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 17 ]
Nr, 18037
Wieiij Samstag
Nene Frei© Presse.
8. December 1900
Seite 17
Theater und Vergnügungen
am Samstag den 8. December 1900.
Deutsches Volkstheater. Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhk:
„Preciosa."
Romantische« Schauspiel in fünf Auszügen
von Pius Alexander Wolfs Musil von
Karl Äiaria v. Weber.
Ende vor ö Uhr.
W-itLL halb s Uhr r
„Wienerinnen."
SniKiiier in drei Anszirgen von Hermann
Bahr.
Emmy ElSler ..... Fr. Zell
Fr. ddilon.
Frl. Schuster.
Frl. v Brenners.
. Frl. Wattentin.
. Hr. Ä mon
Hr. Kuljchera.
Daisy>.
»Usa^ ihre Krndrr
itte 1
'ax-
„ %ne, Jrtme§ ....
St&ffcXt Joses Ulrich
ZilUliewil vJUIti M-mu/.. «yt.
LkiiqeM'lur Evuard Stöhr Hr. Cppens.
- CK».' OVrtH?
\>M «
tzraik Seng
Stahnona....
fftau Wallis..«..
Adel
fetMSoo?
FLllÜi:, Seslist.
P abist Br-tbols Basel
Dr. GnliLii M!oh»
?fräiiletu et pus-..
Kraulet r. Peter....
Leopold .......
Theres!
.Fr/Trenl.
.Frl. Josesfy.
. Frl. Eder.
. irrt vorn.
. Frl. Kurt.
Frl Ermarlh.
. Hr. Deutsch.
. Hr. Weisse.
. Frl. Ä'eoer.
. Fr. Stengel.
. Hr. Tewele.
tzrl.' Tickst.
Fr. Gribl.
Ende 10 Uhr.
Nachmittags halb 3 Uhr?
„Der Bcttelstudent."
Overette in drei Acten von F. Zell »nd
Richard Genre. Munt von Karl Millöcker.
. Mends halb 8 Uhr
Gastspiel des Fräuleins Annie Dickens.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in ,wei Abtheilungen
von Edward Morton. Grecnbanl und Rotz.
Musi! von Sidney Äones.
Der Kaiser von China
San Toy ......
ffen-How, Mandarin.
Sir Bingo Preston, eng­
lischer Consnl--.
Vobbie, Capitlm, dessen
Sohn
Poppy. Preston's Tochter
Drrdlcy, deren Kammer­
zofe
?i, ?)en-How'S Vertrauter
Vicnteuaut Harry Tuckcr
Sing-.Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
F 0 -.H 0 P. ein chinesischer
Student
Ende nach 10
. Sr. Ermarth.
.Frl. DirkeilS.
. Hr. Glawatsch.
. Hr. SeniuS.
Hr. Dauer.
Frl. Rodrnson.
Fr. Biedermann
Hr. Treumann.
Hr. Freund.
. Hr. Nisiel.
) Uhr.
Repertoire «Io* ssont^chcn voihwt^ooter». Sonntag den 9^ De:
cem&r, NachmittaaS halb H Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld" Abends
halb 8 Ubr- ..Ein Blitzmädel" Montag den 10.: ..Johanmsfencr." Dienstag
den N.: „Wienerinnen/' Mittwoch den 12.: ..Iohannisfeuer." Donnerstag den 1?..
(bei ermätzi^ren Preisen): „Bartel Turaser." Freitag den 14.: ..Johannisfeuer'"
Samstag den 5.: ..Ein Blitzmädel. Sonntag den 16.. Nachmittags "-alb' Uhr:
„Der Alyenlönig und der Menschenfeind." Abends halb 8 Uhr: Johannisftner."
Montag den 17.: „Zohannisfnrer."
8r|M», ntlri' de« Cori-'fbeater*. Sonntag den 9. December. Nachmittags
ftaim 3 llfir: „Prinz Methusalem." Abends halb 8 Uhr: „San Ton, oder: Des
Kaisers Garde." Montag den 10.' bis inclusive Samstag den 5: ..San Toy, oder:
Des Kaisers Garde" Sonntag den 16.. Nachmittags halb 3 Ubr: „Der Vo^el-
HLndlcr." Abends halb 8 Uhr: „San Toy. oder: Des Kaisers Garde."
ßM" Fortsetzung auf der nächsten Seite. “WO
Kunstausstellungen.
MMerhans, U Karlsplatz 5. Ansstellm'g
der Gruppe „Künstlerbaus" des Ocli. „D^r große Cavalleriekampf bei Strezetic",
von W. ^ochor, der Kün?l!ervereinignng „Maneß" (Prag) der Collection Hamacher
(Berlin) und „Jung-BelgienS". Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone- Ans
Gönn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
AYtfTEU-Vfjq
WIEN-ZEiLHS
EINTRITT- 1K’
Galerie Miethke
T., Dototheergasse 31.
Collectiv-Ausstellung.
Väclav Radimsliy
TPnris.
SALBN PISIO
X., Par˚ 2.
Simplieissinms-^nsstcüuDg,
A. L. Mieüch, Wien.
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 TT.
AJSTOIUA ===== mezzanin!
MOD ERNp GRctPIi I3CH E ARBEITEN ctölLLUSTR .WERKE
REPRODUCTIONEN ALLER ART ®ö KUNSTZEITSCKRIf JEN
AQUARELLE CIjiANDZE!CHNUNCEN ß KUNST-ANTIQUARIATI
1. (i. K. HOF- KUHSTHANOLUNG
L. T. NEÜMANN
Ausstsüimg von Werken:
Hans Thoma. Franz Stuck, F. A.
Kaulbach« Franz Pefrcpffor,
Ludwig: Knaus, Clabr. Mux,
Fcrd. Wagner, Calame u. A. m.
I. KOHLMARKT 11.
LenM: I,» men!> i!<,niss
Portrait von Johann Strauss.
.Satirischer ZeitspiegeS“ v. F. Hass,
Weihnacht s-Ä usstell ung
~I.,Plnnkeng;asite 7. (Gemäld«-. Kuns<{;ewCrMip9ie!v.)^
PSCHLER^
'M Gemälde- Ausstellnng. Katal. m festen
ff® tSBSEJÄisa Preisen gratis, Babenbergerstrassa 5
Osmälde-Ierkauf
C. Qehbe,
IV., Fld&sohmannsrasse 5,1. Stook.
Besichtigung von 10—2 Uhr 22260
Werke von
SEatbias Schmid, Grntmer,
Eu^en Blaas, HugoKanf-
ir.& nn, Hartmann, Veith,
Hossl, Söhödl.Kasparidss,
Gahbo, WilVu. A in.
Antlanitäten^ Ein- ua ä vemanf
und antike Oe. s e mii l d c '" 8al0r«, II., MiMt. 21,1. StOCL
Rergnügnngs-MadUstemenls.
Etabliffkment Nonacker. Neues Programm.
IS Dsdiits!! Casia-Eröffnung 7 Uhr.. Beginn präc. 8 Uhr. Nach der Vor­
stellung: Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Täglich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Posse.
B’Schrammeln. KTr. IHta rio mit seinen dressirton Panthern
Jeden Sonn- n. Feiertag 10 Uhr Frühschoppen mit Concert.
— 3 Uhr grosse Nachm.ttags-Vorstellung.
Eüfien-Cäle. Jeden Conn-n.Feiertag: Großes
Toppel-Conccr» der Capelle des l. u. t. Inf -Reg. Nr. 43 Gras Grünne und
Capelle C. W. Drescher. Entree inclusive Programm 80 kr. Garderobe 10 kr.
Anfang V.T Uhr. Heute findet kein Concert statt. Nächstes Concert
Sonntag de» Ä. December.
Restaurant.
Restaurant Deutsches °Hans, I,, Stephansplatz
Nr 4. Elegante Svetsesäle n. Chamhrc« s4pavees\m 1. Stock. ZUtdentsche Loco.«
litäten im Parterre. Ängenehms ter A ufe nthalt. E xquisite Küche, m äßige Preise.
lyrische Bierhalle der k. u. k. Hofbrauer,
Restaurant l. Ranges, Wien, I.. Reichsrvthsstraste 15, neben dem Nach­
baust, gegenüber dem Bnrgcheater. Märzen- »nd chatzrifch Hofbräll ans dem
Nusjderfer Braudanse. Eleganle -Lpeisesäle. Exquisite Küche. L27. 1.80
-. 3.—
Franz Sehr, op. 684. Zum Weiiinachtsäam Vier leichte charaktcr.
Stücke ohne Octaven,
Für Clavier zu vier Händen netto 3—
Gustav Blasser, opi4. Ausblick zu den Sternen. ict«,iaittekhiyer.
Für ßtnnier zu zwei Händen
„ Clavier.und Violine..
1.80
1.80
JMoiits»• 1111 s§• December
grosser Musikvereinssaal 0|
Concert mit Orchester!
der Kammersängerin SSlAen.
Guüsraßson.
Mitwirkend die Herren: Erik Schmedes, k. k.
Hof-Opernsänger, und Carl Frlctlberg aus Frank­
furt am Main.
Preise clei* Plätze:
Cercle-, Logen- und Parterresi^ze ä fl. 5, 3, 2 nnd 1.50.
Alle Galaricsitze ä fl. 1, Entree h 50 kr.
Alexander Ros&,# Concertbureau, v
I., Kämtncrring 11.
J. E. Humniej. op. 336. ün’stkind’l-GaÄ
13ienstagf den 18. December 1900
im kleinen Musikvereinssaale
■Quartett
Am Clavier: Herr Carl Friedberg aus Franks, a. Main.
PROGBAMM.
1. UeetlioTCn: Quartett G-dur, op. 18 Nr. 2.
2. Dvorak: 4 roraantLche Stücke für Clavier nnd Violine, op. 75.
3. Sdsnnmnn: Symphonische Etüden.
4. Mnhcrt: Quartett A-moll, op. 29.
Sitze k fl. 3, 2, 1.50, 1.20 und fl. 1.-
Entr6e ä 60 kr.
ai0saiuäerRos6, Concertbureau, I., Kärntnerring 11
K- ;£c. "W ©llisgaFten.
Lelephon 3202. Bestanrnist imef €«sö JToItann Seidl. Telephon 3202.
Samstag den 8. und Sonntag den 8. Deeeurber r
Con cert
des k. k. Inf.-Keg. Markgraf von Baden Kr. 33.
Beginn halb 5 Uhr. EntrSe 1 Krone.
EON ACHER-SAAL.
Heute Samstag und Horgen Sonntag Concert-Akademie Ziehrer nnfcor gefl. Mitwir­
kung Samstag der beliebten Schauspielerin des Jnbiläurnsthe:iters Frau Lanius-Kreith;
^oiiutag des heiteren Männer-Quarfetts „Qöamt“ sius Brünn.
Beginn V 2 ü Ühr. Entree 1 Kr. Familien'karten ä 3 Personen 2 Kr. 40 H. Re*
servivte Sitze, (mir ici VorverEsvuf) u 1 Kr. 60 U. *23107
Danzer 8 Orpheum
Dircction: GABOR STEIKER. 2327>-
Hotito Samstag den 8 und morgen Sonntag den 9. December 1900 Nachmittags­
vorstellung für die Jugend bei bch über die HLitte ermäßigten Preisen: „Mlax nnd
Moriz.“ Ein Bubenstück in 7 Streichen von 8. Günther Hieraus: Das fliegende Ballet
nnd Variete-Prodnctionen. Kasst-Eröffnmra 2 Uhr, Ansang 3 Uhr. Abends 8 Uhr „Ve ,,«s
auf Erden,- Ausstattung» Opeiette in 7 Bildern. Bor- nnd nachher: >varittt>
Vorftetlnng Um tr Uhr: „La Daiitp.“
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt ,,D' Grinzinger".
M' Kassa-Eröffnung 7 Uhr. ö®
Für Clavier zu zwei Händen imirielschwer).... 180
„„„ zwei„ (erleichtert ohne Octaven) 1.80
„„„ vier„ (mittel chwer) 2.40
„„„ vier„ (erleichtert ohne Octavenl 2.40
-3. E. ÜUWch op. 337. Russische Schüttenpos!. Galopp mit
; Schellen- I!»ä PeiiseberrbBgleitung.
Für Clavier zu zwei Händen (mittelschwer) 1.20
„„„ zwei„ (erteichiert ohne Octaven) 120-
„„„ vier„ (mittelschwer) 1.80
„„„ vier„ (erleichtert ohne Octaven) 1.80
Die Schellenbünder zur 2 ms. Ausgabe... netto —.60
n„ 4 ms.„••.„ 1.20
Die Peitsche —>.tzg
|ra|te fug« llasßfther unk taalmtc Ditjik ta Silligm aalt
Ptatljtnnspfrfa, tltgnat gehanka.
Weihnachts-Kataloge gratis nnd franco.
Versendung billigst n. promptest per Nachnahme. 23915
8.?!(1 wig 8l«bli»2:er (Bernhard Herzsnansky),
Hang, Wien, I., DorothesrgasselQ, Telephon 3783.
c J.Weidmatt
-ioÄ€smm&
L<^aJjmIierg£r$fnme7. '*
^lounmede^jM JdMimmaren*,
fflromen, de*-
** r» Äs-*.
igl. Rumänischer CIRCUS. Dircction: Cesar SI08LE
Samstag den 8. December und -onnt g den 8. December «ngl'dj zmc
grofte Fesl-Vorstellungcn um 4 Uhr Nachmittags und >/»8 Uhr Abends.
sttachmittags zahlen Kinder auf allen SitzpUitzen halbe Preije.
Täglich tn beiden Vorstellungen: Das SensutionS-Manege-Schanstück
».Der Krieg. in China".
dargestellt von'890 Personen, mit neuen Ballet-Einlagen. Außerdem täglich in beiden
Boistellungen: Auftreten aller Künstler nnd Künstlerinnen. Herr und Frau Directo
Sidoli mit den neuesten concurrenzlosen Freihe'.tüdressuren. 23iSt
Salon moderner Wunder
mir Mariiihttferstratze 1 B, Casa piccola.
Von Samstag, t. December bis 10. Januarr (081.
täglich Abend-. V-8 Uhr,
fmfctfiottctTc ^Jorstoltimg r>on
Hornes, Foj& DaveaporL
Neue unergründliche Experimente des Occultismus. Mg
chologie, Somnambulismus und Gedankenübertragck^
Zum erstenmale in Europa: Bas Seh-^odiuw-v
und öoistererschei». linken der Spiritisten bet
verdunkeltem Saale.
Sperrsitze -4, .% a und 1 Krone.
Villetverkairf: Musikalienhandlung, I, Kärntner-
straße 30, und V!., Nkariühilfrrstraße l Z, beim Portier.
Könn- nnd Feiertage: 2 P^rktelLungen um
4 Uhr nnd Va8
Wegen Privatvorsiettung mit neuem Programm Ans.
sauft im BorstellmigSlocal. 22238
VM S ,®@ielisd@!ilscbr! \i
Dcreinsabend jeden Sonnabend '7,9 Nhr Abends. Vereinslocal: „Rest. Weingarten",
V!., Getrcrdemartt 5. Landsleute jederzeit willkommen. 83028
SilS
Meistnachtsgeschenk
empfohlen:
„PHantflsicil eiilks Realisten."
2. Aust'crge.
Gehrftst 6 K., gebunden 7 K. 20 A.
Dis „Neue Freie Presie" sagt über dieses Buch:
„Man mag, abgespannt und müde und überhaupt schon miß«
trauisch gegen zu viel Gedrucktes, dieses verjüngende Buch aufschlagen
— fast wo man will— und man wird nach fünf Zeilen, ja von den
Titeln schon gepackt sein und schwer zu Bette gehen, bevor man es zst
Ende verschlungen hat, voll jubelnder Freude und aufregender Begier,
es am nächsten Tage zu Leben erhöhendem Genusse wieder vorzunehmen.
Man mag es zehnmal bis zum Auswendigwtssen oder reichlichem
Elkireu wenigbeus lesen und wird sich jedesmal tief beschämt und dem
,'lutor in Schuld gesunken fühien, das; man für so geringen Preis
einen solchen Schatz an Stimmung, Erquickung, Erheiterung, Genuß,
Belehrung, an Bereicherung der Persönlrchke>t zumal sich erkausen durste."
Vorräthig bei
Worrh Merkes,
Wuchkcmökrmg,
Wie«, I. Kezrrk, Ssilerpafss Ur. 4.
Wcihnachtsiiteratur.— Katalog gratis.
23175
IrT'Ill*
Weihnachten.
Reichhaltiges Lager von
Mak in eleganten Fnditte
zn billigsten Preisen.
HeifaiBder Rose
1., fiärntnertlitg 11.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Samstag
IVetie Freie I*resse-
8. December 1900
Hr. 18037
Theater nnd Uergnügnngru
am Samstag den 8. December 1900.
Raimund-Theater. Theater an der Wien.
MchmfttagZ halb 9 Uhr t
„Der Pfarrer von Kirchfeld."
- BvMftückmit Gesang in fünf Acten von
r tzudwia Anzengruber. Musik von Adolph
' Müller »an.
Bilde »ach 5 Uhr.
Wends halb 9 Uhr:
j' Gastspiel der Herr» Alexander Girardi.
„Man lebt ja «nr einmal!“
tJJcfie mit Gesang in sech» Bildern von
s Julius Horst und Leo Stein.
» Willibald Ecker, Director Hr. Girardi.
Gaff», seine Frau... Frl. Hersey.
Wirst,Assecuranz-BeamterHr. Heller.
. Mister Brown Sr. «ach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, Eircusretterrn. Frl. Stzohner.
Amanda Weihlich...
f ern Müller .....
ran Müller
Gabriel Emnienihaler.
»Helene, feine Frag
Frl. Lichten.
Hr. Scherzer.
Fr. Wagner.
Hr. Straßmeyer.
u»—... .• öfteren.
Fravpol» Hr. Pollandt.
Frau L-berl Kr. Kneidinger.
Minni......... Frl. Hartwig.
Fanny••• KU. Schreiber.
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Grotzmaun.
A' ACfAHD CX»
Wenzel, AustMssreuner. .yr. Wrogn
Jim, Elephantendiessenr Hr. Holly.
Madame Dnmanoir.. Frl. Kayser,
. Baron Gezza v. Millanyi,
: Rittmeister a. D.■.. Hr. Krug.
■ Wollinger, Besitzer des
. „Hotel Monopol".. Hr. Kneidinger.
, Kroll, Corporal..-. Hr. Rie.
! gstvan, Soldat Hr. Göstl.
- Bin Arzt-• Hr. Seydl.
-' Ende 10 Uhr.
Nachmittags halb 9 Uhri
„Lampel's Töchter."
Bolle mit Gesang in vier Acten von Julius
Keller und A Hermann. (Neue Bearbeitung
für die Wiener Bühne) Musik von S. Eiben-
Ichütz.
«bends halb» Uhr:
Gastspiel de» Fräuleins Paula Worm nnd
de» Herrn Fritz Werner vom kgl. Gärtner«
platz-Theater in München/
„Der Schmetterling."
Operette in drei Acten (mit theilweifer
Benützung einer fremden Grundidee' von
A. M. Willnir und Bernhard Buchbinder.
Musik'von Karl Weinberger.
Hr, Greisinegger.
Hr. Werner.
Frl. «an,.
Frl. Worm.
Hr. Psann a. D.
Frl. Augustin.
§ r. Ungar,
r. Kormamt.
f r. Kirschner.
rl. Großmüller.
Hr. Morocutti.
Hr. Palko.
Frl. Branche,
Hr. Körner.
Inortolr« des KnlmmKt-Tii.»ii r«. Sonntag den !). December, Nach-
mittags halb 3 Uhr: „Di- dritte Escadron." Abends halb 8 Uhr lGastspiel deS
'..Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal." Montag bey 10. bis in-
Lustve Samstag den 15. lGastspiel des Herr» Alexander Girardi): „Man lebt
f j» nur einmal." Sonntag den Ist, Nachmittags halb 9 Uhr: „Die Hochzeit des
' Reservisten." Abends bald 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Mau
/ leb» ja nur einmal." Montag'den 17. nnd Dienstag'dcn 18. (Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
e de» Theater» an de» Wien. Sonntag den 0. December,
qs halb 8 Uhr (Matinke): „Der böse Geist Lumpacivagabundus oder:
Das Ipderliche Kleeblatt." Abends halb 8 Uhr: „Der Schmetterling." Montag
.. .» —>. Dienstag den 11: „Der Schmetterling." Mittwoch, den ,12. (Wohl-
,um Besten des Penflonssond» der I. I. Hosoper und des
'' „OaraUori» rustioana." Hierauf (zum ersten
Louis Brcbillant, Maire
Pierre Roseflcur, Par­
fümeur .......
Anastasie Millefleur...
Jeanette, deren Tochter.
Achill- de Bimbonet,
Reitlehrer.....
Loisstte Lalo, CircnS-
reiterin
Marquis de Roubaix..
Theodor de Saiut-Marco
George Toutou, Brief-
triiger
Beppo, Hotelsunge...
Ein Sänger. D....
Ein Herr.
Eine Dame ......
Ein Kellner ......
tsBenertftre de» Theater»
Äachntzlta
Das Itxdi—,
i den 10, und Dienstag I
Oesterreichljchen Bühnenvereines): ,C..., ...
D male): „Ein Othello." Donnerstag den ul bis inclufive Samstag den IS.: „Der
Schmetterling." Sonntag den 16., Nachmittags halb 3
>. Hälfte ermWglen Preisen): „Gasparonc.", Abends
Schmetterling."
Uhr
halb
(bei bis über die
8 Uhr: „Der
Vk»
{
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Das Frühjahrs-Programm von
wird kostenlos zugesendet. sw
Rüssels& Comp., Reisebureau, Wien, 1., Franz Josephs-Quai 5.
neu und antiquarisch, in grösster Auswahl bei
Gilhofer& Ranschburg
in Wien, I., Bognergasse 2.
AusfQhrlicher Weihnachts-Katalog gratis.
I. G Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger G. m. b. H. in Stuttgart.
Soeben erschienen:
T
Thoins friert.
vcrnz.
Roman von
Adolf Wilürandt. f
Geheftet 3 M. SV Pfg.- l
Elegant gebunden 4 M. SV Psg. ch
—^ Z« beriehen durch die meisten Suchtzaudluuge«.
Roman aus der Gegenwart
von
Earl Worms.
Geheftet 4 M.
Elegant gebunden 5 M.
Es ist handgreiflich.
Es ist handgreiflich, dass der Nähr­
werth der Haferproducte dem
aller übrigen Cerealien vorzu­
ziehen ist.
Es ist handgreiflich, dass die Hafer­
kost Kindern, Magenleidenden,
Nervenschwachen wie überhaupt
Jedermann zuträglich ist.
Es ist handgreiflich, dass man ans
Quäker Oats, der besten Walz-
hasermarke, dieselben schmack­
haften Suppen, Brei, Mehlspeisen
herstellen kann wfe ans Mehl,
Reis etc. nu»
In allen Colonial- nnd Delieatessen-
handlungen sind erhältlich
Quäker Oats
Weihnacht®- Geschenke.
Gestickte japanische j Decoraiions-
i Wandteller
Wand-Panneaux.
J aus bunt bemaltem Imari-Porzellan.
Interessante
moire
an» dem Verlag von
Robert Lutz in Stuttgart.
Gcnerat Marbots Mrmoirrn 1789—1815.
I. Genua— Austerlitz— Jena— Eylau.— II. Madrid
— Asvern— Tones Bedras.— III. Polozk —. Beresina
— Leipzig -- Waterloo.
0 Bande n>. Porträt. Preis drosch. Mk. 19.80, «leg. in Lwd geb. Ml. 16.80.
Feldmarschalt v. Loyens Denkwürdigkeiten und Lria-
nernnaen 1771—1813.
» Bände m. Porträt. Preis drosch. Ml. 9,—, -leg. in Stob. geb. SH. 11.—.
Fr. Sourgogne, Zttgesnt ilkl ft»,;. Kaiserzarde. Kriegs-
erlebnisse 1812—13.
23 Bog. m. lüBollbildern.Preisbrosch.Ml.8.—,eleg.iniNlb.geb.M.780.
E. F. v. Hotten, GkncrslMjik. vom dänischen Hofe
Eltiincrungen aus der Zeit Friedrichs VI., Christians VIII.
und Friedrichs VII.
10 Bog. m. i Portr. Preis drosch. Mk. 1.80, «leg. in Lind. geb. Ml. 8.80.
Fürst p. Lrapotdin, Memoiren eines Revolutionärs.
S Bände m. 3 Porträt». Preis drosch. Mk. S.—, eleg. in Svd. geb. Mk. II.—.
Henri vochrfort, Abenteuer meines Lebens.
S Bände m. Porträt. Preis drosch. Mk. 10.—. -leg: in Lwd. geb. Mk. 19.—.
G Ausführliche Prospekte auf Berlange»!•
Sämmtliche Werke sind hervorragend und ebenso unter­
haltend wie belehrend. In ihrer eleganten gleichmäßigen Aus­
stattung sind die Werke eine Zierde für jede Hansbibliothek und
eignen sich ganz besonders
zu Festgesehonken.
KVW/TVEISLftÄ
Für Paravents oder
sehr elegante Wand-Deeo-
ration ete. 140 X 50 Ctm.
schwarzer Sati,.sond, reich
mit Gold gestickt, per
Stück fl. 10.
Dieselben mit exquisit
einer Seidenstickerei
ausfertigen* Atlasfond
per Stück fl. 24.
21
24
30
Ctm.
fl. -.60
—.80
1.80 per Stück
40
; 45
50
Ctm.
fl. 5.50
7 .S 0
9.50
per Stüek
55
60
64
Ctm.
fl. 15.—
20.-
24.—
per Stück.
Satsuma-Wandteller
reich mit Gold bemalt.
21 25 30 40 Ctm.
fl. 2.75 4.50 6.50 18.
per Stück,
„AU MIKADO“, WIEN,
I., Stepliansplatz, nur Schulerstrasse 1—3. 2210 s»
lüuatrister Katalog 1 gratis. Versandt gegen Nachnahme.
ffieim’s
iW"--
ttafCHOF-'
vom Erfinder•^
PROF. DS ZWEI DINGES
AUSSCHLAUTQR.JASR1«
»LIEFERAL^
jf■
Hes tia? Öfen?
-nest-ia
Dauerbrand- Kam ine und
CENTRAlHEIZUNGEfi
. ALLER SYSTEME,
Ffflt JEDEN BRENNSTOFFmr RAUCHFREIER FEUlfUhG.
DU KAMIN
TROCKEN -AN Lauen iicuck «nu.,
BeskReferenzen.R-ospecte u. Ko§tenenschtägegsatbiufctiCO.
e WIENDOBUHG.
Echt zu beziehen wien.i.koHimärktT.
NUR AUS DER FABRIK,- «ZN
ODER DEN FIUAIEN* v
Knust -Anctlon von II. (nbaseti in Wien.
Versteigerung
einer bedeutenden Sammlung don 2278S
Men nnd neueren Spitzen, Stickereien
und dergleichen, sowie von
Damen! äohern
aus dem Nachlasse der
Trau Baronin Leopoldine v. Puthon geb. Mayer,
im AuctionSlocale des H. Endasch, Wien, I„ Dtadiongasfe 5, Hoch­
parterre. Moniag den IV. Dccemder I8»v, Nachmittags, van g Uhr
an und an den folgende» Tagen jedesmal BormittagS von 10 bis 12 Uhr und
Nachmittags von S Uhr an.
Oeffentllcbe Ausstellung- r? -'~
Katalog ,n beziehen durch
de« S. Deeemder don 10 bis 4 Uhr.
27, Cubaseh,
Nnetionator nnd beeideter Schätzmeister,
lvie«, l., ZIMongnjse», Hochpartcrre.
4.. S.
-KVPF5Ri7ime."..
•flQVflREt&Rfime-
•rm>ERNE-nvor(mvNÄ
Der NIL.
M ’rt modern und prachtvoll ausgestattete Dampfer verlassen
o Kairo nach Inror, tssnan und Wady
Haifa regelmäßig während der egyptischen Touristenfaison von
November bis März und bieten die beste Gelegenheit, sämmtlich«
Tempel, Denkmäler und Plätze Ober-Ggypte«S zu besuchen.
JwVfitSf, WM
Combialrte Rundreisen
Ul speciellen Preisen, beliebig giltig ans den egyptisohen nnd Susan-
‘-) ^,, g jjampfem „ach allen Plätze:’
nriös anSgestat
PrivatgÄ-llscha!
» mit Karten
beliebe man sich zu wenden an 11212
THOS. COOK& SON, I., Stephansplatz 2. und Filialen.
Eisenbahnen, sowie Cook’s Dampfern nach allen Plätzen in Odsr-
11'—
eahs ü_ .... .....,„.,,
Wegen genauer Auskünfte,^ sowie Svecialprogramm mit Karten und Plänen
Egvpten anst
Dahab
Lhartuin.— Neue und luxuriös
in verschiedenen Grösten für r*■■
-tete Stahl­
st»::
21811
Für Weihnachten:
Christus als Arzt
TO»
Gabriel v. Max
in herrlichster, grosser Gravüre, Büdgrösse 47—69 Ctm., Cttton*
grosse 90 Ctm. hoch n. 120 Ctm. breit; Snbscriptions-Preisfl. 15e—»
Dieses Prachtwerk verherrlicht die Religion, das Evangelium
der Liebe und zugleich den ärztlichen Beruf. Als edler Schmuck
vornehmer Wohnungen bringt es auch in alle Räume, die dem
Walten des Arztes dienen, frohe Hoffnung, Trost and Erhebung.“
Dasselbe ist durch alle Kunsthandlungen zn beziehe» and wird »af
Wunsch auch zur vorherigen Ansicht franco gesandt von
' PRAG, November 1900. NICOL AUS LEHMANN,
’ Kaiser!, nnd König!. Hof-Kunsthandlung»
Oesterreloklsohe Musik-Verlags- and Sorttments-
Aotien-Gesellsohaft
„Wiener IH-Verlagshaos“ vormals F. Rörich.
Aktienkapital »00,000 Kronen Oe. W.
7arArV dop flotolltrhüft a Hebuno der österr. Tonkunst und dss
LtWBbK. UBl uBocllobllnl t. BstePr- Musikalienhandels. Unterstützung
der heimischen Componisten.
Statute« und ausführliche Prospekte gratis und franco,
an« wo Immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Wusik-HlevLngsHcrns".
Gesch&fts-Locaütäten: I., JohnnneSgai!« IV, Ecke der Seiler«
statte, gegenüber dem St. Ursulimr-Klofter; X., Kohlmarkt 11 (ootm, F. Rörich),
neben der Michaeierlirche; VH., Mariahilfcrftratz« 88 (vorm. Jul. Ehmel),
gegenüber dem Ease Gabesam, Ecke der Andreasgaffe.
Vertretunsen: Für Steiermark; Sau» Vkaguor, Musikalien­
handlung in Graz? für Tirol r »toh. Sroas, Musikalienhandlung in ^Inns­
bruck; für Kärnten: Ferdinand v. Kleinmayr in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst-undMusik-Zeituns.“
AeltesicS und billigstes Fachblatt mit wertbvcllen Beiträgen, künstlerisch auSgesührten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Mustkbeilagen.
Probeuummeru gratis und franco. 20268
Adouuement pro iRnartal Kr. 1.60 sammt Z«steU»«g.
Grösstes Lager ?on Geschenkswerken I
in allen apTaoAeti«
Verzeichnis s der her­
vorragendsten Bücher
aller Wissenschaf­
ten in deutscher,
englischer, fran­
zösischer, ita­
lienischer und
spanischer
Sprache.
176
Seiten
M. vielen
Illustrat.
Dieser reich­
haltige u. Für
Bücherfreunde
hochinteressante'
Katalog— als
literarischer Rath­
geher einzig in seiner
Art— wird trotz sei­
nes grossen Umfanges
auf Verlangen gratis
und franco versendet.
jtSUll
Katalog
' 1900-1901
K. n. k. HoftmcMaodiQng Wilhelm Frick
WIEN, Graben S 7.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 19 ]
Wien, Samstag
Nene Frei© Fresse«
8. December TOGO
Veite 19
Theater nnd Urrgnügnnge«
am Samstag dcu 8. December 1900.
Thsator In der foseptistadt.| Jubiiäums-Stadttheater.
rrachMttagr halb 3 Uhr,
i »»Ei« BSHm' in Amerika."
'•regt Bt!ana?.SSutlt«t in 8 Bildern von
MrnnoZipPert.Mnlil non Gothov-Grüneke.
«bendS halb s Uhr:
.Coralie SS Cie."
I Schwank in drei Acten von Albin Bala-
bregue nnd Manrice Henuequin, für die
deutsche Bühnebearbeitet von Otto Eisenschitz.
Hippolyte Dufauret, Ad-
bocat Hr. Euch».
Alice, leine Frau .... Frl. Fehdmer.
Saure, deren Taute... F». Pohl-Meiser.
Ernestine Tyommerol,
Dufauret'S Better.. Hr. Epik».
George« Glapissard.
Rentier Hr. Stillet.
Slementine, seine Frau. Frl. Bittner.
Madame Coralie, In­
haberin eines Mode­
salons Frl. Lollendt.
Eiienne, ihr Manu... Hr. Waran.
Nachmittags halb 3 Uhsö
.Aschenbrödel» oder:" Der
gläserne Pantoffel."
Mlrchenspiel in sieben Bildern von i
Krwachseno bei Erkrankung der
Athimingsorganc. 21144
Chocoladc, schmackhaft, wirzi?.
Bonbons, b. Hasten a. Heiserkeit.
Erhältlich bei allen Apothekern
and Drogüisten, sowie bei
Johann Hof!,
Wleu, I.,BTänuerstrasse8.
—»■ii i,» Telephon 202. •—
60 erste JPrelse«
15580
Foxterrier- Champion Europas,
drahthaarig, mit 100 ersten kreisen,
gelangt
Montag den 10. December 1900, 9 Uhr Vormittags,
0 im Locale des
„Foxterrier-Bill!] 11, II., Ausstellonpstnsso,
zur executiren Versteigerung.
Schätzwerth 4000 K. Mindestanbot ein Drittel des
Schätzwejrthes.
1 des ig
■Süll
A. Dvorak: Jepieif.ijn
Clavier-Auszug. Mers 6 Krone«.
Borrälhig ia der Mustkalieuhandlung 23077
I Carl Haslinger qm. Tobias,
Wien, I., Tnchlanben 11.
Musfkinstfumenten,
von Signal-, Sicherheits- und elektrischen Uhren,
sowie von China-Silberwaaren,
in den Räumen des
Niederösterreichischen Gewerbe-Vereines,
1., Eschenbachgasse Nr. II.
©«Iffnet tlgllch von 10 bis 5 Uhr. an Sonn« und Feiertagen von 10 bis 1 Uhr.
— Eintritt, frei.—
Die IknSsteUung ist mit Ausnahme des 13. December dom 8. December 1900 bi»
7. Januar 1901 geöffnet.
Wirr tat
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
(PST täglich von 9-7 Uhr "Wg
kostenlos unter Leitung des Herr»
Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39,
Eingang Annagaffe. 22982
Heute Samstag von 9—>2 Uhr geöffnet.
f
Früchte-|
Gemüse-|
Mich- I
empfiehlt in bester Qualität di«
Couserven-A cüen-GesrNsLskt
bonmklr Josef Airrgler's Kötz«e, L. «. L. Wsk-
lirstrsute», Kozerr (Südtirol). 18188
Preis courante gratis und franco.
«W'M'l
BAD GASTEINER
für Trinkcuren im Hause.
Erprobt gegen Krankheiten des Nervensystems, CHoht, Blasen- nnd
Nierenleiden, Sohw&oheznat&nde eto, eto.— Füllung und ausschliess­
liches Versendnngsrecht dnroh 23299
Heinx»ic 2 i G Mattoni,
k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlififarant in WIEN.
Billigstes Abonnement
für Wien und auswärts. Reichste Auswahl!
Alexander Rose, Musikalienhandlung, Wien, k
Für Weihnachten
W eihpachte-Reschenke.
flnnnnniinlsoi. mit feinen achromat. Gläsern In vielen schönen
» UpernyUGKGr Ausführungen von fl. 4.- an.
Brillen, Zwicker, Lorgnetten gSS
Material mit f. Gläsern von fl. 1.59 an.
Vergrösserungs-Apparat BoaS?* w ZÄ
Stereoskop-Apparate 5«
Fapon, mit 6 Bildern Ia fl. 2.50.
Phonographen'
Phonograph-Walzen^
Musik.und Gesang.
Miniatur- Dampfmaschinen
für «naben, den großen Maschinen genau nachgebildet, mit
gänzlich gefahrlosem Betrieb von fl. 1.50 an.
Photograph. Apparate u. Utensilien
jn billigsten Preisen. 21440
Barometer u. Thermometer
fUhrung billigst.- Preisverzeichnis? gratis und franco.
Paul Weichsel, Optiker,
WIEN, I., Tuchlauben 28, Ecke Hoher Markt.
ch
empfehlen unsere PSF Porträts,
welche nach Photographien in Oel auf Leinwand
angefertigt werden und sich durch besonders gefällige
Ausführung, volle Porträtäbnlichkeit und Haltbarkeit bei
mäßigen Preisen auszeichnen. Prospecte franco.
Sociätä de Ptiotominlature,
Wien, I., Kärntnerring IVr. 14.
Grotzd. ToScana'sche n. kgl. WLrttember g'sche Hof lieferanten. 20974
Dcuble-S'chlafrock fk. 680,
stameelhaar.Schlafreck fl. 13,
nstin Sorten vorräthig bei Jacob Rothberger, r. II. f. Kos-
Wie«, I., Stephansvlatz 9. Der Verkauf findet täglich bis
12 Uhr SiachtS statt.” 22673
Lieb allen Wienern =~"—
seit 50 Jahren Mg 22191
rm&^Doetor Borchardfs®® m m
aromafiscltf& Kräuterseife«
^ Zu 81 Hellern überall«
RONCEGNO
stärkstes natörliclies arm -1 Hältip Mineralwasser
«mpfoblea von den ersten medicimsche« Autoritäten -bst;
Anämie,Chlorose,Haut,Nerven-u.Frauenleiden,Ma!ariaetc.
Hie Trinkour wird das ganze Jahr gebranoht.
Depots in allen Mincralwasserhandlangen und Apotheken. 1S047
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, ansserordeiitlich billig, van anerkannt bester Qualität. 22330
Theodor Wiese& Co., Kassensabrikanten,
Wien. Stadt. Adlergaffe 16. (Vertreter nefudjt.l'
Hydraulische Pressen u. Accumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeugs
für die grössten Lasten:
DrefrKrahne— Laufkrahne,
feststehend nnd fahrbar,
baueni
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& G 0, vorm. H r' Diigler.
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PiSCHltfGKB“
EINGEPRÄGT TRAGEN! ———————
. Verlangen Sie
tmd bestehen Sie
daraut, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
■ bedient zu werden und
I vermeiden Sie alle anderen,
l sogen. Pischinger Torten,
* Welche nur simple
JFälschungen
sind
Unser«
Torte hat wegen
^VoreÖglichkeil und langes
Haltbarkeit einen\
1 weltberühmtön Ruf erlangt i
und ist heut«
k PlE BELIEBTESTE TO RTE J
auf dem
ganzen Continent.
IS PARIN MIT DEM HÖCHSTEN PREISE, HiPItOHH
D’HOSSBIIB ET HKPAI UK P’O B AUSGEZEICHNET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF cTrCÄIuÖCO SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
j i. piscMisjvGEm 4• sonnt)
, K. K. PBIVILEGIBTE fjjß CHOCOLADE-EABBIK
Wiezi, TTh Stie®engr»B»e 8 und IO.
Hochinteressante I 81• H B BS BR n g
Fayence- Gemälde- Äusstelluno. I K-lCItatlon
um im i in ,,, a I H TIP htui•^
Landschaften und Stillleben aus dem Atelier eines rühmlichst|
bekannten Meisters stammend.
Jedes Stück ein Original I
Dieselbe umfaßt eine Anzahl noch nie gesehener Fayencebilder
in gediegen ausgeführter Handmalerei von unübertroffener
Farbentechnik.
Die Preise stehen in gar keinem Verhaltnissf
zum künstlerischen Werthe
nnd samt der Besuch dieser Ausstellung, die einzig in ihrer Art ist, I
dem kunstsinnigen Publicum nicht genug empfohlen werden.
Freie Besichtigung
3. Bez., Obere Weisegärberstrasse 24, Mezzan!n>|
IX., Währingerstrasse 24,
8 Minuten von der Inneren Stadt (Tramway-Haltestelle).
Porzellan, Majoliken, Fayencen, Nippes,
Hausbedarfs- und Decorations-Artikel,
sowie Elite-Stücke
gelangen
1111 E,
and die folgenden Tage
von 5—0 Uhr Abends znr öffentlichen Verstei­
gerung unter Aussieht vom
magistr. Bezirksamt IX.
Besichtigung der Objeote von 3—5 Ubr Hm.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 20 ]
Soitft SO
Wien, Samstag Neu« E^rel© Stress©.
8. December 1900
Nr. 13037
Theater trab Vergnügungen
am Samstag den 8. December 1900.
Urania-The ater (I, S«IjtUt 34).
Vorstellungen mit wechselndem
Programm:
ffiachmittags i Uhr.
. KSett&S v.6 Uhr.
ilbendb 7 Uhr.
Stadtthea ter in Baden.
^Das Mädel ausdcrWorstadt."
Theaterjn Berndorf.
„Das KäthchU^ vo« Heil-
bronn."
Stadttheat er in 8t. Pölten.
„Der Jigcunerbarou."
Staditheaterjn Brünn.
„Sodom's Ende."
„MiZnon."
Theater am Pranreaapiatre
in Graz.
„Hansel nnd ®tetel."
„Die Fledermaus."
Stadtth eater in Graz.
„Wallcnstcin"-Trilogie.
Landschaft !. Thea ter in Linz
„Wienerinnen."
„Die Meistersinger von
Nürnberg."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Brigitte."
„Der Verschwender."
Kepertoire darr EherslMftchtv vn- feiar Dosbsyr
ia mannigfaltiger briltkntrr Montirung.
—^ Cartons L fl. 2.—, fl. 3.—, fl. 5.—, fl. 10 rc. rc.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Jos. Küfferta& Co.
12851
Weibburggasse 29.
Oesterreichische xincl Deutsche
Lackfabriken
W. Megerle
I. u. Ir.
Hoflieferant,
/■Tt-'i-y,
-Fioridsdorf and Friedberg bei franksort a. S.
Lacke
Alle Arten
und Anstreiclimaterialien
21757
für jede Industrie,:
für jede» Gewerbe,
für den Hausgebrauch
Eigene Verkaufsstillen:
¥11., Zollergasse 2, IV., Margarethenstr. 19.
SCHARF
8 DIAMANTEN­
IMITATIONEN,
übertreffen selbst^echte
Dianianten an Feuer
und Glanz. Von ersten
Fachleuten als einzig
nt der Weit anerkannt,
mit 26 Gold-u.Silber-
Medaillen piämiirt.
Ohrgehänge, Ringe,
Knöpfe, Nadeln von
fi. 5— bis fl. 28.—.
Brochen, Braceletts,
Haarschmuck rc. in
reicher Auswahl.
8 !LIM All]'M.fc,I»Ui| 12,
ÄtilliMti IMF* !„Emtaretai« 27.
Neue illustrirfce Preiscourante gratis und franoo.
Durch einfaches Zuziehen des im Aufsatz ruhenden Rolldeckels wird das
ganze Pult, Schreibfläche sowohl wie sämmtliche Schubladen rasch und sicher
versperrt. Zum Oeffnen des Pultes bedarf man nur eines Schlüssels.
Bestes Fabrikat. Grösste Auswahl. Elche, Nuss und tyshagonl auf Lager.
Kataloge gratis und franco.
^Generalvertretung für*Oesterreich-Ungam:
E. W. MAASS, Wien, I. Kolowratring 6.
Ferner Verkaufsstellen bei:
Johann Klopfer, IV. Wienstrasse 37.
J. C. König& Ebhardt, I. Rothenthuraistrasse 7.
August Knobloch’s Nachf., VII. Breitegasse 8, 10, 12,
Cursalon
im Stadtpark. 12 m
Jeden Sonn- and Feiertag:
Promenade-Concert
der k. u. k. Eegiments-Capelle
Freiherr v. Fürcker.
Anfang: V.S Uhr. Entr<5e SO kr,
Die Saallocalitäten sind für Bälle
und Kränzchen zu vergeben.
DleCursalon-Coneert-Dlreetion
erlaubt sich mitzutheilen, dass
für heuer folgende Einfüh­
rung getroffen wurde:
Saisonkarten fflrl Fers... fl. 5,
Saisonkarten für 2 Fers... fl. S.
Saisonkarten für 3 Fers.. fl. 12,
einzig regnlirbarer, vollständig gtsttzr»
loser
Spiritusgasherd
K. 7.50
sehr geeignet sür Jeder«««« al»
Ik
lg. keleK,lf>e°,lV.,krMZWnA.
McdorverlLufer entsprechenden Rabatt.
ImMZMüz
in Niederösterreich, eine Bahn-
stunde von Wien» mit circa
1800 Joch Aeckern, Wiesen,
Weiden, ist unter günstigen Be­
dingungen zu vergeben. Richard
Patz, Wien. 1V/1, Marga-
rethrustraste 5. 23009
Wabenhonig
n blühweitzen Waben. I Postcollo -!>/, Kg.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller, ebensalls
franco. Landes-- Bienenzüchter-
Verein. Bndeoopt. XX., Köztolek.
Neuester amerikanischer, patentirter uuis eoiubluirter
Muskel-Stärker
Original Dr. Fholan, -l
itärkt jede Muskel des Kidrpers.—
Hueh als Arm- und ßrtisstäri&er von
vielen Aerzten empfohlen«
LawB-tcnRis, Fussbälle, v
ALOIS SmOER,
Specialist engü.-cher Sportspiele u. hygienischer
Apparate.’
Wien, I-, Frani«- Josephs- Quai Nr. 13.
Neuester Fratsoourant gratis und franoo. 22741
-MM-I-EMttMKZrWMO-
•p/iP!eR-3CttRfiß-2eiCHSN&?vwieR-
(kl
•wippfHif n T iHf?e- rifwoTeN■ iM-'phnnfmie-
ORiGimhmnmnH^vmm
,f ■BKI^rP/'IPIfRt'NSi C°UVfRT3-
c° r RCj p c i>f g Krt T\y t t© rij n Kren
'' 'nnLCfiDfRn^f?iTnn5Tt:rt--nLBvw3-v
LfbmWPiReMWRÄ^CHRfiBBEbTIRF
J WmioGf• GRfiTI5 Sc FRANC?
Große Weiynachts-Occaßon
in
ftivkiiSkidkn-MVslljioffk«
bei der Firma
Wilhelm Bsilassa,
I., Wippliugerstratze 14.
Zufolge der ganz 'minimalen Regie» fabelhaft billige
Preise. Billiger als jeder Ausvertaus! 23291
Magazin „zum Liebling“,
II. Bez., Praterstrasse 86.
Weihrmchls- und Neusahrsgefchettke,
reichste Auswahl in Neuheiten, anerkannt billigste Quelle. Tom­
bola- u. Juxbazar-Gewinnste 100 Stück zu Kronen 10,16,20,30,50.
Cliristhaumsehimick-Sortimeist, 180 Stück zur Aus­
schmückung eines großen Christbaumes genügend, alles Erforder­
liche nur 6 Kronen. 23211
M fiir Mick» za Eaps-Freisei
von der einfachsten bis zur feinsten RnSfiihrnng'"
ährt solltet Constructton.<'
1
Iin bewährt solider Conftructtoii. 210W
§f|| Besonders hübsche Weiimachts- und Neujahrs-siescbenko
Möbel-Etabfissement Emanuef Pach, L, Schottenring 25.
Paris.
Repräsentationsf fhlge, energische, tüchtige
kaufmännische Kraft am Pariser Platze bestens
eingeführt, sucht Vertretungen erstclassiger
Häuser, speciell auch jener Fabrikshäuser, die
Exportverbindungen anzuknüpfen streben. Seit
Ausstellungsboginn in Verwendung stehend
im k. k. österr. Genoralcommissariat, Paris.
Gefl. Zuschriften: A. Schotz? 65, rue St.
Dominique, Pärfc. 23170
fast«: X.
21920
Weihnacht«- Geschenke.
Loterna magioas, Cigarren- Anzünder,
'Dampfmaschinen-Modelle, Keisszeugre, Ste­
reoskope und Bilder.
Indnctlons- Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
sammt seine» Walzen nnd Platten mit Gesang nnd Mufti.
H. W. Ädler Sc Cie., Wien,
Rsthenüofgafse M und 36. Niederlagen: I., Friedrichstraße 8,
1l, Pra'terstraße 39, XV., Mariahilferstraße 110.
Düssrsiißrs DrihMchtszrHkLL.
von 2 bi» 18 fl. von. ^tilck.
Colossal« Auswahl’
Specialist für Wintergürten-
Arrarrgerrrents.
Directe Bezugsquelle 3
Palmenhaus Guttmann,
Wien, VII., Sietensterngasss 16.
Circa 400 fertige Fätderpalmen mit fünf Blatt
per Stück 2 fl.
Umsonst
versendet Kostproben und Preisblatt von seinem echten Kräuter»
Mageuliquenr
Diavolo Brandy,
welcher die Verdauung unterstützt und den Appetit fördert, die
Kq«-«r-Sperraltta1-nfavrrlr 20840
Friedrich Kafka, Pribram.
Hkllrnl'Nrrtkckttt: Max Justitz, Ai«, Frmiz.I«skph 0 'KMi 3.
Houxt-Drxit: S. Schranz, Ui«, V., Griesgüffr lg.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 21 ]
ar. 13037
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse«
3. December 1900
Seite 21
Honte Samstag and morgen Sonntag um 1 Chr,
Anfang 2% Chr, Abends um 6 Chr, Anfang 7'| 2
ARNUM
Der Welt grösstes, bestes, schönstes Vergnügungs-Institut.
JFüitfeig Jahre clei* £$tolz Amerikas.
Jetzt in Wien-, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Stra-sburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim, Münchei
r.nd anderen grossen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Abend ran T 1 /» Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag und heute Samstag, sowie an jeden
Feiertage Nachmittag um 2 1 /* Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publicum V[ 2 Stunde vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern
in den" Märställen von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elephantenheerden, Karneolen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
[eilte Nachmittag lind heute
lern Feiertag, Sei
teilsngen
' welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten
besonders für dieses
mächtige u. grossartige amerikanische
Vergnügungs-Institut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Mgenehm erwärmt. €legant beleuchtet.
Sitze für 10,000 entzückte Besucher.
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien,
Vaudeville, Luft, akrobatische, gymna­
stische, athletische und rtimische tlnter-
lialtungsspiele, lustige, ernste, aufregende
waghalsige und von Muth zeugende I
grosse Vorstellungen in 9er p/er9e9re
9
Kunststücke.
ir.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
ui
15 stürmische
Eine wirklich grossartige
Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und
unnachahmliche Vorführungen
waghalsiger, unerschrockener Lei­
stungen, Jeder Auftretende ein
Meister in seinem Fache. Jeder
Darsteller ein Stern. Jede Nummer
eine Novität. Jede Leistung, Alles
in der Arena Gebotene eine wirk­
liche Überraschung. Alles that­
sächlich und absolut ein wahres
Wunder und noch nie dage­
wesen! Alle Länder und Nationen
sind durch ihre besten Künstler
mul Sehenswürdigkeiten, vertreten. Die grössten luftkünstlerisehen Leistungen, die
man sieh je hat träumen lassen. Die grössten Beiterkunststücke, die je zu sehen waren.
Die geschicktesten Akrobaten, die jemals aufgetreten. Die besten Gymnastiker, die sich
jemals producirten. Die aufregendsten Leistungen, die man bis jetzt erblickt hat.
Die grösste und herrlichste Sehenswürdigkeit, die
Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer unermess­
lichen Bennbahn und einem geräumigen Gebiet für Luitkünste.
enthält: Eine unvergleichliche
Kunstreiter- Abtheilung voll des
wirklich werthvollen Interessanten
und Wunderbaren, welche Ueber-
fluss an grossartigen Leistungen
und unerwarteten Ueberrasfchun-
gen bietet, unzählige Novitäten
und heitere Scenen vorführt, reich
an aufregenden Momenten und
schönen Begebenheiten ist. Die
Manegen, Arenen, Bühnen, dei
Boden und der obere Baum zeigen
ein sinnverwirrendes Bild dei
vollendetsten Produktionen. TJas
grosse ©lympia-Hyppodrom
stellt wilde Thiere, Wagenrennen,
Wettläufe, lmithigo Kämpfe, Proben der Schnelligkeit, Geschicklichkeit und Ausdauer
jedes einzelne in grösstem Umfange, dar. Hoch- und Weitsprünge von Pferden und
Ponies, stürmische und wilde Wagenkämpfe, Beite r bämpfe, Akrobatin-Wettstreite, Wett-
leistungen auf umgesattelten Pferden, athletische und gymnastische Turniere. Olym­
pische Spiele von fesselnder Eigenart, die kühnsten Jockey-Beiter und -Beiterinnen
der Welt, die spasshaftesten Olowns der Erde, staunenerregende Leistungen in der
Luft und athemraubende Flüge dürch den Luftraum.
grosse amerikanische
Sehenswürdigkeit
Wettrennen aller Art, akrobatische. Leistungen, Luftkünsfo,
Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft und neue Ueber-
raschungen. Ausserordentliche Tiraftanstrengungen der Champions
in recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 schöne Pferde, zusammen in einer Manage
vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde fn den Mar-
■ställen. 30 der klügsten Elephanten, in 3 Manegen
vorgeführt. 20 internationale pantomimische Clowns.
Eile wahre Weitausstellun
moderier Seiieiswiirdigleit.
1000 Männer, Frauen, Pferde,
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar
und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme,
Wilde Männer von Borneo, Mann mit dem Ambos-Schädel, Ausdehnung«- und
Zusammenziehungsmensch, Starker Mann, Armloses japanisches Mädchen, Beinloser
Mann, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gnmmihaut, Menschlicher Strauss, Mensch­
liches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungs­
würdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter wilder Thiere, eine beinahe end­
lose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und
wagehalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und zum erstenmale öffent­
lich gezeigt werden.
flks ist für ein Me! zu sehen.
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
Preise je nach der Lage der Sitze.
Oalcriesitz.......
Balconsitz
Amphitheatcrsitz•..
Arenasitz
Logensitze, ein jeder
1 Krone,
2 Kronen,
3 Kronen,
4 Kronen,
G Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.
Tageskasse in der Botunde nur für den Verkauf von 3-, 4- und 6-Kronen Billets geöffnet von
9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Ausserdem sind 3-, 4- und 6-Kronen-Billets mit gewöhnlichem
geringen Aufschlag bei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Karl Kehlendorfer, Central-
Karten-Bureau, Krugerstrasse 5; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben,
Trattnernhof 29a; Josef Czepizka, Bhilipphof, Führichgasse, zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 22 ]
.*« ame ~vz
Wien, Samstag
IVexie ÜVreie Presse.
8. December 1900
Kr. 18037
Knchhandlirng Franz Keo^ Comp. (Carl Konegen)» Wien
Apevnring) Keinrnchsyof. Telephon Rr. 223.'"
Telephon Rr. 223.
eihnachts
von Urachftverken, Jugendschriften, Wissenschaftlicher rrnT AnLerhattungs-Literatur. Ginbättde in großer AttswaHtitt Leirrerr uttb
in Leder. Wovität-SpeciatitäL meiner Airmcr: die Kunsteinbände nach Zeichnungen von Wros. Kotoman Woser, wovon Uroben
auch in der Secessions-Kunstausstellurrg zu sehen sind. Wachstehende Werke können noch besonders empfohten werden:
Wertag von Kermann Gost enoöl'e in J ena.
Intolij ran KfWch Gksmmlte Werl>e.
Fon Kans ZS. Schmidt, Ylch. Starke, <*>. (jrfcr, A. Dawerowski etc. ete.
Illustrirte Ausgabe mit porträt und Biographie.
In Halbdündsn 4 2 M. und in Wände» ndi. 4 i M., nc6. in Originalbnnd
ä i M, 50 Zf.
Dis Sammlung enthält dis fthr beliebten Werls:
Gänseliesel. Komödie. Jrrgeist des Schlaffes. Im Schellen-
e. Potpourri. Mühlenprinz. WandclbUder. Won GottcS
>e». Humoresken.Zanberwoffer. Polnisch Blut. Ungleich.
Berdotene Früchte. Haidehexe. Kotz und Maus. Wolisburg.
Wegekraut. Hazard. Erlkönigtn.
Jode WuchHarrdtung liefert Anficl)tsllärrde.
Werke von Kanns von ZoöettiH.
Roman. Zweite ltuflage. Ein starler
Band. Geb. ü M.
Die ewige Graut.
Die Kronprinzenpassage.
Die Generalsgöhre.
Senior und Innior. ^°-Kn^nd.G-h.
Die Stärkere.
Zwei Bände. Geheftet 6 M.,
7 M. 50 Pf.
Iler neueste Woman von Kanns von ZoöettiH:
Lin bedeutender Mann.
■gltt« vollständig!
.ATEM
Die Neue Heilmethode
Lehrbuch der naturgemässen Lebens­
weise, Gesundheitspflege und arznei­
losen Heilweise.
Mit 8 anatomischen Modellen in Bunt­
druck, bis in die kleinsten Theile zerlegbar,
28 bunten Tafeln, 480 Illustrationen,
2839 Seiten Text, in 3 hocheleganten
Prachtbänden
Kronen.
Von Fachautoritäten anerkannt bestes und
reichhaltigstes Werk über Naturheilkunde,
welchem allein wiederholt höchste Aus­
zeichnungen verliehen wurden!
9 Goldene Medaillen und 5 Ehrenpreise:
Wien, Dresden, Leipzig, Berlin, Halle, Gera,
Hamm, Strassburg, Neapel.
, Im, ,Platea“ sind sämmtliche bisher erprobte Heilmethoden,
wie die von Priessnitz, Sehroth, Rikli, Kneipp, Kühne,
Hensel, Glünicke ete., enthalten. Indem nur das wirklieh Gute
der genannten Lehre mit der Platcuschen Methode verschmolzen
wurde, ist eine Encyklopädie der Naturheillehre von
grösstem Werthe entstanden, die, auf jeden Krankheitsfall
individuell eingehend, der Menschheit ganz hervorragende
Dienste zu leisten geeignet ist.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung, sowie
direct vom Verlage
Deutsches Verlagshaus Beng& Go.
BCTÜn W., Potsdamerstrasse 88.
Roman. Zwei Bünde.
Gey. 7 Di., geb. S M.
Roman. Zweite Auflage. Ein
starker Band. Gel), s 3)1., geb.
S M.
Roman. Zwei Bände.
Gedeilet« Ai., geb. in
einem Bande 7 M.
Ir. Kerstäcker's Ausgewählte Werke.
jätim vollständig!
Zweite Volks- und Familien-Äusgabe.
Jeu durchgesehen und herausgegeben non Dietrich Weden.
Awei Eerten in 70, res». 71 Lieferungen oder je IS Biinden. Jede Lieferung min«
Besten* 6 Wogen in Octa», in «leg. Druck auf holzfreiem Papier nur 20 Pf., der
drosch. Bänd von 30—40 Bogen 1 M. so Pf. Jeder Band geb. mit fiebenfarbi ier
I ZriSdttickdecke 2 M. 75 Pf.
Serstäcker'» Werke find von Interesse Air jeden Stand und jedes Alter, und jedem
Alter kömieu sie unbedenklich in die Hand -gegeben werden. Kr. Krehßig jage:
Gerstiicker's nicht gering anzuschlagende Stärke liegt in der «nerfchöpflichen Er­
findungsgabe. der immer spannenden Handlung, den ganz vortrefflichen Natnr-
fchilderungen und in der frische» Farbe des Selbstgeschanten.— Als Gescheut
eignet ßch das Unternehmen vortrefflich und kostet jede Serie geh. St W> 00 Pf.,
eleg. geb. in siebenfarbkger Jrisdrusdecke 33 M.
Ausführliche Verlags-Kataloge u. Profpecte stehen umsonst u. postfrc! zu Diensten.
a£XIXJapMa(
in Mart ima Biiv
^Politische und. Cultui*~Cireschichte von Hans Kraemer
i n Verbi n d u n g m i t her v o r r a g e n d e n F a e h ta ä n n e r n.
Mit ca. 1500 Illustrationen, ca. 150 bunten und schwarzen Kunstblättern und vielen Facsimilebeilagen.
In 4 elegant gebundenen Bände« ä 18 K, in 4 Pracht-Halblederbänden ä 19 K 20 h oder in 80 Lieferungen ft 72 ft,
Reich illnstrirtes Fr acht werk.
Dem Politiker bieten die ersten drei Bände eine auf den neuesten Forschungen beruhende Staaten- und Volkergeschichte;
dem auf seine Fortbildung bedachten Manne aus dem Volke eine übersichtliche Zusammenstellung der Hauptergebnisse der wissen­
schaftlichen Forschung auf allen Gebieten. Das Emporwachsen der Chemie, das Aufstreben der für das praktische Leben
werthvoll gewordenen Physik und ihre ausgedehnte Verwerthung im Dienste der Industrie und des Verkehrs, die Entwickelung
der Technik und des Maschinenwesens, der modernen Beleuchtung, die Ausbildung der Transportmittel des Weltverkehrs,
die Forschungsreisen von Mungo-Park und Alex, von Humboldt bis auf Nansen und Andree— all dies wird ebenso
eingehend geschildert und durch zeitgenössische Bilder erläutert, wie die Strömungen der Literatur von der classischen Periode
bis zu Ibsen und Hauptmann, die Epochen der bildenden Künste von Thorwaldsen, Sehadow und Ver net bis auf
Arnold Böeklin, Begas und Walter Grane, der Musik von Beethoven bis zu Wagner und Masoagni, der Baukunst
und des Kunstgewerbes, der Moden und Sitten n. s. f. von der Zeit Napoleons und der Königin Luise bis zur Wende
unseres Jahrhundert«. Im vierten Bande finden der die Aufmerksamkeit der ganzen gebildeten Welt auf sieh ziehende Krieg in
Südafrika in Wort und Bild, die mächtige, tief ins Leben der Völker eingreifende Entwickelung der Kriegsflotten und der
Landheere, unterstützt durch reichen Bildersehmuek, von berufener Feder eingehende Behandlung. Des Weiteren wird die Pariser
Weltausstellung, die grosse Rundschau über die Leistungen der Cnitiirvölker am Ende des Jahrhunderts, eingehend zur Dar­
stellung gebracht. Die Titel der Hauptabschnitte mögen ein Bild des werthvollen Inhaltes geben: 1. Vorgeschichte, Plan und
Anlage der Ausstellung. 2. Die Architektur der Weltausstellung. 3. Die Ingenieurkunst im Dienste der Weltausstellung.
a) Hochbauten und Brücken, b) Kraftmaschinen (Dampf, Gas, Wasser), c) Elektrotechnik (Dynamo-Maschinen), d) Ver­
kehrswesen. e) Werkzeugmaschinen. 4. Die Colomal-Ausstellung. 5. Physik und Chemie im Dienste der Praxis. 6. Die
bildenden Künste. 7. Sociale Wohlfahrtspflege. 8. Sehenswürdigkeiten u. s. w.
Das Werk ist durch jede Buchhandlung zu beziehen, sowie direct von der Verlagshandlung
Berlin W. 57.
PotsdamerstrasßC 88.
Deutsches Verlagshaus Bong& Co.
Hering ran Georg Heinrich Meyer
in Keipzig und Serlin.
Adolf WchLer's
Tiroler Geschichten und Wanderungen.
Gesammtpreis: 5 Bände geh. 15 M., geb. 20 M.
Auch in 30 Lieferungen zu je 50 Pf. zu beziehen.
Inhalt und Einzelpreis der Bände:
Allerlei Geschichten »ns Tirol. Dritte und vierte Auslage
Geh. 3 M., geb. 4 M.
Jochrauten. Neue Geschichten aus Tirol. Zweite Auflage. Geh. 4 M.,
geb. b m.
Letzte Alpenrose». Erzählungen aus den Tiroler Bergen. Zweite
Auflage. Geh. 3 M., geb. 4 M.
Kreuz und Quer. Gesammelte Streifzüge. Zweite Auflage. Geh.
4 M., geb. 5 M.
Aus de» Tiroler Berge«. Ein Wanderbuch. Zweite Auflage.
Geh. 3 M., geb. 4 M.
Adolf Wrchker's
dichterische Werke. =s==—
5 Bünde. Geb., in Carton gelegt 12 M.
Hymnen.— In Lieb' und Hatz. Elegien und Epigramme aus
den Tiroler Bergen.
Die Tarquinier. Trauerspiel in fünf Acten.
Marksteine.— SpSkfrüchte. Gedichte verschiedener Art.
Wenn einmal die Zeit Auslese gehalten hat und die Frage
auftaucht, wer hat zu Ende de« Jahrhunderts, das mit Goethe und
Schiller begonnen, der deutschen Dichtung noch die originellsten Töne
geliehen, wird man gewiß Adolf Pichler in erster Linie nennen müssen.
•fVoffjTor iffsoi? Brands in her „Thnlsch?» Lileraliir-Zkilmig", Januar 1897.
WcrX Dreyer:
Drei. Drama in 3 Aufzügen. Zweite Auflage. Geh. 2 M., geb. 8 M,
Winterschlaf. Drama in 3 Aufzügen. Zweite Auflage. Geh. 2 M.,
geb. 3 Bi.
In Behandlung. Komödie in 3 Aufzügen. Vierte Allflagc. Geh.
2 M., geb. 3 M.
Eine. Historischer Schwank in 2 Aufzügen. Zweite Auflage. Geh.
2 M., geb. 3 M.
Liebesträume. Komödie in 1 Act. Geh. 1 M.
Unter blonde» Bestien. Komödie in 1 Act. Geh. 1 M.
Beide in einem Bande geb. 3 M.
Hans. Drama in 3 Aufzügen. Dritte Auslage. Geh. 2 M., geb. 8 M.
Grotzmama. Ein Iunggesellenschwank in 4 Aufzügen. Zweite
Auflage. Geh. 2 M., geb. 3 M.
Der Probecandidat. Ein Drama in 4 Aufzügen. Zweite bis vierte
Auflage. Geh. 2 M-, g-b. 3 Bi.
Lautes und Leises. Ein Geschichtenbuch. Mit reichem Buchschmuck
von Franz Lippisch-Perlin. Drittes Taufend. Geh. 2 Pi., geb. 3 M.
Verlag von ET/SEEMINN In LEIPZIG und BERLIN.
Neu! Neu!
Alte Meister.
Die berühmtesten Gemälde tn
getreuer farbiger Wiedergabe.
Subscriptionspreis für fünf Lieferungen, 40 Blatt enthaltend:
Einzelne Blätter Vttro n ri\ ft \lf mAr Einzelne Blätter
eine Mark.— ArfWclIlZdg iVloTK eine Mark,
Meisterwerke von Raffael, Dürer, Tizian,
Yelazquez u. s. w. in voller Farbenerscheinung.
Jedes Blatt Ist In Passepartout gefasst
DasWerk ist eine Ergänzung zn jeder Kunstgeschichte.
pte Blätter machen dem Eindruck von wirklichen
kleinen Gemälden. Die Verlagsbuchhandlung liefert
für xwei Mark einen Wechselrahmen, der so ein­
gerichtet ist, dass binnen einer halben Minute ein
Bild gegen ein zweites vertauscht werden kann»
So bildet diese Sammlung ein werthvolles
* Jdausmuseum*
und eines der originellsten
Weihnachtsgeschenke.
Belhagm& Klasmsss Jugeudschristen.
Neuer Jahrgang:
Juttge flßädcbtn
■%.
%
Ein Almanach, begründet von ßkemcnline Keim und Krida Schanz.
Sechster Jahrgang, herausgegeben von Arid« Schanz.
Ml 26 faröigen Einschaklßildern und zahlreichen Certaßßilduuge«.
tzin schöner, stüttkich-r A-»d i» eksgantcfkrm Nocot»«i«»a»d. Drei» 8 pr.
Ein überaus reich und prächtig ausgestatteter Almanach für die
Mädchenwelt, ein reizvolles, gediegenes Werhnachtsbuch, da« durch seinen
vielseitigen unterhaltenden und anregenden Inhalt in anmnthiger
und künstlerischer Ausstattung überall Entzücken hervorruft.
Dorrathig bei Kranz Leo& Kamp. (Karl Konegeu)
Wien, I. Opernring 3 (Heinrichshof).
BW«
««p
J


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 23 ]
8t. 18037
”Wren, TSamsiag
wetÄTBTeie'T'resse.
8. rf December 1900
Murltr Lrlcbrimmge« aus
A. Lsttleben's Verlag in Wien
Dnech «Nr K«chha«vl«»se» «der dkreet I GLfrtl 10» Durch alle. Kuchban-tirnge« oder direkt-
» »om der NerlOgshaudiuus x« d-kirhe«:* «■ IiailV* »o« der NerlaKshandlung ;« besiehe«:
Technologisches Lexikon.
für alle
Handbuch
Industrien und
Gewerbe.
Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit, ccm
Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende,
Kaufleute u. w. Unter Mitwirkung von Fachgenossen
redigirt von Louis Edgar Andds.
Eieg. geb. in Halbfranzband 15 K =s 12 M. 60 Pf.
ßbantraceutifdKs Lexikon.
Ein Hilfs- und Nachschlagebuch
für Apotheker, Aerzte, Chemiker und Naturkenner.
Von Dr. et Mag. pharm.
Max v. Waldheim.
63 Dogen. Groß-Lexilonforinat.
Lieg. geb. in Halbfranzband 15 K == 12 M. 50 Pf.
Das Automobil
ln Theorie nnd Präzis.
Elementarbegriffe der Fortbewegung mittelst mecha­
nischer Motoren. Von X«. Battdry de Saunier.
Autorisirte Ueberseteung. I. Band: Das Motocycle und
die Voiturette mit Beiwln-Blotor. Mit ISS Abbildungen
und 20 Initialen. 31. Bogen. Gr.-Octav. In elegantester
Ausstattung. Geb. 15 JT:== 13 M. 50 Pf. II. Band: Auto-
mobilwagen mit Bezin-Motoren. Mit 252 Abbildungen und
29 Initialen. 34 Bogen. Gr.*Octav. Geb. 15 fT= 13 M. 50 Pf.
Die moderne Chemie.
Eine Schilderung'
der chemischen Grossindustrie
. Dr. Wilhelm Bersch.
Mit 780 Abbildungen, darunter 34 Cartön-Vollbilder.
In Original-Prachtband 21 Jr=17 M. 50 Pf.
Im Reiche der Cyklopen.
Eine populäre Darstellung der Stahl- und
Eisenteehnik.
Voa
Aland Freil t. Scirmiger-LercMelä.
Mit 34 Carton-Vollbildern und 821 Text-Abbildungen.
In Original-Prachtband 21 Ä*=^17 M. 50 Pf.
HANDBUCH
DER
TELEPHONIE.
Nach dem Mamiscript des Dr. Victor Wietlisbaoh, weiland
technischer Dircctor des Schweizer Telephonwesens in
Bern. Bearbeitet von Dr. Robert Weber, Professor der
Physik an der Akademie in Neuck&tel.
Mit 372 Abbildungen. 24 Bogen. Grosa-Octav.
Geb. IX K= 10 M.
Die Grundiehren
der Elektricität
and Ihre moderne Verwendung.
Gemetnventindlieh dargestellt voa
P. Gallus Wenzel
Pieftuor und Adjunct der Sternwarte In Kremsmünster.
Mit 38 Abbildungen.*
8 Bogen. Octav. Geb. 1 K 60 h= 1 M. 50 Pf.
HANDBUCH
DES
HOTELBETRIEBS.
Praktisches Hilfsbuch für Hoteliers,
Restaurateure, Pensionsinhaber und deren gesammtea
Betriebspersonal.
Von E. Max Högenbarth.
Zweite, durchgesehene und vermehrte Auflage.
25 Bogen. Octav.
Elegant gebunden 6 K 60 h= 8 M.
HANDBUCH
Musterzeichner
TEXTIL-KUNSTINDUSTRIE.
Frei bearbeitet nach dem Englischen dos R, T. Lord von
Ferdinand Lieb, kaiserl. Rath und Director der k. k.
Lehranstalt für Testil-Industrio in Wien.
Mit* 127 Abbildungen.
16 Bogen. Gr.-Octav. Gebunden 6 K 60 h 6 M.
Vre Aebensthule
vw im Grvtzbetrirbe.
Eine oussiibrliche Beschreibung
sämmtlicher in der Rcbenjchule vorkommender Sri eile» bs&
Robert Sport,
Oenologe, Weingüter- u. Rcbenschul-Berwalt« tu Billtnh.
Mit 55 Abbildungen.
I« Bogen. Gr.-Ociao. El-g. geb. 4 K 40*= 4 JR.
ÖSTERREICH
auf der
Weltausstellung PARIS 1900.
ZBMam engagteUt uns niuatrlTt von
Erwin Pendl.
Ißt Kbftr 900 Abbildungen. 21 Bogen. Gross-Folio. Vor-
aeüuue Ausstattung, in Orjg.-Prachtband 20 K= 18 M.
Ludwig Gabillon.
Tagebnchblätter. Briefe. Erinnerungen.
Gesammelt nnd herausgegeben von
Arten» Krttrthrim-Gaditlo«.
Mit S Porträt« und 8 Abbildnngcn
«1 Bogen. Groß-Octav.
Elegant gebunden 8 K= 7 92. *0 Pf.
Flerrea de Strass.
Literarische Imitationen
von
SPeodor bon SoKno§ky.
10 Vogen. Vctov. Gebunden 2 X 30 A *■ 3 Xst.
ADMIRAL
Max Freiherr y. Sterneck
Erinnerungen aua den Jahren 1847—1897
Herausgegeben von seiner Witwe.
Biographische Skizze und IiMäuterungen vom k. u. k.
L.-Sch.-Cpt. Jeroiim Freiherrn von Bonko.
Mit 83 Abbildungen. 22 Bogen. Gross-Octav.
Vornehme Ausstattung. Geb. 10 JT= 9 M.
Das Buch der
LieöHaöerkünfte
und
DUeNautru-Ardette«.
Sachverständige Anleitungen i» künstlerischen, knustgilrerb-
liche« nnd sonst nützlichen Arbeiten aller Art.
Bon J-. Moser.
Mit 267 Abbildungen. 28 Bogen. Groß»Octav. Ja Origmal-
Prachtband 6 K 60 h =3 6 M.
Inhalt de^ achten Jahrgange-: I.—III. Band: ^ont-Dest, ZltnÜ de. Eine vornehme Ehe.—IV. tzr-
fezKo, Htife. Der Australier.— V«—VI. Savage, Kenry. Die gefangene Prinzessin. —VII. AÜ-
IvM, Aaronin ^anta. Ohne Herz.— VIII.—IX. Aovelta, Hirofarna. Das Idol.— X. Neneoeü»
vm «Islhrnflttst 1900 HlkeK. Anna Huszar.— XI.—XII. Zlterrrirrg, M.A.BomSlurmgetragen.—XIII.—XIV.Hkairet,
_ .... ^°vrgang um. Asanne. Die Studentin.- XV.-XVII. JÜant, Louis. Eine schöne Krau.- XVIII.-XIX.
Prei» »es Bandes eieg. geb. 80 ft s 75 Pf- Lancken, A. v. d. Ein neues Geschlecht.— XX. Mernini. Mario.— XXI.—XXII. Lescot. M.
Jeder Band, jedes Wert ist einzeln käuflich. Micheletre.-XXIII.-XXIV.^anra,A.v.d.Jrmengarde.—XXV.—XXVI.Sates.'Aierre.Äeaulieu.
Collection Hartleben.
Csriarrdoti.
Keitors Hlortrag s- Keüichte
von KriH von Thslen.
8 Bogen. Octav. Elegante Ausstattung.
Geh. äi’=i M. 80 Pf.
Das Mrrch
der
1
Jarnifien-SpieLe.
Kammfuua »er am meiste» i» Uebung stehenden Dali-, Uang-, Jans-,
Murf-, Kegel-, Urett-, Uerir-, Karten- und Mürfelfxieke.
Mit Angabe ihrer Usancen nnd Gesetze,
.■■'■I...■ zahlreichen Illustrationen und erläuternden Beispielen.—
. Bon
:W- ■■ v Gi-MmiMN; -----
«st «»gen. Groh-Octa». I» Farbendruck-Umschlag geh. t X&O ä— 8 M.
Quo uadls?
Roman
in fwti Bänden.
von
Heinrich Sienktervtc;.
21 Sogen.
In einem Vrigtnal-Einbanh
gebunden 3 K 50 h= 3 Üf.
Aas Wirch
—• der
|iipii-!5|iiflf nni Keschiftigiliym
für Knaben nnd Mädchen von S —16 Jahren
,»r Unterhaltung und Belehrung, herausgegeben von
Felix Moser
Berfasser de« „Buches der LiebhaberKnste".
Mit 878 Abbildungen. SS Bogen. Gr.-Octav. In Original-Farbendrnd-
Einband s K CO h =3 6 M.
Da«
Knch der Experimente
NhissikaNsch« Apparate und Äersuche.
Aechamsche Operaiionen. Aaiurwissenschafitiche Liekhaötteiü«.
Von
jl. v. Schrveiger-Lerchenftld.
Mit 4S5 Figuren im Text! und einer Beilage.
85 Bogen. Groz-Octav. In Original-FarbendruL,Einbandh.LS0
*
Lollection Verne. 2ulm«ver»-'-ZchriNm.
SV Neueste Werte. -MB t-XXV. LXXVl. Band (vereinig!). GST Neuestes Wert.
75. u. 76. Band.Zas Testament eines ßrcenirifSen. 2 Bände. Pas Testament eines Srcentrifchen. Jllustrirte Pracht-
77. u. 78. Band. Pas zweite Uaterland. 2 Bände. Ausgabe. Bitt 81 Abbildungen.
L Band geb. I K 80 h= 1 Di. MP In Prochieinband 12 K ----- 11 M. -W>
Asche!
Bene Gedichte von Hermann Hango.
v Wogen. Kctav.,
Elehant grbunden 8 X 80 h= t TO.
Die Kröe.
Live «llsrmrtne Erd- und TLnderSunde.
von
Dr. Fran^ Heiderich«
Mit 1(5 Illustrationen, (08 Textkärtchrn und t Karten In
Farbendruck.
58 Sagen. texiton-Dctav,
Zn Driginal-tzalbfranzband 22 K= 20 M.
Das Mmmchm.
Nne DWllilg ms dem XVI. JaWmdert
von
Ircrriz Matzler.
18 Bogen. Slein.Octav. Eleg. geb. 2 K SO h= 8 ®J.
Neues deutsches Märchenbuch.
Bon Ludwig Bechstein.
Pracht- Ausgabe. Nennundsechzigste Auflage. Mit
IS Farbendruckbiidcrn und 8» Holzschnitten. 77 Bogen.
Octav. In Farbendruck-Umschlag. Geb. S K 60 h= 8 SU.
PolkS AuSgabe. Sechsundsea
bild und 60 Holzschnitten. 17:
cart. 1 r 40 h—
isigfle Auslage. Mit 1 Titel-
Soge». KIcin-Octav. E!cg.
1 Ai. Sll Ps.
Unter uns
Bon
Georg von Gertzen.
13 Wogen. Arain-Actav.
Eleg. geb. 2 JiT 30 h= 3 3K.
Allgemeine Waarenkunde.
( Waaren-Lexikon.)
Handbuch f, Kaufleute u. Gewerbetreibende.
Unter Mitwirkung von Faehgenossen redigirt von
Dr. JosefBersoh.
Gebunden in Halbfranzband 15 E= 12 M. 50 Pf.
Dis ErtpssMcMe leirttemMtt.
Von Johann Petkovsek.
Hit, 122 Abbildungen und einer Karte.
23 Bogen. Gr.-Octav. Eleg. geb. 8 K= 7 M. 20 Pf,■
•— *- ..
Da» «e«r, »sterrrichtsche
'Va'tent- Recht.
Systematisch und gemeinfastlich dargestellt und durch den
Text des Patent-Gesetzes ergänzt von
Dr. Stgmnno Goldberger
Hof- und Gerichtö-Advocüt.
20 Bogen. Octav. Geb. 4 L'-r-ä M.
21! Schlägel und Eisen.
Eine Schilderung des Bergbaues und seiner
technischen Hilfsmittel.
I>i-. "Willielin. Bersch.
Mit 26 Carton-Vollbild, und 370 Text-Abbild.
In Original-Prachtband 18 K= 15 M.
Chemisch-technisches Lexikon.
Ein SaiBltmg m mehr als 17.000 Vorschriften für alle Gewerbe nnd technischen Künste.
Heraisttgettn tos den Mitarbeitern dar „csomissS-tecDiiiscsen BibliotneK",
Eedigirt von Dr. Josef Bersch.
■P Gebunden ln Halbfranzband IS k= 13 M. BO Pf. TH
Lexikon der Metall-Technik.
Handbuch für alle Gewerbetreibenden und Künstler auf metailurgischemJGebiete.
Enthaltend die Schilderung der Eigenschaften und der Verwerthung aller gewerblich
wichtigen Metalle, deren Legxrungen und Verbindungen.
Unter Mitwirkung von Fachmännern redigirt von Dr. Josef Bersch.
SH* Gebunden ln Halbfranzband 15 IC— 13 31. BO Pf. -M
B. Ikartleben'r ©ibliotbch der Sprsckenkunde für den Selbkunterrlcdt.
Neueste Wände.
Msgysrische Fprschlehre
Gtdraach« fllr /-chleule and gedlldete e,lra.
Be» Sun st
«leg. ge», a r 80 h= 2 an.
y^eöHmcB srfeiremtaro ssBisa
cocraBHjrb Bja^roiipi, 0. IRaEHHCKift.
Lehrbuoh der Deutschen Sprache für Russen.
Von Wladimir Szczawinskl.
Bieg. geb. 2 K 30 1= 3 M.
Französischer Briefsteller
für den Ausland« -Verkehr der Postämter
(Briefsendangen).
Von Rudolf von Zülow.
Bieg. geb. ä K 80 4— 8 M.
I?raktlscHe»
dnfseh^etblschesConiersatlonshoch.
Von Ivaa Vasln Popovld.
2. Anst.— Eleg. geb. 2 K 30 fc= 2M.
vrammatloa francese
per lo Studio autodidattieo.
(GrammM her französischen Sprache für
Italiener.)
v» 8>gl»monao storaod.
Eleg. geb. S K 20 7»= 3 W.
Assyrische Sprachlehre
und Keiisc&rinKiinie für aas Seuststuäim.
Von J. Rosenberg,
Bieg. geb. 2 K 30 h 5= 3 M.
Hrvatsko-njemacki Rjecnik.
Hraalifch-deutsched Wörterbuch.
Bon Jank» Warak.
Eleg. geb. 2 K 80 h— 8 Wl.
praktischem Lehrbuch
Attfranzösischen Sprache.
Bon Du. G. Nonnrnmacher.
Eleg. geb. 2 K SO h= 8 M.
Deutsch-Kroatisches Wörterbuch.
Njemacko-hrvatsM Rjecnik.
Bo» Jank» Utarak,
<S{tts. %tb. 2 K 2(» h~ 2 W.
'Hnachts* 0 Verstehende Merke st«- d«rch jede K»chha«dl«»g oder -irret vo« der Ueelagshaudlnug z« beziehen. 0
000 AdtalOg LE" Nei Kinsendung des Heldes mit Postanweisung erfolgt Iranco-Zuschickung des Werkangtsu. M t l
% Hartleben, Suchhandlmg in Wien, I Seilerstätte 19. 12 fS


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 24 ]
Seite 24
r TTion, Damsrag'
x^cucacTeic irressei
8. December 1900 Nr. 13037
J
Wiener Verlag
(Buchhandlung L. Rosner-Sep. Gto.), Wien,!.. Franzensring 16. atmn m.
-r~* *~~r ~£T'
Hermann Bahr: Secession.
I. Essays:
Umschlagzeiehnung von Professor J. Olbrich in Dannstadt.
Preis K. 6 —, gebunden K. 7.50.
„In diesem Buche hat der Wiener Schriftsteller und Kritiker eine Anzahl von Aufsätzen
zusammengefasst, die sich alle durch makellosen Stil, gediegenes Künstverständniss und freudige
Kühnheit auszeichnen... von der Ruhe und dem sicherem Geschmack, von der inhaltlichen
Fülle und der Vielseitigkeit dieser ßahr’schen Aufsätze ... ein reifer Künstler mit gefestigter
Anschauung und zugleich ein Schriftsteller mit eigenartigem und fesselnden Stil ... Wer dieses
reiche Buch mit Aufmerksamkeit liest, muss den Verfasser liebgewinnen.“
(»Hamburger Fremden-Blatt.«)
Max Graf: Wagnerprobleme und andere Studien.
Elegante Ausstattung. Preis K. 4.80, gebunden K. 6.60.
„Der glänzende Stil, die Plastik der Sprache, die an die Prosa Friedrich Nietzsches
gemahnen, machen das Lesen zu einem wirklichen Genuss.“ (»Frankfurter Zeitung.«)
„Graf fesselt immer durch interessante Darstellung; er kämpft mit Geist und Feuer für
seine Anschauungen. (»Wiener Fremdenblatt.«)
Michael Haberlandt: Cultur Im Alltag.
Modern und vornehm ausgestattet. Preis K. 4.580, gebunden K. 6 —1
„Mr. Haberlandt nous donne de prdcieuses indieations dans un volume sur la culhrro
dans la vie quotidienne .... 11 nous montre Ins fetes, les amusements, los promenades, leg
eonversations, les Interieurs de son pays natal, 11 nous en parle avee amour.“
(»Mercure de France.«)
„Es ist ein ganz einziges Buch, diese Cultur im Alltag, die der Wiener Verlag eben erst
hervorgebracht hat.“ (»Deutsche Zeitung.«)
Richard Specht: Kritisches Skizzenbuch.
Preis K. 3.60, gebunden 5.40.
„Was Specht über Daudet, Ibsen, Charlotte Wolter und Böeklin schreibt ist so wohl­
bedacht und einleuchtend, so klar und interessant, dass man sich an Taine und Brandes zu
gleichen Theilen erinnert fühlt..
(»Münchener Allgemeine Zeitung.«)
H. Romane und Novellen:
Carl Ewald: Die alte Stube.
Boman, aus dem Dänischen übersetzt von Walter Ernsv,
Umschlagbild von Jettmar.
Arthur Morrison: Geschichten aus den Winkelgassen.
Umschlagzeiehnung von Emil Orllk.
Preis K. 3—, gebunden K. 4.580.
Preis K. 3.—, gebunden K. 4.580.
Es ist keine Erzählung füi die Masse der Leser ... in dieser Schilderung finden sich
unendlich feine Züge, eine Stimmungsmalerei, die uns nicht mehr loslässt und, der gewöhnt ist,
den Kreuz- und Querwegen des modernen Fühlens nachzugehen, wird das Buch... nicht eher
aus der Hand legen, als bis er zu dem Schlusssatz gelangt ist.“ (»Petersburger Herold.«)
? Sophus Michaelis: Aebelö.
Boman, aus dem Dänischen übersetzt von Marie Herzfeld.
Preis K. 3.60, gebunden K. 4.80.
„Hier ist die Welt, ein Stück Realität, ein Ausschnitt aus dem East End von London...
Es sind ganz musterhafte Skizzen, künstlerisch durch die Sicherheit und behutsame Sparsamkeit
in der Auswahl des malenden Details, durch die feine Stimmung und durch das zarte tiefe
Gefühl..., ein Bild, grau in grau, und doch mit grossem Reichthum des Colorits... Man
lese das Nachtbild „Lisi Hunt“ oder „Im Treppenhaus“. Ein Humor, der discret bleibt, weil
die B-scheidenheit der Natur ihn zügelt, macht einzelne Geschichten zu wahren Perlen. Wen«
hinter dem Lächerlichen sieh plötzlich das Tragische zeigt, empfängt man einen Eindruck, den
man nie vergisst.. .“• (»Neue Freie Presse.»)
„Einer der feinsten Künstler, als Epiker und Lyriker gleich talentvoll, ein Romantiker
mit dem tiefen nnd subtilen Sprachgefühl Jaeobsens ist Michaelis. Sein Roman vortrefflich
übersetzt, ist nicht nur ein poetisch tiefes, sondern auch ein bedeutendes und vornehmes
Werk.. (»Berliner Neueste Nachrichten.«)
Raoul Auernheimer: Bosen, die wir nicht erreichen.
Ein Geschichtenband. Mit Umschlagzeichnung von Fiebiger.
Charlotte Nisle-Klein: Der Mann mit dem Pferdekopf.
Ein Novellenband. Mit Umschlagbild von H. Niste.
Preis K. 3—, gebunden K. 4.30.
Noch nie hat ein weiblicher Autor eine solche Fülle von stofflicher Phantasie entwickelt.'
Man muss an Poe und an E. Th. Hoffmann denken, an die sie auch in der Stoffwahl erinnert.
Man liest diese Geschichten nur ihres Inhaltes wegen mit athemloser Spannung.
Felix Salten: Der Hinterbliebene.
Umschlagbild von A. Grosz.
Preis K. 8—, gebunden K. 4.30.
Preis K. 3.40.
„Der Erzähler dieser köstlichen Geschichten erfreut sieh einer Frische und einer Anmuth,
die ihn sofort in die erste Reihe der modernsten Erzähler stellen. Poesie und Weisheit haben
sieh vereinigt, um dieses entzückende Werk zu schaffen. Als Vertreter der Geschichte wird
man Auernheimer obenan stellen müssen. (»Hamburger Fremdenblatt.«)
J. Barbey d’Aurevilly: Die Teuflischen.
3. Auflage.
Mit den 10 Eadirungen von Felicien Hop». Einz. autor. vollst. Uebersetzung
von M. v. Berthof.
„Die kurzen Novellen, die uns Salten in Buchform bietet, verdienen die Beachtung der
Lesewelt in vollem Masse. In ihrer knappen Form, ihrer lichtvollen Darstellung wirken- sie un-'
gemein anregend auf die Phantasie An gar manchen Zügen merket man die bessere fran­
zösische Schule. So sind unter Anderem die Arbeiten „Flucht“ und das „Mansard-Zimmcr“
kleine Gabinetstücke moderner Erzählungskunst.“, (»Neues Wiener Tagblatt.«)
Henryk Sienkiewicz: Folget ihm nach!
Uebersetzung von C. Hiltebrand.
Preis K. 3.40, gebunden K. 360.
Preis K. 6—, gebunden K. 7.50.
„Es gereicht dem „Wiener Verlage“ zu ganz besonderem Verdienste, diesen höchst merk­
würdigen und absonderlichen Dichter, einen der kräftigsten Repräsentanten der französischen
Spätromantik, entdeckt zu haben, in dem sich alle guten und schlechten Eigenschaften der
lateinischen Rasse aufgehäuft zu haben scheinen. Blendender Geist, vollendete Ritterlichkeit
bis zum Dandythum, verblüffend viel psychische Beobachtung, eine entzückende Kunst, zu
plaudern, eine robuste Sinnlichkeit und Freude am Perversen und erotisch Mysteriösen und eine
kräftige Portion Frauenverachtung.— Auf die Ausstattung dieses Buches hat der Verlag eine
besondere Sorgfalt verwendet und ihm die für das Buch entworfenen Zeichnungen von Rops
beigegeben. Das Werk ist bereits in 3. Auflage erschienen.“
Drei Erzählungen des grossen historischen Romanciers, von denen die erste, zur Alt
Christi spielend und Heidenthum mit Christenthum im Kampfe zeigend, ein grandioses Bild des
grössten Ereignisses der Geschichte gibt.
Yernon Lee: Schemen.
Autor. Uebersetzung a. d. Englischen von M. v. Berthot.
Preis K. 4.30, gebunden K. 5.40.
Felix Dörmann: Warum der schöne Fritz
verstimmt war.
„Stets habe ich jene Art von Erzählungen insgeheim geliebt, die den Leser aus der
banalen Werkeltagswelt weit hinweg in eine sonntägliche Gegend führen... Allen Freunden des
Fernabliegenden, Aparten möchte ich die Bekanntschaft mit diesen „Schemen“ wünschen. Die
Leetüre des blauen Bändchens war für' mich keine Arbeit— sie war mir eine Erholung und
kleines, stilles Fest.“ (»Literarisches Echo.»)
Susi Wallner: Hallstätter Märchen.
Umschlagbild von Rudolf Jettmar.
Preis K. 3.40, gebunden K. 3.60.
Preis K. 3.40, gebunden K. 3.60.
„Ein Band köstlicher Geschichten
ist entzückend.“
besonders der erste, nach dem sie benannt sind,
(»Prager Tagblatt.»)
Die Verfasserin schürft den Stoff zu bunten, blumigen Märchen, die an bestehende Volks­
überlieferungen anknüpfen nnd sie mit Anmuth und Humor weiterspinnen.... Daneben sind
wieder Aeusserungen einer innigen, kindlich frommen Poesie, wie in dem wirklich schönen
Märchen von der Mutter.. .“ (»Berliner Jjageblatt.»),
HI. Theater:
Hermann Bahr: Der Franzi. Fünf Bilder eines guten Mannes.
Umschlag und typographische Ausstattung nach Angaben von Professor Alfred Roller in Wien. Preis K. 6 —, gebunden K. 7.30.
„. i. Es lässt sich gar nicht beschreiben, wie gut Bahr dieses Dichterporträt herausgebracht hat... Man könnte, um den Werth dieser Figur durch Vergleich mit einem anderen
dramatischen Kunstwerke festzustellen, den Franzi Stelzhammer als den würdigen, nur viel glücklicheren Bruder von Hauptmann’s Fuhrmann Hensehel bezeichn.»»
Felix Dörmann: Zimmerherren.
Komödie in. 3 Acten. Preis K. 3 40
Aufitihrnng von der "Wiener Censur verboten:
(»Der Bund.«)
ferner erschienen folgende mit starkem, andauerndem Erfolge aufgeführten phnenwerke:
Roberto Bracco: Untreu, Komödie in 3 Acten. Deutsch von Otto Eisepschitz. Preis K. 2,40:
Hugo Ganz: Der Hebeil, Drama in 4 Acten. Preis K. 2.40.
C. Karlweis: Das grobe Hemd, Volksstück in 4 Acten. Preis K. 2.40.
Jul. v. Ludassy: Her letzte Knopf, Volksstück in 3 Acten. 2. und 3. Tausend. Preis K. 2.40.
Karl Schönherr: Hie Bildschnitzer, eine Tragödie braver Leute. 2. und 3. Tausend. Preis K. 1.50.
G. Verga: Hie W Öifill, Sicilianische Volksscenen (Verga ist der Autor der „Cavaleria rusticana“!). Preis K. 1.80.
Mie genanntem Werke sind durch alle Muchhandlungen de» ln- und Auslandes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 25 ]
«fr. 13037 Wien, sammags Neue Freie jrresse«
«-."■•••V' i!- -' >'■ v--' ■■■. :-
8. December 1900
• -■ ■•?•:- 'V: 5;.- *'■ r v-
Seite 25
WWWWWWW
■MAI
WWWWWM
i:;
b*! j2-5\ V> »>^I. i-\
vV: »:7 v•'
V ‘\.,
~;*«.
•t’ r '*
>' f
-
Wie uns von zuverlässiger Seite be­
richtet wird, soll die untenstehende Ankün­
digung von der rühmlichst bekannten Firma:
Warenhaus D. Lessner, Wien, VI., Iftaria-
hilferstrasse 81—83,
eingeschaltet
worden
sein, und empfehlen den gewiss sehr lohnen­
den Besuch des Etablissements einem geehrten
P T. Publicum».
puinrcEP
■ •••V.':- -1J*. 1 ‘f■
i^Ter WARENHAUSES
eines grossen.
„Wirkliche SensafioiKSfireise, grösste Auswahl
und gediegene Waren zum concurrenzlosen
WEIHMACHTS -VERKAUF.“
13.500
Stück diverse Waren sind in den grossen
Weihnachts-V erkauf
einbezogen!—
fjägr- Man beachte die Preise und die schönen, wirklich preis-
werthen Waren. -HM
Blousen.
Im grossen Styl eingerichtete Abtheilung für confeetionirte, reizend
schöne Mode-Artikel:
Wasctiflanoll-Blonson, beste Qualität, modernste Faoon, per
Stück SS kr.
Reinseldena, schöne Pongis-Blousen, reizende Fafon, aparte
Farben, per Stück ä fl. 3.40, 3.90.
Grösste üensation!
ReinsoMeataRet-Blouson, entzückende Fa?»n, aparte Farben-
Nuaneen, per Stück ä fl. 6.60, 8.25 etc.
Schöne Cloth-Unterröcke, sparte Modefarben, neueste Fa^on,
per Stück fl. 2.10 etc.
Rolnaeldentaffet-Untorrßeko, schöne Modefarben, sehr ge­
schmackvolle Fayon, per Stück fl. 9.80 etc.
Höchst aparte, feinste Nouveantös in allen Arten Jabots, Colliers,
QOrtaln, Schleiern, Theaterhaubea, EcharpAs cte. etc.
doppelt breit, per Meter 18 kr.
\
115 Centimeter breit, per Meter ä 28, 31, 35, 47, 48, 58, 75, 85 Kreuzer uad fl. 1.18, 120 Centimeter
breit, perMeter h fl. —.47, 1.25, 1.50, 1.75, 2.—, 2.50 und 3.—.
Kammgarn, Cheviots, Damentuche, Homespuns, Doublestoffe ete.
per Meter ä 35, 48, 60 Kreuzer u. s. w.
W
Mode-Waschflanellc von 20 Kreuzer aufwärts
Mode-Barehente von 18
Modc-Mousseline ray6, waschecht, per Meter 12”"
Französische, schöne Batiste, per Meter ä 27, 32, 40*
Moderne Atlas-Satins, per Meter ä 31, 35, 40, 60”
Piquö Nouveantö, schöne Dessins, per Meter•* .' 50”
Schöne, modernste Zephirc, gute Qualität k 16, 19, 22, 24, 28”
Weisse ä-jour-Batiste von' 20„
Waschechte, modernste Levantine, per Meter k 13, 26, 27, 35
Krösstv 8ensati«n.
Ädjustirte, abgepasste Kleider fl. 1.15,
enthaltend 5 Meter Stoff, 112 Om. breit, und 50 Cm. Sammt als Aufputz.
Verkanf von Occasaionswaaren nur
an Private (an keine Wiederverkäufe!-).
IST Das Warenhaus D. LESSNER, Wien, VI., Mariahilferstrasse Nr. 81—83, bleibt
beute Samstag (Feiertag) bis Abends geöffnet.-- 1 —-:- 1—


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 26 ]
SS
Wien, Samstag
Frone Freie Presse!
8. December 1900
Nr. 13037
I
An die P. T. Herren Aerzte, Apstter und
sämmtliche Kuranstalten Oesterreichs!
Unter dem Titel „Universum der Bade- und Curorte Europas“ hat die gefertigte Redaction ein
Werk herauszugeben beschlossen, dessen erster Band „Oesterreich“ im Frühjahre 1901 zu Beginn der
öursaison erscheinen wird. Alljährlich wird dann ein neuer Band erscheinen, in dem die übrigen Staaten
Europas behandelt werden, wie Ungarn, Deutschland, Schweiz etc.
Ob wol vor uns ähnliche Werke liegen, die auf diesem Gebiete schon erschienen sind und noch erscheinen,
so können wir doch getrost erklären, dass kein einziges darunter ist, welches so vollständig, ein­
gehend und praktisch sowol für den Arzt wie für den Laien bearbeitet ist, wie unseres seht wird.
Wir glauben also damit der Wissenschaft und der leidenden Menschheit einen Dienst erwiesen zu haben.
Da wir schon mit dem Drucke begonnen haben, ersuchen wir alle jene Kur­
verwaltungen Oesterreichs, die uns ihren Prospect noch nicht geschickt haben, um
umgehende Zusendung, damit wir in unserer Arbeit nicht gehemmt werden.
Auch an alle Sanatorien und P ri vath eil Anstalten richten wir das Ersuchen, uns gefälligst
ihre Prospecte einzusenden, da dieselben in einem speciellen Anhange ebenfalls beschrieben werden.
Auch die P. T. Herren Hoteliers ersuchen wir in ihrem’ Interesse, uns etwaige Daten über ihre
Hotels zukommen zu lassen, welche wir dann bei den einzelnen Ourorten genau ausführen werden.
Preis des Werkes im Abonnement (alljährlich 1 Band).... .10 Kronen.
9 9*» m Buchhandel• 20 Kronen.
FQr die Redaction:
Med. Dr. Karl Pollak, prall Am.
An die P. T. Inserenten I
Da unser Werk in einer notariell bestätigten Auflage von 20,000 Exemplaren erscheinen wird, da
selbes in allen Ouranstalten, bei den meisten Herren Aerzten, Hotels und Cafö-Restaurants aufliegen wird,
so ist dasselbe für die Inserentenwelt von grösster Wichtigkeit.
Wir können ruhig behaupten, dass kein zweites Werk existirt, welches dem Inserenten derartigen
Hutzen bringen wird, als gerade unseres. Die Annoncen werden nicht als Anfang, sondern intercalartseh
erscheinen, das heisst, die rechte Seite des Buches wird den wissenschaftlichen Text, die linke Seite die
Annonce enthalten, so dass jeder Inserent auch den Ourort wählen kann, bei dem sein Inserat
erscheinen soll.
Da im I. Bande nur die Curorte Oesterreichs redaktionell behandelt werden, so wäre für die
Ouranstalten der übrigen Staaten die Inserirung gerade in diesem Bande von um so grösserer Wichtigkeit
und Nutzen.
Wenn wir noch bemerken, dass unser Werk in allen Elsenbahu-Coupös I. und.
II. Classe der österreichischen Bahnen, sowie auch auf allen grösseren Dampfschiffen
aufliegen wird, so glauben wir, den Vortheil der Inserirung in unserem Werke genügend
beleuchtet zu haben.'
Trotz dieser grossen Vortheile sind unsere Preise äusserst mässig und aus dem Prospecte zu
ersehen, welchen wir auf Verlangen gratis und franco zusenden werden.
Wir sind auch gerne bereit, auf Verlangen ein Musterbuch zur Ansicht zu senden, jedoch muss
selbes wegen der grossen Herstellungskosten retoumirt werden.
Universum der Bade- und Curorte Europas,
Wien, XVII., Hernalser Hauptstrasse 23, 88090
Solide Inseraten-Agenten werden acceptirl.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 27 ]
«r. 13037
Wien, Samstag
ISTeue Freie Fresse.
8.'December 1900
Seil« 27
Oriental.
Teppiche
Eduard J. Fawlata,
■WIEN,.
Kupferselimiedgasse Nr. 1,
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.
J(errenzimmer-€lnrlchtuttg. Z
Jetzt bedeutend rcrgrössert.
Weingrosshändler,
k. u. k. Bsterr., königl. bayr., herzogt.
Anhalt’sche Hoflieferanten.
Alleinige Besitzer des Wein­
gut „Donauperle“.
Boizand adjustirte Körbchen in jeder grosse
und Zusammenstellung.
WIEN,
>., Dorotheergasse 5,
JCartwig S Vogel,
Cacao-, Chocoladcn-, Canditen-, Marzipan-
und Waffelfabriken,
Bodenbach und Dresden,
Verkaufsstelle:
WIEN, I., Kohlmarkt 20,
empfehlen stzt Weihnachtsealson:
Christbaum-Beenge aus Chocolade,
Marzipan, Fondant, Bäckerei etc. in
reichhaltiger Sortirung per */ s Eg. K. 3.—.
Figuren und Gegenstände aus Choco­
lade und Marzipan,
Feine Dessert-Bonbons per 1 /, Kg. K 3.—,
4.— und 5.—.
Seiäenstpfle,
Woll- und VFasdwaaren
ANZEIGER..
Ludwig Zwiskok S; Bruder,
I, Kärntnerstrasse.
Letzte Neuheiten
redueirt.
iiiniiitiniii
tfeihnac.htei) 1900!
Sämmtliche Woll- und Wasch-
stosi'o. sowie Damen-Confeotion jeder
Art werden zu fäbelhaft billigen
Freisen verhaust.
Insbesondere:
120 Ctm. breite Homespuns Eein-Sohafwolle per Mtr. 85 kr.
120„ breites feinstes Damentuch in
allen Farben„ »68*
Doppelbreite Kammgarne in allen Farten•„„ 20„
80 Ctm. breite Levantine, waschecht ...„„ ln„
70„ breite Modebarcbonte n 21„
Auswahlsendung n Confection bereitwilligst.
Damemnodewaaren
Otto Wagner
WIEN,
I., Goldsckmidgasse 7.
Original-Qualitäten nur so längs der Vorrath reicht.
Bestenabtheilung im Dur.chhause daselbst.
Circa
5000
Stück
Damen-Confection
bestehend aus:
Beizenden Theatermänteln von fl. 15.—
Eleganten Jaquets und Pale­
tots n f, 12.—
Modernsten Damenkrägen, wat-
iirt n n 15*—
Chike Home spuns-Krägeu„ 12—,
Effectvollen Stoffeostümen„ 15.— 1
DistinguirtenStrassentoiletten..„„ 30.—;
Exquisiten einzelnen Schössen..„
werden wegen vorgerückter Saison, so lange
der Vorrath dauert, zu bedeutend redueirten
Preisen abgegeben.
In den Schaufenstern sind die Gegenstände mit
den Freisen essponirt,
Specialhaus für
Damen-ConfecHon
von
Petz-faletots,
Pelz-jacken,
pelz-goas u. JWuffcn
in allen Pelzsorten.
Z. Jakalovits Söhne,
WIEN,
I., Kärntnerstrasse Nr. IS
(im „Eisernen Haus“).
Phantasicgegenstände
in
Glas und Bronze.
b.— (/i(i„i)iir
WIEN,
Confectionshaus,
[1/1, Karmelitergasse Nr. 12
m
vis-a-vis Hotel National.
iiHMniiuuimiiiiiiiiiHiiitm
I., Hoher Markt 13.
i nirnim »riTi m'ihiinrnmiriTmifH
-MMN
Juwelen, Gold- und.
Silberwaaren
(gegr. 1832),
Wien, I., Graben, Ecke Naglergasse.
Für Weihnachtsgeschenke!
Grossartige Auswahl in allen
Preislagen.
NWMWMMM
;n-AsiÄMK.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 28 ]
Seite 38
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse«
8. December 1900
Nr. 13037
rsm
m
Dss
Weihnachts-Geschenk
liii® joclo Dame
ist unstreitig das Geschenk der
SCHÖNHEIT.
Die preisgekrönte sensationeSIste Erfindung des Jahrhunderts auf dem Gebiete der SehOnheitspfiege
sind die von
Hl—R ess
kOnigl. serbische Hof-
S®tsa£ff©p
und Kammerlieferantin
Poudre ravissante
jst für jede Dame, die es einmal versuchte, unentbehrlich, macht die Haut
blendend weiss, lässt unter seinem herrlichen Email alte Hautschäden, ja selbst
Blatternarben und Mutter male verschwinden, glättet die Bunze!n und Falten
der Haut, zieht'die durch schlechte Schminken erweiterten Poren zusammen
erfundenen, mit k. k. Privilegium und Patenten und ersten Pressen, grossen gold. Med. von Paris und London
ausgezeichneten Präparate:
CrSme ravissante,
das vorzüglichste Mittel gegen die Einwirkung der rauhen
Jahreszeit, verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenlos
und soll des Abends, von. jeder Dame benützt werden.
Preis 1 Tiegels K. 3.
Die sensationelle Silrnbinde
von der Erfinderin Mme. Rosa Schaffer dient zur Erlangung einer
blendend marmorweissen, faltenlosen Stirne. Diese Binde, des Nachts auf
die Stirne gebunden, glättet alle Bunzeln und Falten der Haut, bleicht
dieselbe, lässt gelbe Flecken und Sommersprossen sofort verschwinden und ist
eine der sensationellsten Erfindungen auf dem Gebiete der Schönheitspflege.
Die Stirnbinde ist des Nachts über die Stirne zu binden, am Morgen
nach dem Gebrauche an kühlen Orten bis zum Wiedergebrauche aufzubewahren.
Preis per Stück K. 3.
und lässt jedes Frauenanlitz blendend, jugendfrisch und transparent erscheinen.
Es jst der einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne dass die sensationelle Wirkung von der
Haut verschwindet. Preis 1 Carton K. 5 und
3.
Eau ravissante,
als Toilettewasser benützt, ist von sensationeller Wirkung, indem es das
Schlaffwerden der Haut verhütet, stärkt dieselbe und verleiht derselben ein
rosiges- Colorit, sowie jugendliche Frische, von sicherem Erfolge gekrönt.
Preis 1 Flasche K. S. Crsrns, Eau und Poudre ravissante
wurden bei der Pariser und Londoner 1897er internationalen Ausstellung mit
der grossen goldenen Medaille prämiirt.
Kinoir*
Savon ravissante
(Schönheitsseife)
erzeugt binnen, kurzer Zeit blendend weisse, sammtweiche Hände, ent­
hält alle Bestandtheile, welche dem Teint Schönheit und Jugend verleihen
und alle Unreinigkeiten entfernen. Diese ist somit die garantirt empfehiens-
wertheste Toilette-äeife für Damen und Herren. Preis, per Stück (für
sechs Monate genügend) K. 1.60.
zaubert jedem ergrauten Haare die Farbe der Jagend
zurück, das herrlichste Blond, das glänzendste Kastanienbraun,
das sammtärtige Schwarz. Der einmalige Gebrauch des ,,Kinoir“
genügt, um die Farbe blond, braun oder schwarz auf immer zu erhalten.
Keine Waschung ist im Stande, die, erzielte Nuance zu entfernen, und die
Kopfhaut bleibt rein und weiss. Preis eines Cartons sammt Gebrauchs­
anweisung K. 3 und K. 10.
Hautduftseife
verleiht dem Körper den herrlichsten Duft von Rosen, Veilchen,
Flieder, Maiglöckhen, je nach Wunsch, per Stück 70 H.
Haar-Stärker.
Für das Haar gibt es kein Cosmeticum, welches so stärkend, reinigend und
erhaltend wirkt und vor Allem so das Haar in dauernder Fortentwicklung
erhält, wie mein allgemein anerkannter vegetabilischer Haar-Stärker.
Täglich eine geringe Menge auf der Kopfhaut sanft verrieben, erzielt den
besten Erfolg. Keine Schinnen. Keine Schuppen.
1 Flasche K. 3.
Tausende von Mädchen und Frauen verdanken den berühmten Erfindungen der Mme. Rosa Schaffer ihr blühendes Aussehen, ihren Jugend-
frischen Teint, dem selbst die Einwirkung des Alters nichts anzuhaben vermag, und bezeugen die unausgesetzt einlaufenden Dank- und Anerkennungs­
schreiben die geradezu Wunder erzeugende Wirkung desselben. Einige dieser Dankschreiben mögen hier auszugsweise wiedergegeben werden; die Namen der
Schreiberinnen zu veröffentlichen, verbietet natürlich die Discretion, doch liegen die Originale stets zur gefU Ansicht vor:
Salzburg, 17. Nov. 1897. Mit grosser Freude muss
ich Ihnen die Mittheilung machen, dass Ihre Mittel die besten
sind, die ich jergobraueht habe: mit einem Worte wunder­
bar. A. 8.
Kofi ach, 15. Nov. 1897. Nachdem ich mit der
Wirkung Ihrer Poudre ravissante so ungemein zufrieden
bin, so erbitte ich mir weitere Zusendung einer. Schachte!,
ausserdem ein Flacon Eau und einen Tiegel Gräme
ravissante. Frau Director B.
Bra.ila,<84. Semptember 1898. Mit meinem dritten
Tiegel Creme ravissante bereits fertig, bitte ich Sie,
mir so bald als möglich wieder 3 Tiegel davon senden zu
wollen, denn ich bin mit der Wirkung ganz ausserordentlich
zufrieden.
L e m 1) e r g, 18. Februar 1897. Ersuche mir post­
wendend ein Poudre ravissante, einen Tiegel Creme
ravissante und ein Flacon Eau ravissante zu senden. Ich
gebrauche Ihre Mittel bereits seit zwei Jahren und bin mit
der Wirkung derselben ausserordentlich zufrieden gewesen.
Wer sehet z, 6. December 1897. Ich beeile mich,
Ihnen mitzutheilen, dass ich den gesandten Poudre
ravissante erhalten habe, und bin damit wirklich sehr
zufrieden, die Wirkung hat mich geradezu überrascht.
Bitte mir daher gefl, auch einen Tiegel Cröme und ein
Flacon Eau ravissante sofort zu senden.
Loschwitz bei Dresden, 16. Juni 1898. Bitte
senden Sie mir so schnell als möglich von Ihrem Poudre
ravissante, er hat sieh vorzüglich bewährt.
Gcncral-Dcpstt: Wien, I., Kohlmarkt 6, und Versandt: XIX|2, Hammerschmidtgasse 18, i ch«
Wegen schädlicher Nachahmungen bittet man auf das Bil&mss der Erfinderin, sowie auf die Schutzmarke beim Verschluss
aller Erzeugnisse genau zu achten, indem nur solche Erzeugnisse echt sind.
Verkauf in allen besseren Apotheken, Parftitnerien und. jOrograerien«


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 29 ]
ySr 13037
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
8. December 1900
Beite LS
"TvmnSS
iHhONCCN=|
EXrCblTIObMU
<>
ff*
für
Organ des Elektrotechnischen Vereines in Wien.
Da die Vereinsleitung ausser Stande ist, sich mit der
Administration des Annoncenwesens zu befassen, wurde der
Annoncenexpedition
HAASENSTEIN& VOGLER (Otto Mass)
WIEN, I. Wallfischgasse io
PRAG, Ferdinandstrasse 37
das ausschliessliche Recht zur Aufnahme von
Annoncen für die
Zeitschrift mrElektroteclinik"
n
übertragen, und werden alle diesbezüglichen Cor»
respondenzen dahin erbeten.
Der Umstand, dass mit Beginn des Jahres 1901
bereits der XIX. Jahrgang dieser Zeitschrift
erscheint, zeigt am besten, welche Anerkennung
dieselbe in den Interessentenkreisen gefunden
hat; berücksichtigt man noch die kolossale
Entwicklung der Elektrotechnik in den letzten
Jahren und deren Zukunft, dann steht es ausser
Zweifel, welchen Werth eine einschlägige Pu^
blication in dieser Zeitschrift für Jedermann
haben muss. Die
„Zeitschrift mrElektroteclinik“ P
erscheint wöchentlich einmal jeden Sonntag in
Grossquart'Format.
J
INSERTIONS'TARIF:
Eine ganze Seite..... ö. W. K 100 .—
„ halbe„.«.••„„
„ viertel„„ 28—
„ achtel„ •••••„„ 15 .—
„ sechzehntel„„ 8—
Format einer ganzen Seite 280 mm hoch, 190 mm breit.
VE" Bei Wiederholungen entsprechender Rabatt.
Beilagen von Prospecten, Preiscouranten etc. bestens empfohlen.
Man verlange Probenummern und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Inseraten-Annahme nur bei
HAASENSTEIN& VOGLER (Otto Maass)
Annoncenbureau für alle Zeitungen der Welt
Wien, I. Wallfisehgasse 10. Prag, Ferdinandstrasse 37.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 30 ]
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
8. December 1900
Nr. 13087
„Stapler-
' Seife“
(Alex. Stapler’s
brasllian. Seife)
ist unentbehrlich!
Damen, Hana&anen,
Aerzte, Officlere, Elsen-
bahnbeamte, Comptoi-
fisten, Maler, Bportleote,
Radfahrer, Photogra­
phen, Reisende, sowie
arbeitende Manschen
überhaupt müssen unbe­
dingt zur Reinigung der
Haut und der Hände
„Stapler-Seife“ benützen.
„Stapler- Seife“ ist das
radikalste und ange­
nehmste Reinigungs­
mittel, das alle Erwartungen
weit übertrifft.
Die hässlichsten
Stapfsr-
Seife“
(Alex. Staplor’s
brasilian. Seife)
ist unentbehrlich!
Damen, Hausfrauen,
Aerzte, Officlere, Eisen-
babnbeamio, Comptoi-
risten,Maler, Sportlaute,
Radfahrer, Photogra­
phen, Reisende, sowie
arbeitende Menschen
überhaupt müssen unbe­
dingt zur Reinigung der
Haut und der Hände
„Stapler-Seife“ benützen.
„Stapler-Seife“ ist das
radicalete und ange­
nehmste Reinigungs­
mittel, das alle Erwartungen
weit übertrifft.
Hl
kW
t§k,
Atz
M
Hände erhalten binnen 3 Tagen aristnkraiisehe Feinheit end Ferst
durch Benützung von Alex. Stapler’s brasilianischer Seife, genannt
KW
STAFlIS-ilE’?!
U
Ul
W
i
„Stapler-Seife“ ist ein uralte« brasilianisches Tolbosmlttel (eine sehneewsisss weielie Masse jp Dosen). u^
Swunenpross^i, Leberflecken» Mitesser, ^Köthe ete. spurlos verschwinden.^ Erfolgj^erMüffeml, föascMdllicEikeit strengstens gnrantirt.• Wer Hex.
Wir garantiren, dass ferner Runzeln, Falten
Stapler’s brasilianische Seife, „Stapler-Seife“ einmal versnobt, bleibt ewig dankbar. Wer Alex. Stapler’s brasilianische Seife „Stapler.Seife täglich anstatt
gewöhnlicher Seife beffftzt, bleibt immer schön und jugendlich. Hunderte TM Bank- und Anerkemnungssehreitoen laufen täglich ein.
V 2 Dose Alex. SfsspSer’s einzig echte brasfüairfsehe Seife „Stapler-Seife“ SO kr.
Vj Dose Alex. Stapler’* einzig echte brasilianische Seife „StaPZer-Selfe" 1 fl.
Versandt täglich nach allen Welttheilen gegen Einsendung von Briefmarken odar pur Nachs^pe ausdrttebUch nur diirch
ALEX. STAPLER& Co., WIEN, XVflI., Gealzgasse 27 oder WIEN,!., Graben 17.
Eigene Niederlage: Wien, X., Graben IT (bei der ersten Stiege).
'■
,, *'*»*'■ w
in wie neuen Exemplaren vorräthi g in
Alois Reichmann’s Buchhandlung und Antiquariat, Wien, IV. Hör., Hauptstrasss Br.
Irianjy, Architektur in histori
Darstelln., 3 Bde., in 7 Theilen (l. Alter-
thum.— II. Mittelalter.— III. Rc-
naifiancc). Reich Mnstr. n e u (fl, 43.) fl. 7.50
trneth, Gesch. Maria Theresias.
10 Orglbde. (fl. 75) fl. 25
Prinz Eugen, 3 Orglbde. (fl. 2J) fl. 10
knerbneb, iS.. Deutsche illustr Solfä-
büch-r.Bl. 40;) B-ld-rn. 3 Bde. (1422 @.)
3 Orglbde. n e n fl. 7.20) fl. 3
Jnnnibneii. Bnd„ D. G-sangv-rem
Brüllaria u. s., Siiftungsfest. E. Humor.
Prachtwerk. illustr. v. Bechstein. Orgl.-
Prchtdd. (st. 15) fl. 4.50
.— Abenteuer und Schwanke. (VI. v.
f. Wohn Orgl.-Prchtbd. (14.40) fl 4.50
Sommerinlirchen. Jll. v. P. Mohn.
Orgl.-Prachtl'd. (fl. 14.40) fl. 4.50
Schildereien a. d. LUpenlande Mit
30 Lichtdriiikbildern v. C. n. E. Hey».
Orgl.-Prchlbd. (ft. 24)^ fl. 9
Seeb, (Sieftricitit und tu Technrk.
Gemeinverit. Darstelln. m. ca. 4M Illustr.,
sowie 2 zcrlegbaren'Modellcn. (18»»).
3 Orglbde. (fl. IS), fl. 6
Serge, Schmetlertingsbuch. 7. Ausl.
Bearb. v. Hciucmann. Mit 900 col. Ab­
bild.. eleg. gbd. (fl. 12) fl. 7. Unstreitig
d. schönste», ansführl. Schmctterlingswerk.
Joeli. Indische Gletschersahrteu. Reisen
und Erlebn, im Himalayg. M. 150 III.
u. 50 Tafeln. Prchtbd. fl.«
Srrhm’» Ttaicrleben, 3. (neueste)
stuft. M. Cbromotas. :c., 10Orglbde., w.
neues Exemplar (st. 90) fl. 48; 2. (col.)
Aufl., 10. Orglbde. fl. 35.; 2. Aufl. (tticht
eolor.) 10 Orglbde. fl. 25
D beim. (D. Buch d. Tbierwelt.)
Sin brakt. Handbuch d. gefammt. Thier-
reichs. In einem Bde. complet. (844 S.
m. 345 Abbildgn.) 1889, eleg. Orgl.-
Prachtbd., neu! statt fl. 6 nur fl. 2.40
Srelmi. D Inka-Reich. Pt. e. Karte
u Illustr. Orglbd, statt fl. 8 nur fl. 2.50
JroeUlmas’ Convers.-nexlkon.
14. (neueste) Aufl. Reoidirter Ncu-
druck «8»8, 13 Bde. «. Suppl., zu­
sammen 17 Orglbde. wie neu (fl. 102)
Für fl. 45
tDlassiber Itt billigen, jedoch wunder­
schöne!! Ausgabe», elea. in Prchtbdn.
geb. n. tadellos neu. Chamiffo, 2 Bde.
fl. 1: Goethe, 13 Bde. fl. 3.30; Hauff.
4 Bde. fl. 2; Heine, 12 Bde. fl. 3;
Kleist, 2 Bde. 80 fr.; Körner, 2 Bde.
80 Ir.: Lenau, 2 Bde 90 Ir.; Lesflng,
6 Bde. fl. 2.20; Schiller, 12 Bde. fl. 3.29;
Shakeivcare (Schlegel-TicS) 12 Bde.
fl 3 20, Stifter, 3 Bde. fl. 2; Uhland,
2 Bde. 80 kr.
Cronan, Amerika. SD. Geschichte s.
Entdeckung non d. Lllcsten b. z. neueste,,
Zeit. M. 500 Textillustr., 50 Bolldildern,
27 Karten ,c. 2 mächtige Bde. eleg. gbd.
neu (fl. 15) fl. 3 50
n»I>»'n, reit», sämmtl. Werke.
21 Orglbde., wie neu (fl. 57.30) 8. 40
Ds, 19. Jahrbuixlert in Wort und
Bild. E. cnItnrgefÄ. Darstellg. v.
H. Kraeuier. 3 mächtige Quartbde. m.
zahlr. Illustr., color. Tafeln, Lacsiim. re.
(1900). 3 Oral.-Prachtddc., wie neu
(fl. 27)', P.J_4
arwin’s
Da
Gesam. Werke. Eint. bellst.
Ueber!, v. Dr. EarnS. 12 Orglbde.
(fl. 72! fl. 80
l»,..r>'.: Ariost's Rasender Roland Uebers.
v. Paul Heule Illustr. v. G u st.
Dort. Mächtiger Prchtbd., neu (fl. 72)
fl. 18; M i l ton, D. verlorene Paradies.
Uebers. v. Böttger. Illustr. v. Dorr.
Orgl.-Prchtbd, neu (fl. 38) fl. 10
Dorm.D. Seehäfen d. Weltverkehrs 8 Bde.
M. ca. 4-0 Illustr. 2 Orglbde. (fl. 25) fl. 7
Ebers Werke. 32 Orglbde. (fl. 68) fl. 38
»iirny Vict-r, Geschichte d, römischen
Kaiserreiches. Ans dem Franzöi. übersetzt
von Pros. Hertzberg. 5 Bde. Mit 2000
Illustrationen und vielen color. Tascln
1885—1889 In 5 eleg. Halbfranzbdn.
geb. (fl. 30) fl 00
Fanlmnnu, Illustr. Cultnrgeschichte
M. 14 Chromotas. u. ca. 200 Illustr.
Orglbd. (fl. 7.50) fl. 4
Freytng’s Gesam. Werke. 22 Orglbde.
(fl. 58) fl. 40
k'r«xtng;-D»H«riv.208lätterPhotogr.
n. Orgl.-Gemälden. Orgl.-Prchtbd, ne»
(fl. 12) ff. 5.50
Ovscbenbe für Damen: Hei-m-
bnrg'S W. gesam. Romans. Illustr.
10 Orglbde. (fl. 24) fl. 16; Marlitt's
gesam. Romane. Illustr. 10 Orglbde.
(fl. 24) fl. IS; Werner'S gesam. Romane.
Illustr. 10 Orglbde. (fl. 24) fl. 15
8ostb«'s Werke. HerauSg. «. Kurt.
12 Orglbde. (fl. 18) fl 10; Herausg. von
Goedele. 10 Orglbde. fl. 8; Faust.
Illustr. von Sascha Schneider.
Prchibd. (fl. 8) fl. Z
Gottscbnll, Die deutsche National»
lileratur d. 19. Jahrh. 4 Bde., eleg. gbd.
(fl. 18) fl. 7.50
Gr«aiparzer’8 Werke. 20 Bde. in
10Orzlddn., nen, fl. 12; Gedichte.Jnbil.-
PrachiauSg. Orgl.-Prchtbd. (fl. 8) fl. 3
Grote’scbe Allgemeine Welt-
Kesebäcbte Herausg. v. d. berühmt.
Historikern. 13 Bde. m. prachtv.Jll., Karten
u. Taf. 13 Orglbde. (fl. 112) fl. 45
Haneke, SDie Schöpfung der Tbierwelt.
Mil 469 Abbild, im Text u. 20 Taf. in
Farbendr. Orgldd. (fl. 9) fl. 4
lk- e!»Iiin>!e«, Humoristische
Schriften und Erzählungen. Mit
473 (illustr v. H. Schlittgen, Lang-
hammer, Albrecht, L. Marold, E. Klein,
Sippe u. A. 2 Bde. kl. 4°. 832 ©.,
prächtig gbd., neu (fl. 13.80) fl. 8
IS ans e r 11 is g-, Ahasver in Rom. Pracht;
. auHg Illustr. v. Fischer-Eörlin. Fo-
Org!-Prchibd., neu (fl. 33) fl. 10.
König v. Sion, in ganz gleicher SlnS-
staitung (fl. 45) fl. 11
Hatneriin,r’s sämmtl. Werke. HcrauSg.
von Rosegger. 4 Orglbde. -. 12
Hebixii's Sämmtliche Werke. 12 Bde. in
4 Orglbd». fl. Z.60
HelJwaHl, CulturgesH. 4 Bde. mit
prachw. tzibbild. 4Prchtbde. (fl. 30) fl. 18
Ooernes, Urgeschichte d. Rtenschen.
Mit 22 aanzseit. Illustr. 323 Text-
bildern. Orglbd. (fl 7.50) fl. 4
Hü »Mer, Ein Spaziergang um die
LLeit. Prachtausg. m. 824 Abbildungen.
Prchibd., Neu (fl. 13.80) fl. 8 50
Huailert lahrein Wort u. Bild,
E. Culiurgesch. d. 19. Jahrhunderts.
Bearb. v. Hera,. Bahr ». 21. Nt. SOO
Illustr. ». 8 Knustbeilagen. (1899) Orglbd.
neu (fl. 4.50) fl. 1.70
Iifnstr. Draeht-Ansgsaben der
Claifiler. Illustr. v. d. bedeutendsten
Künstler», prachtvoll gbd. u. wie neu.
Lesf ing, 4 Bde. (fl. 24) fl. 8; Lenau,
2 Bde. (fl. 14.40) fl. 3; Körner, 2 Bde.
(fl. 14.40)fl.5; Heine, 6Bt>e.(fl.39) fl. 13
Biarpelcs, Allgem. Geichichte d. Lite­
ratur. 2 Bde. m. 145 Taf. u. 544 Illustr.
2 Orglbde. (fl. 19.20) fl. 12
Keller, Prof. «., Gesch. d. Musik,
M. 96 Illustr. Orglbd. (fl. 3.30) fl. 1.5!)
Krone», Handb. d. Gesch. Oesterr.
5 Bde, eleg. gbd. (fl. 30) fl. 15
Laeroix, Directdrium, Consnlat und
Kaiserreich. Uebers. o. M. v. Biber­
stein. M. über 400 Textillnstr. rc. Orgl.-
Prchldd. (fl. 14.40) fl. 7
l»nd«r, Stuf verbotenen Pfaden. Mit
r02 Abb. Orglbd. (fl. 6) fl. 4
Kelxner, Gesch. 0. deutschen Literatur.
M. 411 Abb. u. 50 färb. Beilagen.
Orglbd. (fl 12) fl. 8; Gesch. d. fremde»
Literatur M. 400 Illustr. u. fad). Bei­
lagen. Orglbd. (fl. 12) fl. 8
I-eiiai, D. Böget. Bearb. v. Bltrbach.
Mit 30 Ehrouw-Abbild., eleg. gebunden
(fl. 4.80) fl. 1.80
Liilrow, Wunder d. Himmels. 8. (neueste)
2lufl., bearb. v. Prof. Weiß. W. 155
prachtvollen Illustr. und 14 Taf. (1897).
Orglbd. w. n e n (fl. 9.60) fl. 5
Kneifer, Lexikon d. gesummten Technik.
7 Bde. i„. ca. 3000 Illustr. rc. 7 Okglbd-.,
fast neu (fl. 126) fl. «I«
I/iiizow, »., Kunstschätze Italiens in
geogr.-histor. Uebersicht. M. Radirgn. von
Unger u. And. u. zahlr. Textillnstr. Folio.
Eleg. Prchtbd., ganz wie neu,(fl. 42) ft. 20
Narb 1'wai«, Humor. Schriften. 6 Bde.
Wunderschöne Ausgabe. 3 Orglbde. fl. 8
Karsfa»!!, D. Tiefste und ihr Leben,
allgemein verständlich geschrieben. SJlit
4 Las. und 114 Illustrationen. Orglbd.
(fl. 5.40) fl. g.80
Me.res-’s Eonversations-Lexikon. 5. neueste
Stuft. 18 Bde. in 18 eleganten Orglbd».
(fl. 108) für nur 'fl. 52
KleinesCouversations-Lexikon, fl.Anfl.
mit über 1 0 Farbendr.-Bildern, Karten,
Holzsch»., Kupferstichen, Beilagen rc. Zn
3 Orgl.-Pracht-Hszbdn. (fl. 18) fl. 12
Sinnsesi, In Nacht u. ©8. 2 Bde.
Snpplem m. 307 Abbild., 12 Las. n.
6 Karten. 3 Orglbde. wie neu
(ff. 18) fl. 12
Naseber, Prof. K., Handbuch b. Ge­
schichte d. Weltliteratur. M. W Bildniß-
taseln. (1800.) Orgldd. (fl. 10.80) fl «,
Naumann, Prof., Illustr. Mufik-
gesch. (neueste Aufl.) 2 Orglbde. s. ne»
(fl. 12) fl.8
PoI!ro, Meister d. Tonkunst. E. Musik»
geschichte in Biographien. Orglbd. (fl. 3.80)
sl.! SO: Musikal. Märchen u. Skizzen.
3 Orglbde.. (fl. 12) fl. 4.50
Raimund’«, Ferd., Werke. Einzig
vollst. AuSg. herausgeb. v. Dr. Glosih u,
Prof.Sauer. 8 Orglbde. neu (fl. 7.20)fl. 2
Rank, J. , BölkerkMde. 2 Bde. 2. Aufl. m.
1159 Illustr. meist tu Chromo. 2 Orglbde.
(fl. 18), fl. 12
Rembrandt-Oallerte. E. Auswahl
von 100 Gemälden Rcmbrandl'S.
Siebst Textband v. 8. v. Knrzbach. 2. Orgl.-
Peachibde., so wie neu (fl. 48) fl. 32
Die Licproduction dieser kostbaren Blätter
ist tadellos.,
PatMitlrt
I in 12 Staaten,
Lieferant der k. k.
I Staatsbahn-
©ireptio» Pilsen,
k. lc. priv.
Kaiser Ferdinands-Nerdbahn
! Domänen-Direction Zinkau
30553 etc. etc.
3 g Technische Kanzlei I
Dp!. Ingenieur Eltore Fendcrl!
; >. Concurrenzlos für Städtebeleuchtung.
Unerreicht siir
kleine Anlagen.
Viele Tausend
Flammen seit
über zwei Jahren
tadellos
Wien, Graben 28.
in
Betrieb.
y etc e.TC r l/vkllCrlt»
»SDSSSSSS SDNNSSSSSSKTS»
ieform-Gesund-® || a mit Mechanik®
leits-Polster ♦♦ APb und Sachet.
Aerztlich empfohlenes Kopfkissen mit selbstthätiger Lüftung.»
relsin d.ßrBsse 42:50 Ctm. fl.6,45:60 Ctm. ü. 3, mit Sachet 50 kr. mehr,
[eine Migräne, Kopfschmerz und Schlaflosigkeit mehr, macht
>des weitere Kissen entbehrlich.— Preisgekrönt mit Ehren­
diplom, Ehrenkreuz und goldene Medaille.
Dis schönsten Weihnachtsgeschenke
f iir Groß und Klein sind medianiiche Musikwerke mit auswechselbaren Noten und zwar
Polyphon Lymphonion, Phonographen, Grammophon. Manopan,
Arisron, Mignorz, Phonix :e., ferner: Alpums, Bierkrüge und andere Faniasie-
gegenstände mit Mufit. 22355
Erste Bezugsquelle:
S. k. prid. Musitwaaren- Fabrik
RH. BBUXNBATJEB& SOHN
Wien, 7. 8er., lieglargasse 53
(Haltestelle der Burggaffe-Tramwah).
Kataloge' gratis und franco.
Gegründet 1854. Telephon 8051
Richter, D. Erschließung d. Ostalpen.
3 Bde. Ul. 133 Illustr. n. 30 Phoiolii^ogr,
in srbr eleg. Hfzbd. gbd. u. wie nen
fl. 20. (Bergriffen n sehr selten.)
Schalk, Deutsche Heldensage. (482 ©. S.
Text m. ca. 150 Abbild, von Hermann
Bogel). Prchtbd., neu, statt fl. 4.8g
für fl. 2.5g
SclieSTeS’a Erich,rt> in 12 Orgi. Illn»
strarionen v. Prof. 6. Jenny. Öriainal.
Prchtbd. (fl. 12)" «. 5
SciiBifdt, Iir. ©., D. niederen Tdicre.
M. 833 Abbild., IS Taf. re. Oralbd.
(ft- 9.60) fl. 3
schnaase, Gesch. der bildenden Künste.
neueste Aufl. 8 Prchtbd«. (fl. 72) fl. 83
Schnlie, D„ Orchidaceen DenflchlandS,
Oesterreichs u. d. Schweiz. M. 92 Lhromo»
taieln. Orglbd.. neu, (fl. 9) fl 4 5g
Scuhert, Künstler-Lexikon. 3 Oraibde.
(fl- 18)^ fl. 9
Simon]’, DachfleingeSiet. M. 132
MlaStaselu, 38 Lichtdrucken :c. :c. in
, Mappe (ft. 20) ff. 13
Slarin faacha, Feuer n. Schwert im
Sudan. Orglbd (sl. 8) fl. 4
Syhel, Gesch. d. Revolution!». (1788,1 g:n
10 Orglbde. (fl. 18, fl. a
Unser Talerlond, 3 Bde. (I. Bahr.
Geb. u. Salzkamm.— II. Thrv! und
Vorarlberg.— III. Steiermark und
Kärnlhen.) Gefchild. v. Stieler, Schmid,
Rosegger und Pichler. Illustr. v. ersten
deutschen Künstlern. 3 Orgl..Prchtbdc.
neu (fl. 48) fl. 18
Wei-s, Gesch. d. Stadt Wien. 2 Aufl
2 Org.bde. (fl. 14) fl 7 50
W rajs^cl, i». Sud) ii. Pferde. 2 Oralbde.
(fl. lö) fl. 10
BST Meinen soeben erschienenen Wetb.
nacbtskataloff versende aus Verlangen
kratis nnd franco.
Permanenier Becber-Elnh>>nf
z» höchsten Preise». (Besonder« Cvnversat.-
Lexika, Brehm'STHierleb.gule B-llelristitw.
Alleinige Niederlage bei
J. Trettenliasra,
>L Bezirk) Weihburggasse Nr.
Punsch-Essenz
nnd feine Liqnenre
offerirft Si« k. k. priril. Liqttearfabrik mit Dsmpfhetridh
J. CASALI’s Neffe
(gegründet 1792 zn Triest) 93551
^IEU, V.» Oriesg-^sse Sl« mummnmvm,
Hfadarlftge: I.» Schalerstrasse 4
fc-dfem ttdstah Delieatesseog«8ch&f%m
Erfinderin M. Janauschek.
> 999999mm
Gasthof „Mm Touristen"
Schottwien am Semmering.
Für Winteraufenthalt sehr geeignet. Zur Herbst- und Winter-
Saison sehr billige Preise, aller Comfort, Billard-, Lesezimmer, Clavier,
Bäder, ele.ktr. Beleuchtung. Benzin-Station des Oesterr. Auto­
mobil-Club. Garage für Automobil und alle Fuhrwerke. Bor-
zügliche'Küche. Beste Getränke.-«
Josef Brauner, SssthokKeM«.
Gerichlliche AnctiooshMe
Wien, IX., Ackergasse Nr. ÜA
(Saitengasso der Spitalgasse).
stncKen,rreuoaen u.cigi. uimen anjeaain w oeneruage zwischen yuna
12 Uhr Vormittags und 4 nnd 8 ühr Nachmittags statt. Die zur
VeräuBserung gelangenden Q^enstände können zu den Reichen
Stunden besichtigt wenden, ge»«o


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 31 ]
xsr. laubi
IVeiie Freie Fresse.
8. December 1900
Seite 81
i t -.
s £iM^-
Statt jeder besonderen Anzeige.
i
Frau Marie Violette Kulbie geb. Mayer gibt tiefbetrübt im eigenen,
sowie im Namen aller Angehörigen Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliehten Onkels, des Herrn
Charles Mayer
w<;i- Po’.snerstag den 6. December 1900 um 9 Uhr Vormittags nach langem
schweren Leiden, versehen mit den Tröstungen der heil. Eeligion, in seinem
68. Lebensjahre sanft verschieden ist. *#
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 8. d. M.
um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: I. Bez., Lobkowitzplatz Nr. 1, in die
Hof- und Stadtpfarrkirche zu St. Augustin überführt, daselbst feierlichst einge­
segnet und sodann auf dem Hietzinger Friedhofe im eigenen Grabe zur Ruhe
bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 11. d. M. um 10 Uhr Vor­
mittags in obgenannter Hof- und Stadtpfarrkirche gelesen.
Wien, am 6. December 1900.
Genre Hit-Wien.
Porzellanwaaren.
gj ist neuerdings ein Posten vieler herrlichen Porzeilamvaaren im Genre
Alt-Wien, mit .reicher Blumen-Decoration und zarter Vergoldung, in tadelloser
Qmütht, aus Lager gelegt und bleiben bis auf Weiteres die nachfolgenden,
beispiellos billig!"
en Preise in Kraft:
>/, Dutzend LibÜteller. 15 Elm. Durchmesser.
u,„ Dessertteller, 19 Ctm. Durchmesser
V, Kaffeetassen
>/,„ iiDcctstfien
1/„ Moceataffe«.
1 ovale Echiiffrt sü-'Ülte« Aufschnitt, «Personen...
1 ovale Bchffisel für kalten uiufschiiitt, IS Persoueu.. .fl.
? tiete SaiatjLre. innen und au. en reich mit Blumen
.vecorirt. 23 Ettn. Durchmesser ff-
1 obäler Fr cht-od, Brotkorb, feinst« durchbrochene Arbeit sl.
1 Kaffccserbice»« Hcrfoiie», 9 Strick ff.
1 Tdeeservicc, ü Personen, 9 -tiick ... ff.
1 Ftschfervieo,« PMoHen, 8 Teller. 1 Atschschüssel.... fU
1 Fifchserviee. ischerionen, IS T-ller, 1 Fischschüffel.. ff.I l.-
1 Tafelservtce, 8 Personen, 4« Stück fl. 24—
Versandt nach Außerhalb nach Maßgabe de« Borrathe».— De! Bestellungen ist
Serie C vorzuschreiben. 23141
Wiener Kauf- und Gommissionshaus, I., Graben Nr. 29 A.
. ff. 1.25
.fl. 1.75
.fl. 2.5«
-ff. 3-
ff. 2.4«
- -. 9«
4.3«
4.7«
4.««
«.75
7.5«
«J es ra*©Saisasiis t©sa
Sn echter Gold» und
SUbertassunf;
sind die vol t-k v m rn e n ft e Imitation und der einzige wahr
G p s a tz für echte Brillanten. 22173
Maoasin Parisien, Wi0n> VL’ usanahuferttr. si.
« '• 5 IHustrirte Preisliste gratis und franco.
Danksagung.
Für die so liebevoll zum Ausdruck gebrachte
Theilnahme anlässlich des schmerzlichen Ver­
lustes meines unvergesslichen Bruders
Alois Schwänzer
spreche ich im eigenen sowie im Namen unserer
Familie meinen herzlichsten Dank aus.
Marie Schwänzer.
JW ra.» 1 "WW
Franz Carl Bisenins
HW-nmar- «pLL«L.mm
Wien, 1., Singerstrasse 11,
liefert billigst die effeetvollsten Christbaum-Deco*
rationen, Guirlanden, unbrennbaren Asbest«
sclinee etc., gefahrlose Salon-Feuerwerke, grie­
chische, bengalische und Magnesium-Beleuch­
tung für Weihnachten und Sylvester. Preis»
listen umsonst. Bitte die Adresse zu beachten.
Prompte Versendung bei auswärtigen Aufträgen
von fl. 5 aufwärts, Packung umso nst. 2175t
Werkzeugmaschinen
und zwar:
35 Drehbänke von 500 Mm. bis 7 1 /» M. Drehliinge, neu und gebraucht,
von der einfachsten Fußtrittbank bis zur feinsten amerikanischen Specialdauk,
3 Viaiidrrtzbailkc, gebraucht,
4 Hobelmaschine», »eu und gebraucht,
x Shavingmaschinen verschiedener Systeme,
letzte
Seuheiteti
k
Billige
Peels©*
Rahmen- Fabriksniederlage
23270 1 ., Titiiilanbeii 8 (Sctisübronnbriiaos).
7 Schrnuocuschneidmaschtnen von ft. 60 aufwärts,
3 Fraismakchinen,
2 Räderst aismafchincn, gebraucht,
3« Bohrmaschine», neu und gebraucht, in alle» Größe»,
4 Ruteiiftotzmaschine, gebraucht,
4 Kederhnmmer, 4 FaUhamnier,
25 Fcldschmiedc»,
2 Laniffochmaschine»,
2-tzievolvcrdrehbänke, wie neu,
2V Stzindclpreffen verschiedener Größe verkauft zu sehr billige« Preisen nnd
günstige» Bedingungen
23193
Max CtokSmaiin, Prag-Smichow.
Schwimmt.
Badeschwämme,
Wagensshwämme,
Fabriksschwämme,
per Stück, per Kilo, in Kisten, in Ballen.
Billigste Preise für Wiederverkaufes und Agenten.
Siegfried Oppenheim, Bellariastrasse 10 (nächst dem Deutschen Volkstheater)
Telephon 13114. Telephon 13111.
Scliwäimne.luiport. and EngrM-Qesehäft. 22887
Ltteratnr-Blatt.
China, die Kabbalisten und Voltaire.
Die Zeitschriften des achtzehnten Jahrhunderts üben
mit ihren zierlichen Vignetten, anmuthigen Kupfern nnd
wichtigem, persönlichem Gebühren der Mitarbeiter einen
eigenthümlichen Zauber auf uns aus. In dem Knittern
der vergilbten Blätter glauben wir den Pulsfchlag der
fremden Generation zu vernehmen, deren Tage weniger
Abwechslung enthielten als unsere Stunden, deren
Interesse von so vielen Fragen in Anspruch genommen
war, die heute gelöst sind, oder deren Antwort uns gleich-
giltig lassen, würde. Mag der Fachgelehrte Manches finden,
das ihn zur ekstatischen' Bewunderung hinreißt, der Be­
obachter, der seiner Unterhaltung wegen durch die Welt­
geschichte schlendert, wird selten von den ausführlichen
Ueberfchristen und weitschweifigen Einleitungen genügend
angezogen, um in die Tiefen einer verblaßten Zeitliteratur
einzudringen. Was damals den Tag bewegte und den
Gesprächsstoff Öet_ Gesellschaft bildete, liegt gar zu fem.
Nur manchmal klingen die Zeitereignisse aneinander, und
die Begebenheiten der Gegenwart beschwören die Schatten.
Das Jahrhundert der Aufklärung zeitigte auch in
Deutschland mehrere periodische Schriften, die grösiientheils
den englischen Magazins nachgeahmt waren und— wie
es noch heute leider Sitte geblieben ist— in mittel­
mäßigen Uebersetznngen die Brosamen des britischen Tisches
den deutschen Lesern vorsetzten. Ein Bändchen des
„Bremischen Magazin zur Ausbreitung der Wissenschaften,
Künste und Tugend" vom Jahre 1757 gerieth mir jüngst
in die Hände, und mein Blick fiel auf einen Artikel,
dessen Ueberschrift: „Abhandlung, daß durch das Thier
und die Zahl 666 in der Offenbarung Johannis der
Kaiser von China und dessen Reich verstanden werde,"
naturgemäß die Aufmerksamkeit auf sich lenkte.
Verfasser ist der englische Gelehrte Thomas Hare, der
sich als Mitglied der geheimen Rosenkreuzer-Gesellschaft
viel mit occnlten Dingen beschäftigte.
Dixftr Orden stammte aus' dem »siebzehnten Jahr­
hundert, entwickelte sich später in ganz Europa, nament­
lich aber in Süddeutschland und Ober-Italien als höherer
Grad der Freimauerei und verlor seine Bedeutung erst
nach Cabliostro's Zeiten, besonders weil hervorragende Per­
sönlichkeiten— unter Anderen der Herzog von Kurland
und Graf Brühl— den Betrügereien falscher Rosenkreuzer
zum Opfer gefallen waren. Bulwer schrieb in dem be­
rühmten Roman „Zanoni" eine poetische Verherrlichung.
dieser geheimen Gesellschaft, welche in den dunklen Lehren
der Kabbala den Grundstein ihrer Phantasiegebäude sah.
Die Beschäftigung mit diksem uralten Buch israeli­
tischer Religions-Philosophie war im Rococo-Zeitalier all­
gemein üblich. Gelehrte und Liebhaber der Wissenschaft
studirten die zahlreichen Werke dieser Geheimlehre, welche
sich seit dem dckizehnten Jahrhundert zu einein mystischen
System ausgebildet und außer den ursprünglichen Ele­
menten sowol Gedanken der neuplatonischen als auch der
arabisch-persischen Geistesrichtung aufgenommen hatte.
In den kabbalistischen Büchern des Talmud „Jezirah"
und „Sohar" findet man die Grundsätze der Methode ver­
borgen, mit deren Hilfe das Geheimniß der göttlichen
Dinge und der Zukunft durch die Zahlen erforscht Mrden
sollte. Das Buch „Jezirah" beginnt mit den. Worten:
„Gott hat die Welt durch die z«chn Zahlen und die zwei­
undzwanzig (hebräischen) Buchstaben geschaffen" und lehrt
weiter, daß sich die ersteren zu den letzteren wie die Ge­
danken zu den Worten verhalten. Diefh Auffassung ent­
spricht dem Geist einer Sprache, in welcher Rechnen und
Denken durch das gleiche Wort ausgedrückt wird. Nach
verschiedenen, aber bestimmten Regeln verwandelt die
Kabbala— zu deutsch Ueberlieferung— die Buchstaben
eines Namens in Ziffern und erklärt aus diesen die ge­
heime Bedeutung des Wortes. Ein Philosoph des acht­
zehnten Jahrhunderts nennt sie die Grammatik der Magi>e.
In den Sprachen des Alterthums hatte man keine
besonderen Zahlzeichen, sondem gebrauchte nach festem
Uebereinkommen die Lettern. Dadurch wurde das Be­
streben der Kabbalisten sehr erleichtert, den heiligen
Schriften einen Sinn untcrMlegen, der nur den Einge­
weihten verständlich war. Sie behaupteten, mM könne
Wörter, bk den gleichen Zahlenwerth enthalten, beliebig
vertauschen, weil die innere Bedeutung unverändert bliebe,
wenn auch der äußere Inhalt im Äulge des Laien ge­
wechselt habe. Die Sätze, die geschrieben standen, nannte
man den Leib des Buches, den verborgenen, durch die
Geheimkunst erschlossenen Sinn die Seele desselben.
Seit Cornelius Agrippa, der bekannte Philosoph und
Rach Karl's des V., in einem dicken Buch— namentlich
aus den Werken der spanischen Inden des Mittelalters
schöpfend— Alles gesammelt hatte, was sich auf diese
Ueberlieferungen bezog, verbreiteten sich diese Lehren tut
Kreise wißbegieriger Männer. Zweihundert Jahre später
waren sie in die Gesellschaft und das Volk gedrungen, so
daß in Ernst und Scherz kabbalistische Zahlenorakel ange­
wendet wurden.
In einer alten ReWeschreibnng steht darüber, daß
Araber und Griechen,, die solchen GÜMenf besonders
heilig hielten, vor entscheidenden Kämpfen die
Zahlen addirlen, welche die Ramm der Gegner bil­
deten, die Sumlncn unter einander verglichen und hieraus
schlossen, wer den Anderen überwinden müsse.'
Agrippa überlieferte aus den Philosophen und der
Kabbala die „magischen Alphabete" der Römer, Griechen
und Hebräer, deren sich Hare in dem Aufsatz über den
Kaiser von" China und die Offenbarung Johannis
bediente.'
Daß die Apokalypse mehr als die anderen Bücher
der Bibel Anlaß zu den sonderbarsten Deutungen gab, er­
klärt sich allein aus dem Wesen ihrer dunklen Gesichte.)
Im Zug der Zeit aber lag es, daß die geheimniß vollen
Drohungen auf die Gegenwart und Zukunft bezogen
wurden, ftnkte sich doch in der zweiten Hälfte des acht­
zehnten Jahrhunderts ein gewitterschwüles Ahnen über
Europa. __
Jene Epoche Wr in geistiger Beziehung eine philo­
sophisch-literarische, die— wie alle Zeiten, in denen die
Welle des Glaubens zurückflnthet— dem Aberglauben
huldigte und die Symbole nicht wie wir im (Lichte Historie
scher Forschung betrachtete, sondern in ihnen 'Schlüssel für-
die Schatzkammer verborgener Weisheit erkennen wollte.'
Die Bedeutung der Symbole verschwindet aber mit
einer untergehenden Weltanschauung, denn sie Umschreiben
die heiligen nnd hochgehaltenen Gedanken ihrer Zeit.'
.Poetische Allegorien und Anspielungen auf Tagesereig­
nisse, werden von späteren Generationen zu räthselhaften
Prophezeiungen erhoben, wenn die Menschen eine ver-*
änderte Auffassung der Dinge, die eigene Hoffnung, und
die eigene Furcht in die geduldigen Bilder legen.
Durch Kaufleute und Missionäre verbreiteten sich zur
Zeit des Zopfes in Europa fabelhafte Schilderungen von
der Größe und der unwiderstehlichen Macht des Reiches der
Mitte. Politische Kannegießer warfen dann mit Entsetzen
die Frage auf, was aus dem kleinen, stolzen Erdtheil
werden konnte, wenn die Chinesen Lust bekämen, ihre
Mauern zu durchbrechen und dadurch eine neue Völker­
wanderung heraufzubeschwören.
, Solche Befürchtungen nährt das Bremische Magazin
von 1757. Nach einer Einleitung beginnt Hare's Aufsatz
über China und die Apokalypse: „Man hast bemerkt, daß
der göttliche Urheber des mystischen Buches der Offen­
barung eine gegebene Zahl vorschlägt, um den wirklichen
Namen des merkwürdigen Thieres oder Antichrists, der
in den letzten Tagen entstehen und Schrecken und Ver­
wüstung über den ganzen Erdboden ausbreiten wird, aus­
findig zu. machen. Dieses ist eine Aufgabe, bereit Lösung
von -großem Nutzen sein kann."


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien, Samefcag
Wen© Freie Press«.
8. December 1900
Nr. 13037
Wir erfüllen hiemit die traurige Pflicht. Freunden und Bekannten davon Nachricht zu
geben, daß unser langjähriger, treuer Beamte, Herr
Morih ALücKsrncrnn,
Kursus visiELB,,
FachscliBle für Stenc^rapiiie u. Mascliinschreitisn
Wien, YII., Neustiftgasse 3,
Tages*- in. Abendcnrs©
tSr Damen und Herren än
Stenograplile. Comptoirpraxis.
Mfrschinschreihen und Vervieisfilitisnttg
Ton Hand- und M».->odt»rotzxftt. 23271
Alle Theilnehmer, welehe die SeMu«prtfn»g aj)lrge«, erhalten
Zeugn iss, Emp'fehlun;: und Stelleruiadiv.eis. Pmpi-cte gratis.
. FäsliSGiiüle für Stenogrgphis und Itefestiirota,
T1I., H^uftlstgatae Kr. 3 (beim deutschen VolkstUeater).
CENTURY
==5££*mp
NviSM mm
aus echten böhmischen
Granaten
Exquisite Neuheiten
Empire*) Roccoco<
Flitter-, Spitzen- und Phantasie*
Fächern.
Sfransß-, Marabout-, Baien-, Adler», Geier-, Aaerhalw-,
Schwan-, Argus-, Fasan-, Hetallik-, Lophophor-, Nuss*
Heber», Trappen- etc. Federn-Fächer.
Warnen- and SMerren-MegemseMirme in riesiger
Auswahl nur aus erprobt solidem Gartmtie-
Materiale.
^A-■ Uebernahme von W&eher- Montirungen,
Meparaturen und schirm- Ueber ssüge.
22332
I., Tnchlanhen 20.
Echte Perser Vorleger...
Smyrna dtto....
Perssr.Äsdenvlsrfe ...
Psiuches-'siZghdTcke, gestickt
Jostsr'-Eamdrequms.;.
9.50
5.80
24.50
8.75
—.98
Smyrt&ftnit.-Teppich 200/ 300
7.75
Eng!. Salon-Teppich ioo l 300. 13.75
Goheiin-Sarnitur, 2 Tisch, 1 Bett 4.90
Äogorafeüe in allen Farben. 1.90
Lausteppichreste, einzelne Bett- und
Tischdecken, Bettvorleger, Vorhänge zu
reducirfen Preisen. Specialität: Oriental.
Decken, reich gestickt, in allen Grössen.
Wien,
Stock im Eisen
23220
Garnituren
von fl. 8.—
aufwärts.
Besondere
Specla’itäten.
WM W M, Pertniatter, iMDo.
mit Graat-DffioratiaR.
Illustrirte Preisco ttraniß
gratis und franco.
F~' ""
ifei Stadt 8m Leipzig,
in bester Lage der Stadt and an den
Bahnhöfen.
* Hotel .1, KanßtM*».*:
Event. Pensionspreise. 23302
Dann berechnet der Autor den Namen des „großen
fernen Reiches China", mit griechischen Buchstaben ge­
schrieben. nach- einer kabbalistischen Methode und findet
die 6abl 669, welche in der heiligen Schrift den Namen
des Antichrist enthalten sott. Diese Erklärung bezieht
sich auf das dreizehnte Capitel der Offenbarung Johannis,
das von der Bision eines siebenköpfigen Thieres handelt
und berichtet, daß dieses von einem Drachen große Macht
und Kraft erhalte. Es endigt mit dem Vers„Hier ist
Weisheit. Wer Verstand hat, der überlebe die Zahl des
Thieres, denn es ist eines Menschen Zahl, und seine Zahl
ist sechshundertsechsundsechzig." Daß die chinesischen Kaiser
einen Drachen im Wappen führen und manche Analogien
statte jener Zeit gewähren. Johannes findet in dem
„Thier" Aehnlichkeit mit einen: Leoparden/ Die Deutung
sagt: „Der Leopard ist nicht allein grausam, sondern auch
listig,° verschlagen und betrügerisch. Die Chinesen sind
gleicher Natur, rechte Betrüger, sie sind verrätherisch und
grausam. Der Leopard scheinet sehr schön, sein Fell ist
gelblich und regelmäßig mit runden Flecken gezeichnet, die
Chinesen sind in ihrer Kleidung zierlich, die größtentheils
aus Seide ist. Der Leopard ferner soll von vermischtem
Geschlecht sein, von einem Panther mit einer Löwin ge­
zeugt. Die chinesische Nation ist eine Vermischung Einge­
borener und Tatadn."
Der biblische Vers: „Und ich sah seiner Häupter Eines,
äls wäre es tödtlich wund; und seine tödtliche Wunde
ward hell, und der ganze Erdboden verwunderte sich des
Thieres", wird auf die chinesische Umwälzung nach den:
Siege der Tataren bezogen. „Diese Umwälzung," heißt es,
„in Tinern so ungeheuren Reiche, die so hurtig, leicht und
mit so wenig Verwirrung ausgeführt wurde, gab allen
Böller:: gerechte Ursache zur Bewunderung. Vielleicht hat
aber dieser Vers gleichfalls noch eine fernere Absicht auf
etwas, das zukünftig ist."
Auf kommende Ereignisse weist sowol Hare's Deutung
der biblischen Worte: „Wer ist dem Thiere gleich, und
wer kann mit ihm Krieg führen?", als auch des später
folgenden Zusatzes:.. ward ihm Macht gegeben, Krieg
zu führen Zweiundvierzig Monde lang." Der Engländer
sieht sich im Geiste unter den Mächten Europas um und
findet keine, die den Kampf mit dem gewaltigen, mauer-
umgürteten Riesen aufnehmen könnte oder wollte, und
schließt mit der. Bemerkung: „Denn darin ist die be­
stimmte Zeit der Fortdauer des erschrecklichen Krieges, der
durch die große Macht, die das Thier heißt, wider die
Chryten wrrd geführt werden, ausdrücklich vorher ver­
kündigt, ein Krieg, wozu die Könige der ganzen Welt
duüh Anreizung der Teufelsgeister’ aufgewiegelt werden.
Eme Begebenheit, die noch nicht bekannt ist."
Gelehrte verschiedener Nationen beschäftigten sich län­
gere Zeit eingehend mit dieser „chinesischen Frage", deren
Beantwortung durch Hare in Briefen und Druckschriften
vielfach beigestimmt wurde. Berichte darüber erschienen in
den folgenden Hefte:: des „Bremischen und des englischen
Gentlcmen-Magazin". Nur über die Schreibweise Chinas
mit hebräischen oder griechischen Buchstaben und über die
Form kabbalistischer Beweismethoden theilten sich die
Meinungen. Der Inhalt flößte den meisten Lesern ein ge­
heimnißvolles Grauen ein, denn man glaubte ebenso an
die Gesichte des Propheten wie an die „unbeschreibliche
Größe" des östlichen Wunderreichcs, von dessen Herrlich­
keit sie jesuitischen Missionare gar seltsame Dinge berichtete::.
Noch verkannte der mangelnde historische Sinn das
wahre Wesen der Offenbarung, die als Werk voll glän­
zender orientalischer Farbenpracht und üppig phantastischer
Symbolik zu den schönsten poetischen Denkmälern einer
aufgeregten, zur übernatürlichen Ekstase geneigten Epoche
gehört. Heute gilt es außerdem als erwiesen, daß der
Evangelist Johannes aus sprachlichen und geschichtlichen
Gründen die Apokalypse nicht geschrieben haben kann,
sondern es wird ein Presbyter gleichen Namens aus
Ephesus für den Verfasser gehalten. Die Dichtung setzt
die Kenntniß einer Sage voraus, aus der sich wenige
Jahre vor der Zerstörung von Jerusalem das im Morgen-
land verbreitete Gerücht entwickelt hatte, Kaiser Nero sei
von den Todten auferstanden, um als Antichrist gegen
die Anhänger der neuen Lehre zu wüthen. Durch die
Prophezeiung zittert die gewaltige Angst der verfolgten,
aufgeschreckten Christengemeinde. Seit durch die Reforma­
tion in protestantischen Ländern die Bibel ohne Unter­
schied von allen Leuten gelesen wurde, konnte es nicht
fehlen, daß man die weissagenden Worte von neuem
auf die Gegenwart anwendete und Dinge, die Gedanken
wie Gespräch erfüllten, in die Räthsel der Traumbilder
hineingeheimnißte, wenn sich auch nur der kleinste An­
halt bot. Das ferne Land, vor dessen uralter Cultur ein
Gefühl von Respect in Europa aufdämmerte, war wie
dazu geschaffen, in den mystischen Kreis einbezogcn zu
werden.
Doch nicht die Wissenschaft allein, auch der Witz be­
schäftigte sich mit den überklugen Kabbalisten, und ein
Feind ihrer geheimnißvollen Zahlentheorien vergleicht den
Erklärer Hare mit einem anderen „großen Manu", der
allen.Ernstes bewiesen habe^ die Sonne sei-ein Leuchter
und von Gott angezündet worden. Diese Weisheit hatte
ein gewisser Hutchinson in weitschweifigen Commcntaren
über die Bücher Mosis von sich gegebene „Unser Kabba­
list," schrieb der Spötter, „ist nicht zufriedenes-den Namen
China auf hundert Arten zu foltern, er- wagt es beinahe,-
zu bekräftigen, daß jene Redensart, welche bequemlichdas
Kaiserthum China .bezeichnet, nach seiner Angabe aus
Hebräisch die Zahl 666 hervorbringe." Dann beweist er,
daß der Name des tiefsinnigen Deuters- selbst, ThomaD
Hare, mit hebräischen Lettern geschrieben, dieselbe Summe
ergeben müsse, wenn man die.Kabbala anzuwenden ver­
stünde, und somit Herr Thomas Hare unter dem ge­
waltigen furchtbaren Thier gemeint fd-
Es ging den Kabbalisten damals eben wie denk
chinesischen Reich. Man hegte im Herzen eine gewisse
Scheu vor dev geheimnißvollen Macht des Unbekannten
und spottete trotzdem darüber. Lachen doch die Menschen
gern über die Dinge aus der stolzen Ursache, .weil sie
dieselben nicht begreifen können. Ueber Hare's kabbali­
stische Ch'mesenfurcht brachten die Zeitschriften noch lange
ernste und humoristische Artikel, denn der Glaube an die
geheime Welt der Zahl und die innere Bedeutung der
Buchstaben spukte in den Köpfen „der aufgeklärten Zeit"
gleich dem „mongolischen Schrecken".- Die Jesuiten, welche
selbst großen Einfluß am Hof zu Peking gewonnen
hatten, weil sie es verstanden, das Christenthun: nicht auf­
dringlich zu'predigen, sondern mit der Philosophie des
Confucius in Einklang zu bringen, wollten in der Aus­
breitung ihrer Machtsphäre nicht von anderen Europäern
gestört werden und verbreiteten schauerliche Nachrichten,
die— mit den Orakeln vereint— das Gruseln in
Europa vermehrten, so daß Stimmen, wie die des Welt-
reisenden Lord Anson, beinahe ungehört verhalltem
Dieser schrieb von der Kunst der Chinesen r „Licht
und Schatten wissen sie sehr selten anzubringen, und in
ihren meisten Werken ist etwas Gezwungenes und Aenöst­
liches, welches von der Gemüthsart des Volkes stammt,
bei dem man nichts Großes und Erhabenes antrifft."
Aus dieser Gemüthsart leitet der Lord dtz geringe
kriegerische Kraft und sagt bereits im Jahre 173EO, daß
eine Handvoll Tataren dies große Reich erÄert- hätte
und em englisches Kriegsschiff im Stande sei, es mit der
ganzen chinesischen Seemacht bei Canton aufzunehmen.
Voltaire, der Sprecher seines Jahrhunderts,' der sich
als der classische Schriftsteller, der Vater eines aeiftreichen
Journalismus, nach Byron's Wort: „Heute einen Narren
neckend, morgen einen Thron erschütternd" über Alles
ausließ,, das die Welt bewegte, sprach durch den Mund
eines erdichteten: Sohnes des Himmels, als er Rousseau'«


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 33 ]
iSr. u>Udt
Wien, baiüBtag
JMeue l-i'reie Jt*resse.
8. December lyüü
Seite äö
UMMLEE-milflltlim
-5^.
18 goldene Medaille»— viele An Zeichnungen und Ehrenpreise.
Anerkannt erstelaffiPS Mm der ältesten Maren -Fabrik
Köchsie Krastkeisiung dss Wotous
bei kkeinllen Dimensionen.
Geräuschloser Gang.
Ginfachsie Kandhabung.
MKigsier Wetrieb.
Wotorr-Hlennrvcrgen
-Luxuswagen
-Lastwagen
-Heschäfiswagsn
-Hmnibuste^
-KisenöaHnwagen
-H3oote
Stationär-Wotoren
^^-
|fx J' V r,(*'‘• ?4 ■’ j~ P- i>» i w i
mr *-^
. J...;' t j a *_y;^ il
59
55
55
59
55
55
■ I
OESTERREICHISCHE DlIMLER-HOTOREN-COMANDIT-fiESEIlSCHAFr
BIERENZ, FISCHER& C2
= Wien, I., Giselastrass© Nr. 4.
s '%W:&®jme5:Br»3Sr<es‘e».!©-fc®tt.«Ä.'<fc. s=s_.
17V lener JE^iliale cler «MA
SireiapHBl BicIsU Percenl f,r
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte. j n
Vinculirung und Dsvinculirung von Werthpapieren. OTlßfB* ri 68 Tf»n 8 g«iSS@ «"•* *-■
22123
Eiipzales Aciitajiital Kr. 20. 080, 000.
teern-i. MerstellipMs iar Kr. 7. 500, 000.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, iglau, Mähr. -Ostrau.
Friedensideen lächerlich machte, indem er das fast ver­
gessene, aus dem Jahre 1761 stammende „Rescript des
Kaisers von China" schrieb.-
Als ob Voltaire die Haager Friedensconferenz vor­
ausgesehen hätte, muthet uns die bittere Satire an. Nach­
dem sich der mächtige Monarch des Ostens beklagt hat,
daß man ihn, den 'Mikado und den großen Mogul, ver­
gessen habe, zu einer geplanten Besprechung über den
Weltfrieden einzuladen, erklärt er, daß sein Beitritt unum­
gänglich und äußerst rwthwendig sei, „weil dies— wie
alle Leute einsehen werden— der Zweck eines jeden
Kaisers sowol als jeden Verfassers kleiner Schriften ist".
Da keine bestimmte Stadt vorgeschlagen wurde, will er
eine solche erbauen, und wählt den Mittelpunkt der Erde
nach einem Plane Maupertuis', der physikalischer Experi­
mente wegen derartig tiefe Bohrungen anstellen wollte.
Dort soll die Stadt auf Befehl des Kaisers von China
aus Krystall erbaut werden und durch Röhren nach allen
Seiten immer erleuchtet sein. In dieser „durchleuchteten
Stadt" soll das Glück der Erde berathen werben unter
Fübrung der Oberhäupter aller Religionen, welche gewiß
am''besten verstünden, den Frieden der ganzen Erde zu
beschirmen.- Geriethen aber die Bevollmächtigten der
Staaten trotz dieser Leitung in Streit, sollten sie zuerst
mit einer Schüft von Jean Jacques (Rousseau) und dann
mit dem Bannstrahl bestraft werden. Am Schluß des
Rescriptes bittet der chinesische Kaiser die Republiken von
Genf und San Marino, ihn selbst oder Jean Jacques zum
Präsidenten der Conferenz vorzuschlagen.
Man taucht im Strom der Geschichte unter, wie im
erquickenden Bad. An alten Jrühümern werden die neuen
erkannt, und Hoffnungen der Vergangenheit erstehen
immer wieder zu jungem Leben. Dabei bleibt der
Menscheugeist arbeitskräftig und füsch.
Wir haben die Alphabete der Kabbala zu den Acten
gelegt und die Furcht vor der Zahl mit der Furcht vor
dem „Thier" begraben. Die Frage der Offenbarung
Johannis„Wer ist dem Thiere gleich und kann mit ihm
Krieg führen?" wird nicht mehr als Prophezeiung, son­
dern als poetische Redefigur betrachtet. Aber heute wie
vor hundertfünszig Jahren und wie immer, seit denkende
Menschen den Auf- und Untergang der Sonne täglich
wiederkehren sehen, gibt es neugierige und wissensdurstige
Gemüther, die mit geschärftem Auge in das nebeldurch-
wogte Land des Schicksals zu blicken trachten. Damals
sollte ihnen die Zahl zum Werkzeug dienen, heute suchen
sie aus den Linien der Hand die Zukunft zu erforschen.
Die Friedensconferenz, die Rousseau verlangte, hat
stattgefunden, aber der Spott Aoltaire's UM dennoch
zeitgemäß. Man vergaß, den Kaiser von China einzu­
laden, und dieser rächte sich, als er Europa herausforderte,
zum blutigen Tanz in sein überschätztes und unter­
schätztes, verhöhntes und doch leise gefürchetes Reich zu
kommen.
Das Büch der Geschichte enthält viele Saüren und
Humoresken. Aus ihnen läßt sich nicht am wenigsten
lernen, die Zeichen der Zeit aus den Zeichen der Ver­
gangenheit zu begreifen.
Alexander Freiherr w Gleichen-
R u ß w u r nt:
Ludwig Llirobowski.
(Gestorben am 2. December.)
„Ein echter Dichter," sagt Emerson, „ist ein Mensch
von warmem Gefühl, der in steter Uebereinstimmung mit
seiner Zeit und seinem Lande lebt." So war und wirkte
Ludwig Jacobowski. Ein Edler, der die Gabe besaß, die
Zeit und ihre Stimmungen, die Menschen und alle ihre
seelischen Regungen künstlerisch einfach zu gestalten. Fast
immer sah er „leuchtende Tage", fühlte die reinsten Sphären,
die sein Dichterkleid erglänzen ließen, es loslösten von
„bedrückter Sterblichkeit". Nur hie und da durchbrach den
Hauch seiner „stummen Seligkeiten" der Schmerz, der uns
durchwühlt, uns weichlich, uns zittern macht und an die
Vergänglichkeit der irdischen Lüste gemahnt.
Zahn und Zangen hat die Zeit!
Was du heimlich tief im Herzen
Dir an Sonne aufgespart,,,
Reißt sie aus bestürzter Brust
Ludwig Jacobowski wurde am 21. Januar 1868 zu
Strelno in Posen geboren. Er kam frühzeitig nach Berlin,
studirte dortselbst und veröffentlichte im Alter von zwanzig
Jahren sein erstes Gedichtbuch: „Aus bewegten Stunden."
Bald darauf folgten seine neuen Poesien: „Funken" und
„Aus Tag und Traum". Das waren die Werke seiner
Sturm- und Drangperiode. Er stand damals unter dem
großen Einflüsse Detlev v. Liliencron's und lernte von
Liliencron die Freude, sich an den Flittern des Alltags zu
berauschen, an seinen bunten Scherzen und klingenden
Spielen. Erst die Gedichtsammlung „Leuchtende Tage",
welche in diesem Jahre erschien, zeigt den Dichter als
Eigenen, als selbstständigen Bildner. Auch seine Prosa hat
einen guten Klang. „Werther, der Jude" und „Loki", der
Roman eines Gottes, haben ihm viele Verehrer gewonnen.
Seine dramatischen Arbeiten, unter denen die Comödie
„Diyab, der Narr" hervorragt, sind reich an feinen künst­
lerischen Details, aber ohne jede dramatische Handlung und
Größe.
Jacobowski zählt zu den Lyrikern par excellence.@ r
hat die klare dichterische Empfindung, den Vers plastisch
auszuprägen, bis er tönt, sich tönend an einen anderen an­
schließt und so eine ganze Kette reiner kraftvoller Melodien
bildet. Und die Gedanken, welche sie durchziehen, athmen
warmes rothes Leben. Man merkt seinen Versen die Ur­
sprünglichkeit an. Frei von aller Künstelei und den extremen
Mitteln, mit welchen die modernen Decadenten ihre
„Poesien" schaffen, sind die Gedichte Jacobowskt's Muster
formeller Schönheit. Manchmal streifen sie ans Volksthüm-
liche, manchmal ans Philosophisch-Gedankliche. Aber aus
Allem schimmert der große Seelenadel des Dichters hervor,
Freunde zu beglücken, Trauernde zu übersonnen, Feinde „im
Glanze zu baden".
Seine Erotica scheinen wie seltsame Gewebe, bald von
orientalischen Farben durchglüht, bald fein und schlicht ge­
formt. Die schlichten Weisen sprechen immer zu Herzen.
Man höre zum Beispiel:
Ich liebe dich, doch nicht genug
Für deine Seele, deine süße.
Ich hab' ja Augen nicht genug
Für ihre tausend stummen Grüße.
Nicht Hände habe ich genug,
Um Glück, nur Glück, dir zuzutragen,
Und habe Athem nicht genug.
Um so viel Liebe auszusagen.
Ludwig Jacobowski liebte das Volk. Ihm weihte er
seine „Scenen aus der Großstadt", ihm schenkte er die
kleinen lyrischen Bändchen, die er „zusammengestellt" und
die zu Tausenden und Abertausenden hinausflogen, um»
wie er meinte, „sowol die große Kluft zwischen Literatur
und Volk, als auch die zwischen der Minorität der Ge­
bildeten und der Nation der Bildungsuchenden überbrücken
zu helfen". Er war dem Volke ein gütiger Wegweiser.
Seine „leuchtenden Tage" krönen die Worte Jacobsen's:
„Licht übers Land ■— das ist, was ich gewollt."
„Licht übers Land"— das ist, was auch Ludwig
Jacobowski gewollt!
Adolph Donath.
Neue Nomane.
Goethe's „Werther" hat bekanntlich bald nach seinem
Erscheinen die ganze geblldete Welt erobert: man weinte
in allen Sprachen um den sein empfindenden Jüngling,
der ein tragisches Opfer seines überreizten Gemüthes
wurde, lund Tausende griffen in ihre Brust und ertappten
sich dabei, daß sie in irgend einer Stunde ihres Lebens
ein Stück von Werther mitempfunden, hatten. Wie viel
davon Goethe's Selbstporträt war, daran dachte jene
Mitwelt, die pon des literarischen Gedankens Bläffe niM


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 34 ]
Zürich, Caesar .Schmidt, 1901, 128 pp.
*-*) Berlin, Otto J.ankc, 1901, 82,4 xp.
«kl Stuttgart, Krabbe, 1900, 92 pp>
Nene Freie I*resse,
8. Deftmber 1900
tfr. 13037
Seite 34 Wien, Samstag
Colossale freiade
bereiten Sie sicher Ihrer Familie durch den Ankauf eines
PHONOGRAPHEN (Grammophons)
Um
INeim G-ulden
erhalten Sie bei uns schon einen Phonographen solidester Construction, der jedes beliebige Orchester- oder Gesangsstück schön und weithin vernohmbar
wiedergibt.
Graininophon© fl® 450
Orlglnal-Edison-Phenographen, Columfela-Graphöphone, Echoplsone, Qaaiois etc. etc. in grösster Auswahl und in allen Preislagen von ffJ. 9 bis fl. 350.
Orlglnal-Edison-Geluratbäa-Walzen und Walzen underer Provenienz in reichhaltigster Auswahl, die wn uns selbst aufgenommononen
übertreffen alle anderen, fast durchswegs copierten Walzen durch ISatQriEeilkeit, fteinheit und schöne Klangfarbe.
Grosse Auswahl in vorzüglichen Wiener Walzen.
Mit Blicksiebt darauf, dass wir für die rechtzeitig® Weihnachtslieferung nur dann garantieren können, wenn uns diesbezügliche Aufträge ehestens zugehen,
' ist unser Geschäftslocal
Heute GNMssAK den 8. December
während des ganzen Tages geöffnet.
c. m Svo.,NNon,
I., lener Markt 10-11 (Haus (*efer. Wild), ülerningfi.
Möbel
matt und polirl, unter
Garantie f. Braut«
Ausstattungen,
Mose!«, Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 22011
Ignaz JBLerliitg^er, Tischlermeister,
Wien, V., Huudsthurmerstrasse 49.
p r eleoourante nur unter Bezugnahme auf die „Baue Freie Fresse" gratis und franrg
mit 20—80 Mille Gulden gesucht vom Generalvertreter für Oesterreich-
Ungarn einer anerkannt bestrenommirten amerikanischest Eontroi-Kassen-
fabrik behufs Ausbreitung des Geschäftes. Eventuell wird die Ver­
tretung für Oesterreich oder Ungarn übertragen: Gefl. nicht anonyme
Anträge sind unter Chiffre »Ccntrolkassen^ an das Aiiküud-
Bureäu d. Bl. erbeten. 23iso
angekränkelt war, in keiner Weise; sie ließ vielmehr ganz
narv das überaus. rührende Sujet im seiner vollen Un­
mittelbarkeit auf sich wirken: und diese Rührung war ge­
wissermaßen der Exponent der ganzen Zeitstimmnng. In
diesen Tagen ist ein junger Schriftsteller aus den Ge­
danken verfallen, aus unserer Zeit heraus einen
«Werther" zu schreiben. Der Einfall ist an und für sich
nicht übel; man müßte eben den Versuch machen, das
krankhafte Empfinden Werther's auf das Niveau unserer
Zeit zu stimmen, und es gäbe da gewiß Vieles, was von
diesen Gefühlsqualitäten sich im> Laufe dieses Jahr­
hunderts gleich geblieben ist. Aber auch im KleinwerP der
Motive müßte Alles „zeitgemäß" werden: Werther müßte
für etwas schwärmen, was heute der literarischen Stel­
lung des „Osiian" entspricht, das Motiv, seiner Verstim­
mung, das in letzter Linie auf eine Zurücksetzung im
Avancement begründet ist, müßte den veränderten bürger­
lichen Verhältnissen angepaßt werden ... so ergäbe sich
aus einer cottsequenten Transposition vielleicht ein reiz­
volles Widerspiel der Zeiten und der Stimmungen. Der
junge,! unzweifelhaft begabte Antor Max Kau f-
m a n n, der soeben die „Leidendes moderne n
Werther"*) erscheinen ließ, hat das Problem etwas
leichter genommen, und eine flotte, ganz moderne Ge­
schichte mit ein paar kühnen Schlägen einen ziemlich losen
Werther-Rahmen befestigt; in einem temperamentvoll ge­
haltenett Vorworte, das mit echter Begeisterung dem
„Goethebunde" und seiner Stellungnahme zur Lex Hemze
huldigt, kündigt er an, daß er den „Werthes, dieses
„Evangelium aller unglücklich Liebenden unh Ver­
zweifelnden", in unser nervöses Jahrhundert übertragen
wolle, in dessen tief verdorbener Gesellschaft, in dessen ent-
täuschungsreichcr Zeit so viele Werther heruinlaufen.
Aber schott der merkwürdige Hinweis auf die Berderb-
niß der Zeit, Pie ja in Goethe's „Werther" in keiner Weise
Motiv ist, zeigt, daß der Verfasser sich seinen Stoff ganz
eigenmächtig gestaltet; und diese Eigenmächtigkeit gipfelt
darin, daß er seinen modernen „Werther" zum „Spielball
zioeier Frauen" macht! Was bleibt da noch von jenem
Werther übrig, wie er uns für alle Zeiten vor der Seele
steht, mit seiner ausschließlichen Empfindung für Lotte, in
der sich für ihn alle Weiblichkeit verkörpert, mit seinem
tiefreligiösen Gemüth, das in Gott den Vater des Mit­
leids und der Liebe feiert? Der moderne Werther aber ist
ein junger Commis, der in sich poetische Jnstincte ver­
spürt, ein Dichter im Comptoirrock, der statt Mt Rosen
und Vergißmeinnicht, mit Soll und Haben hantieren muß.
Die Bekanntschaft mit einer Chantantsängerin bringt ihn
aus dem normalen Geleise und um seine Stellung. Und
da er aus Verzweiflung Hofmeister in einer Sanitäts-
rath-Familie wird, verfolgt ihn ein üppiges Liebesglück
in der Gestalt seiner Hausfrau; der Zufall läßt aber auch
die verlorene Geliebte als Gouvernante in dasselbe Haus
einkehren. Der moderne Werther möchte nun an beiden
Tafeln schwelgen, und wird bitter unglücklich, weil sein
Jugend-Ideal für seine Untreue sich anderweitigen Ersatz
sucht; er redet sich ein und aus, daß er nur ein Opfer
der Verführung seitens der Frau Sanitätsrath ist, und in
dieser verzweifelten Stimmung greift er wieder zu seinem
„Werther"; er selbst möchte auch gar so gern aus seiner
Herzcnstragödie den Stoss eines modernen Dramas
herauslocken, also sozusagen Subject und Object eines
Romanes sein. Aber er kann nichts mehr als die letzten
Seiten des „Werther" mit einer gewissen suggestiven Kraft
auf sich wirken lassen; die berühmten Worte: „Den Vor­
hang aufzuheben und dahinter zu treten! Das ist Alles!
Und warum das Zaudern und Zagen? Weil man nicht
weiß, wie es dahinten aussieht —", lassen in ihm den
Entschluß zum Selbstmord reifen.'
Das Ganze ist mit einer gewissen quellenden Unmittel­
barkeit der Darstellung geschrieben und zeigt bemerkens-
werthe stylistische Gewandtheit; der Verfasser hat schon
vorher in einer Reihe vott Beiträgen zur Heine-Literatur
viel sympathisches Feingefühl und eindringendes Verständ­
niß für die Verwerthung manches bisher unterschätzten
biographischen Details bekundet. Auch diesmal läßt er eine
Fülle literarischer Discussionen in den Gang der Hand­
lung miteinflicßen, oft freilich retardirend und aus dem
Rahmen der Entwicklung heraustretend. Kurz, in dem
Ganzen pulsirt eine unleugbare Begabung; aber nur mit
dem Mäntelchen des Werther mußte er seine flottge-
schriebene Geschichte nicht behängeu, denn das erborgte
Geivand wirst aus dem modern gewachsenen Körper häß­
liche Faltert....
Gilt in diesem.Falle unser Tadel dem Mißverhältniß
von Stoss und Form, so entfällt jede Einschränkung des
Tadels gegen euren anderen Roman der letzten Mode.
Frau Clementine Rast**) erzählt uns in einem
dicken Vattde von „Irrwegen der Lieb e". Wenn
es nicht gehässig wäre, gewisse Erscheinungen des Bücher­
marktes allwöchentlich unter der Spitzmarke „Schlechte Ro­
mane", zusammenzufassen, wir würden nicht zaudern, das
Sooden erschienen:
Heilung der Uervosrlni nnd Neurasthenie.
8. vermehrte »»d verbesserte Auflage.
„Wie kan» sich jeder Nervöse oder überhaupt Rervenkrauk«
auf naturaemätze Weise selbst behandeln «nd heilen?"
Diese sensationelle Schrift, Volksausgabe, Preis 60 kr. Oe. W., mit Post 70 kr., verfaßt
vom Nepveu-SpeeiüUstcn i)r. Wilhelm ta "Wien, sollte von jedem Nervenkranke»
gelesen werden. Zn beziehen in
Adolf Beitinger’s Buchhandlung und Antiquariat,
Wien, r. Bcz!-k, Wollzeile Nr. I«. 2818»
Buch, das sich mit so viel täuschendem Applomb gibt, ist
solch einem summarischen Justificationsact ettt erste Stelle
zu rücken. Die Verfasserin, die in Tilsit lebt, steht offen-,
bar unter den Eindrücken jener Völkermischung', wie sie
sich in den ostpreußischen, nahe an der russischen Grenze
gelegenen Gegenden abspielen. Derartige nationale Ret->
bungsflächen sind für die Literatur oft zu Fundstellen!
kostbarer poetischer und kulturgeschichtlicher Diotive gewor­
den; man denke nur, wie wunderbar Gustav Frey tag inj
seinem. „Soll und Haben" ans einem ähnlichen, deutsch-
slavischen Terrain psychologische Couflicte in nationale
überfließen ließ, und welch lapidare Typen des Kontrastes
sich ihm gerade ans dieser Greuzbevölkerung ergaben. Aus
derartigen Mischungen der Völkertypen haben auch— aus
einem anderen Boden— die Erckmann-Chatrian für ihre
Novellen eine Fülle charakteristischer Besonderheiten ge-«
schöpft und eine Reihe von behaglich ausgesponnenen
völkerpsychologischen Studien geliefert. Frau Rast ist nie!
zu derartigen Gesichtspunkten vorgedrnngettsie entwirft
uns in ihrem Roman von der deutsch-polnischen Grenze
ein Bild von solch crasserr Widerwärtigkeiten, daß wir in
einem Meer von Schlamm zu waten'meinen. Solch ein
Hexensabbats) von Maitressenwirthschaft und Heuchelei, iu
.welchem ein Vater seine erwachsene Tochter als ständigen
Postillon zu seiner Geliebten schickt, das ist kein Cultur-
bild aus Halbasien, sondern die Ausgeburt einer krank,
hast erhitzten Frauenphantasie. 7 ...
Und NUN zum Schlüsse noch rasch ein erfreulicheres
Bild: Tausmd neckische Kobolde lachen uns aus den
neuesten Geschichten von E r n st v. W 0 l z 0 g e n, die
unter dem Titel „Ein königliches W ei6"***) zu­
sammengefaßt sind, entgegen. Wir kennen die Grenzen
und die Mängel von Wolz'ogen's Talent genau; zu einer
Wiedergabe großen und ernsten Lebens, sinn straffen An­
ziehen einer Handlung fehlen chm im Roman und im
Drama die überlegene Ruhe und der zielbewußte Kunst­
plan, und allzu oft gibt ein zu starker faumscher 'Ein--
schlag dem Ganzen emen wildelnden Geschmack, der nicht
Jedernranns Sache ist; aber in Allen:, was genrebildlich
behandelt werden kann, hat er eine ganz überraschende
Sicherheit im Gestaltenzeichnen, und die Erscheinungen des
Kleinlebens sind mit erlesener Feinheit der Beobachtung
durchgeführt. Auch in den neuesten Humoresken herrscht
eine zügellose Fröhlichkeit und eine unwiderstehliche Laune,,
die mit sieghafter Ueberlegenheit den Leser und seine
schüchternen Einwände mü sich fortreißt. E, u--r.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 35 ]
«"fl.■ s—-
Xr. 13037 mm t eamstag
Neue X' i’eio jpresse.
8. Deeemoer 1900
Seite 85
J#h. B. Petzl& Sohn
> xi# |£. JEIof^eiler.— Lieieraoteii der k. u. Lr. Kriegs-Marine.
Erzeugen auf mechanischem Wege:
Alle Sorten Hanf-, Baumwoll- und Draht-
Seile,
UlasdiinengUFfen-Ili^lifimgeii, Schnüre, l&arfoen-lMnclefä&en,
Hängematten, Metze, Zwirn-, Woll- und Sattelgurten,
Lager aller in das Fach einschlagenden Artikel.
Specialitäten für Jagd- und Mersport, Lawn-Tennis-Spiele.
The Whitely Health Exerciser (Muskelstärker).
Herren- und J3^mLOügüi?toI..,
Niederlage:
Stadt, Franz-Josephs-Qnai 5.
Telephon Nr. 668.
1Fabrik:
-WIEN. J^eopoldau, Kagranerstrasse £81.0,
bei'Wien.
Christi
Tief reclixoirt i
Blousenseide
Kleiderstoffe.
Scbiirzen, Unterröcke,
Lyoner Spitzen-Eeharpes,
Seiden-Cachenez und Shawls,
Spitzen-Confection,
Pelzwaaren.
Carl
Sefearff
Haupt-
strasse
46.
Weihnachtsbücher.
Endlich einmal ein treffliches Buch heimischen Ur­
sprunges für deutsche Knaben in. Oesterreich, für die
Wiener Jugend, die sich idealen Sinn, lebhafte Phantasie
und dabei Verständniß für die historische Vergangenhert
bewahrt hat. Dieses Buch ist von «einem Wiener Künstler
geschrieben und zum größten Theil auch mit Illustrationen
versehen. Es heißt: „Bilder aus Wien" Erinne­
rungen eines Wiener Künstlers von W. O. No lisch"
(Jos. Roth'sche Verlagsbuchhandlung in Stuttgart und
Wien).! Noltsch, welcher der Vollendung seines 66. Lebens,'
jahres entgegengeht, erzählt in dem Buch wol hauptsäch­
lich eigene Erlebnisse, aber er stellt sie mit einem so weiten
Ausblick auf die zeitgenössischen Ereignisse, auf das Wien
seiner Jugend, ans die damaligen socialen und künst­
lerischen Verhältnisse und dabei so lebhaft dar, daß der
jugendliche Leser von heüte durch dieses Buch Gelegenheit
erhält, das alte, vergangene Wien, dL Heimat seiner
Väter und Großväter, in dem lchten vormärzlichen
Decennium, dann in der stürmischen Bewegung des Jahres
1848 und endlich in den Jähren der Reaction anschau­
lich kennen zu lernen. Das vorliegende Buch bildet näm­
lich den ersten bis 1859 reichenden Band der Erin-
nbrnngen Noltsch's. Den Hauptinhalt bilden natürlich Er­
innerungen an die künstlerischen Verhältnisse des alten
Wien und an jene alten Meister, die bereits längst aus
dem Leben, geschieden sind, und obwol Noltsch der Schule
Führich's angehörte, so ist er doch in seinem Urtheil über
die anderen minder frommen Künstler gerecht uird un­
parteiisch. In.den zahlreichen Illustrationen des Buches
bietet Noltsch theils interessante Charakterköpfe, die er
selbst gezeichnet,' theils Neproductionen zeitgenössischer Dar­
stellungen von anderen Wiener Künstlern.
Den populärsten Stoff für ein deutsches Knabenbüch
bilden natürlich die Kämpfe der Boers für ihre Freiheit
und Unabhängigkeit. Dre dem gegenwärtigen Kriege vor­
angegangenen Zustände und Ereignisse in Transvaal
schildert E. v. B a r f u s' unter dem Titel t „Im
Lande der Buren" (Verlag von Gustav Weise in
Stuttgart). Das Buch erzählt die Erlebnisse zweier junger
Deutscher, von denen der eine sich zu seinem.. Oheim.-
einem reichen Farmer in Transvaal, begibt, während der
andere ihn zum Zwecke naturwissenschaftlicher Studien
begleitet. Sie- machen das Leben auf den Farmen, in den
Goldgräbereien, im Urwald mit, kommen bis ins Land
der Matabele und betheiligcn sich schließlich an dem
Kampfe gegen die unter Jameson eingedrungenen eng­
lischen Flibustier mit so glücklichem Erfolge, daß sie bald
darauf die beiden Töchter des reichen Farmers heiraten.
Im Verlage von Gustav Weise in Stuttgart sind
noch zwei Bücher mit sehr zeitgemäßem Inhalte aus der
jüngsten Vergangenheit erschienen, die geeignet sind, die
jugendlichen Leser in der Form spannender Erzählungen
mit wichtigen historischen Ereignissen der letzten Jahre
bekannt zu machen. So gibt Paul Oskar Höcker in
einer Schilderung der kriegerischen Erlebnisse des „S e e-
cadet Tiele'mann" eine Darstellung des chinesisch­
japanischen Krieges, und das Buch bietet eine sehr be­
lehrende Einleitung zum Verständniß des gegenwärtigen
Kampfes in China, indem man daraus alle Eigenthüm­
lichkeiten des chinesischen Bolkscharakters, die in dem
jetzigen Kriege zu Tage getreten sind, die Treulosigkeit
und Verlogenheit der Chinesen, ihre Kampfesweise, ihre
Grausamkeit und den dort herrschenden Fremdenhaß
kennen lernt. Ebenso erhält man durch eine Erzählung
von E. v. Bars ns unter dem Titel: '„Bei den
F l i b u st i e r n auf Cuba" einen Ucberblick über den
blutigen und wechselvollen Verlauf der Jnsurrection auf
Cuba und des darauf gefolgten spanisch-amerikanischen
Krieges. Den Rahmen bilden die Abenteuer zweier junger
Deutscher, die sich als Freiwillige den cubanischen In­
surgenten angeschlossen und alle Kämpfe bis zum Sturm
auf St. Jago de Cuba mitgemacht haben. Alle diese im
Verlage von G. Weise in Stuttgart erschienenen
Jugendbücher sind sehr schön ausgestattet und mit künst­
lerisch ausgeführten Farbendruckbildern geschmückt.
Junge Leser, die sich für das Marinewesen und für
Seefahrten besonders intereßiren, echalten reichliche
Nahrung für dieses ZÄereffe durch das Buch „Auf
einem Segelschiffe ums C a p H o r n" r von
Andreas' G i l b s. m eister (Verlag von Dietrich Reimer
, in Berlin). Ein Reisender, der seiner Gesundheit wegen
seine lange. Seereise unternimmt, beschreibt in dem Mche
hie^ viermonatliche Fahrt an Bock des deutschen Drei-,
Masters „Nymphe" aus der Nordsee durch den atlantischen
Ocean und um die Südspitze Amerikas bis Jquigue an
der Küste von Chile. Er schildert kerne aufregenden Zlben-
tener, aber dafür das Leben an Bord eines großen Segel-
schiffes, und belehrt namentlich über die technischen Auf­
gaben der Navigation. Der ehemalige deutsche Vice-
Admiral Werner hat durch ein Vorwort das Buch aufs
wärmste empfohlen.
In zwei Bänden liegen die „Starnbergersee-
G e s ch ichte n" von Maximilian Schmidt, sin Verlage
von E n st l i n& Laiblin in Reutlingen vor—
eine treffliche Lectüre für die Jugend unh die Familie.
Die beiden Bände enthalten: „Der Himmelbrand, „Die
Fisch eö-Rosel", „Johannisnacht" und „Der Erbe von
Pollingsried". In diesen Dorfgeschichten, die an den Ufern
des Starnbergersees spielen, entfalten sich alle Vorzüge der
Erzählerkunst Schmidlls— drei lebensvolle. Darstellung der
Sittenzustände des Volkes in Verbindung mit herrlichen
Natnrschilderirngen und die dramatische Ausmalung
spannender Scenen.
Die E r Zählungen von F r a n z H o s m a n
an denen sich die deutsche Äugend bereits seit vielen Genest
rationen erfreut, erscheinen nun im Verlaae von
Schm'idt& Spring in Leipzig in eines: Auswahl,
von welcher der erste Band in geschmackvoller Ausstattung
mit sechzehn sorgfältig gezeichneten Bildern von Fritz
Bergen vorliegt. Dieser Band enthält vier ältere Er.
Zahlungen, die allen junger: Lehrern gewiß in bester du
innernng geblieben sind: „Zigenner-Friedel", „Das große
Los"/ „Der Schatz des Inka", „Arm und reich". Man
weiß, wie anziehend und fesselnd Franz Hofmann wechsel-
volle Knabenschicksale zu erzählen und nach spannende::
Verwicklungen zu einem guten und befriedigenden Ab,
schluß zu führen verstand.— Der von Franz Hos.
mann begründete „N e n e deutsche I n g e n d-
freund"— ein seit mehr als einen: halben Jahrhundert
stets freudig begrüßtes Weihnachtsbuch— liegt mm be­
reits im 55. Jahrgang im Berlage von Schmidt&
Spring vor, und hat diesmal einen besonders pracht­
vollen neuen Einband erhalten. Der Inhalt des neuen
Bandes ist wiedc«- in reich an fesselnden Erzählungen, ant


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 36 ]
8. December 1900
»eite 36
Wien, -Samstag
Neue Freie Fresse.
Nr. 13037
II
S?5piH5^^Tr=^yssslr^r-s? t.-,^j; z£' re£jnr-l-pysJ»r.^;;^7tHHT i y/ra {Z ZlKfSs.* ,-v.. f zzz /frsslprrej r^Xp^Tj-j^Ips=arez?resslräs5( -'3H. :; £5Hsi-,r£ '.-..J
II
((
P
M ■?
1$
SNeriZrl-Hk«S
lasswiMer-
Gosiüm.
ÜN grünt« atser KraMN Kakes,
Mit rothe« Krafliatzr r*l
slhiosrzkW Gürtel,
für 3 Jahre fl. 5.50;
jedes weitere Jahr LN 23 fo(
hshrr.
Dazu xaffeade Zederhsst« s fl. 6.
Aas Mm-Mrs mit Stillerei M;
str 3 Jahre fl. 7.30;;
Äes Milere Jahr m 60 Kr.°
höher.
Eagliscli Paletot
sss Manra feinen Inch, «milkt,
Mit Serge akgrfleppt, Inrilalisns-
SraisKlL-ßrizKragM, für 3 Jahre,
63 EeniiMter Imtj, fl. 7.50;
jedes weitere; Jahr, 5 Geatmeter
länger, m 50 kr. höher.
Dazn xassende Kaxgen L
3.
Nwe.
BIOHSen-ÄHZiig
aitstaniaiaatzafe ans rcht blaue«
feigen Eheniat, mit ftaazöflf-hea
Daxzielkragen und Katze, sie
3 Jahre ft. 4.50';
jedes weitere Jahr na 23 kr.
höher.
Derselbe Anzug mit. Knie- aber
ßamHase ft. 3.30; jedes weitere
Jahr M 23 kr. höher.
' Ans gtiaii blauem Hrniat für
HP 3 Jahre fl. 7; jedes weitere
Jahr LN 30 kr. höher.
Esfüselt Bors-
Costüm
ans Hane« aber krannem feinpcnt
englischen Sammt, mit Erlmr-
DsDelkragen iml Katze, Seiden-
fennate, für 3 Jahre fl. 7
Md fl. 9; jedes weitere Jahr ||
LN 50 kr. höher.
§
flii i
11
i
®arL
Dieselbe Fa;an aus mariar-
Hauei Ikiniß-Ileuiüt, für drei
^ Ichre fl. 5;
jedes weitere Jahr na 25 kr.
-s^sfca-> ...
hchkr.
Eis-Sacoo
ans echt Klane« gnlen Eheniat,
verschnürt, mit ßriwAerKragen,
StsMiter Aattirh für 3 Jahre fl. 5;• €>
jedes wertere Jahr na 23 kr. höher.
Dazn xaflende Saxpm ö fl. l.58 n. 2.
Dasselbe in langen Daleiais für
3 Jahre fl. 5.50; jedes weitere
Jahr na 25 kr. höher.
Wchcrrrd.
Oeovg.
Mantel
ASTOM J. GRÜNWALD,
»»
4351,
•* ait Zaaatkragen, Dellerine ZUN
\ Abknsgfen, Stsssfutler, lehr danrr-
haft, für 3 Jahre fl. 5;
jedes weitere Jahr M 25 kr. höher.
Dasselbe ans feinsten Staffen für
3 Jahre fl. 6.50;
jedes weitere Jahr m 50 kr. hä!
Gskcrv.
Z^R.VGL'LtSLL8LZ7L88S AA.
Telephoa 4351.
Wei ^Povinz-Mestellirngen, welche prompt und gervissenHerfi crusgefükrt werden, gsnngk die Angcrbs des Alters.
WicHtconvenirendss wird crnstnndslos Geld rnckerstcrtteb. Illuflrirter 'Dreiscourant gratis und franco.
T 51-
(ijj-t:
|l
I
II
II
m
Hi
jijI
11'
ll l
EM
4,\
i
I
1
I-
I
i
i
i
Fabrik feiner Lederwaaren
xs. MAGMimmmm
Wien, VII., 2üollei*g'a.sse ISsr. 6.
Specialist in modernen Silbermontirungen auf Porte­
feuilles, Gigarrentaschen, Rappen, Rahmen, Gasseiten,
Necessaires, Paravents, Cliateiaine und Handtaschen.
W eihiiachts-öccasion! Fabrfkspreisc I
Pornads Uomiel
durah vielfache Versuche erprobt und bewährt, ist das vorzüglichste
Mittel zur Pflege und Förderung des Haar- und Bartwuchses.
Preis eines M 2 Imv:
21780
Generalversandt und Depot:
Mohren-Apotheke, Wien, L, Tnchlauben 27.
Polyphone
selbstspielende Musikwerke,
Phonographen
ata erstclassigss Fabrtoat zum
Preiso von 2S K. aufwärts liefern gegen
Monatsraten von 3 K. au
Bla!, Freund L Co. in Breslau.
Illustrirte Kataloge gratis und frei. 20000
fchaulichen Schilderungen aus fernen Landen und fremder
Thier- und Pflanzenwelt, sowie an reizenden Naturbildern
Ms der Heimat, daß er der Jugend in der That Lese­
stoff für ein ganzes Jahr bietet. Auch die Bilder ge­
währen eine Augenweide, welche die Phantasie junger
Leser immer von neuem beschäftigt und anregt.— Ein
drittes Wert im Leipziger Verlag von Schmidt&
S p ring, „Kleino Helden" von Cordelia
(deutsch von G. Z e l t'e r und reich illustrirt von
A. F e r r a g u t i) enthält eine große Zahl kürzerer Ge­
schichten, die alle dem Familien- und Volksleben ent­
nommen sind und deren Inhalt kindliche Gemüther sehr
lebhaft beschäftigen wird.— Auch von den kleinen Bändchen
der „Volks-"und Jugend -- Bibliotheft von
Schmidt& Spring sind mehrere neue mit volks-
thürnlichen Kindergeschichten von Oskar Höcker
erschienen^
Eine Erzählung für Kinder von zwölf bis vierzehn
Jahren ist „I h r e r Siebe n" von Curtis I o r k e,
aus dem Englischen von Anna K u ch t a übersetzt und
mit vielen Illustrationen im Verlage von Gustav
Weise in Stuttgart erschienen. Es ist die Geschichte
von sieben englischen Kindern, die ziemlich unbändig und
ausgelaffenl aufgewachsen sind und die als Erbschaft einem
Onkel zufallen, der die schwierige Ausgabe, die sieben
Nichten und Neffen zu civilisiren, glücklich; Durchführt, was
gewiß auch für jugendliche deutsche Leser von großem
Interesse sein dürste.
Ein treffliches Buch zur We'ckulng und Ausbildung
des Natursinnes der Jugend sind die '„N a t u r st u d ien
im Garten" von Dr. Karl K r a ep elin, hem
Director des naturhistorischen Museums in Hamburg, der
bereits früher ein ähnliches Buch unter dem Titel:
„Naturstudten im Hanse" geschrieben hat. Beide sind mit
sehr belehrenden und naturgetreuen Illustrationen im
Kerlage der berüh-nten alten Firma B. G. T e u b n e r
-in Leipzig erschienen. Durch die „Naturstudien im Garten"
werden die Kinder in der Form anziehender Plaudereien
mit den Gewächsen des Blumen- und ^Küchengartens, mit
den geflügelten Gästen desselben und mit fernen nütz­
lichen und schädlichen Z.nwohnexu aus dem Wche der
niederen Thicrwelt bekannt gemacht, und es wird ihnen
zugleich der Einblick in den Haushalt der Natur, in den
inneren Zusammenhang und das zweckmäßige Walten der­
selben eröffnet. Das Buch ist eine Quelle höheren Natur-
verständniffes für die Kinderwelt.!
**
An der Spitze der sogenMnten „Backfisch-Literatur"
erscheint diesmal wieder ein Buch, dessen beispielloser Er­
folg bei der jungen Mädchenwelt abermals durch eine
neue Auslage neu bekräftigt worden ist. Es ist dies „D e r
Trotz köp f" von der schon lang verstorbenen Schrift­
stellerin Emmy v. Rhoden— jene reizende Pensionats-
geschichte, die gleich bei ihrem ersten Erscheinen vor fünf­
zehn JahMi sich die Herzen aller juUgen Leserinnen er­
oberte, und die nun im Verlage von Gustav Weise in
Stuttgart bereits in 33. Auflage vorliegt. Ein gleicher Er­
folg ist den beiden im selben Verlage erschienenen Fort­
setzungen des „Trotzkopf" beschiedm. Es sinh dies „Trotz­
kopfs Brautzeit" und „Aus Trotzkopss Ehe". Die „Braut­
zeit" ist noch von Emmy v. Rhoden selbst geschrieben
und aus ihrem Nachlaß von ihrer Tochter Else Wild­
hagen herausgegeben worden, die dann als Erbin des
Talentes ihrer Mutter''und ftnj Geiste derselben „Aus
Trotzkopss Ehe", den glücklichlen Abschluß dieses liebens­
würdigen Mädchenromanes geschrieben hat. Die „Braut­
zeit" ist bereits bis zur zwanzigsten, die „Ehe" bis zur
zwölften Auflage gelangt. Alle drei Bücher zusammen bil-
.den in der That das reizendste! Geschenk, das einem jungen
Mädchen unter den Weihnachtsbaum gelegt werden kaim.
Außerdem sind noch mehrere höchst anziehende und
spannende Geschichten für die Mädchenwelt im Berlage
von Gustav. Weise erschienen, die alle den Vorzug
haben, frei von falscher Sentimentalität und Romantik zu
fein und in moderner, natürlicher Weise die Lebens­
schicksale junger Mädchen im Kreise des deutschen Hauses
und der deutschen Familie zu schildern. „U l l a's G e-
h e i m n i ß" von D v. Heinz ist die Geschichte der
in Glanz und Reichthum ausgewachsenen Tochter eines
reichen Hauses, und ihrer armen Freundin. Das Ge­
heimniß Ulla's wird in einer ffür beide Freundinnen
' beglückenden Weise gelöst.. .Unser TruhchM^ von AgneZ
H o f f m a n n schildert den Lebensgang eines Mädchens,
das in der aufopferungsvollen Sorge für die Ihren ihre
Aufgabe erblickt und in der Erfüllung derselben ihr
Glück findet. In der „T h u r m s ch w a l b e" erzählt eno-
lich Bertha Clement die 'Geschichte zweier Mädchen,
von denen die Eine durch liebenswürdige Anspruchslosig­
keit ein beglückendes Los findet, während die Andere in
ihrer Sucht nach!'Glanz und Reichthum erst durch eine
harte Schule gehen muß, bevor sie zu zufriedener Genüg­
samkeit gelangt.
*
Ein werthvolles künstlerisches Festgeschenk ist das von
Braun& Schneider in München herausgegebene
„Karl G eh rt s- AI b u m". Dieser Künstler ist noch
ein Romantiker, in dessen Werken sich die Traditionen
Ludwig R i ch t e r's und S ch w i n d's lebendig erhalten
haben, und er gehört unstreitig zu den poesievollsten
Schilderer» der deutschen Sagen- und Märchenwelt. In dem
eben erschienenen Album hat man eine Auswahl aus der
Fülle künstlerischer Schöpfungen vor sich, durch die Gehr's
seinen Namen schon populär gemacht hat. Viele derselben
sind in den „Münchener Bilderbogen" erschienen und
dadurch ein Gemeingut der deutschen Jugend geworden.
Gehrts ist wol einer der vielseitigsten 5künstler mit dem
Zeichenstift. Er schildert den Zug der Romantik, der
durch alle Epochen des deutschen Volksihums— nicht
blos durch das streitbare Mittelalter, sondern auch durch die
Zopf- und Perrückenzeit ging. Dabei charakterisirt er mit
köstlichem Humor das philiströse Kleinbürgerthum und die
anmaßende Kleinfürsten-Herrlichkeit der alten Zeit, die Be­
haglichkeit der Trinkstube und der Klosterzelle, das Lands­
knecht- und Wanderburschenleben und der Gnome der deut­
schen Sage ist noch selten so lebendig und natürlich dar­
gestellt worden, wie von Gehrts. Auch wenn er antike oder
orientalische Darstellungen mit seinem Stifte liebevoll bis in
die Details ausarbeitet, weiß er ihnen einen romantischen
Reiz und Zauber zu verleihen. So bietet das Gehrts-Albuni'
eine Sammlung künstlerischer Gaben, an denen sich das
Auge immer wieder erfreuen wird, umsomehr als die
Original-Zeichnungen des Künstlers durch die Holzschniüe
von Braun& Schneider mit der größten Treue wieder­
gegeben sind.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 37 ]
In Folge gänzlicher Auflösung des Geschäftes
wird das gesammte grosse Lager von
Seiden-, Wo
und Wascfowaaren
tief «vier den lostesipreise an§ferhanft.
Schlesinger& Hermann
in Utpalfififioii,
WIEN, I« 9 Freisingerga^^e 1% 1_ 9 Ecke Baiiernmarkt.-
. —. .0.^— I .... I^ y-~»—
Gegen Bervaurrngsdefchweroen, Magen- uns DarmraLarrh, Hämor­
rhoiden, Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re. wird
8 e«,eriNF« Pepsl II- lSseieiftZ
nach Vorschrift o. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolgs ärztlich
erordnet. Sie wirkt in hohem Matze appetitanregend, magenstärkend und vor allen
Dingen verdauend. Niederlage in den meisten Apotheken. i-i7M
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin, IX.
Niederlagen in W i e n: LaNvI-LvotlisNs, Am Ko? 8: L. lgoll, Tiichlatiden.
> Leopold Gasser,
li. u. k. Hof-*nnd Armee»WaiFenfabrik
Niederlage:
WIEN, I., Keiilmarist Nr. 8, WIEN.
Comptoir: XVB., Fesstgasse Nr. 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher Revolver, Jagd-, Scbeiben-
Salo,'-Gewehre, Jagdreqaisiten, Munition ete.
Neuer
Ärmee-Revölvsr
Patent: r,. Gasser,
vom hohen k. k. Reiehs-Kriegs-
ministerium z. Einführung bei
den k. k. Fnsstrnppon an­
genommen.
Musikwerke
Josef Leopold Pick
BST Telephon Kr. 3353.
als: Polyphon» Symphonion, Jntona, Ariosa, Phonographen» Grammophon,
Ariston, Manopans mit Stahlstimmen, eigener Erzeugung, in billigster und bester
Ausführung und allergrößter Auswahl bei
k. u. r. Hoflieferant »nd a beeideter SchStzmeifler
>n VIUU Ug
VIL Neubau- gasse Nr./ 0.
Aristo«?, Jntona und Symphonion
verlangen. Weiterwehnenbe Wiener Kunden bitte Hausnummer
»8
5 Ociav., schon um 70 fl. Amerikanische Cottage-
renhandinngen.— Eigenes Reparaturen Atelier,
en oder Zeichnungen. PreiScourante, welche gratis versende, z»
genau zu beachten und d.e BnrggasjenÄramwab-Haltcst. Neubuiigasse zu benützen.— Prospekte gratis. 23016
nmunroM«
Literarische Notizen.
[„Grains du hon sens"] betitelte der verstorbene Sarcey
seine allwöchentlichen Canserien im Pariser „Figaro"; und der
Inhalt rechtfertigte die Ueberschrift. Man hat dem berühmten
französischen Kritiker und Pudlicistcn nachgesagt, daß keiner seiner
Landsleute den „hon sens", diese Mischung von gesundem
Menschenverstand und Mutterwitz, gleich ihm verkörpere, gelegent­
lich auch wol nicht ganz unbegründet hervorgehoben, daß „hon
sens" eigentlich unübersetzbar sei. Aber es gibt einen deutschen
Schriftsteller, der diesen „hon sens" im besten Sinne des Wortes
verkörpert. Das ist Oskar Blumenthal. Dieser „hon sens" ist
wol auch mit ein psychologischer Erklärungsgruud der großen
Bühnenerfolge des Autors. Das sollten sich gewisse Literaturprotzcn
recht oft und recht nachdrücklich sagen..., Ein großer Lagerplatz
oon „grains du hon sens“ ist auch das neueste Bucks des
„Blutigen Oskar", das in blntrothem Einschlag vor uns liegt.
„Federkrieg" betitelt sich das Werk, das im Berliner Ver-
age von Hugo S t e i n r tz erschienen ist und eine große Abrech­
rung mit allerlei Kunstschwindlern, Literatur-Hochstaplern und
hrein Anhang bedeutet. Die „Parteilosen" bekommen hier ihren
tzieb ab, die jeder Mode huldigen und wahllos dm Ellipsen des
-seitqeschmacks folgen. Einem solchen wird von Blumenthal die
Irabschrift gesetzt:
Das war ein schmiegsamer, glatter Mann,
Den die Gunst der Menschen bcthört hat—
So recht gehörte er K e i n e m an,
Weil Jedem er gehört hat.
Und den „Charjatanen dcS Ernstes"' reißt der Autor die
Naske ab, die trotz dör Feierlichkeit von Würde und Ernstgefühl
lnr allzu oft volle und grünbltdje Nurren sind.
Und hat man auch nie ein Lächeln erreicht.
Und ist man auch vollkommen witzlos.
Man ist trotz dieses Verdienstes vielleicht.
Auch an ernsten Ideen besitzlos!
Die Heine-Veröchter und die kunstfeindlichen Sittlichkeits-
Snobs der Berliner Censur werden gleich gründlich abgethan.
Die falsche Moderne wird mit dem prächtigen Worte gezüchtigt:
In Wort und Fabel, in Bild und Ton
Kein Hauch eines Selbstpoeten. ...
An Stelle der alten Convention
Ist nur eine neue getreten.
Unter den zahlreichen „Aufrichtigkeiten", wie sich ein Ab-
hnitt des Buches betitelt, sei nad)stchende Widmung an einen
Symbolisten" hervorgehoben:
Ich nenne symbolisch mein Gedicht—
Denn was es bedeutet, ich weiß es nicht.
Doch findet sich immer ein kritisches B:att,
Das mich genau verstanden hat.
„Notizblätter eines Bühnenleiters" schließen den „Fcdcrnkrieg"
b. Da liest man Aussprüche wie die folgenden: „Es gibt heut-
itage ganz junge Schriftsteller, die bereits nach dem ersten—
ltißerfolge übermüthig werden," oder: „Utilitcs nennt man in der
chcatcrsprache gewöhnlich die Darsteller, die das Nützliche nicht
lit dem Angenehmen verbinden." „Seit der Erfindung der
onventivnalstrasen gibt es Bühnenschriststeller, die von den Zinsen
ihrer Unaufsührstarkeit leben." „Es ist zweifelhaft, ob mancher
Autor and) dann für die Bühne geschrieben hätte, wären seine
Verwandten zufällig ohne Hände geboren worden." „Der Bund
der Jüngsten und Alleijüngsten, der von Land zu Land reicht,
hat eine neue Erscheinung gezeitigt: die grüne Internationale."
„Weiche Bühnenstücke gewöhnlich Machwerke genannt werden? ...
Die Werke, die viel machen." „Ich habe manches Stück nur
deßhalb abgelehnt, weil man von seinen Mitmenschen nie das
Schlechteste annehmen soll.". .. Und so fort, immer mit Grazie.
Dasselbe haben vielleicht unsere Theatcr-Dircctoren sich auch mit­
unter gesagt— „nur mit etwas anderen Worten!" st— g.
t„F ortu K a f§ Roma n." Erzählung von G. v. Berlepsch.
Bielefeld und Leipzig. Verlag von Belhagen& Klasing.] Wer
scharfe Augen hat und jene feine» Fühler der Seele, die bei der
Prüfung von Menschen und Dingen nicht blos an der Oberfläche
Hintasten, sondern dis an ihr wesentliches Sein greifen, der wird,
sofern er ein Wiener ist, im Zeitalter der „Moderne" eine höchst
unterhaltliche Entdeckung machen. Die nämlich, daß der alte, echte,
wurzelfeste Wiener auch in diesem Strome „nicht untergehe"; daß
er darin nur eben mitschwimme, Haib lustig, halb ärgerlich
plätschernd, aber stets mit der Empfindung, daß das Ganze doch
blos „eine Hetz" sei, und daß er sich schließlich mit einem mehr
oder minder boshaften Witz toieder ans Ufer seines gesunden
Phäakenthmns flüchten werde. Wer sagt, ob mit Unrecht? Dieses
so ilnerschüttcrliche Phstakenthum ruht aus einem Grundpfeiler, an
dem schon manche erlogene oder blos impvrtirte Culturen zerschellt
sind. Er nennt sich ganz einfach „Natürlichkeit" !' Und wer weiß, ob
künftige Generationen ihren Urgroßvätern nicht danken werden, daß
sie mich dieser „Cultur" gegenüber— Phäaken geblieben. In den
warmen und wohligen Eris'tcnzwiükel einer solchen Phäakenfamilie
nun führt uns auch das neueste Buch der Berlepsch. Und mit
einem Humor, der sich ebenso sein als wienerisch aus Situationen
ergibt, die gerade nur immer ans Tragische streife n, tvird uns
die verfehlte Liebes- und Herzensgeschichte eines Wiener Mutter­
söhnchens erzählt. Wer gute, seßhafte Bürgcrshäuscr kennt und den
Beamtenadel, der aus diesen Familien oft hervor-, dmch eine glück­
liche Heirat aber noch öfter in sie hineinwächst, der weiß auch, daß
gerade in jenen Kreisen der Typus des „Muttersöhnchens" keine
seltene Erscheinung ist. Und das; weder die Klafterlünge des „Lieb­
lings". noch seine sociale Stellung die Frau Mutter hindern, seinen
Wünschen und „Entschließungen" ebenso resolut vorzustehen, als
seinem Haushalt. Natürlich bleibt der Einzige so lange als möglich
„ledig". Und überkommt ihn ja einmal „das große Sehnen", so
ist's 'geradezu unvenneidlich, daß er dabei auch den dümmsten
Streich seines Lebens macht, und sich zuletzt mehr trisü als männ­
lich aus der Affaire zieht. Denn die Frau Mutter controltrt nicht
blos seinen „Ausgang", sondern auch Schlaf und Appetit: und die
häuslichen Minen'reichen, wenn es noththut, bis in die entfernteste
Vorstadt. Das Ganze eigentlich ein Lustspiclstoff, wie man sieht;
aber einer, der für die Bühne erst ins Grobe gezerrt und damit
verzerrt werden müßte. Nun sehe man aber, was die feine Kunst
der Berlepsch daraus gemacht! Wie es, trotz allen Humors und
Drastlk der Situationen doch immer ganze und volle Menschen sind,
die sich dla bewegen und heimlich bekriegen, straucheln und doch
wieder erheben. Und Alles so schlicht, so anmnchig in jeder Lage,
mit einem Worte, so echt wienerisch! Aber selbst mit dem hier
Angedeuteten ist die Handlung des kleinen Meisterwerkes noch lange
nicht erschöpft. Eine reiche Fülle gut geschauter Details und prächtig
hingestellter Episoden-Figurcn durchsticht und belebt das Ganze, daS,
obwol cs nur die Interna eines alten Wiener Zinshauses schildert,
ebenso sin Bild der Großstadt im Kleinen gibt, als jedes dieser
Häuser selbst. Nicht den letzten Reiz des Buches macht seine Sprache
aus. Fein getönt in Farve und Stimmung, vornehm, und, wo cs
sein muß, von jenem fröhlich-hellen oder gemüchlich tiefen Und
echten Kistng, der um unsere liebe Donaustadt webt. 's ist ein Un­
verfälschter Wiener Schmaus, der uns da in feinstem Alt-Wiener
Porcellan geboten wird. Hat man das Buch zu Ende gelesen, sieht
man erst, bei welch' reichem Poeten man zu Gaste gewesen.
LI. U. dolle Grazie.
l,.D a s tägliche Brot." Roman in zwei Bänden von
Clara Biebig. Berlin. W. F. Fontane& Co., 1901.] Das
starke Talent Clara Viebig's hat in diesem neuen Roman einen
ansehnlichen Schritt nach vorwärts gemacht. Eine Rheinländerin,
Kind der Eifel, kam sie vor etwa vier oder fünf Jahren nach
Berlin, und hat sich auf diesem für sie neuen Boden als Dichterin
überraschend schnell heimisch gemacht. In ihrem ersten Berliner
Roman: „Es lebe die Kunst!", der vor etwa anderthalb Jahre»'
erschien, war ihr das noch nicht gelungen. Da war der Localton
vielfach noch recht schwankend herausgekommen, Und das hatte die
Wahryafügkett des GesammtgemWes mitunter fühlbar getrübt.-
Ilmso erstaunlicher ist es, die Dichterin jetzt so völlig eingelebt zu.
sehen. Sie schaltet auf Berliner Boden schon wie eine geborene
Herrin. Die Volkssprache mit ihren in Humor und Ernst derb­
drastischen Ausdrücken nnd mit ihrer höchst eigenartigen Laut-
physiologie und Grammatik beherrscht sie ohne jeglichen Anstoß,, und
weiß ihr viel kräftige Farbe zu entlocken. Aber auch die An­
schauungen, Lebensweisheiten, Charakter- Eigcnthümllchkeiten,
Tugenden und Fehler der Menschen versetzen jeden Leser uumittel-'
bar nach der i deutschen Reichshauptstadt, so daß man sagen darf v
es weht Berliner Luft in dem Buche, und es spricht ans ihm die
Berliner Seele. Es ist ein Roman, der ganz unter kleinen Leuten
sich abspielt, ja unter den Sinnen und Äermsten, die sich für ihr
„tägliches Brot" tüchtig abrackern müssen, und das Leben der
Wohlhabenden und „Gebildeten" spielt nur ganz von fern, wie ein
lichter Hintergrundschimmer, hinein. Ein Grünkramkellcr ist der
örtliche Mittelpunkt der Begebenheiten, und die beiden Haupt­
personen des Romanes sind zwei ans Mecklenburg eingewanderte
Dienstmädchen. Damit hätten wir denn also nach dem Berliner
Dienstboten-Drama „Pauline" von Georg Hirschfeld nun auch
den Berliner Dienstboten-Roman, und der Roman ist, wie uns be-
dünkcn will, sowol als einheitliche Leistung wie <ÜS getreue
Lebensschilderrmg dem Drama vorzuziehen. 'DaS ist gewiß zum
großen Theil ein Verdienst der gewühlten Kunstfcrm. Der Sh-rsa,»,
zumal der moderne, der ja immer weniger „Handlung" und immer
mehr „Sittenschildcrung" geworden ist, hat unendlich viel mehr
natürliche Mittel, uns ein in der Hauptsache aus lauter "leinen
Veränderuirgen und einer Unzahl von Unberechcmbarkeiten Lestehsn-
dcs, im engsten Kreise der Interessen sich abdrehendes Lebe',,, wie
das der heutigen dienenden Classe, zu schildern. Freilich würde
der Raum eines Bandes für einen Roma» dieser Art genügt
haben. Die heutigen Leser sind ja gewiß schon sehr willig ge­
worden, sich auch die Unersreusichkeiten und Elendigkeitcn unseres
socialen Lebens haarklein erzählen zn lassen, nnd es gehört zum
guten Ton, solch einem Buche mit heißer Hingebung zu folgen,
um nachher beim Souper mit der Emphase des socialen Mitleids
darüber sprechen zu können. Aber mit dieser doch recht erkünstelten
Geduld und Gutwilligkeit sollte ein Autor nicht gar zu stark
rechnen, und sich bei der Wahl eines solchen Themas lieber die
äußerste Knappheit zur strengsten Pflicht machen. Die Berufung auf
Zola, der sich ja an Ausführlichkeit nie genug hat thun können,
zieht hier nicht. So lange das Genre neu war— nämlich vor
zwanzig, dreißig Jahren— nahm man ein derartiges Bre'Utrcten
wol in den Kauf; heute sind unsere Nerven empfindlich dagegen
geworden. Wir wollen nicht mehr Alles bis aufs kleinste vorgekaut
haben. Wir wollen bei wenigen, intensiv vorgeführten Momenten
andächtig verweilen und von diesen aus vorwärts und rückwärts
schauen. Wir wollen vor Allem auch immer das Eine und Ander»


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 38 ]
Beite 38
8. December 1900
Nr. 13037
11
1
Durch das System der
Tlieilzalilii sagen
ist Jedermann in der Lage, Ohne erhebliche Geldauslagen die schönsten und praktischesten
. .1 w .ö*--’-'
ankaufen zu können.
Teppiche, Vorhänge, Damenkleiderstofe, Leinen- uns! Banmwoüwaarcn, Hänge­
lampen und Luster, elegante Slerrenkleider nach Mass
offerirt in grosser Auswahl gegen bequeme Th$llzahltl|l^&21 ZU billigst©!! Pt©1S©1! das
Handlmtgshaas City, Wien,
II. Bezirk, Obere Donausftrasse ür. 8S? hei der Stephansebrücke. Teiephon 14495.
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3% Sconto.
' WWiWMMWWWWL
Avis für Damen!
Einzige directe Fabriksbezugsqueiie Oesterreichs filr
Schwarze Seldeostoffe,
wie ürocate, Basnaste, Keims und alle glatteu Waaren in solidesten Qualitäten und reio fester
Auswahl zu ©rigiBal-I'abrUtspreisen. fer haus dljoot an Primate. 23189
Complete loben vom fl«,«HM'värt».
■SoIdeewäapen.’- JB 1 ätri*ifc.
üebrüier Schieß.
"Wien, "VTI., IM arialiilferstrass© 70( 3. Hof).
' Allwöchentlich ersofceinonSe NouvsautSs. Muster auf Verlangen franoo.
Weltausstellung Paris 1SOO Grund PH*,
noch zu errathen haben. Skandinavische Erzähler, wie Jacobson,
Hamsrm» Garborg, KraH n. A., haben diese Methode auf, das
subtilste ausgebildet, und es wäre 'für deutsche Künstler Bwled
darans zu lernen, zumal cs doch nicht i« alle Ewigkeit angeht,
immer wieder Zola auf deutschen Boden umZuPfianZen. Eure
solche Umpflanzung ist auch der Roman von Clara Vllcbia, und
diese Thatsache weist ihm seinen RaNg an. Methode. Aufbau.
Grund ftimmung mid Beleuchtung sind direct von Zola entlehnt.
Einzig der Stoss ist— und der freilich mit Glück und Verstand
•— deutschen Verhältnissen abgewonnen. Wie,etwa Zola in, ,.Lst-
?>-uii!i>- e,n Lotaidito des niedrigen Pariser Bourgeoislel'ens,
oder wie er im „Vent.ro cle Paris" cm Totalbild des Markthallen-
lcdenS gegeben hat, so hat uns auch Clara Biebig en izp-sty.w
Lotalbils "der Berliner Dienstb- '-Ercheuz zu geben nnürnommnt.
Alle Verhältnisse, in die ein Di-usunädchen hiaciuzutommen pflegt,
bei guten und schlechten Dieu-'t'nrre.t, m glücklicher und nuzlöck-
licher Liebe, bei auSkömmiüver Versorgung und bei Stellenlosig-
keit, nebst den angrenzenden Gebieten deL Kelinerinnen-, Dirnen-,
Wäscherinnen- und Porliersrawekeng, marsch r.n der Reihe nach
Kinder werden geboren, RahnmgSsorgcn tauchen ans, Bee­
hrungen schleichen sich heran; vom bin scher und Budiker dtS
zum verwöhnten' denschasttiche» Muttersöhnchen tritt der Mann als
LiebeAverbcr ans den Plan: und im Hintergründe harre, iüc
Biele ein Reituugshasen, die „Heilsarmee", und wartet daraus, dach
die Seelen mürbe werden, um sie ins Himmelreich der Enterbten
und Hysterischen zu sichren. Die beiden jungen Mccklenburge rinnen
bestehen diese Ledenskänipse und Gefahren, wie sich denken lasst,
in coiürastirender Form. Die Eine ringt sich nach, bittersten Ent-
behrungen glücklich bis zur Höhe einer Porticrfeeu durch, die
Andere" sinkt nach glänzenden "Anfängen gu.net_ zum „Restaurant
mit Daiueubcdici'.ung" herab. Das Ganze enthülst uns, anh dw?
nach Zola'schem Recept, das Gemälde e.nes zruehincuden Nieder­
ganges in Verarmung und/ Stumpfheitworüber der sieghafte Ton
der letzten Seile nicht hinwegtäinche« karm. Auch dieser ertragen
wir heute nur noch schwer. Wenn Rietzschr'S Auftreten nichts
Anderes bewirkt hätte, so hätte er doch wenigstlms dieses sns-
gerichtet: daß der Pessimismus keine Macht mehr über uns hast
imd daß wir von ihm als einer Grundstimmmrg für Leben «nd
Kunst nichts mehr wissen wollen. Zumal in. Deutschland hat man
ja wol manch ein Recht sich erworben, einer gehobenen und zu-
»ersichtlichen Weltauffaflung zu huldigen und ilr in der Sprach:
der Kunst Ausdruck zu verleiben. Die Kraft dazu möchte» wir
der so begabten Clara Biebig vom Herzen wünschen. Sie
sich "alsdann vielleicht selber wundern, wie viel damit zugleich
von Schüler- und Rachahmerthnm von ihn abfallen, und mit wir
»rel höherem Fug sie der Eigenart ihres Talentes froh
werden wird. 8.
s„D a n t e'S heilige Reis c." .,P urgato r i o.‘- Von I.
sler. Verlag von Albert Ahn, Köln.) Den Gelehrten, welche
auch
wird
Kohl
das 'Werk eines' großen Dichters aus alle seine Einzelheiten hin
und
nig
alte. Je
genau prüfen, alle Commentare studiren
«°rd „Dante's heilige Reise" von I. Köhler wenn
selb e r com ment i re n,
beachtenSivcrth
scheinen, Umsomehr dürste dieses Werk alte. Jene interessiren,
welchen eine populäre freie Nachdichtung eines wcltbedrutendcn
Buches angenehmer ist. als seine wörtliche Uebersehnng. Der Ver­
sager geht' eben von dem Standpunkte aus, ein fremder Dichter
werde dem Volke nur daun bekannt, wenn er direct, ohne
Siudinm verständlich ist. Was ein Studium, was ein Lebens­
studium verlangt, könne Gegenstand des Entzückens Einzelner,
u-emals aber ein allgemeines Bitdungsinittei der, Nation werden.
Man könne niemals von der
das; sie sich in die Denkweise
würde allerdings— und wir haben da viel zu viele Beispiele—
der poetische Zauber einer Dichtung zerstört werden. Köhler hat es
glücklich zuwege gebracht, Dante so nachzudichten, wie er Allen ver­
ständlich und genußreich wird. Dazu ist der Verfasser peinlich be­
müht, die Exposition und Disposition Dante's beizubehalten. Auch
die. schöne Form der Terzinen wirkt sehr. HDie Verse klingen voll
und haben eine einwandfreie Reinheit. Borl'äusig hat I. Köhler
mit seinem vorliegenden Buche nur das „Pnrgatorio", das „unserer
Wcltanffassung zunächst liegende Stück" der großen Dichtung, der
Oessenttichkeit übergeben. Man darf dem Erscheinen des „Inferno"
d.
Gesammtheit der Nation verlangen,
früherer Zeiten hinein versetzt, daß
sie "ihr gegenwärtiges Denken und Wissen umstülpt, daß sie sich in
die Details mittelalterlicher Geschichte und Dogmatik vertieft. So
und deS .ft"ar»ä!8o" mit Interesse entgegensehen.
!.,S t i m m e« des- Witt a g s." Nene Dichtungen
Otto Ernst. Anlag von L. Staackmaim, Leipzig.! Ein gute:
Gedicht wirkt oft wie eine kleine Offenbarung. Form und Farbe
geben ihm einen flimmernden äußeren Schein, den inneren Werth
verleihe» ihm Empfindung und Stimmung. Die Substanz der
Empfindung und Stimmung muß dem Dichter angeboren sein.
Dann stellt sich eine gewisse Inspiration ein, ein Sich-Bcrauschen
an den Freuden und Klängcn des Alls und seinen Contrasteil.
So entstehen Gedichte. Es ist ein feiner psychologischer Proceß, bei
welchem alle Kräfte mitwirken, die äußeren und die inneren. Und
der wirklich: Dichter, dem die Welt gleichsam eine glühende Soime
ist, die ihm die Wärme und den weichen Glanz aller Tone und
Abtönungen spendet, bindet sich m>. kein Gesetz. Ja. ich möchte be­
haupten: für die Lyrik gibt es überhaupt keine Tradition! Die
seelische Anlage allein entscheidet. So soll das poetische Lied nicht
nur »ach außen hin klingen, nicht nur mit glatten, hübschen
Reimen prunken, sondern cs muß in sich wiederklmgen, uns er-
grctsen, zum Volke sprechen. Etwas von den intimen Reizen dieser
Bolkslyrik, die übrigens gerade den Deutschen eigenthümlich ist,
bergen die neuen Dichtungen von Otto E r n st. Sie tragen die
frische Farbe des Realismus und den unverkennbaren Scheineines
derben Humors. Otto Emst behandelt mit Vorliebe das Ehe- und
Kinderleben. Die neckischen Stimmchen seines Jungen oder seines
blonden Dirnleins oder der Jüngste», die ihr Hüppchrn wiegt,
werden ihm zu Gedichten. Da schlügt er ergreifende Töne au.
Bald aber r.ngt sich wieder der Schalk durch, sein die gemeinen
Philister verachtender Humor. Ein Meisterstück dieser Kategorie ist
fein köstliches Bcrsspiel „Eruption". Die reine Dtinnnungslyrik
liegt ihm nicht recht. a, d— th.
ID c v A d e l der böhmischen Kronländc r.s Bei
allen Culturforischrltten, bei allen Nivellirungen der Gesellschaft
durch allgemeines Slmmrccht, allgemeine Sleuerpfücht,' allgemeine
Schulpflicht und allgemeines Wahlrecht, trotz Emporkommens der
Pllttokratir, Vermischung der gesellschaftlichen Elemente, nimmt
der politische Einfluß des Adels in Oesterreich in keiner We se
ab. Er erscheint bevorrechtet durch seinen Besitzstand, durch se ne
curiale Selbstständigkeit und deren Privilegien,'durch seine ganz
exceptionellen Wahlkörperrechte, welche die 'Zusammensetzung oer
Landtage und des ReichSrathes beeinflussen; ohne gesetzgeberische
Veranlagung gelangen viele große Geschlechter auf ererbte Sipe
>m Herrcnhause, ohne auch nur entfernt an die große Stcucr-
leistnng der städtischen Bevölkerung heranzureichen, haben sie die
ausgiebigste- Vertretung ihrer Sondev-Jnteressen gesichert. Diese
Privilegien erscheinen vielfach im Widerspruche mit dev. realen Ver­
hältnissen, mit der Entwicklung des staatlichen, commuualen und
wirthschastlichen Lebens, dennoch erhalten sie sich, Dank der AnS-
nütziiug der im Innern fortwühlenden Gegensätze, der nationalen
und der kirchlichen Parteien, und bet aller numerischen Schwäch:
und ihrer, mit der ganzen modernen Entwicklung im Widerspruch
stehenden Natur, erhalten sich speciell die böhmischen Adelskreise
im höchsten Einflüsse in Gesetzgebung und Verwaltung, wie der­
einst im Heere, als dessen geborene Führer sie sich ansahen, wäh­
rend sie jetzt der Armee, nach abgeleisteter Dienstpflicht, den Rücken
kehren. Eine Geschichte des böhmischen Adels, seiner Classen,
kämpfe, seiner Verschwörungen gegen die einheitliche, monarchische
Organisation, wäre ebenso anziehend, als eine geschichtliche Dar­
stellung seines Besitzes ans Kriegs-' und Beutezügen, aus kaiser­
lichen Gnadengeschenken, Donceurgeldcrn, wie aus Güter-Specula-
tiv'ncn, Wonopolpachtungcn, Priv'ileaien-Ausbeutungen, Darlehens­
geschäften mit dem Acrar und dergleichen. Doch eine solche Ge-
schichte ist uns nicht beschiedcn, sie zu schreiben, müßte im böh.
mischen Volke eine starke Unabhängigkeit der Gesinnung, ein kräf­
tiges demokratisches Bewußtsein vorhanden sein. Was uns ge­
liefert wird, sind Romenclaturen, Registranden, Daten und Namen,
lexikalische Arbeiten von unsäglichem "Fleiße und Trockenheit. Die
g r o s; e n Geschlechter Böhmens haben dafür gesorgt, daß ihre
P-mganaiml-eit in urkundliche!! Beweisen gesammelt crlchcint. W«y»
Sach und daS czechischc 'ConversationS-Lexikon, „AovnL naucny“
tuiuf’Cii Birteö aber böhmische Ädrlsgeschichte,, doch Alles ungeord­
net und unvollständig, auch die topographischen Werke über
Böhmen, seine Burgen und Schlösser enthalten vieles, wenn auch
häufig unrichtiges Malcrial. Endlich kam 1859 ein AdelSvrr-
vcrzeichnitz sür' Böbmcn, Mähren und Schlesien von Anton
Schimon an die Oefsenttichkelt. Aber es fand in fachmännischen
5kroisen eine abfällig: Kritik und lvurde als lückenhaft und unzu­
verlässig bezeichnet. Im Jahre 1SS<> erschien eine umfangreiche
Arbeit'des Dr. Rudolph Grase» M c r a v i g l i a- C r iv e l I i,
das als relativ bcjlcs Auch von Heraldikern imb Genealogen be­
zeichnet wird, einem strengen Urtheile aber nicht Stand hält. Im
Jahre 1890 hat Professor Jarvmir Czelakuwsky auf die
große Bedeutung der ,.S a a l b ü ch e r" hingewiesen, die freilich
auch wieder nur Abschriften, oft nicht von Originalen, sondern
wieder von Abschriften, oft ganz nnzenau hergestellt, enthalten-
Dielen Saalbüchcrn ist nun Herr August v. Doerr nachgegangen
in seinem soeben erschienenen „D er Adel der bö hm i s ch e n
K r v u l an d e r". (Prag, 1800. Fr. Rivnae.) Das ist ein
Berzeichnisl derjenigen Lsappnibriese und Adelsdiplome, welche in
den böhmischen Saalbüchern^ des Adelsarchivs im Ministerium des
Innern eingetragen sind. Herr v. Doerr hat mit großer Mühe
cxccrpirt, ein re ches Acten- und Docnmcntcn-Material sorgsam ge­
prüft und so ein Verzeichniß gcschasscu, das füglich als der An­
fang oder als ein Beitrag zu einem zukünftigen großen Werke
dieser Art angesehen werden oarf. Für Alle, denen es um Ahuen-
probe, Nachweise über adelige Herkiinst, Adelsrechte und Ansprüche
zu thun ist, sind solche Arbeiten natürlich von größtem Werthe.
Steifer Franz hat 1826 das Ziel ins Auge gefaßt, in Wien eine
vollständige österreichische AdelSmatrikel zu schaffen, mn mit Wider­
streben folgte mau in Prag, der Weisung, die Adelsvclen nach
Wien zn senden. Der Kaiser, der staatsrechtlich das Kaiserthum
Oesterreich geschaffen, nachdcvi er die deutsche Kaiserkrone nieder­
gelegt, wollte aber auch stall eines crbländischen deutschen, einen
österreichischen Adel schaffen. Es wurde dann nach seinem Tode die
Fortsetzung der Saalbücher nicht weiter betrieben. Herr v. Doerr
bringt "nun Adels- und Wappeuerlheilungen von 1530 bis 1584,
dann solche aus böhmischen Copialbüchern von 1531 bis 1570,
dann aus dem Archiv der Prager Statthalterei (1527 bis 1600),
vorher die zahllosen Adelserueirmmgen im Civil und Militär bis
1812. Vergessen wir nicht, daß bis'1884 mit mancher Ordensver­
leihung der Ritter- und der Freiherrnstand verbunden war. ach
diese Weise der Bcrdicnstadel der Bcamtcir-. und Militärkreüe un­
ausgesetzt vermehrt wurde und dadurch oft den Gcburtsadel siac!
entmischte. Bei 3000 bisher unbekannte Standeserhöhiingcn nick
Gnadcnacte sind durch die Emsigkeit des tüutors, der sein 23eri
dem Herrcnhausmttgliedc, Geheimen, Rath Johann Freiherr!
v. Dobrzensky, zugeeignet hat, ans Licht gebracht worden
In den Kreisen der Genealogen wird man dem Werke fleuuj
Interesse entgegenbringen.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 39 ]
Kr. 13037 Wien, Samstag 3V6ne Freie Presse. 8. December 1900 Seite 39
-- ----■" njf. ... .1 .1, ,, x,., „j.
li. Lecimer (Willi. Möller),
Uai«, u. Kön, jblot- uml Univ.-Buchhandlu^g und
kal. 1 «, mul kön. Hof-M«'mt’notnr für Photographie,
Wien, Graben Hl.
Waltar
«3Ä finde und^abs immer gefunden. daß sich ein Buch gerade vorzugsweise zu einem Geschenke eignet. Man liest es oft, man kehrt oft dazu zurück; man nabt sich ihm. aber nur in ausgewählten Mo tn-rM,; braucht
eine« Hauörath in jedem gleichartigen Momente deS Lebens und erinnert sich so immer des Freundes im Augenblicke eines würdigen Genusses.'* -----
nicht wie eine Tasse, ein<
Wilhelm ». Aumboldt."
Wir geben uns die Eliye, hiedurch mitzutheilen, dass unsere diesjährige
^EIHNACHTS-AUSSTELLUNG
von
’ifln, (MssMÄtiir i. PracMwerKin in flBBlsclier, WM ifMBteSRfi
fomir KUdeebüchrrn, detehrrrrde« rmd ««tsrhatterrdett Spiele«
»Sit 1. December ex-öffnet ist, und laden zum Besuche denselben höflichst ein.
Unsere Abtheilung für Jugend-Literatur haben wir derart beqnem (»ach Alter und BIldungSstusen aedrduet) eingerichtet, daß alle Bücher leicht besichtigt
werden können. während unsere -mSgsdehnten GelSäjtSräume di« Möglichkeit bieten, gleich au Ort und Stelle in Ruhe eine Auswahl vorrnnebme». Wir dürfen wol »lg
hinlänglich bekannt voraussetzen, daß unsere feit ISIS bestehende Firma der
Jugend» und Geschenk» hiieratur
ganz besondere Aufmerksamkeit widmet »nd jederzeit bestrebt ist, aus der Fluth von Novitäten, die auf diesem Gebiete alljährlich erscheinen und angezeigt werden, nur dg
WM" ®a*a]^feja.l.eM.®-w©sptaa.e»tiß "MW
ihren verehrten Kunden vorzulegen, Un, eine vorherige Orientirnng zu ermöglichen und unseren nnswärtige« Kunden die Wohl zu erleichtern, haben wir auch Heuer-wieder eine»
die besten Erscheinungen der deutschen, französischen nnd englischen Literatur umfassend, herausgegeben, den wir gratis und franco versenden. Außer unserem sorgfältig assortirte» Bücherlager biete» wir auch ein sehr reichhaltiges Lager von
Prachtwerke«, Bildern nnd Tanagra-Fignren
sowie unsere sehr rasch zu großer
Verbreitung gelangten
Photographischen Salon- «nd Reise-Apparate re.»
die i» einem separate» großen Ranme— der Kunstabthcilung unseres Geschäfte«— ausgestellt sind. Diesbezügliche Kataloge bitten wir zu verlangen. Ebenso halten wir stetsein großes Lager von Graphophoves ». Grammophones.
Da wir gerne allen Besuchern uns-rer Ausstellung bei der Auswahl de» Bedarfes mit unserem Rathe zur Seite stehen möchten, dies aber in den letzten Tagen nicht immer mit der von uns selbst gewünschten Ruhe Ntöllich ist,'
!»»**»*> «mIm Ratflslrtin frfiA«, »fltit koohvott 411 knnsftfii Vnfifirerih Vnir niisprK rtiiÄUiXrt-irtnii stlidftmftctfvemtho >iarit»ir #it» Iirik»i»t»i» Wif&ftdsfitHA m'AnliM in *../s ’*•»- e
bitten wir höflichst, uns schon jetzt beehren m wollen, während wir unsere auswärtigen Geschäftsfreunde, denen ein Besuch unserer Ausstellung nicht möglich ist, bitten, recht batd ihre Bestellungen und Wünsche uns mitzntheile». Wir
werden in allen Fällen bestrebt sein, die uns zugehenden Bestellungen zur Zufriedenheit anSznsühren, sowie Aufragen zu beaniwortcn, und bitten, bei jeglichem literarischen Bedarf sich vertrauensvoll an unsere Firma wenden zu wollen.
ID, LECHNER (WM. Müller), k. u. k. Dok- u. Mmr.-DuM«väluug u. Motogr. Wrnmküetur, Graben Wr, 31,
Specialität r I«ge«d- ««d Geschenk-Liteeatav. Utachtwerke in deutschet, feanröstscher »nd e«glischet Sprache »nd belrisrcnde Spiele.
Zur Orientirung in den Geschäftsräumen:
Parterre r I. Raum
Karten-Lager. IV,~
Raum: Geschenk-Literatur nnd Pracktwerke, Aufgang zur Abtheilung sür Kunst. II. Ngnm: Jng-nd-Lit-ratur, Bilderbücher und Spiele. III. Raum
. Raum: Kartcn-Lager und Salon-Bibliothek. Dalbftack (Abtheilung sür,Kunst): Bilder, Tanagra-Fignren. Photographische Apparate rc.
Bestellungen von Auswärts bitten wir höflichst so bald als möglich zn übersenden. "WZ
SENSATION I— Patente In allen
Culturstaaten I 20271
Acetylen-GasgUMicM,
60 Percent GaSersparniß, 60—120 Kerzen stark, für
jeden Gasdruck, kein Rußen, kein Rauchen, hell und blau
brennend, comp!. Gllihlichtbrenner, regultrbar K. 6.—
Acethlen-Löthbrenner„ 5.—
Acethlenbrcnner sür chem. Laboratorien...„ 5.—
Stehlampe mit Acctylen-Aucrbrenner...„ 28.—
Hänge-Lyra„„„ ...„ 40.—
Wagen-, Deichsel-, Hand- u. Fahrrad-
Lampe, Alles mit Patronen.
Solvent« Vertreter überall hohe» Rabatt.
Crste Ssterr.-llng.
Acetylen -Lampen- Industrie,
Wien, IX., WrMnergcrsse 6.
Grösste
Seifenfabrik des Contlnents^
Savonnerie Haubert,
Paris -Bruxelles -Bille.
17 Knnsiodnnngon ersten Ranges.— Fondfe 1820.
[Neuheit: LE GENDRILLON
(AsciiBiUirßöBi), LieMingsseiie äer Tornehmia. feit.
Biese feinriechonde Seife ist erhältlich in ParfO«
merien, Droguerien und Apotheken.
General-Vertretung:
RUDOLF VOGL,
Wien, !., Wlpp!ln B er-
strasse 26.
J. Weigl, k. II. k. Hofwageiifakrik, Preran-Wien.
ReUschlitteNsAg.
in feinster Ausführung
fl. 38.—.
Für Gebirgsgegenden
werden Schlitten mit
doppeiwirkender Stahl-
bremse versehen.
PreiSconrante auf Ver-
v M^M anaen gratis u. franco
g»— Niederlage u. Comptoir
I., Ucstalc-Masse 6.
Niederlage: KrükLU, Lmrrlsiidka 15.
Fabrik «nd Comptow:
Prerau, Mähren.
150 Schlitte» vcrschiedrner ffnyon sind stctS in ganz-
fertigem Zustande ata Lager.
oder halb«
197. 9
21406
Das paffcadste, schönste und stnarcichstr
M W eifmachts-^ escli eiak 38
PrSmitrt.
Etablirt seit 1870.
Porträts
in LebenSgrStze werden nach jeder eingesendeten
Photographie feinst und künstlerisch ausgeführt.
(Preis von fl. 3 aufwärts.)— Getreueste Äevn -*•
lichkeit garantirt.— Photographie bleibt unbeschädigt.— Schönste tzvalorrzierve!
Als schönstes Hochzeitö-, Namenstags-. Geburtstags- od,r sonstiges Arst-
gescheuk besonders geeignet. Ewiges Ädevken (besonders an Verstorbene),
Siegfried Bodascher's p-äm. Äunflattlisr sür Porträinialrrci,
Wien, ir., Praterftratze <51 (Tramway-Haltestelle Praterstern).
Jos. Be jpi’ac i ie Veriaisfiandlung in Stuttgart und Wien.
Soeben erschien nnd ist durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
Bf Ms? aas Wien.
Erinnerungen eines Wiener Künstlers.
Von W. 0. JSs: o 1ts c h. Illugtrirt vom Autor und von Zeit-
uud Kunstgenossen. 12 Bogen in gr. 8", hochfeine Ausstattung
mit 51 Abbildungen K. 5.40, eleg. geb. K. 6.60.
In Wert und Uild intime, humorvolle und historisch
getreue Erinnerungen an die schöne Kaiserstadt. 22272
Edison überholt!
uurcit unsere
von fl. 12.— auswärts.
MrenerKnustler-ArifnalMen,
kräsiig und deutlich, ä fl. 180.
Wicdcrvcrkäuser bevorzugt, auch
Alleinverlrieb.
Erßes Atelier drr Msnarchie
Wien, IX., Mülliiergassc 6.
Telephon 6130. 20270
Eingesendete Lncher.
Emi! Weber. „Neue Märchen." Eine Sammlung für Er­
wachsene. Verlag Iran; Wunder, Göttingcn.
„Seemann's Literarischer Jahresbericht und Weihnachts-
Katalog für 1900." 80. Jahrgang. Verlag der Buchhandlung (Karl
Konegen) Franz 8eo& Co., Wien.
Karl G> 0 s s y. „Jahrbuch der Grillparzer- Gesellschaft."
10. Jahrgang. Verlag Karl K 0 n e g e n, Wien, 1900.
Dr. Ludwig S r n z h e i m e r. „Der Londoner GraffchaftSrath."
Ein Beitrag, zur städtischen Sociai-Reform. 1. Band. Die Schluß­
periode der Herrschast der Mittelc'asse in der Londoner Stadtver­
waltung. Verlag I. G. Cotta Nachf. G. m. b. H., Stuttgarts
Diarie Helene v. K ü g e l g e n, geborene Zöge v. Manteuffel.
„Ein Lebensbild in Briefen." Erste und zweite Auflage. Verlag
Richard W ö p k e, Leipzig.
Dr. Joseph Hupka. „DieVollmacht." Eine civilistische Unter­
suchung, mit besonderer Berücksichtigung des Deutschen Bürgerlichen
Gesetzbuches. Verlag D n n ck e r&§ u 111 b 1 0 1, Leipzig.
Otto Franz Hensichen. „Aus Marie Soebach's Leben."
Verlag Karl Duncker, Berlin.
„Deutsche Bücherei." Text nnd Jüustrationsproben empsehlens-
werther Werke, welche den Grundstock jeder Bibliothek bilden. Verlag
Bibliographisches Institut, Leipzig und Wien.
W. O. No lisch. „Bilder aus Wien." Erinnerungen eines
Wiener Künstlers. Jllustrirt vom Autor und von^ Zeit- und Kunst-
genossen. Verlag Joseph Roth, Stuttgart und Wien.
„Archiv sür sociale Gesetzgebung und Statistik." Herausgeber
Dr. Heinrich Brau n. XVI. Band. Erstes uns zweites Heft. Verlag
Karl H e p m a n n, Berlin.
C. Beyer. „Aus dem Niederwalde." Culturgeschichilicher
Roman aus großer Zeit. Verlag Gustav F 0 ck, G. m. b. H., Leipzig.
M. v. Ü h l. „Verse und Sprüche." Verlag E. Ebering,
Berlin.
Dr. Edmund Sallwürk v. Wenzelstein. „Stimmen
der Einsamkeit." Verlag E. Ebering, Berlin.
Ulrich v. W i l a m 0 w i tz- M 0 e l l e n d 0 r f s. „Reden und
Vorträge." W e i d m a n nstche Buchhandlung, Berlin.
B u d g G e t s ch c r. „Rosenzauber." Jllustrirt von E. Becker.
Verlag E. P i e r s 0 n, Dresden und Leipzig.
Jacob Burckhardt. „Griechische Culturgeschichte." Heraus­
gegeben von Jacob Oeri. III. Band. Verlag W. Spemnnn,
Berlin und Stuttgart.
Maximilian Schmidt. „Starubergersee-Geschichten." I. Theil:
„Der Himmklbrand." „Die Fischer-Rasl von St. Heinrich." Cnltnr-
und Lebensbilder. Mit 8 Textbildern. II. Theil: „Die Johannisnacht."
„Der Erbe von Pollingsried." Mit 8 Texibildern- Druck und Verlag
Enßlin& Laiblin, Reutlingen.
„Heinrich Seidcl's erzählende Schriften." Lieferung 89 bis 43,
vollständig in 03 Lieierungen. Verlag I. G. C 0 11 a Nachfolger,
G. m. b. H., Stuttgart.
Graf Leo Tolstoi. „Moderne Sklaven." Bevollmächtigte
Ueberfetzung von Wladimir Czum ikow. Mit Buchschmuck von
Richard G r i m m. Verlag Eugen D i e d e r i ch s, Leipzig.
Eduard Koller. „5klänge aus Bosnien." Verlag E. P i e r s 0 n,
Dresden und Leipzig.
C. Netto und G. Wage »er. „Japanischer Humor." Mit
257 Abbildungen, darunter fünf Chromotafcln. Verlag F. A. B r 0 ck-
h a u s. Leipzig.
Freiherr v. Schlich t. „Lieutenant Strafft* Humoristische Er­
zählung aus dem Officiersleben. Zwei Theile in einem Bande. Verlag
iOtto J»«ke, Berlin.
Otto b. Le ixn er. „Die Ehereifen." Eine durchaus unkünst­
lerische Geschichte. Verlag Otto I a n k e, Berlin.
„Kunstgewerbe fürs Haus.*' Jllustrirte Monatszeitschrift sür
Dilettanten. I. Jahrgang. 2. Heft. Herausgegeben von C. v. S i v e r s.
Verlag W. Schultz-Engelhard, Berlin, Wien.
Felix Dahn. „Stilicho." Historischer Roman aus der Völker­
wanderung. Druck und Verlag Breit köpf& Härtel, Leipzig.
„Franz. Liszt's Briefe" an die Fürstin Caroline Sayn-
Wittgenstein. Zweiter Theil. Herausgegeben von L a Mar a. Druck
und Verlag Breittopf& Härtel, Leipzig.
Eugen Stangen. „Dunkelflammen.** Nene Gedichte. Verlag
Cäsar Schmidt, Zürich.
Dr. Heinrich Brück, Bischof von Mainz. „Die Culturkampf7
bewegung""(I871—1900). Historisch dargestellt. 1. Lieferung. Verlag
Franz K i r ch h e i m, Dkainz.
Dr. Sstarl F u ch s. „Marlin Greif." Separatabdruck ans der
„Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien". 1990. Druck und
Verlag von Carl G e r 0 l d's Sohn, Wien, I,
Gustav B r a u n m ü l l e r. „Nehmt's mi' mit!" 5. Band.
Oesterreichische Dialektdichtunge» zum Vortrag in geselligen Kreisen.
Druck und Verlag von Carl E e r 0 l d's Sohn, Wien, 1,
Dr H. K ü 11 n e r. „Unter dem Deutschen Rothen Kreuz im
südafrikanischen Kriege." Mit einer Heliogravüre und 110 Abbildungen
im Text. Einbandzeichnung von F. S ch nh m ach er. Verlag von
. Vollständig in 50 Lieferungen.
Herausgegeben von Pastor E. W e r ck s h a g e n unter Mitarbeit von
80 der angesehenste!! Kirchenmänner. Gelehrten und Künstler. Verlag
Wartburg ,l>rL.M»S»-lluNL.1


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 40 ]
Seite 40 wieg, Samstag
Nene JF'reie Fresse;
K /V*&' Ji ■STf- ''■-'»«••..«tfr**'V“,
nacht
wird das reich asscr
bestehend ans
Wegen Znrftctetag vom
Leder- Gaianteriewaarcn, Brosizen, Bijouterien, Fächern,
schirmen, Tisch- und Sfänderlampen, Oecerationshildern etc. etc.
herabgesetzten Preisen verkauft.
an- und
üegen-
zu tief
O
U
SftlMrl. ii. königL Hof-
StaMwaaren-rabrik.
Hoflieferant Sr. Majestät d. Deutschen
Kaisers, Königs Ton Preussen,
Pariser Weltausstellung 1900 „Grand Prix“.
J. H. Henckels
Zwillingswerk in Solingen
fal>ricirt and empfiehlt:
Tl"Ch-, Dessert«, Tr»netili-, Obst-, Krebs-, Flortl-
Kesser and «»bet« mit Perlmatter-, Elfenbein-, AlfSnide-,
Hirschhorn- and Ebenbolzhesten, einzeln sowie Znsammea-
stellungen in Etpis. Sasshascker, Korkzieher, Brot­
messer, ConsectgatoelM etc. ««beeren für olle Zwecke,
NcbeereB-Oornitnren in feinen Leder-Etnis. Etniis för
NagelpHege (läanicnre). Taschenmesser von der ein­
fachsten Hornbeschaiung bis zur vornehmsten in Silber and Gold
mit ein, zwei, drei bis zwanzig Theilen. Gartenmesser,
Jagdmesser, Hirschfänger and tJtandJiHuer,
Basirmesser, Baslrapparate. Rastrs arnltarcm,
Schlittschuhe, nur bevorzugte Systeme.
Alles herrliche, solide und praktische Weihnachts-Qesshenke.
H&upt-Mederlage:
Wien, i., Kärntnerstrasse 24.
23187
Eine der hervorragendsten Erscheinungen der letzten Jahre ans dem Bücher­
märkte ist die im Verlage von Carl Fromme in Wien zur Ausgabe gelangte
Deutsch-Oestexreiciusclie 22280
Literaturgeschichte.
Ein Handbuch zur
Geschichte der deutschen Dichtung in Oesterreich-Ungarn.
Unter Mitwirkung hervorragender Faciigenossen herausgegeben von
Dr. J. W. Nagl, und Jakob Zeidler,
Docenten für deutsche Sprache an der k. k. Professor am Staats-Obergymnasium
k. k. Universität im III. Bezirke
zu Wien.
Mit 22, thellwelse farbigen Beilagen und 120 Abbildungen Im Text.
In elegantem Original-Leinwand-Einband in Farben- und Goldpressung.
» I*reis 84 K.«
die nunmehr bis zur theresianischen Zeit (die Zeit von Maria Theresia bis zur Gegenwart wird
in einem selbstständigen Bande behandelt werden) vorliegt.
Für die österreichische Jagend gibt es kein
passenderes Festgeschenk, z..: 1 .-—Z-.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Seine Majestät der Kaiser hat die „Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte“
der huldreichsten Annahme für die k. u> k. Fämällen-I’ldeiooinmiss-Blbliothek zu
würdigen geruht, und wurde aus diesem Anlasse den Herausgebern der kaiserliche Dank bekannt­
gegeben.
Von Seite des k. u. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht erfreut sieh die
„Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte“ der thatkräftigsten Unterstützung und Förderung.
Das k. u. k. Relchs-Kriegs-Mlnisterlum hat die „Deutsch-Oesterr. Literatur­
geschichte" den k. u. k. Militär-Akademien, Militär-Realschulen und Cadetten-
schulen zur Anschaffung für die Lehrer- und Zöglings-Bibliotheken empfohlen.
Fast alle Besprechungen, sowol in inländischen als auch ausländischen Zeitschriften,
stimmen darin überein, dass die „Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte“ einerseits
ein eminent vaterländisches, andererseits aber auch ein auf durchaus wissenschaft­
licher Basis aufgebautes, ganz neues, gediegenes Buch genannt werden müsse.
Manche Recensenten messen der „Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte“ eine
bahnbrechende Bedeutung auf dem Gebiete der Stammesliteratur bei.
über garantirt echte
Echta
Teppichhaus OEENDI,
WIEK, I., Lugeck Kr. 2.
PersBiÄOilepr. .v.v.. per Stück 1 19-, 15-, 25-
.. Mg-Tepplciie 25 .-. 35.-, 45 .-
„ Divan-Dsberwirfe (»M gross).. 59 .-. 75.-, 95-
.. Eseistasoben per Paar„ 14.-. 20-, 30-
onentaüsoSiB Portieren...... r,„ is.-, 23.-, 49-
bi$ 120.-.
.. 150 .-,
,, 350,-%
» 75,—,
„ 85.-.
p
fH
a
8
a
a
S
Eröff nungs-Anzeige.
CARL WITZMAMH, Besitzer des Jotei Stefanie“.»-. Tatorstrasse 12.
■Wien, I JBezirlt, Kru^erstrasse Nr. 11»
Telephon Sr. 8731.
Zufahrt t Mürnt nentrasse, Sehwarsenbergstrasse, ATcademis-
strasse, JFalhfl&chgasse und Seit erstatte.
Elektrisches Licht and mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet.
<8 Badezimmer. ®>
Ball-Comttds, sowie Passagiere, welche länger als eine Woehe wohnen, ferner
Offleicre, Reisende und Kaufleute gemessen 20 Percent Ermässigung.
Ülonatszimmei* nneta Vebercinkommen,
2 S
B
B
s
e?
CO
Ä
*************** (Spiegelm.leucMenFarbeedeeor)
¥ ##* Reizendstes
i
# K Als Md-, Siek- und ToüettesBiegei.
{ ****************
Volle Farbenwirkung ohne künstliches Licht
0.
$$$$$$ Zum Preise von 6 Kronen aufwärts.
Permanente Ausstellung
ohne Kaufzwang.
Wien, I., Milchgasse 2/E.
(Tnclilaaben 8). 22343
Alle Gattnngen Pyroohromspiegel, sowie Fensterverglasungen ftr
Möbel (Paravents), Thürfüllungen, Fenstervorhnnge, Heiligenbilder
oto. etc, Frosneote und Preisblatt gratis und fr&noo. C««g<
WMi C
GasglüHlichlKSrpkr
unverwüstlich, Essend auf
jeden Brenner, für Gas,
Naphtha u. Spiritus.
100 Netze ... fl, 13.—
50„... «. 10 .—
25„ ... fl. fi.—
12„.. .fl. 3.—
IM St. Seeunda fl. 18.—
Eompl. Gaö-
lampe... fl. 1.10
tkompl. Spiritusbren­
ner, überall passend fl. 3.50
Unzerbrechliche Gline»
mereylinder liefern
Vioterin-Mühljehf-Works,
Wie». XX., Mtillner.
gaffe 8. Telephon 6130.
litt jeder Stylart, an» weichem nnd
! hartem Holze in größter AuKsah! stets
idorräthig bei 224S2


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 41 ]
*dr. 13037
Wien, Samstag
Pfen© Fret©«PK8se;
8^Deeeinber^l900
Grosser Weihnachtsverkauf
»Jjw -4D!>
Seite 41
im
Teppichhaus S. ^eihiein
I-, Bauernmarkt 12.
Garaiilirt Original echte Smyrna-Teppiche.
295X220 Ctm. groß
335X250 Ctm. groß
405X2 .5 Ctm. groß
470X345 Ctm. groß
475X405 Ctm. groß
Bettvorleger, Lambrequins re.
fl. 58.30
. fl. 75.50
. fl. 104.—
. fl. 146—
. fl. 173.—
Fabrik in Zdirec.
Garantirt Original echte Perser Teppiche.
300X265 Ctm. groß
315X270 Ctm. groß
430X310 Ctm. groß
Ueberwnrf...
Lambrequin* -.
Bettvorleger,.
?•#- ». Üf.
£us 8er Ceppich-, Vorhang-,
Köbdstoff- und 2)ecken|abrik
in Zbirec:
.. .fl. 78.—
.fl. 83.50
.. .fl. 130.—
. von ft. 38.—
. von fl. 17.50
.^- fl. 18.50
Kettgarnitirre«.
(zwei Bett- und eine Tischdecke).
Bienna-Earnttur. fl.
Victoria-Garnitur, feinst...... fl.
Gobelin-Garnitur fl.
Peluche-Garnitur, feinst ...... fl.
Urdermürfe.
Stoff-Ueberwurf, 160x300 Ctm... fl.
Karamanie-Ueberwurf,180xz00 Ctm. fl.
Smyrna-Uebcrwurf, 160X300 Ctm. fl.
Neueste Htoff-Uorharrge
3.90
5.50
8.75
10.75
5.80
6.50
9.80
1.50
3.90
6.80
Vorzimmer-Vorhang (2 Theile)... fl.
.Speisezimmer-Vorhang (2 Theile).. fl.
Salon-Vorhang (2 Theile). .... fl.
Steppdecke«.
Rougedecke
Wollsatindecke .........
Allasdecke.
Flanelldecken.
Dienerschaftsdecke, dauerhaft ...
FlaNelldecke, sammtweich
Kameelhaardecke
Ctavierdecke«.
Große Auswahl in fertigen Clavierdecken mit
reicher Applications-Stickerei in allen Slylarlen
von fl. 19.50 aufwärts.
fl.
fl.
fl-
I
.fl.
1.60
3.90
5.90
1.35
1.50
8.90
0
Grossartige fMegeiiheitsMufe,
Praktische Zimmerteppiche.
200 Ctm. lang, 150 Ctm. breit.. fl. 8.50
250 Ctm. lang, 180 Ctm. breit.. fl. 3.80
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit.. fl. 4,35
Kalo«- ««d Speisezimmerteppiche.
Vorzügliches, sehr haltbares Gewebe.
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit.. fl. 8.50
350 Ctm. lang, 260 Ctm. breit.. fl. 14.50
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit». fl. 30.50
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit.. fl. 28.—
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit.. fl. 38.—
Hiezu passende Vorleger fl. 1.10
Möbelstoffe.
Englische und französische Möbclcretckne
und Mousseline, colosiale Auswahl in
modernsten Dessins, von 22 kr. per Meter
aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide und Peluche.
Im Souterrain.
Laufteppiche.
,.fl. —.3
.. fl. —.3
nit Wollkords.. fl. —.4
fl» —.5
........ .fl. -.7
CsrssISrtfer
Vorzimmer-Läufer
Strapaz-Läufer..
Jacquard-Läufer mit Wollbordo
Herkules Läufer
Holländer Läufer
per laufeudeu Meter fl —.75
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Mtr. Breite.
Cocosmattc« rc.
Triester Linoleum haltbarste Qualität für
Bodenbelag, Läufer und Vorlagen zu
Original-Fabrlkspreisen.
Machs-Parquette«,
70 Ctm. breit, per Meter
90 Ctm. breit, per Meter
-.82
1.05
IMerroste M ältere Coupons atmorni billig.
Nerrcrtdr N-rstrr-N»«vea«t6s.
Paravents.
herrliche neue französische Originale in versch.
Größen.
Gewebte Maud-Gobelins,
Copien berühmter niederländ. u. franzöf. Maler
in verschiedenen Größen für Wanddecorationen.
Ms öem Special- Mier fax
Pecoration und Kunststickerei
im eigenen JCause:
Schlafzimmer-Vorhang aus franzöf.
Damast mit Seidenpeluche-.
Bordüre fl. 32.50
Tuch-Vorhang,mod.Applieat.-Stickerei
mit feiner Posamenterie .... fl. 38»—
Tisch- und Krttbecke«.
Salon- Peluche«Tischdecke, besondere
Gelegenheit ......... fl. 6.—
Tuchdecke mit plastischer Stickerei,
fein gefüttert, elegante Posa-
menterie fl. 3*75.
Kambreq«!«» (Fensterschirtzer).
Bosnische Arbeit, aus Stoffenden
dicht gewebt, gleichseitig, in ver-*
schiedenen Schattirungev, com-
plete Größe ........ »fl. 1.10
Lambrequin» dickes smyrnaartiges
Double-Gewebe, seitengleich, in
persisch.» Barock- und mqdernen
Secessions- Dessins, bordeaux
Fond, complete Größe ..... fl.
Ganz besondere Specialitäten meiner Firma in
den verschiedensten Zusammenstellungen mit bester,
leichtester Füllung, zu beispiellos billigen Preisen.
Pracht«, orientattsche Stickereien
für Pölster, Tisch-, Bett- und Clavierdecken.
Reichhaltige Auswahl in Angorafellen
■>. IN allen Größen und in allen Farben.
Chinesische Ziegenfelle, Eisbären.
!! Pariser Voriiang-IUeuhciten H
Coufcctionirtcs Lambrequin aus
«gutem Walktuch in bordeaux,
oliv, kupfer oder blau Fond,
mit sehr eleganter französischer
Gobelin-Borte, dickem Futter
und Ringen, complete Größe,
Occasionspreis ........fl.
WZ" WeachterrsweM füx Jrchrrwerks- Mesrhev.
1.35
3.50
Großes Lager in de« best«, steicrlscheu nnr» Siebenbürger Pferdekotze« «ach Meter»
wie auch abgepaßt.
Elegante Fiaker- und LuruS-Wagendecken in großer Auswahl. »V........ .fl. 6.50
Neuheiten des In- und Auslandes i« feknsteu Tüll- «ud Spachtel,
tSreS, Rideaux nnd Bttragen. Exelnstpe Neuheiten in Pointlaces-Arbcit» abgepaßt.
Abtheiiung für zurückgesetzte Spitzen -Vorhänge aller Art. verkauf Z« r.«,
Einfacher Spitzenvorhang per Fenster. fl. 1.35
Svitzenvorhang, beste Qualität, complete Lange und Breite, per Fenster
fl. 1.70, 2.50, 3.30 und fl. 4.35
Guipure-Vorhang, festkantig, per Fenster
Spitzen-Bett-
Illustrirter neuer
billigsten Preise«.
Guipure-Stores. Prachtstücke, per Fenster...• •.-.•vW* ........... fl.
Brüffeler-Tüll-Applications-Störes per Fenster fl.
Spitzen-Vitrage« in alle« Breiten für einfache, Balcon- und Doppelfenster, Wiegen,
fl. 4.90, 6.25! Separationen in allen Breiten, per Meter 12, 18, 23, 25» 30, 45, 60 und
und Doppelbettdecke« für einf. Bett fl. 3.50» für Doppelbett fl. 6.50.
Preiscourant auf Verlangen gratis und franco.
2.50
5.75
85 kr.
Aussaat und Grate.
Roman a«S der russischen Gesellschaft von I. v. Lagiu.
(14. Fortsetzung.)
Harder verbeugte sich leicht und antwortete:s „Es hieße
Eulen nach Athen tragen, Gräfin, wollte ich jetzt erwähnen,
wie oft Sie mich schon durch Beweise Ihrer Freundschaft be­
glückt und verpflichtet haben. Aber wenn das Sprichwort:
Faites des Menfaits— faites dos ingrats! vielleicht auch nicht
immer zutrifft, so fürchte ich doch fast, daß Sie durch Ihre
Wohlthateir einen Anspruchsvollen geschaffen haben/'
„Harder, lassen Sie das!" erwiderte sie ernst. „Sic /wissen,
welch unabtragbare Dankesschuld, welche die erste Ursache
unserer Bekanntschaft war, Sie mir einst auf die Seele ge­
häuft ;; Sie- wissen auch, daß in all den langen Jahren Ihnen
immer nicht nur rneine Achtung, sondern auch, meine herzliche
Sympathie gehörte. Und wenn jetzt, wie mich Ihre Ein­
leitung fast vermuthen läßt, Ihnen der Rath oder der gute
Wille einer Greisin von Nutzen sein kann, so reden Sie frei k"
Die sonst so kalte und stolze Frau hatte mit ungewöhn­
licher Wärme gesprochen. Auch Harder mußte das fühlen;
denn nach einem dankenden Blick begann er ohne Umschweife:
„Ich möchte übey Clemens' Zukunft mit Ihnen reden
Ich verstehe Ihr Erstaunen, Gräfin; Sie meinen, meines
Sohnes Zukunft sei so gut wie gesichert?"
„Gewiß!* stimmte Gräfin Lansky lebhaft, zü. „Wenn
Clelmens in zwei oder drei Jahren die Rechtsschule verläßt—
und es ist gar kein Zweifels daß,er den Cursus gut beendigt
— so ist ihm eine Anstellung im Staatsdienste sicher. Und
ich werde Alles, was in meinen Kräften steht, aufbieten,
damit er diese Anstellung hiev in Petersburg erhält, selbst auf
die Gefahr hin, daß dieselbe anfangs unbedeutender als eine
auswärtige sein würde. Es wird mir auch kaum Mülle
kosten," fügte sie mit feinem Lächeln hinzu, „es ist immer
leicht, einen tüchtigen jungen Mann, welcher der Sohn eines
tüchtigen Vaters, zu protegiren."
„Ihre große Güte überrascht mich kaum, Gräfin. Sie
haben mich eben verwöhnt. Und wenn ich von Clemens' Zu­
kunft sprach, so war cs noch etwas Anderes, wofür ich Ihre
Freundschaft in Anspruch nehmen wollte, etwas ganz
Anderes."
Die letzten Worte hatten auffallend ernst, ja schwermüthig
geklungen. Gräfin Lansky horchte ans nnd ersuchte dann
ihren Besucher durch eine Handbewegung, fortzufahren.
, „Wenn Clemens die Anstalt verläßt," nahm Harder
wieder das Wort, „so wird er voraussichtlich das• einund-
Ahr noch Mt errei cht haben,. Hie^Mrstalt ist
nicht die Welt, die Schule nicht das Leben. Er muß beides
erst kennen lernen. Es wird für ihn eine Zeit sein, wo er
oft eines treuen und zugleich klugen Rathes, einer warmen
und zugleich erfahrenen Freundeshand bedürfen wird."
Die Gräfin hatte ihm mit wachsendem Erstaunen zuge­
hört. „Vollkommen richtig, mein lieber Obrist; aber dies wird
er ja im vollsten Maße bei seinem Vater... (sie verbesserte
sich schnell) bei seinen Eltern finden."
Harder blickte sie fest an. „Ich fürchte, nein, Gräfin!"
sagte er langsam und mit schwerer Betonung.
Die Angeredete konnte sich eines sie urplötzlich durch­
rieselnden seltsamen Gefühles nicht erwehren; sie warf un­
willkürlich einen scheuen Blick auf die vor ihr sitzende, ver­
fallene Gestalt. Im nächsten Augenblick indessen hatte sie sich
bereits gefaßt. „Ich verstehe Sie nicht!" erklärte sie ruhig.
„Nicht?" fragte Harder leise und fuhr dann scherzend
fort: „Nun, ich bin eben ein schlechter Soldat, der das Re­
giment verläßt, bevor er nach Kriegerbrauch seinem jungen
Nachfolger die Mannschaft übergeben. Aber ich will meinen
Fehln aut machen. Und ich nehme deßhalb Zuflucht zu
meinem'hohen Adjutanten: ich wende mich an die, die einst
vor Gottes Altar versprochen, an dem Täufling Elternstclle
zu. vertreten; ich wende mich an Sie, nicht nur jenes
Schwures willen, sondern weil ich Sie als eine reine und
hochgesinnte Frau verehre!"
„Harder!'- rief die Gräfin, theils erschreckt und gerührt,
theils zürnend, „schämen Sie sich nicht— wenn ich Sie
anders recht verstehe —- mit solchen Reden zui der ergrauten
Matrone zu kommen, die alt genug ist, um, Ihre Mutter sein
zw können? !"
■ -„Es sind nicht die Jahre, welche das Atter ausmachen,"
erwiderte Harder mit ruhigem Ernst. „Ich täusche mich nicht,
meine Zeit ist knapp gemessen. Aber Gräfin— nein, liebe,
verehrte Freundin, glauben Sie nickst, daß ich Ihnen etwas
vorwimmern wollte. Nein, was mich treibt, Ihnen diese, ich
gestehe es zu, ungewöhnliche Erklärung zu machen» ist eines
Vaters Liebe und Sorge. Und wenn jemals die Mutter
meines Jugendfreundes mir Dank schuldig zu sein glaubte,
jetzt ist der Augenblick, wo sie mir hundertfach vergelten kann
durch eist Wort, dem ich glauben werde wie dem Himmel
selber!"
Die Gräfin bot ihm in tiefster Erschütterung stumm die
Rechte. Erst nach einer geraumen Weile hob sie wieder an:
„Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen und werde ihm’ voll
und ganz zu entsprechcrt suchen; aber doch, Harder, möchte
rd> Ihnen zürnen. Sie dürfen so nicht rede.«, auch nicht so
denken. Ein Mann darf sich nicht so kampflos-seinem ^icksal
ergeben— ziehen Sie tüchtige Aerzte zu Raths —"
Ein WsameL. Lächeln Harder 's ließ sie abbrechen« j
„Das ist bereits geschehen, Gräfin.— Nicht meinetwegen,^
fügte er bitter hinzu,' „aber weil ich an meinen Jungen —*
an seinen Jammer dachte.— Doch wir wollten ja von ihm,
nicht von mir reden. Er hat schon jetzt einen Willen von
Stahl, aber sein Herz ist weich, weich, wie das eines Mädchens^
Er ist ernst und vflichtgetreu und gereist über seine Fahre,
vielleicht sogar verschlossen; aber er hört und, befolgt ver­
nünftigen Rath, nnd wo er liebt, da gibt er sich schranken­
los. Und hier fürchte ich für ihn, und' nach zweifacher Rich­
tung.— Wenn Clemens einmal lieben wird, so muß er sehr
glücklich ober sehr elend werden— entziehen Sie ihm dann
nicht Ihren Rath, Ihre Hilfe —''
„Harder, Sie legen eine schwere Verantwortung auf
meine Schultern. Und wird Clemens auch immer meiner.
Leitung vertrauen, ihr folgen?"
s,Er wird, ich bürge Ihnen. Ey wird Ihre hochherzig?,
mütterliche Freundschaft ehren nnd— mein Vermächtnis;,
Und er wird Ihnen danken, Ihnen lohnen. —“ Er schwieg,
schöpfte ttef Athem nnd fuhr dann leiser fort:! „Wir haben
Beide bis jetzt, wie in stillschweigender Ueberemkunft, meiner
Frau nicht erwählst. Lassen Sie mich offen sein, Gräfin. Ich
glaube, daß sich nach meinem Tode in meinem Hause Vieles
verändern wird. Ich kann mich täuschen, aber ich glaube, eine
Zeit vorauszusehen, wo Clemens das Haus seiner Mutter
nicht mehr als sein Heim bettachten wird. Er wird, dann sehr
allein sein— —"
„Er wird dann einen Bruder haben und eine alte
mütterliche Freundin, dis ihn zärtlich liebt und in deren Hanfl
und Herzen er seine Stätte haben soll, so lange sie lebt!"
In den kalten! klugen Augen der Greisin schimmerte es
feucht, als sie jetzt ausstand nnd dem Manne vor ihr beide
Hände entgegenstreckte. Er beugte sich wortlos darüber;- aber
sie empfand den Segenswunsch, der auf seinen zitternden
Lippen »erstarb, nnd hätte ihn nicht tiefer empfunden, wäre
er ihr: auch von Hunderten von Zungen in brausendem Chore
entgegengetönt.
Zweites Such.
L
„Charlott'chen Antonowna!" ruft jubelnd Serge 'Lansky,
während er in das Zimmer'eilt, Charlotte Gütz umarmt und
sich dreimal mit ihr im Kreise herumdreht. „Charlottthen
Antonvwna, wo. ist. Grandmanwn?"
„Graf Serge, haben Sie bestanden?"
Serge richtet sich ans. „Mademoiselle, habe die Ehre. mA>
vorzustellen:- Sergej Pawlowttsch Lansky, Student der Peters­
burger Universität. Und wenn Mademoiselle noch einmal
meinem Befehle zuwider handelt und 'mir mit dem GrafenAel
nicht vom-Halse bleibt, so wird mein gräfliches Mißfallen ihr
einen Streich spielen, an den sic denken soll! Bv ist Grand«
mammrL"~~..---


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 42 ]
<^* «4* fr r' )-* J. r-'f V s k '-- J» TqH^^yoPr +r*P ~■*^ r^ y'’-?f‘W^t t? ir» f'j.'-
-08«« «r
Mss, Stmsttz
*VWmm "W*re&e Prewe.
8. Deedfflb«? 1900
Nr. 13037'
weWifsschau
Sultan-Fauteuil, mit
echten Perser Teppichen*
mit Plüsch und Fron»»
montirt, fl.
Iischild-Fauteuil. mit
echten Perser Teppichen,
mit Plüsch und Fransen
montirt, fl. 80.
von
Fauteuils, Divans,
Sesseln etc. etc.
L (». Za^hiri
>}
>1
t
Sopha, 119 Ctm. lang, 68 Ctm. breit, mit
echten Perser Teppichen und Eseis-
taseh«n,m. Plüsch «. Fransen montirt, fl. 100.
ec:
Mil echten Eselstaschen
' montirt, S. ZO.
Tabouret, mit Perlmutter
einbiegt,
hei 8006t. lagernd in allen
Grössen nnd Ausführungen
t. fl. 10 per St, angefangen.
Wien, I., Bartensleinpsse 3 and S,
nächst dem Kathhause,
bähen ein über 100 Garnituren umfassendes Assortiment dieser
Möbel, welche,' ebenso praktisch' als' vornehm und dauerhaft, den
‘ Vortheil haben, dass sie billiger als Stoffmöbel sind. Die Auswahl
ist in verschiedensten uiid elegantesten Arten.-
ältestes und solidestes Teppiclaus Wiens.
W.& G. Zaochirl bieten nicht nur die grösste Auswahl in orien­
talischen Teppichen, sondern haben für Weihnaehtskäufe die Preise
so niedrig gestellt, dass sie unbedingt die billigste und solideste
EinkaufsflueUe für Teppiche und alle in dieses Fach ethsohlägige
chrtzikei sind.
Fauteuil, m. echtenPerser
Teppichen, mit Plüsch und
Fransen montirt, fl. 35.
l>. Zacchiri
Decoraiionen„ Specialitäten.
ST.& G. Zaeehiri haben in Vorhängen, Stoffen, Clavier-Deeken
und sonstigen neuen und alten Stickereien, Etageren, Tischen,
Tabourets oto. stets das Neueste der Saison in allen Stylartoirvorräthig.
D
:
K
>!)
>
<1
I
>
<!
K
<1
<t:
<i
:<f
&
K. TI. k. Hofopielwaareuhaiiu WG/SIU»«I»V»
WINK, VJ., lariahilferstrasse 5, I., Kftrntnerstrassc 39.
Bedeutendstes Etablissement für Splefwaaren und ^isortsplele.
Grösster illustrier Uellin*eb«i.K*(*Ieg 190» traili and franco.
8148?
V
Aueetellungalocal; Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 3060.
Baden t»ei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage: Wie«, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4153. 22500
u
^Hier ist. sie, du wilder Knabe!«" tönt es pon der Schwelle
des Nebenzimmers, und die Matrone streckte ihm die Atme
entgegen.
„Grandmaman, ich bin kein Knabe mehr! Ich bin
Student! Ganz gut durchgekommen, Grandmaman! Nun
muß ich aber zum Schneider und mir.die Uniform bestellen!"
„Ditz Kollegien beginnen ja erst in ein paar Monaten,"
lacht die Gräfin.
„Ich will meine Uniform haben. Zum Ersatz für die
andere, weißt du. Grandmaman, nicht wochr, fetzt habe ich's
Mt gemacht V *- Es liegt reuige Aitte in den letzten Worten,
sind er küßt ihr fast zerknirscht die Hand, Aber im nächsten
Augenblick fährt er wie früher fort: „Lex ist auch durchs natür­
lich glänzend.
„Lex —?"
„Nun Alexander, Alexander Nickolsett, Geovg's Bruder.
Was machst du für ein mißvergnügtes Gesicht, Grand-
maman ?"
„Lex— Georg— das ist ja eine ganz außerordentliche
Intimität. Deine beiden Lehrer, Vater und Sohn, haben ihre
Pflicht sehr brav erfüllt, und ich werde mit Beweisen meiner
Anerkeniumg nicht geizen; aber dieser vertrauliche Verkehr
muß aufhören."
„Lex gefällt mir sehr gut," beharrte Serge, „und Georg
***** i
„Genug! Sie sind nicht deinesgleichen!". ..
Lei ihnen bin ich wenigstens fiqer, daß sie nie einen
Kameraden dem Director denunciren würden," erwidert Serge
**%^der "Itirn^facc Gräfin siegt eine Wolke, und sie ent-
gegnet^fast^ war ja auch nur, ein Einzelner.
Willst du den ganzen Stand dafür verantwortlich machen?
Uebriaens glaube ich, du hast allen Gmnd, diese Geschichte
u'cht in Ermnerung zu brmgeir. Und für all die Nachsicht,
Me ich damals geübt Habe, wäre Nachgiebigrert gegen meine
Wünsche wol am Platze."_ t
Serge öffnet den Münd, schlicht ihn wieder und ver­
schluckt em unsichtbares Etwas, bevor er antwortet:!
„Lion, Grandmaman, ich bitte also, mich für heute zu
beurlauben"
Zuerst, ^wie gesagt, zum Schneider. Dann aber mit ein
paar Freunden— Grandmaman, nach so viel ausgestandener
Angst muß man sich doch etwas amüsirtzn.",.
Meid' Zu Hause—— du kannst cmladen, wen du
„Schwerlich I" murmelt Serge sotto voce und Mat laut
hinzu:• „Aber liebe Grandmaman, denke doch, ich bin ja
jung, ich kann doch nicht immer zu Hause sitzen mit zwei
a~ ehrwürdigen Damen und allenfalls noch Clemens
dem Tugendhaften.— Lass mich gehen, Chine! Ich habe
überdies mein Wort gegeben, und das muß ein Cavalier dock)
halten."
„Aber keine tollen Streiche machen —"
„Ich werde mich exemplarisch verhalten !" Er grüßt mili­
tärisch, bietet dann lachend der Großmama den Arm und
führt sie in ihr Zimmer zurück. „Wirklich, exemplarisch,"
wiederholt er treuherzig, während er sie umschlingt und die
welke Wange mit seinen Lippen berührt.
„Wildfang, Wildfang!" seufzt die Gräfin, aber sie lächelt
dabei, und ans ihrem Auge bricht ein Strahl unverhehlter
Zärtlichkeit. Serge nickt noch einmal und geht dann in das
Wohnzimmer.
„Charlotte Antonowna," beginnt er noch auf der Schwelle,
„Clemens wird sicher herkommen) ich habe auch den Kops
zu voll, um zu ihm zu gehen. Sagen Sie ihm, wenn er
mit von der Parste sein wollte, ich würde ihn bis 6 Uhr
erwarten bei— wo nur gleich —*
„Was haben Sie nur vor, Graf Serge?"
Er stampft, über den Titel ärgerlich, auf und schüttelt
drohend die außergewöhnllch kleine Hand. „Jetzt zur Strafe
sage ich es Ihnen nicht) warten Sie nur! Ich werde —"
„Es schickt sich so," vertheidigt sich Charlotte Götz, theils
verlegen, theils geschmeichelt, „und glauben Sie mir, der
Gräfin gefällt es bester."
„Soll ich Ihnen einen guten Rath geben, Charlotte An-
tonowna?" raunt er ihr lustig zu. „Richten Sie sich lieber
danach, was mir bester gefällt,, denn am Ende geschieht es ja
doch! Addio," fügt er hinzu, während er sich entfernt, „dem
Clemens schick' ich schon selber einen postillon d’amour.“—
Er stürmte hinaus wie ein Wirbelwind, sprang in dis unten
haltende Droschke und sagte davon.
Nicht lange nachher überschritt ein anderer Gast die
Schwelle, die jener in fol^er Eile verladen hatte. Ein hoch-
K achsener, blonder, junger Mann trat Uten, aber nicht
eilen drittes ins Treppenhaus, wo p der Schweizer
mit jenem Gemisch von Ehrerbietung und Vertraulichkeit den
Mantel abnahm, wie langjährige Neue Diener oft vertraute
Freunde des Hauses zu begrüßen pflegen.. Der Gast stieg die
Treppe hinauf. Diesmal waren beide Damen anwesend, und
die Gräfin rief dem Eintretenden zu:
„Ah bist du ihm noch begegnet, Clemens
„Wem? Serge? Nein- Also war er Wm hier-?" Me
ich sehe, nstt MtM Nachrichten!" antwortet, Clemens, wahrend
,r der Gräfin die Hand küßte und hie Gesellschafterin herzlich'
begrüßte.
! „Ja! Endlich ist die Sorge und Aufregung überstanden,
die wir Alle rödlich getheilt haben."
„Kaum," lächelt der junge Mann, „mir scheint, Sie haben
den weitaus größeren Theil für sich behalten. Aber wo ist
der Glückliche, daß man ihm gratulirt?"
„Seinen Jubel austollen, wahrscheinlich. Dr versprach, dich
zu benachrichtigen."
. Siemens ließ dir Augenlider halb sinken und klemmte
d,e Oberlippe ein wenig ein. Gräfin Lansky hob auf einmal
den greisen Kopf.';
„Du bist nicht zufrieden. Aber man muß keinen alte«
Kopf aus )Nngen Schultern suchen —"
„Ich sagte nichts, chhre marraiao!“
„Als ob ich dich nicht kennte! Wo vermutest du denn.
Serge zu finden?"
. ,,O— wahrscheinlich bei Pivats oder Borol oder Domi-
mque, rn mehr oder weniger erlesener Gesellschaft."
Die Matrone streckte ihm die Hand entgegen. „Clemens.:
'ch »«fs, du sorgst für Serge wie ein Bruder; aber diesmal,<
fflaube ich, irrst du. Welchen Reiz könnte unser achtzehn-,
fahriger Wildfang m solchen Restaurants finden, die— —«
warum lachst du mich aus?" i
„Marrame,_ Sie sind ungertzcht gegen mich!. Ich hin übe«,
zeugt, daß sich rn meinem Gesicht kein Muskel vewegt yar.
"® e“ e, n Augen haben mich ausgelacht. Bösewicht! Ich
ehe. du bist mcht meiner Meinung. Aber selbst wenn— ich
tonnte es ihm nicht abschlagen, heute nicht." Sie machte ein«
nrze Pause und fuhr dann sott: „Was du von der Gesell-
chaft sagtest, trW in gewissem Sinne zu, fürchte ich.-Ich fürchte,
ener nnangenchme Vorfall im Pagencnrps hab Serge ein
Vornrthell gegen seine Stanidesgenoffen eingeflößt; gegen eine
gewisse Classe nur, versteht sich. Aber doch könnte ihn das ver­
leiten, sich anderen Elementen zu nähern —nun, was hast du
schon wieder?"-
Clemens lehnte sich lachend in den Stuhl nirNck
Jtajraine, das geht zu weit! Sie sind ja ein fürchterlicher Ge-
wissensrichter!"
Er beugte sich im nächsten Augenblicke zu ihr nieder und
zog ihre welktz, feine Hand an die Lippen. „Verzeihung, mein«
gesiebte Pathe, aher ich glaube in der That, daß <5ia- bei
Ihrem letzten Aussprüche an etwas ganz Verschiedenes ge­
dacht, als ich bei meinem früherm.— Doch, um auf etwas
Anderes zu kommen, hgben Sie schon einen Plan?"
„Einen Plan für Serge? Was meinst du? Hast du
etwa einen?"
„Ja und nein.. Das heißt, er betrifft nur die nächste Zu­
kunft. nur die allernächste, beschäftigungslos e Zell."
Kortf-tzMi loht.)


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 43 ]
v, Nr. 13037
Wien, Samst&g
Nene Freie Presse*
8. December 1900
Seite 0
Schtmarks!
u. A. eia Papier-
atreif: MW
Bei kostenfreier Znsteilnng Ins Hans:
Glühkörper 1K.
Spar-Gliihkörper 80 H.
8iLWP8°"°.'sM, 4«50i
yerMsstiea:
Sparlampe
escl. Montage und Bedachung K. 3.90.
Glaswaare j
nach
Answahl.
S
IV. Bezirks
lZMWdlpzze D .4
Telephon 1063
Fischhof« (Telephon M2MOO)
MB., Mfabor Strasse BO /Telephon gSOSO)
VMM., Andreasgasse S (M'eteuhon OiSSi
VEMM., Josef Städterstrasse <8L
sowie die meisten Gasinstallateure.
In Stockeraa, Mödling, Baden u. Wr.-Nenstadt: die Gasanstalten.
Instandhaltung
(Putzen der Lampen, Ersatz von Glöhkdrpern
und Cylindern) als Jahres- oder Saison«
Abonnement
nach billigstem Tarif!
Für die
Ppoviuzi
Brenner, auf Petroleumlampen
passend,
complete Steh-, Hangs- and YerandalampsB
in gesehmckvolier Ausführung.
j,i 11 i 4 uji
fjm
Wichtig für die Damenwelt!
Das seit 1829 bestehende
Conjections- nn9 MSevssren-ZspÄn
w zmn Einsiedler“
Wien, Wiedener Hanptstrasse 2 (Freihaus)
beehrt sich einem P. T. Pubhcmn mitzutheilen, dass vom Novem­
ber 1900 an wegen Uebergabe des Geschäftes der
lIHffli:
begann
Für Weihnachtsgeschenke
besondere Gelegenheit in
abgepassten Kleiderstoffen
mit elegantem Carton, von fl. 1.80 2.—, 2.50, 3.—, 3.50 und höher,
auch nach dem Meter in jeder beliebigen Preislage. Thatsächlich nur
bessere Stoffe.
ConfectionsartiM concurrenzlos billig.—
Carl Boetk's Sohn.
22527
(NaehtU’iidk nicht honorivt.)
XXL Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär- W ohlthätigkeitszweeke.
18, 122 GewinnsteinbaremGelde
iin Gesaromtbetrage von 418,640 Krone»,
Kronen
HaupttrefFer
200,000
Kronen.
Lose ä 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staats-Lotterie
in Wien, I., Riemergasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in.
allen Wechselstuben, Trafiken, Collecturen etc. gl380
fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr
<>❖
WIENEI? PöRZEIMN-NÄNÜRKTÜR
NIEDERLAGE- M ***=>,*—=* r~—. <•.
ESSSSDER W
PORZELLANFABRIK„
SCHLfl^KENWERTrf
^ BEI <TflR!-Sßfib
WIEDEN,HAUPTSTR 25-2^.
❖❖
NEUHEITEN der KERAMIK
MODERNE DECORÄTIONS-OBJECTB
MODERNE SPEISE-SERVICE
WÄSCH-SERVICE
X X X X X 21526
CAFE-SERVICE Y0N tL3.80 ss=ss5 TAFEL-SERVICE VM L 6.50 AUFWÄRTS.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 44 ]
»'S*
Seite 44
Wien, Samstag
l>DWM
MWWW
S, Issemtzar 180S
Nr. L 3037
Moderne Fraurnarbett.
^ Me moderne Zeit hat wol nirgends größere "Wandlungen
brit sich gebracht, als auf dem Gebiete der Frgnenarbeit. Wenn.
wir das sagen, haben wir nicht gerade die allermodernsten
Gmancipations-Bestrebungen der Mauen, die jetzt besonders^
im Schwange sind, im Auge, nicht jene Bestrebungen, die'
darauf hinzielen, die Frau zum Rivalen und Concurrenten des
Mannes zu machen auch auf jenen Gebieten, die derselbe,
seit Menschen. zu' denken wissen^ als seine, ureigenste Domäne.
zu betrachten gewohnt war.
Wr rchen von der Frauenarbeit, das heißt von jener
> Arbeit, die einzig und. allein Gebiet der Frau ist. Welche
-Wandlungen. haben sich da vollzogen! Worsind die Zeiten
hingekommen, rn welchen die Spinnstube eine.'so wilMge Rolle
im Haushalte spielte, die Zeiteih, in welchen, wie 'Schiller
sagt, unsere züchtigen Hausfrauen und Mädchen ,flm Spinn­
rocken säßen und den Flachs zu feinen Fäden verspannen, die
jhierauf zum Weber wanderten und dann als Leinwand wieder
iins Haus zurückkamen, um von denselben fleißigen Haus­
frauen und Mädchen zu allerlei nützlichen Bekleidungsstücken
für Gatten, Söhne und Brüder verarbeitet zu werden.
1 Hiese Zeiten sind, wie gesagt, vorüber. Mit ihnen ist auch
sdie Spinnstube verschwunden, die, wie wir dies bei älteren
'Romanschriftstellern nachlesen können, der Ort war, wo nicht
nur fleißig gearbeitet, sondern auch die Localchronik eifrig ge­
pflegt wurde. Unsere guten Großmütter sprachen sich dä über
idie Ereignisse des Tages gründlich aus, und alle Neuigkeiten
'des Ortes flössen in der Spinnstube wie in einem großen
! Reservoir zusqmmen. Es wgr der „Jour" der guten alten Zeit
-in seinen, primitiven, der damalign anspruchsloseren Lebens-
gcwohnheitcn angepaßten Zorni, .die .Arbeit und Zerstreuung
' zugleich brachte.
Die Fryu
diese ArMt hc.^
nommen, gegen welche'"" die Cüncurrenz der
lächerliches Beginnen wäre. Die Moderne"
mehr für die sozusagen priutiäven BeWstrm«
Rr das Alltägliche; ihr Arbeitsgebiet .Hatz
Menschenhand.Zierliche' und solide IhusMrung bewundern. Zu Festgeschenken
arbeitet nicht eignet sich wol kaum ein zweiter Artikel so sehr, wie weibliche
Haushaltes,
seincrt und
Handarbeit; dev Beschenkte empfängt mit dem Geschenke das
'Gefühl,^ daß liebende Hände all ihren. Fleiß und ihre Kunst»
veredelt, ein. gelästerter KunstgßchmachÄt iN>Ale WhWem dev ^crtiM vereinigt haben, um eine' Freude^u bereiten, und)
Fxapenwelii emgedrmrgen, Mtzwiö sehen KeuHMsMtzKändeni gerade durch dieses Gefühl erhält düs Geschenk seinen wahren
Frauen Kunstarbeiten hervorgHen,.,die in"'''"'--—
icher Geburt zur Disposition standen.
. ... —M, iM'Gegensahe Zn fertig gekaufterMaare, die ja nichts als'
Zeit nur^on jeuen Bevorzugten geschaffen werden konnten,' einen-atößören öder Wringeren GeldvuMnd erfordert. Und
denNOelt^uni» GAd M. ^solchen Arbeiten durch Pen Zufall ,M snweühvoller wird die Handarbeit als Geschepk, als sie
-ja auchs fut: Die Geberin selbst eine ArbeitsauUabe stellt, die
. eine geschickte Hand. und. emsigen Fleiß zur Bedingung des
! au ernmark t Nr. 1». einer
bald, zwei Jghrhunderte zurück— wenn wir nicht' irren in
Jahr 1740 und es hat durch diese unendlich Hangs- Zeit)
"seinen Ruf, Wiens erste Bezugsquelle für styl- und geschknack-
volle, sowie auch für überaus billige weibliche HandarbeitenK
sein, immer mehr und mehr zu erweitern und zu rechtsertigens
gewußt. Me Firma, die schon vor Jahren durch Verleihung.,
.des Hoflieferanten-Titels ausgezeichnet wurde, zählt die fernsten'
'Kreise der Residenz zu ihren Kunden, aber .auch der Mittel­
stand pflegt dort mit Vorliebe seine Einkäufe zu machen, da
das große Assortiment der Firma auch für die billigsten Preis­
lagen vorgesehen ist.
Me diesjährige WeihnächtsüuZstellung bringt eine über­
reiche Fülle der reizendsten Neuheiten, die einerseits den ver­
wöhntesten Luxus befriedigen, andererseits dem wirklich prak
tischen Bedürfniß Rechnung tragen. Hunderterlei HandarbeitZ
«Wch M Mar das klMst Babuin ihren WchMntM-
ens macht.
Mp Haben VoHin schon gesagt,, daß.die diesjährige'Weih-
.uächtzaüMVng_ der Firma Richter eine" ganze Fülle der ent-
sAücst'Mjem Arbeiten, theils vollendet, thells zur Vollendung;
pUpHgOere-Häinde bestimmt, zur Schau stellt, und wir kämen'
^thatsächlich in Verlegenheit, sollten! wir alle diese prächtigen!!
Sachen im Detail schildern. Der beste Rath, den. wir etfnasat:
können, ist der» die Damenwelt möge selbst durch einen Besuch;
dieser, Weihirachts'auLflcllung sich ein Urtheil bilden, das dahin)
ausfallen wird, daß man an keiner anderen Stelle so ent-!
Zückend schöne Muster, so prächtige und preiswürdigq Arbeiten;
stnden kann.. Paravents, Etageren, Kissen aller Art, Sachets,;
Midicules, Arbeitsständer, Arbeitskorbchen, Decken jeden Genres,!
Teppiche, Wandkörbe, Notenständer, reizende Tüllmilieus— all.
das sieht man hier in der vielfältigsten Auswahl, und als Be»,
sondere Specialität handgearbeitete Mimaturgobelins von einer!
künstlerischepj Feinheit der -Ausführung, dis den vyrnehmsteltz
französischen Originalen gleichkommen.!
Kein Käufer wird die Richter'sche Ausstellung verlassen,'
ohne etwas gesunden zu.haben,- bas semtzr Geschmack voll uintz!
EN- Wie digt. C. Jg. B». J
(Korkteppiche)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl .schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Muser, Teppiche, zu Waadbekleidungen et«, etc.
iikJis« «i ch (i
„LINOLEUM",
der praktischeste, gesündeste and billigste Fassboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen,
Unentbehrlich
ln Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Scholen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. etc.
9 1S98
ERSTE OESTERBEiCHiSOHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
imt »qyH iiwiigi i ii i
Irischer Linoleum
ms
erhältlich bei:
F. C. CoIImann’s Nachf. A. Reichte,;
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Geaersich& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinget-, Wien.,
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Joa-Pfenaigberger’s Söhne,Wien.
S. Schein. Wien.
J. W. Sohmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppieh- und Manufaetur-
geselilften. jeder grosseren -Stadt.
H. Brab Sähii^mB, Wien,
aileit Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Sensationelle Neuheiten!
Schönste u. praktischeste Weihnachtsgeschenke.
Grossartige Auswahl in Gebrauchs’ und Luxus-Porzellan: Service aller
Art, Vasen, Jardinieren, Bonbonnieren, Krüge, Aschenschalen, Palmen’
töpfe etc., in jeder Preislage.
ERNST WAHLISS
WIEN, L Käratnerstrasse nur Nr. 17.
Auswärtige Aufträge werden bestens ausgeführt.
Herbabny’s
AROMATISCHE ESSENZ.
S Seit 32 Jahre» bewährte
fchmerBMude Einreibung.
Preis: 1 Flacon 1 fl.= 2 K.,
per Post für 1—3 Flacons SV kr.-
40 H mehr .für Emballage,
fff* Man beachte die nebe«-
— T ., stehende Schutzmarke.
IoüuuushznbabnvwiekIoi Alleinige Ezeugung und Haupt?--!
Z- r Versandtstelle- sasr* 1
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit^,
VII II, Kaiserstraße 73 und 75.
Depot? in den meisten Apotheken Wiens und der ProvmM.
Di*. F. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon dor «cgetaMlische Soft allein, wücher
aut der Birke fließt, trenn man in den. Stamm 'der-
feldea Lineinbohrt, ist feit-Menfchengedenkey als das
ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird aber-
.dieser Gast nach töorschrift des' Erfinders auf chemi-
schem-Wege.zn einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestrrichb.makMenLS das Gesicht-oder andere
Hautstellen damit, so lösen sieh schon am
folgenden Morgen fast unmerkbare
Schoppen von der Hant, die dadurch
blendend weiss, and iarl wird;
Dieser Balsam glättet die-, im Gesicht entstan­
denen Runzel« und Blatternarben und gibt, ihm ein?
jugendliche GestchtSfarb«der Hauk'verlsiht er-Weiße,
Zartheit und Arische'cntferut ui rürzcster.Zeit Som-
werfdrosic». LeF-rflccke, Muttermale, Nastnröthe, Mitesser und alle anderen Un-
- reiuheitw der Haut. Preis eines Kruges ijammt Gxbra^chsanwsisurig sl. 1.SU.
^- Vi-. Lenffi^l’e*
-.«weftt SV» «0 fr.
- Ha findeDvi allch-gSÄren W-HMMiM-MEtWKWN,-
MMdurMveN».!
jS‘äeui«ttdste 2oeomobil{abrik|
SftutscWauds.
£oeomob!kn
«nit aasziehbar.Röhrenkesse!n,|
„ Z ;,20(bPl?rdekra{i,
apsrsMsh!,
SetcheHMsMnen
Mr ÄnäüsM Mch. Muäu?Whschsst.
- DLmpfmstLokinrn, susÄeddgrs ASKrrn- DssipiksLich,
LentÄstigshsiumpen, DresrilmssMusn bester Lzsteme.
i i, .1 e Ä_
ra^8>lft8M3^eti»trasee Nr.-K. 1308
Air nur 8
also zu einem bisher, noch nie-dagewesenen billige» HrelS habsW
wir uns entschlossen, unsere neu erfundene
8einoLrZ'5M-kLvMer-8eMl0Wl'lldr
in den-Handet zu bringen, um. dieselbe Arm und Reich zugSna»
licht zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab»
4aL>zn erzielen. Diese neue u. elegante gonr fische Mstündige
^-^stor-lldr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, fein-emaillirtes Fisserblatt mit. deutschen vder-
-ömischm Zahlen, ist die leicdtssks Uhr, di? es glbt^
liegt cur 70 Gramm. Das Werk ist unsemetn solid»
gearbeitet. Jedes einzelne Theilchen answechsenjar».
m
junb glle Bestandtheile bei uns siets fertlp vorräthig
r größte .Vortheil nnserer Schablonen-Uhr besteh!,
h dariu, daß das Gehäuse ganz hermetisch, also
s^
?» a^W
— ®«r vorailgHclien-tians Kwei.jtlhriee ISnyantie
Dieselbe Uhr, mit -beliebigen echt Gold-Dotlbld-Jnitiale {tote Zeichnung) Kr. 10,—
fporto-.m zollsrei flr. ll,—). Damen-Uhren Ur. 1 0, —. Hierzu passende eleg. Gold»
DonblL,Herrenletten Xe.,3—8,—. Extra feine lange Damen-Halsketten Gold»
Doubld mit sehr eleg. Schieber» mit Farbsteinen oder echten Opalen Kr. 3—10,—.
Die gleiche Uhr aus AIpaca-Metall offen nur Kr, 6—,
Lägt»einlaufende Anerkennungsschreiben wie z. SB.: Die Cavalier-Uhr geht vorzügl,
trotz, d. billig. Preises. Ich kann meine volle Anerkenn.dasürgeben... P.Hertramps.,.
beweisen am besten die Borzüglichleit unserer so spottbilligen Schäblonen-Uhr.
Verland gemNachnschme. Nicht zusagend Zurückn. Briefporto 25, Karten 10 Hell«.
VvwLSLM'SeMsehstt LtadUsseweLt d’horlogerie BaseKScliwaü)»
J-'ttr ICngroa-Bemug vortUellUalte Offerte»
Der(
^Wasser-, und staubdicht, gearbeitet ist, daher viel besser
geschönt und das eomplette Werk vonLsedermann leicht
cheranSgenommen und wieder eingesetzt werden tat«.
Unser? neue Cavalier-Uhr wird wegen ihrer
autzerordenttjch billigen, Preises, der vorzügliche» Be.
fchoffenheit, u. des ungemein präcisen Ganges, als dar
grösste ffunder des Jahrhunderts angestaunt und
von'allen Leuten auf mindestens Kr. 25,— bcwerthet.
A
A
ccumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz TSÄ"
Verbesserter Plante• Accnnmlator
- für Beleuchtung, Kraftübertragung und Pufferbatterten.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch b!fli ge Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder BetriebSkraft.
Vorthellhafteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzchigung Von elektrischem Strom für Licht und Krastübertragung.
Speeial-Construction
für Automobile», elektrische Locomotiveu und Boote.
Bff Höchste Leistutigrir bei geringem Gewicht u. solidester Ausführung.
8V Weitgehendste Garantien. Coulante Bedingungen.
— Kostenanschläge und Profpeete gratis.— WM?
Nieritz Waldmaus deßrader
«ksrlischafitk: Max Holzer, Elgea-Bngrosgesohäft,
WIEW, BBÜ1VH,
II., Btnpurgswe Sr. 6, Rtrauewaue Kr. S.
‘ |«lilpfeUen ihr anortirtei Pag« von
Traversen
(nach den Typen, des östarr. Ingo*
nie«, tmd ArcMtefrten- Toceins),
Säulen, Abortaohläuchea,
Sttegonsprossen, Sohiensnan
Sansvcclten n. PriTatgeUiaen, ferner
«UoGattunganStnbolaen.KoasoI-
Sohloss-U.&äobbloohe, Stahl­
sorten etc. Couipletes Lagopeimmt-
, liel>«f&r SiseabalrahauVHoah--
Jbau nnd, Erdarbeiteo eitadei«
.. lLclienHolz-v.Efnenwsrbteugo
znlnlteo^lllp- Soharffeln, ffi
BB«
fframpen. BoUeihtrahna,
- -pUäenen etq. eto. 84w


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 45 ]
r ^i jSU^
Samstage
TVerLdTTreie Tresafe*
^.“December 1800%
MWW
5 Seite 45,
«W-WM'M--lj
Was der PaMa-Zchlesinger fingt und spricht.
Mein Musenroß, ich zäume dich auf,
s Sollst mich vor Unfall bewahren—
sZch versuche diesmal mit dir den Ritt
sHinab ins Land der Magyaren.
Der Heimat des edlen Paprika/'
-Der mir den Namen gegeben,?
Dem vaterländisch-scharfen Product*
iVolksthümlichkeit danke ich eben.
\
fJn vielen Briefen erbat man von mir,
Ich möchte die Antithese,
Die zwischen Schuhen und Paprika,
^Jn gebundener Rede doch lösen.
s „Cayenne von Ungarn"— Szegcdin,
Wo der Ungarn Sang uns verhext—
Dahin ruft mich die Sendung oft,
Weil dort der Paprika wächst./
Betrachte dieses romantische Land
Durch seltsame Lupen und Prismen,
Zwei Worte klingen dort inhaltsschwer:
Der Paprika und die T s ch i S m e n.
Den Zusammenhang errieth ich fürwahr
Und hatte denselben gleich weg,
Zum Stiefel, sowol wie zum Pap r isk a
Verwendet der Bauer den Speck.
Und worin die Aehnlichkeit beider ist,
Die Frage auf ich nur werfe,
Bei Schuhen schau' ich auf die Prägnanz,
Beim Paprika nur auf die Schärfe.
Wie wichtig das Schuhwerk, beleuchte ich
Mit allen geistigen Lichtern,
Und finde hiesür Belege genug
Bei allen Poeten und Dichtern.
„Ich ging im Walde so für mich hin".
Dies Lied hat Goethe gesungen.
Hätt' er nicht passendes Schuhwerk gehabt,
Wär' ihm der Gang nicht gelungen.
Und gar ein zierlicher Damenfuß
Braucht Schuhwerk in allen Lagen,
Das Füßchen gleicht dem schlechten Gedicht,
Es kann den Druck nicht vertragen.
Ein plumper Schuh, der verdorben ward
In jedem Fügchen und Nähtchen,
. Einen solchen trug sicherlich in Goethe's Faust
Das arme, liebliche Grelchen.
Hätt' man bequemer geformt den Schuh,
Nicht zu enge geworden ihr wär',
Sie hätte weder geklagt: „MeineRuh'ist hin"
Noch daß „Mein Herz ist schwer."
So würz' ich mit Paprika und mit Geschmack
Des Jahres enteilenden Kreislauf «—
Paprikasträußchen im Sommer ich Biet*
Und Schuhe im.Winter zum Eislauf.
In meinem Lager ist Oesterreich,
AuS Parität auch Ungarn vorhanden,
Mein Paprika und mein Schuhwerk hat
Die schärfsten Proben bestanden.
Den Ocean selbst bezwingt mein Blick»
Per Kabel hat man's empfohlen,
Daß echt amerikanischen FabricatS
Ich fülle Galoschen herholen.
So bin für jegliche Sorte ich
Der größten Opfer Bringer,
Wer Schuhe oder Paprika braucht,
Der geh' zum Paprika-Schlesinger!
Grösste Wiener Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
Wien, II 2, Praterstrasse 50.
Kindersitz- una Liegewagen
Korbüeciitwagen und englische Holz-Kinderwagen.
PUPP OHWin allen Preislagen.
Beisekflrbe und Hutfe^srise, Ä
GsrtexunSbel, Xiuxnsmöbol, Blumentische, Babykörbe, Papierkörbe und Korb*
waareii jeder Art.
als hoher Stuhl, wie auch als Fahrstuhl und
Spieltisch verwendbar, zu billigsten Preisen
Reform-Eindersessel,
19687
DEß BESTE ALLER LIQÜEURE,
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORM ISMPPE»
23132
(für Herren, Damen and Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. S. A.
Leicht, elegant, deckt den ScMü vollständig.
Man achte ans die Schutzmarke.
Zu haben in allen Sciiuii- und Mode- Gesohgften.
Bngros-Verkauf:
Wellisch, Frankl& Co.,
Wien, I., Fieischsuarkt 12-14.
Man achte immer darauf, dass sich am
Fusse jeder Flasche die viereckige Etiquette miti
der nebigen Unterschrift des General-Direetors,
befinde.
Vor Hausirern wird gewarnt. Man bittet zu kaufen
IN Wien bei: J. Böbm, American Depot,I., Kärntnerring 3; Carl Bambergen, Cafe
Central, I., Herrengasse 14; Chamrntb I.uzatto, k. k. priy. Weingrosshandlg., I.,
1 Opernring 8; I.ulsri Begrassi, Wollzeile 22; lg. Eisler, k. k. Hofi., Thee- n. Kum-
Lieferant, I., Freiung 1,1., Graben 7; Erster Wiener Consum-Verein ln dessen
11 Verschleiss-Magarinen: Theodor Etti, Delicatessen-Bngros, I., Akademie­
strasse 1; W. Fonrnier, I., Tuchlauben 11; Andr. Flaek, VI., Mariahilferstrasse 109
Joseph Glasser, I., Wollzeile32; E. Handl, I., Bognergasse 11; Johs. Kattas,
Am Hof 8; Erlte Kretschmer S Cie., I., Wollzeile 9; Käberl s> Plentoh, I.,
Kärntnerstr. 33; Frans I.etbenfrost& Co., Hof-Weinlieferant, Dorotheergasse 5;
Josef P letschmann, Delicatessenhandlung „zu den drei Lausern“, I., Kohlmarkt 22;
Edmund Pollalt, I., Wollzeile 28: Max Pollah, Spirituosen, I,, Singerstrasse 7;
J. Blaer A Sohn, k. k. priv. Weingrosshandlung, Hofi,, I., Neuer Markt 8; Itllda A
Blochfnann, I., Seilerstatte 13;« S. Sohirohoff* Co., Akadeiniestrasse 3;
August Schneider, I., Kothenthnrmstr. 81; Julius Splesz, Plankengasse 7,
rfium,, Monreu-; Josef Rtalzer, VII., Heuhaugasse 1; Mathias Stalzer, Joh. Tseherne’s Blesse,
L,^ vlbh ton Steg 5, nächst dem Hohen Markt,'Kärntnerring 8: Alois Stiebitz 4: CO;., I;, Bognergasse 5; Joh.
Stltft Söhne, Hof-Weinlieferanten, Wipplingerstrasse 32; C. Tran, Hoflieferant, I., Wollzeile 1; Wiener
Mausgrauen-Verein. I-, Heiligenkreuzerhof; Siegm. Winter, Agentur, I-, Schwertgasse 4; J. G. Wohrl,
I., Marc-Aurelstrasse 2. XV„ Kasinagasso 10: Morits Whlf, XVIII., Währingerstrasse 10; Carle freros Mächtig,
L. Fuchs& Co., I„ Bartensteingasso 9, I., Beichsrathstrasse%3; Josef Donner, I., Stadiongasse 5; Grand Cafe Zwirina
zum Kolschitzky“, IV., Favoritenstrass c 56; Peter Hofer, k. k. Hof-Theehdlg., I-, Graben 8; Rud.& Willi, Kerl,
t., Franzeusring 14, Cafe Landtmann; J. J. Lautinger& Cie., I., Schottengasse 3; Peter Losho, III., Hauptstrasse 12,
Filiale Basumoffskj-gasse 6; M. Löwenthal& Cie., Eabenpiatz 2; M. Löwenthal, I., Heidenschuss 3; Adolf Münzer,
VI.» Amerlingstrasse 19; Franz Michelitsch, V/l, Schönbrunnerstrasse 3a; Leopold Rauch, IV., Margarethenstrasse 9;
«j. Springer’s Söhne, IV., Favoritenstrasse 4; Joh.,Springer, Nussdorferstrasse 1; Franz Strawa, IV., Luisengasse 17;
A Tamhosi's Söhne, Bauernmarkt 9; in Asch »im „Cafe ^Ludwig“, Joh. Reinl; in BhUcii R>« bei Gust« J.
Doller, Centralkeller Ungar. Weinprod.; in BSeUtx bei Rudolf Harok; in Zwettl bei S. Schidloff& Söhne; in
Iglau bei Anton Suchomel, Mittelgasso.
HANS HOTTENROTH, General-Agent, HAMBURG.
Richters
Anker-Aeinbankastm
sind der Kinder liebstes Spiel «ndj
das Beste, was man ihnen als Spiel- und Beschäs«'
tignnasmittel schenken kann.!
W Richters Anker-Steinbaukaste» können jederzeit
durch Ergänzungskaste« planmäßig vergrößert,
werden und sind darum doppelt werthvoll. Richters i
Anker-Steinbaukasten sind zum Preise von 0.75, l l/ a,
3, 3 %, 4 Va, 6—10 Kronen und höher in alle»
feineren Spielwaareugeschäfte« der Welt z»
habe«: man sehe jedoch nach der Anker-Marke und
weise alle Steinbaukasten ohne Anker als Nach«
ahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx. Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
«. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst
die neue, reichillnstrirte Preisliste von der unter­
zeichneten Firma komme»; die Zusendung erfolgt
gratis und franco.
österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik,
Ad. Richter SS Cie., Erste öllerreichüch-ungarische f. u.
Erzherzogliche Kammerlieferanten,
Eomptoir und Niederlege: I„ Operngasse 18, Wien. Febril; XIII/1 (Hietzing),
Rlidalstadt, Nürnberg, O.ien (Schweiz), Rotterdam, New-Äork, 215 Pearl-Stre.'t.
217»
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Preis einer Dose fl. 1.20,
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des Be­
trages.
KLYTHIÄ
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weiss, ros» oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von Br. J. 3. Pohl, k. k. Pro*
fessor ln Wien. 20242
«OTl'UEB TAC88I«,
K. u. K. llof-Toilette-Seisen- nnd Parllimerien-Fabrik, Wien,
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile 3.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 46 ]
SÄts 4K
"Wim,
. IVette FVele Fr««e.
8. jpeceraöer *muu
«r« loi/oi *>
WURZ&
Deine
SUPPEN
m/s
* am Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend aut u; b kräh-,~ ........
50Hellern an erhältlich in allen Delica teß-,Kolonial-,Speze reiwi areneeschäften „.DrogF eQr inql liilchdi m werde» -t»nn"ftmlirzt Icklttist« dm stbl^
M-
fr :.
‘-i
' V
* a*
(-
4900
JZTTM
SLVCK »DAMEN
WSEM, L! PeterSplSltSE: 1 1 (Eck® Freismprgasse),
■■■*■■' und in der Niederlage
ICIK ATZ WEISS, WJEÜ, I», MarciihrehtrasKe 3 (nächst dem Hohen Markt).
^==~ GoMene Medaille Paris 1800. =======
Grosser
22717
Gemeinde Wien
ve^KcrufL^
> ans ihren Baumschulen in Albern (vormals Ai C. Rosenthal) y
'Obstbäume in bestcultivirten und sortenechlcn Exemplaren zu Ä
den bitliasten Preise». y
Die Preise verstehen sich I«o« Baumschule in Alber», jjj
1 JUisfOhrlichss Sorten- Verzeichniss wird auf Var*▼
langen portofrei zugeschickt. L
Alle Znschri'len und Poisendungen crhele» an 2£
Oarlen-inspeotarat, Wien, Gross-Markthalle.|
s WW Beste Zugsverbindung ab Westbahnhof nach Kaiser-Ebers- 8
^dors—Albern oder ab Wien—Asyan g- Ba hnhof nach Station v
| Klein-Schwechat. "WS*
larsefile Paris Mm Teiilin Bsiiii Brüssel Leipzig Partei Hupt
Einzige billigste Emkaulkluelle.
Sensationelle Gelege«lieitskiiufe.
Reichhaltige Auswahl in Damen-, Kinder- und Herrenwäsche, Blousen, Schlafröcken und Negligees,
Damen- und Kinderschürzen in Cloth in kl aus garantirt echtfärbigen Stoffen, Alles nach neuesten
Modellen, his zum feinsten Genre.
tofsetios Iß Peresst billiger.
vamsnhemdon mit Stickerei..
fl.
—.75
Damenhemden m. Handstickerei
fl.
1.10
DameWh. mit Einsatz u, Stickerei
ft.
1.25
Öamen-Coreetten aus Sconürl-
Barchent
fl.
1.10
Damen-Corsetten aus Chiffon u
Stickerei
fl.
—.85
Damenhosen mit Stickerei..
fl.
—.85
Damen-Flanell-Blouse, feinst.
fl.
—.93
Damen-Blöuse aus Tuch...
fl.
2.75
Negligee-lacke aus Barchent.
fl.
1.10
SchiafrScks
fl.
3.75
Chiffon-Schürze, breit, mit
Säumchen..
fl.
-.48
Chiffon-Träger, reich geputzt. fl. —.75
Battist-Pufzscliürze, reizend. fl. —.32
Cioth-Patzso'sliirze mit Seiden-
Stickerei-Volant fl, —.85
Wirthsei’aftsseliürze au» echt-
farbigem Zephir. fl. —.35
Kinderschürze fl. —.38
Kinderkleidchen, reizend ... fl. —.95
Leimareü 15 Percsnt billiger.
6 Leintücher, ohne Nash ... fl. 6.25
1 Stück Garn-Leinwand ... fl. 4.25
1 Stück, 23 Meter, la-Cfilffon. fl. 5.25
1 Stück,; 23 Meter, Atlas-Gradl fl. 6.25
1 Stück farbiges Bettzeug.. fl. 4 50
! /j Dtz. Lclnen-HandtUchor..
fl.
f.50
Vä Dtz. Leinen-Damasthandtüob.
fl.
1.95
1 Garnitur, 1 Tischtuch. 6 Ser
vietten
1 Leinen-Damas'-Garnitur...
fl.
2.99
l j., Dtz. Lein ^-Taschentücher,
farbigem Rand '.
fl.
1.10
’a Dtz. Battist-Taschentücher.
fl.
—.95
’/a Dtz. Taschtücher, Leinen-
ä-jour
6 Staubtücher
6 Giäscrtücher
6 Paar Strümpfe, diamant-
fl
—.90
schwarz ...-
fl.
1.80
1 Le hohen, gewirkt.•...
fl.
—.75
1 Hose, gewirkt ......
fl.
—.80
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original*
\
mit WonhaBpC»< (gesetzlich geschützt),*
radikal und a i r li e i whkeucTgegen: Rheumatismus, Gicht, FetttUOht,
Zuckerkrankheit. Gallensteine, Leber-, Magen-. Mlerenlofden, Hautunrefnlg-
keilen und'Blutandrang.- Man verlange Broschüre mit Gebrauchs*
Vorschriften und Kurp an umsonst und pestfrei.
Kabrik sanitärer special it.. 1*. M«i4B*:asn»(.IH‘rHn,Schonhauser Allee 117
S Natur-Weine
E R. GLASER
WI JE IST,
X Bete., Quellengasse Nr. 149
Erste öst.-ung. Special-Maschinenfabrik
32100
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschnecken, Kollergänge, Mahl­
gänge, Schleudermühlen, Kugelmühlen etc., sowie für
toMäMiie MlmraES-Anlapä
für Cement, G y p 8, Chamotte, Thon, Steine, Erze, Kohlen, Salz,
Knochen etc.
Mehrere tausend Maschinen im besten
Betriebe.
Specialität'. Bau moderner Gementfabriken.
versende in- vorzüglicher Qualität, spicgelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern auswärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein Ltr. 48 Heller
Noutaxn». GebirgSwein, sehr leliebt» Ltr. 44„
Siilonu, Blutwein für Blutarme und Magen-,
kranke, ärztlich empfohlen ü Ltr. 50„
Lissaer. schwarzer Wein, stark 4 Llr. 36„
Boseö, bunkelrorh, nuld» Llr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum berechneten Preise
retour. WM" Streng kcclle Sedieiiliiig.
Uusikttlillkltiiin mt li) Soririi, titta 5 §jr., ftejtjt franco M 3f mum.
- —JT“ Ureislkjte sende franco. —O—
Adresse: 21701
Edmund Pauk, Fiume
. JL »i
f
Die Puppendocto
(grSstte Erzeugung«- «. Reparatur-Anstalt W
bekannt, daß sie mit ver beginnenden Weihnachtsiarson
Lager v. Spi-Ipnppen, Neuheiten für Kinder, zu
vorrät!,ig hat. ^Lrasttssss-LinLor, das Schönste r..
Bebe und Lederpuppen. Beionders reichhaltig fortirt sind dm Wellen-
lockeii-Perncken. Echte Saarperücken mit dichten Zöpfen, Alles zum
Kämmen und Frisiren," Kleider. Wäsche in größter Auswahl zum
An- und Ausziehen gemacht. Köpfe, Glieder u. s. w. Reparaturen
aller Sorten Puppen werden angenommen. Solide Ausführnng
bei Anwendung bester Materialien sicherten mein langlähnges
Vertrauen. Billige Preise.
U VnhAllra Wie», VI., öum.peuflorfenrti:.67
AI« JaU D “UM» J nijqst der Tramway-H-Itesteüe Amerlmgprrße.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 47 ]
xr. 18037
Wien,
Nene Freie Fresse«
8. December igw
i<;iii«ii(imiI «(!■».IWIW 14« »iuwV..ii).ii>r| ji>N
0«V» 47
AMStWS
~~ /•('—■- Ku.KiHOFU EPERAtsM
Ü U^4f AV ^fT V< GÖSHNG B£ ,GBft2.
Friedrich Jacobi iV Söhne,
Wien, I-j Stadt, Ti*clilaixl>en Nr. 12.
Eigene Erzengang aller Drechslerwaaren, echter Bernstein- and Meerschaum*
Spitzen für Cigarren and Cigaretten. Das Neueste in feinster Ausführung von
Spazierstöcken and diversen Cassetten für Spiele, Schmack and Cigarren in
weichster Auswahl.
-'LSQ-7..
Jßk
Echte Kern- Elfen*
dein- Billardhallen,
Queues, Schachfigu­
ren, Domino, über­
haupt alle Kaffee­
haus-Requisiten.
üb u
Die beinahe 90jähr»
Erfindung, sowie das
Renommee unserer
Firma bürgen für
besteAusffihrungun-
serer Erzeugnisse zu
billigsten Preisen.
Patent-Möbei-Fabrik R. JAEKEL’s NACHF., k. u. k. Hof-Lieferanten,
"Wien, "VXE., Miaria.hilferstx'asse ZVr. 8.
Weilmachts-lusstellnng d ^^ h r fl %g e ünS Erwachsene.
Beform-Streckfäuteuil.
Patent-
„Pasclia‘, -Eutestntl
schmiegt sich selbstthätig jeder
Körperbewegung an.
iSoi'Mril-
SchQlerpult.
Alleinige Vertretung
der
AK
I.MM
»
patentirtu» Ncserm- Sindkrkühlk, Gthschult», Nsrmai-
ZchölerpuUt und RuhkstLhll.
ÜÜffiiyHdS
PPPIPffl
Das iu fast allen Orten der österr.»
ungar. Monarchie eingeführte
Nähmaschinen-Versandt -Haus,
Stranss, Wien,
IV., Margarsthenstrasse 12,
berühmt durch seine Lieferungen an
Milgliedcr van IZI03
Lehrer-d Memsen
versendet die absolut
geräuschlos und leicht
,uzende,mit allenBer--
besserungen der 9ten*
ausgestattete, vor­
züglichste Familien-
maschtue der Gege.n^
wart für Fußbetrieb
mit Aerschlutzkasten.
Sir. 2
Nr.
fl. IS SO
fl. 80.-
itvöchentliche Probezeit.
5jährige Garantie.
Maschinen, die sich in.der Proben
zeit nicht vorzügl. bewähren, nehme ich
anstandslos ans meine Koste» retour.
Verlangen Tic Preisliste. Näh
muster >i»l> stkneikennungen.
i:
SO KEBZIN,
für blos j
ssr fi. 3.5o. -is®!
Fort mit Petroleum!— Kein
Richen, k'.in Geruch, keine
Gefahr. Brennlosten unbe«
deutend, Bchaudlung leicht.
Complete Stehlampe v.
fl. 7 aufwärts, complete
Hängelampe von fl. ZT^
an'w. Hochpri'iia Netze'
L SO kr.. 13 Stück fl. 3.'
25 Stück fl. fl, 50 Stück
fl. 10. 100 «t. fl. 18.!
Wien, IX., Miilluergasse «.
Telephon KIM.
SM»
Besonders geeignet für
Handarbeiten!
SireLfauIeuil fl. 3.20, mit ffußver-
itoftKuna, Halste- und Schlummerrolle
fllnt Cdatselonfiue 6_60^
Größte
Bequemlichkeit l
Köchste
==. Weganz!
Kinder»
Pulte,
für jedes Alter ein­
stellbar, ärztl emvsohl.
Verhindern Kurz­
sichtigkeit u. Cchief-
wcrdcn der Kinder.
Als hoher Stuhl.
Zu benützen als hoher
Stuhl und Fahr­
stuhl, mit groß. Tiich,
Als Fairstultl mit Spieltiscü.
Abnehmbare Polster, unzerbrech­
licher Closettops.
Absolute Sicherheit bietet nur
Kaether’s
daher
22738
STALL ""-"ML?-?? concarrenzlos.
EOBi]
ZtaL-,Sattes-,?ß«grrtthr.
I Alois Hauer,|
|VI., Mollardgasse Nr. 18 j
Telephon 8403. 2
Niederösterreichische
Landes-Versicherungs -Anstalten.
Im Interesse der deS Versichernngssckutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land Niederösterreich mit
reiche« Garanticmittel» ausgestattete Verfichcrungs-Änstaltcu mit folgendem Wirkungskreise ins Lebe«
gerufen, und zwar:
1. Die
2. die
3. die
4. die
n.-ö. Landos-LcbeiXS- und.
Tientenvor siche run K sanst alt:
Dieselbe übernimmt Bersicüerungen in ganz Cisleithanien auf das Leben deS Menschen in den verschie­
densten Combinationen, als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer- und Rentenversicherungen, sowie
Voltsversicherungen (letztere auch ohne ärztliche Untr. Kd. Kippn.ann, k. k Universitäts-Professor.%
III. chemisches UnivcrsitäjZ-Laboratorlum. 0
o
GESUNDHEITS-KRONENBROT
sim
Echinger& Fernan
Wien, XV., Neübäu-Gürtel 7 und
halten auf Lager und liefern prompt! 1065
Ciewnlzte Bauträger
Dach den Profile* des
Ssterrelchlschen Ingenieur- und Architekten*
Vereines.
■ Genietele Träger, Bauschienen,
gusseiserne Säulen u. Abortschiäuche,
Regenkästen,
Canalgitte r, Einsteigschachdeckeln.
Zur rationellen Kindererniihrnng,
inSbes. bei Säuglingen, die a» Dyspepsie und Rhnchttts leiden. Hit fich »ach
langmonailichen klinische» Bersuchen vorzüglich bewährt:
«8 Somatose-Kimleriialirnng,
die nach Anweisung dargereicht, die anSgezcichnctften sti.sultat. erzieU.
Preis einer Dose 0 Krone», zu haben in den Apotheken nnd Drogueriea.
Engroslager 6. Red& Comp., Wien,Sterngasse 8..
Ebenbort zu haben der seit NO Jahren erprobte und von vielen Aerzten
sonst gefunden aber schwaihltiiien und zurüikgeblt-be»e» Kinder«
wärmstenö empfohlene
Liebig'Kiii-krsiippkn Lktratt
sHell's Extrart zur Liebig's Kindersuppe).
Derselbe ist nach verbeflerter Methode in strömendem Dampf keimfrei
«...uy. .II, Aot ^:y,. I.. IYYIIY.I. i. 11——
reicht cbcnivlange als drei bis vier
Sxtraet zur Bereitung von.
piflin»« Kost, für Kinder.
«üchjen der verschiedenen Kindermehle..
ien
er
und
s
, s.ll
iebig's Kindersnppe ist demnach die
23182
Vlissingen- Ronte
nach und von England
S weimal täglich in beiden Richtungen.
—Tag- «nh Nachrdrenst. ♦—
An.bnuft durch die Oeneral- A«en(«i» 20241
BRASCH& ROTHENSTEIN
ITegelgasse Nr. 13,,
.8o*i4 F.UrkartPnansgabe bei Im»,
Thomas Cook& Son, Stephansplatz 2| «len, I.
Internat.Reiseburoau Schenker &Co., Seliottenriag 3 J
Thomas Conk& Son, Yacju-utc/a 22, Budapest
Intern B isebureau Schenker& Co., Uy bernergasse 12 1 0 „„„
D. Schick& Bosenhaum, Wongelsplate !5/“ ra 9
MMt. HW-dlman TchAiksr L Co^ Alte Wiese
Thomas Cook& Son (k- k. österr. Credit-Anstalt), s ‘'■“>18080


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 48 ]
Mtt> 48
Vis« SAvstsK
LVSLSL
■> eue jpTete i*resise»
8. Deeember 1900
sowie sämmtliches Zugehör für
Gas- und elektrische Beleuchtung in
allen Stylarten und jeder Preislage.
G«neral -Vertretung der Aet-Gres. vorm. J. C. Spinn& Sohn, Berlin.’
Dustar Pollitzer
Nr. 13037
WIEN,
VI/1, Mariahilferstrasse 1c
(Casa pxccola).
23177
ck Lirerne
für
ZMN, fkssis, Moleum, Glycerin, jtaonlak, Salmiak, Lceion,
JÄethylalkokol, Holzessig, Mm, Fecker, Ode, Spiritus, Schwefel­
kohlenstoff, Wasserglas, Säuren etc.
Kein Mencß.
Keine Beparaturen.
Keine
Feuersgefahr.
Ifbrs 14 u>kri» auf dir lirijtigbdt kt IVa Atinch'hiiM Mick ^qiirüft.
Die Fässer werden in folgenden Größen erzeugt, it. zw, auf: 25, 45, 85, 100, 125,175,
200, 225, 300, 400, 454, 540, 615, 680, 800, 1000 und 1200 Liter Inhalt und entweder außen
angestrichen oder innen und außen verzinkt geliefert, ferner auf Vorschrift mit Pippenloch und
Plombrrvorrichtung versehen. V
Laut Bescheid vom 21. November 1«««, Zahl 6196,
der k. k. Normal»Aichn«gs-Commission in Wien werden die von mir
erzeugten eisernen Fässer nun allgemein zur gesetzlichen
Aicbung zugelassen.“
Moritz Abele®, Prag,
Eisemarenfabriken in Cenkov (Böhmen).
Aeltere Wäsche
Modelle
feinsten Genres zu tief
redueirten Preisen.
Tischgedeck, rein Leinen. ff.‘3
Taschentücher, rein Lein. fl. 3
per Dutz.
Taschentücher- Neuheiten in
grosser Auswahl.
Weldler& Budie,•
Nadir. HERMAN BRANDT,
Wien, I« Bezirk, Tuchlauben Nr. 13/
Solide Waaren
Neueste Wäsche*
Modelle
zu redueirten Preisen.
für Damen u. Herren
in elegantester Ausführung
Damenhemden von ... fl. 1.35
Ia.-Lelntücher ohne Naht fl. 1.50
Frcttirhandtücher mit Bordüre
fl. 3.50 per Dutz.
S Passendstes VeibnacMs-Oescbenk!
Lebensgrosses Porträt (Brustbild)
sammt elegantem Rahmen, 22530
60 Ctm. breit, 70 Ctm. lang, nach jeder noch so ver­
blassten Photographie unter Garantie vollkommener Aehn-
iichkeit und tadellos küntlerischer Ausführung liefert um
den Preis von fl. 7.50 per Stück die allbekannte
Porträt-Kunstanstalt „Kosmos"
Wien, VH. Be*.* Mariahilferstrasse 116.
Tausende von AnerKennungsbräefon liegen zur Einsieht
ans. Freie Besichtigung unserer neuen Weihnaohts
Ausstellung. Abends elektrisch beleuchtet.
Anhäufung der Ordres wird gebeten, Weihnacbtsaufträge trüber zu bestellen,
<&
gl Cognac
CZUBA-OUROZIER& Cie.
DISTILLERIE FRANQAISE, PROMONTOR.
Veberall zu haben.
Generalvertretung: RUDA& BLOCHMANN Wien—Budapest
i:
Wasser- and Fenerrohr-Kesselreiniger
(Patent Lantal und Havas).
Für Wasserrohrkessel. Für Fenerrobrkessel.
" T eberlriü't alle bisherigen Apparate.
■~j Mit demselben Befreit man sowol Kesselstein als ungebrannten Ruß an den Röhren, ohne dieselbe» zu beschädigen.
8 Generalvertretung der KesseIrobrreinignngs.Ap]>arat.Unternehmung
J§ 2281)1 Wien, 1X1, DietrichsteingafieV. Wiedewerläufer erhalten entsprechenden Rabatt.
ARBEIT
erspart die
[Remington
Die einfachste
sicherste
schnellste und
stärkste aller
| Schreibmaschinen
| Pariser "Weltausstellung
1 IM
Hflohstr Auszeichnung
„Grand Prix“.
Glogowsk!& Go.
^ Wien, I., b
Liebe
gute
süsse
Mama sE Papa
bitte! bitte! 4
kauf' mir eins von den so prachtvollen reichhaltigen Spielwaarengruppsn,/
ich könnt' mich so schön spielen, möchte recht brav und artig sein. Weißt/
das sind 14 Spiele, eines unterhaltlrcher als das andere und alle 14 Spiele
kosten nur fl. 3.90; damit kannst du gleich Mehrere betheilen. Gruppe
für Mädchen: eine reizende gekleidete Puppe, 1 bewegliche Puppe, sitzt,
steht und läßt sich waschen, l Aschenbrödel, 1 Zimmerball, 1 heizbarer
Kochherd, l Zuiainmenlegspiel, reizende Bilder, 1 Musikdose, neue Arie,
1 gestimmtes Clavier, 1 feine Zither, 1 eomplete Zimmereinrichtung,
1 Kücheneinrichtung, 1 Weide mit Schafen, Schäferin. Schäfer, 1 Domino-!
spiel, i Gesellschaftsspiel, alles dies zusammen fl. 3.90. Gruppe für
Knaben: Die singende Nachtigall, naturgetreu, der Barnum-Artist,
zeichnet selbstständig gewünschtes Bild (verblüffend), 1 Laubsäge-Appa­
rat, camptet, 1 Clarinette mit Schule, in einer Stunde erlernt, Icom-
plete Eisenbahn, 1 Mascagni-Violme, 1 Kegelspiel. 1 Zug Soldaten,
1 Rechenmaschine, l der kleine Baumeister, 1 Schießgewehr. 1 Säbel.
1 gestimmte Harmonika, 1 ver'perrbare Sparcaffa, alles dies zu­
sammen gleichfalls blos fl. 3.90. 22010
Packung 30 kr. '943 SM" Versandt Nachnahme«
Behufs Weiterempfehluug lege jeder Gruppe eine kleine
Uederrafchung bei.
Preiscourant gratis.
Wie«, II., Glockengasse 1, Ecke Taborstratze SS.
vebsru Ldm8-B vLolss.
Erlaube mir höflichst bekanntzugeben, dass ioh das neuerbaute, mit allem Comfort der
S Neuzeit versehene
— Wien
1., Rothentimrmstrasse 20
19074
Abfall-Ha dschuhe bil iger.
55
Hotel Beatrix“
UL, Beatrixgasse 2, Hauptstrasse 10
ant 1. December übernommen habe.
Meine langjährige Thätigkeit als Restaurateur und Küchenchef setzt mich in die an­
genehme Lage, allen an ein Hotel ersten Ranges gerichteten Anforderungen bestens nach­
zukommen und wird es mein Bestreben sein, meine P. T. Gäste vollkommen zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
l VjeclT*ic*li Koch.
WIEN, am 8. December 1900. 23165
23 goldene und silberne Medaillen und
Diplome.
Schweizerische
Spiklwklke
anerkannt die vollkommensten
der
14hl
IpikWs
Automaten, Necessaires, Schweizer-
Hüuser, Cigarrenstiindec, AlbumS,
Schreibzeuge, Handschuhkasten, Bries.
beichwerer, Cigarrenetuiß, ArbeitS.
rischchen, Spazierstdcke, Waschen, Bier-
gtäser, Dessertteller, Stühle «. f. w.
Alles mit Musik. Stets das
Neueste »nd Vorzüglichste, be­
sonders geeignet für Weihnachts­
geschenke, empfiehlt die Fabrik
J. A. Heller
in Kern (Schweiz).
Nur direct-r Bezug grrantlrt sür
Echtheit; illustriere Preislisten franco.
Bedeutende Preisermäßigung.
P. T.
Die Weihnachtszeit naht heran! Das be­
deutet für jeden Geschäftsmann, dass er
bestrebt sein muss, seine Artikelbekannt
zu machen, um in dieser kurzen Zeit der
stärksten Kauflust dem Pubicum möglichst
Schönes und Heues für wenig Geld zu
bieten.
Bei.der grossen Ausdehnung der Mil­
lionenstadt Wien ist es nicht Jedem be­
kannt, dass ich in meinem Detailgeschäfte,
I., Adlergasse 10, zu wirklich staunend bil­
ligen Engros-Preisen verkaufe, zum Beispiel:
Abtheilung von Taschenuhren, Gold- und
Silberwaaren:
Goldin- Remontoir mit
Dop pelmantel fl. 6. Anker-
Rem o n t o i r, Nickel, fl. 1.90.
Goldene Damen-Remon-
toir fl. 11. Silb. Anker -Re-
montoir mit Doppelmantel,
15 R u b., fl. 7. F ü r j e d e Uhr
drei Jahre Garantie. Neu-
gold-Ringe (6kar.) fl. 1.90.
Goldin-Doppelkette fl. 1.50.
Herren- undDamenringe
aus echt Gold fl. 3.50. Echte
Eheringe, k.k.punz., fl. 1.20.
Echt 14kar. goldene Ohr­
gehänge mit imit. Bri 1-
lanten fl. 2. Echt amerikan.
goldplattirte Remontoir-
Uhren „StrandardWatch
0 o.“, per Stück fl. 8. 3 Paar
echt Silber-Essbestecke
in hocheleganter Seidencasse tte fl. 3.40.
Echt Silber-Spazierstöcke neueste Fa- en
fl. 2.50.
Abtheilung der Chinasilber-Waaren:
Ein prachtvoller Chinasilber: Brotkorb
fl. 2.50. Ein Chinasilber-Kaffee-’uud Thee-
Service, 4theilig, mit Tasse, fl. 15.80. Ein
Chinasilber-Zuokerkorb fl. 1.90. Speciali­
täten in Wiener Leder- und Galanteriewaaren.
Das P. T. kauflustige Publicum wird
höflichst eingeladen, meine Schaufenster
zu he sichtigen, wo nebst,oben Angeführtem
Tausende von Neuhoiten zü enorm billigen
Preisen ausgestellt sind.
22913
H o o h a e h t u n g s v o 11
Alfred Fische*, Wien,
I., Adlergasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 49 ]
Kriea, .Samstag
8. December 1900
Seite 49
Kr. 15037
Neue 5 Ereie Presse.
Moderne Backereien.
Die Bäckerei des Ersten Niederösterreichischen Arbeiter-
Consumvereines Wien darf mit RechtX eine der modernsten
und fortschrittlichsten Bäckereien Oesterreichs genannt e werden,
weil sie '' in ihren baulichen und maschinellen Anlagen
allen Anforderungen an rationelle Arbeit und an hygienische
Einrichtungen vollständig entspricht.
Die Backerei wurde im Jahre 1898 von dem Architekten
und Stadtbaumeister Breuer unter thatkräftiger Mitwirkung
des Fachtechnikers der Firma Werner& Müderer, Wien,
Ingenieurs Gofchenhofcr, erbaut.
Wer noch 'nicht Gelegenheit hatte, die modemen Backöfen,
Maschinen re. durch Ausstellungen oder durch Besichtigung
größerer Bäckereien kennen zu lernen, wer also von einer
Bäckerei rivch denjenigen Eindruck hat, welchen man bis vor
wenigen Jahren noch allgemein haben mußte, der wird bei
Besichtigung dieser Bäckerei hoch erstaunt sein, und auch der
Fachmann wird seine Befriedigung nicht unterdrücken können.
Alles, was früher die unvermeidlichen Zugaben einer
Bäckerei waren, also große Backtröge, herumstehende Mehl­
säcke, Gährkübel und Gährbäume, unappetitliche Strohwische,
Mehlstaub, russige Backöfen, in denen Feuer, loderte, alle
diese Attribute fehlen in der neuen Bäckerei des Arbeiter-
Consumverein.es.
Man sieht eine lange, mit Verschlußthüren, Pyrometern,
Stelluhren rc.' ausgestattete Wand. Plötzlich heben sich diese
Thüren, und es werden aus der Mauer mächtige eiserne
Herde herausgezogen, die dicht mit schön glänzenden, licht-
farbenen Broten besetzt sind. Ein Arbeiter zieht mit Leichtig­
keit diese Herde von je circa sechs Quadratmetrm Flächen­
inhalt heraus, deren sich je zwei über einander befinden, und
drei in einer sReibe. Das Abnehmen der'gebackenen Brote und
das Besetzen dieser sechs Herde ist die Arbeit von wenigen
Minuten, und werden die Herde hierauf wieder eingeschoben,
hie Thüren geschlossen.
Gegenüber von den Oefen stehen die Knetmaschinen,
große eigenthümlich geformte Tröge, in denen sich zwei mäch-
tige eiserne Arme gegen einander bewegen, die Thätigkeit des
knetenden Bäckers nachahmend.
Diese mechanischen Knetapparate, welche bis zu 550 Kilo­
gramm Teig in acht bis zehn Minuten verarbeiten können,
Werden von Einem Manne mit Leichtigkeit bedient.
Mt Hilfe eines einfachen Handmechanismus werden die
Knetarme in Bewegung gesetzt oder still gestellt, die gewich­
tigen Tröge emporgehoben und umgekippt, damit ihr Inhalt
tzsiH in vorgestellte Teigwagen entleert.
, All dieses erscheint selbst dem Fachmanne höchst wunder­
bar, und man muß nur staunen, daß nach jahrhundertelangem
^Stillstände in die Bäckerei plötzlich ein Aufschwung gekommen
ist, welcher derartig vollkommene Einrichtungen geschaffen hat.
. Wenn wir die Bäckerei von oben bis unten durchgehen,
(so kommen wir zunächst in das Mehlmagazin, in welchem sich
jjjud) die Mchlmisch- und Siebanlage befindet.
Das Mehlmagazin faßt 1000 Sack Mehl und steht mit einem
großen elektrisch betriebenen. Auszug in Verbindung, in welchen
man bequem acht Sack Mehl stellen kann, so daß zwei Mann in
.einer Stunde einen Waggon gleich 120 Sack Mehl vom
' Wagen ins Mehlmagazin befördern, ohne■ daß sie sich wesent­
lich' anstrengen, da die Beförderung vom Wagen zum Auf­
zug mittelst' einer Rutsche und vom Aufzug ins Magazin mit
Sackkarren geschieht.
Die Säcke werden im Magazin nicht wie sonst üblich
auf einander gelegt, sondern neben einander gestellt, so
haß das. Einlagern sowol, als auch das Wegführen leicht
von einem Manne bewerkstelligt werden, kann. Der Auf«
! zug selbst ist zur Beförderung der 120 Mehlsäcke elgentlich
nur 20 Minuten thätig, da 40 Minuten zum Auf- und Ab­
laden nothwendig sind. In diesen 20 Minuten verbraucht der
-Aufzug ftir circa 3v Heller Elektricität (fünf Pferdekräfte wäh­
rend 20 Minuten). Rechnet man hiezu die Kosten von zwei
Arbeitsstunden der Arbeiter mit 1 K., so kostet das Abladen
.von 120 Sack 1 K. 30 H., während man ohne Aufzüge rc.
per Sack 20 H., per 120 Sack also 24 K. zahlen muß.
Das ist eine, sehr nennenswerthe Ersparniß, und eine
solche kommt weiterhin bei der Mehlmischanlage zum Vor­
schein, bei welcher eine Verstaubung fast ganz vermieden wird,
da das Mischen und Sieben unter Verschluß, vor sich geht.
Das zu mischende Mehl wird von dem Magazineur zum
Elevatortricktter geführt, in denselben entleert, vom Elevator
einer unter der Decke angebrachten Transportschnecke zuge­
führt und von dieser zum Streuconus befördert.,
Dieser Strsuconus zerstreut das ihm zugeführte Mehl in
-dem Kasten der Mischmaschine auf eine Fläche von vier
'Quadratmetern, wodurch eine innige Mschung erzielt wird.
Ist der Kasten gefüllt, so werden die aus dem Boden der
Mischmaschine .befindlichen zwei hölzernen, mit Rillen ver­
sehenen Wälzen in Rotation gesetzt, damit sie das darüber
liegende Mischgut langsam nach .unten befördern und die
Knollen zerdrücken. Das Mehl fällt nun in eine darunter
liegende Transport- und Mischschnecke, welche es nochmals
durcheinander mischt und wieder znm Elevator zurückführt.
Dieser befördert es entweder abermals zum Streuconus oder
in die daneben befindlichen Vorrathskammern, aus welchen es
je nach Bedarf durch einen zweiten Elevator der Siebmaschine
zugeführt wird..
Die Vorrathskammern sind so groß, daß sie das Mehl-
qugntum für die Nacht bequem fassen.,
Außerdem ist die Vorrichtung getroffen, daß von der
darunter liegenden Backstube aus durch einfaches Anziehen an
einer Kette die Mehlabgabe ans den Borrathskammern an
die Siebmaschine bewerkstelligt werden kann, so daß während
der Nacht in dem Mehlmagazin keine Bedienung noth­
wendig ist.
Eine ähnliche Mischanlage besteht auch für die Weiß­
bäckerei.
Außerdem befinden sich im Mehlmagazin eine Sack­
ausklopfmaschine, eine Bröselreibmaschine, deren Trichter einen
ganzen Sack Ncibgebäck faßt, und eine Gewürzmühle.
Auf der Bröselmühle kann auch Grahammehl oder Zucker
gemahlen werden.
Es ist zum Staunen, daß all diese Maschinen vom Ma-
,gazineur bedient werden können, ein Beweis, daß es eine
wirklich automatische Anlage ist.
_ Stellen wir nun eine kleine Rentabilitäts-Berechnung der
scheinbar kostspieligen Anlage ans, so gelangen wir zu einem
geradezu überraschenden Resultate.
Wahrend man bei der gewöhnlichen Mehlmanipnlation
mit zwei Percent Verstaubung rechnet, sind hier bei einem
täglichen Verbrauche von circa 50 Sack Mehl nur 60 Kilo­
gramm Staubmehl im Monat vorhanden, wslcbes außerdem
zum größten Thüle aus den erüleerien Säcken stammt.
Bei der Mehlmischerei und Sieberei ohne Maschinen
würde( in dieser Bäckerei bei 50 Sack täglichem Verrauche
also ein Verlust von zwei Percent aus 120,000 Kilogramm
— 2400 Kilogramm Mehl per Monat entstehen, welches an­
statt zu 20 H. per Kilogramm nur noch mit 6 H. als Staub-
oder Fußmehl bewerthet werden kann. In Zahlen ausgedrückt
würde also dieser Verlust per Monat 2400X 14)0.—
3 3 (f K. betragen, während ex thatsächlich bei der vorhandenen
Misch- und Siebanlage nur 60 Kilogramm X 14 H.— 8 K.
4 0 H. beträgt.
Die dazu verbrauchte Kraft kommt nicht in Betracht, da
ja das Mehlsieben mit der Hand erspart wird.
Die Anlagekosten verzinsen sich also reichlich,, außerdem
verbleibt ein wesentlicher Gewinn, und kommt -noch hinzu, daß
die ganze «Manipulation eine viel reinlichere und für den
Arbeiter gesündere ist, da sie staubfrei vor sich geht.
Die verschlossenen und geräuschlos arbeitenden Flachsieb­
maschinen haben, nach unten einen Blechtrichter, um das qe-
siebte Mehl aufzunehmen. Dieser durchdvingt den Fußboden-
nn-d endigt in einer Röhre, respective Schlauch, aus welchem
das Mehl. direct in den Trog der Knetmaschine gleitet.
^ Die Knetmaschinen erzeugen, wenn_ das Sieben des
Mehles unmittelbar vorausgegangen ist, einen viel lockereren
Lüg, wodurch der Zusatz.einer geringeren Menge Weizenmehl,
und zwar 8 Pcrcent anstatt 16 Percent statthaft ist.
Wenn man die Kosten des Roggenmchles Nr. 1 mit
22 K., des Weizenmehles Nr. 4 mit 26 K. annimmt, so er­
gibt, sich bei dem monatlichen Verbrauch von 120,000 Kilo­
gramm ein Geivinn von 8 Percent— 9600 Kilogramm,
ä 4 K. ■«= ,-.384 K.
Die gründliche Durcharbeitung des Teiges, wodurch lin­
dere (weichere) Teige gemacht werden können, und die hiedurch
entstehenden namhaften Vortheile (Mehl zu Wasser) brauchen
keine weiterg,Erörterung,
Aber die Vortheile der Teigbereituna mittelst Maschinen
gehen noch viel weiter, wie bewiesen werden soll.
In der größeren Maschine, welche wir nachstehender Be­
rechnung zu Grunde legen wollen, werden, der -Fassung eines
Ofens entsprechend, 250 Kilogramm Teig bereitet, die in
acht Minuten fertig sind. Rechnet man zu den acht Minuten
Knetdüuer-,noch weitere acht Mnuten für die Sauerberütung
und vier Minuten für die Entleerung und den Wasserznsatz,
so ergibt sich, daß in zwanzig Minuten ein Teig von 250
Kilogramm (circa 150 Kilogramm Mehl) hergestellt ist. Rech­
net man, daß bei achtstündiger Arbeitszeit 6 Stunden un­
unterbrochen geknetet wird, so werden also durch die eine
Maschine mit einem Bedienungsmann 150X3— 450 Kilo­
gramm Mehl per Stunde— 2700 Kilogramm Mehl in sechs
Sttmden, respective 4500 Kilogramm Teig hergestellt.
Wie verhält es sich dagegen bei der Handknetnng? 3
Drei Bäckergchiksen erzeugen in der Regel während zwöls-
stündiger Arbeitszeit 3'/- Schuß Brot, das ist bei mittlerer
Ofengröße, ä 130 Laibe von circa 210, Kilogramm Teig per
Schuß,_ gibt 735 Kilogramm Teig.
Die schwerste Arbeit im Bückergewerbe ist das Kneten,
welche Arbeit ohne Schweißvermen'gung mit dem Teig nicht
abgeht, und muß man bei obigem Quantum per Schuß mit
30 Minuten Arbeitsdauer und' zwei Mann rechnen, das macht
bei 3V- Schuß je l 3 /* Stunden per Mann, somit 3Vs Stun­
den Arbeitszeit. Dazu kommt eine Stunde für Sauer und
Farbe --- 4]/ 2 Stunden für 735 Kilogramm Teig. Es würden
somit für 4500 Kilogramm Teig, welche die Knetmaschine und
ein Arbeiter in sechs Stunden fertigstellen, 28 Arbeitsstunden
bei Handknetung.erforderlich sein. HnZu wäre noch zu rech­
nen, daß der Arbeiter nach jeder Handknetung «per längeren
Ruhepause zu seiner Erholung bedarf.
Gegenüber den Knetmaschinen stehen die Dampfbackösen,
und zwar solche mit ausziehbaren Herden, sogenannte „Teles-
cocar" für Brot, und mit feststehenden Herden, sogenanntr
„Biennara" für Weißgebäck.
Im Vergleiche mit den Lehmösen bieten die Auszug.
Dampfbacköfen in die Augen springende Vortheile, die sich wie
folgt in Zahlen ausdrücken lassen.
Das Heizen,^ Reinigen des Ofens, das Cinschießen, Um
backen itnb Ausbauen bei einem Lehmofen dauert 80 Mi­
nuten, und zwar 30 Minuten die Feuerung, 10 Mnuten die
Reinigung, 15 Minuten das Einschießen, 15 Minuten das
Umbacken und 10 Minuten das Ausbacken. Rechnet man
hiezu 90 Minuten für den Backproceß, so sind also für
1 Schuß Brot 3 Stunden 50 Minuten erforderlich!, cS find
also für die vorhin erwähnten.Shch Schuß Brot aus 735 Kilo­
gramm Teig 5y.< Stunden effeetive Backzeit und 4 Stünden
40 Minuten Vorbereitungszen erforderlich, d. h. eS können
nicht mehr als Liefe 3% Schuß bei zwölfstündiger Arbeitszeit
erzeugt werden.
Anders stellt sich diese Rechnung beim Auszug-Darnpf-
Backofen, von, denen der Arbeiter-Consnmverüu 3 Stück mit• je
2 Herden besitzt.
Das Beschicken de? Ofens dauert 2 Murrten (das Zu­
geben' des Brotes kommt nicht in Betracht, weil es beim Ein­
sthießen mit dem Schieber ebenfalls durch eine zweite Person
besorgt werden muß, und bei den Lehrnöfen auch nicht in
Rechnung.'gezogen wurdest das Streichen 3 Minuten, AnS-
backen, Nachheizen des Ofens und Reinigung,- der Herde
18 i Minuten, zusammen 23 Minuten für Manipulation.
Ein Doppclosen faßt bequem 150 Brote im Terggewichte
von zusammen 250 Kilogramm. 'In 8 Stunden' werden
5 Hitzen gemacht, also 1250 Kilogramm Teig verbacken.
Davon entfallen 2 Stunden arrf oben genannte Mani­
pulation und 6 Stunden ist effective.Backzüt. Zur Ver­
deckung von 1250 Kilogramm Teig wären tms Lehmofen
20 Sttindcn erforderlich.
Als besonderer Vortheil ist noch anzuführen, daß alle,
sowol an den Knetmaschinen, als an den Auszugöscn aus­
zuführenden Arbeiten viel leichter sind und weniger Anstren­
gung erfordern, so daß, die Arbeiter für andere Dienst­
leistungen frischer sind.
_ Wesentlich sind die Differenzen im BrennnckterialverbranH
zwischen dem gewöhnlichen Lchmvfen und, einem Telcscocar
Dampfbackofen.
Nach einer Aufstellung der „Austria" in Nr. 14, 15 und
17 vom Jahre 1892 werden bei einem Lehmofen per 100 Kilo­
gramm Mehl, für 45 kr. Brennmaterial (Holz) .verbraucht; da
heute aber schon viele Lchmöfen mit Kohlenfeuerung einge­
richtet., sind, dürfte sich der Kohlenverürauch auf nur 36 kr.
per^100 Kilogramm Mehl stellen. Mit dem Telescocar-Dampf-
backofen wurde während 126 Schuß Brot eine Beobachtung
vorgenommen und dabei constattrt, daß für diese 126 Schuß
— circa 18,900 Kilogramm Wehl 22V 3 Müer-Centner Würfel­
kohle, also per Schuß 18 Kilogramm Kohle verbraucht wurden.
Es kommen also auf 100 Kilogramm Mehl 12 Kilogramm
Kohle, was trotz den heutigen colossal hohen Kohkenpreisen
nur 40 H., respective per 160 Kilogramm Brot --- 8 Kilo­
gramm Kohle --- 26 H. ausmacht. Im Lehinofen würde also
auf diese 18,900 Kilogramm Mehl per Monat für 136 K.
Kohle verbraucht worden sein, im Aüszugofen dttgegcn nur für
75 K. 60 H., was einer monatlichen Ersparniß von 60 K.
40 H. per Ofen gleichkommt.
Neuerdings sollen übrigens die FeuvmntzS-Anlagen der
Werner-Pfleiderer'schen Dampfbacköfen noch verbessert worden
sein, wodutzch sich die Ersparniß weiterhin vergrößert.
Außer den drei Telescocar-DampsHacköfen ist noch ein
Einschieß-Dampfbackofen „Biennara" mit zwei übereinanderlie-
genden Backherden vorhanden, welcher für kleines Gebäck dient,
und mit dem per zwölf Stunden 14,000 Semmeln und 400
große Milchbrote gebacken werden. Hiemit ist jedoch die
Leistungsfähigkeit dieses Ofens noch nicht voll ausgenützt.
Als besonderer Vortheil sei noch hervorgehoben, daß auch
bei nur theilweiscr Beschickung der Herde, z. B. mit Kchlser-
semmeln, dieselben ebenso schön werden, als wenn der Herd.
ganz besetzt ist, weil stets genügend Schwül im Ofen ist.
In beiden Herden ist das Backen vollständig gleich, ein
Umbacken also nicht nöthig.
Der Kohlcnverbrauch stellt sich beim Einschießofen
„Viennara" noch etwas günstiger als beim Auszugosen,
es werden nämlich für obiges Quantum nur 120 bis
130 Kilogramm Kohle verheizt, .so daß auch mit diesem Ofen
gegenüber dem alten Lehmofen wesentliche Ersparnisse er­
zielt werden.
Wir haben im Vorstehenden hauptsächlich zeigen wollen,
daß sich die Einrichtung moderner Backerei-Anfagen nicht blos!
vom Standpunkt der Hygiene und der Erleichterung dev mensch­
lichen Arbesi, sowie nur in solchen Fällen empfiehlt, wo große
Quantitäten Brot hergestellt werden müssen, sondern daß! sich
das aufgewendete, natürlich entsprechend höhere Kapital für
solche Einrichtungen auch durch Ersparniß im Betrieb in her­
vorragender Weise rentirt, so daß jedem strebsamen Bäcker­
meister empfohlen werden kann, sich die Vortheile zunutze zu
machen, welche ihm durch die Fortschritte der modemen Technik
geboten werden.
my
PSI
fü*- J»
Wh
m
abelbaft billige
IN
iseiissl
Damen- Confection.
Beide Auswahl
in Jacken, !?ia,l©tots,
Krägen, Theatermäntel
«.in.«! Oostiimen.
Ml
JE.« MLqlD'GLs.iWWU.'LLD.'Nn.M'MLW.W-G;«-» 3L5S,
Tee
Wiener faien-fierkrug,
T/l, Schloßgasse 11, Telephon 1127,
versendet nebst allen sonstigen in Wien erhältlichen Biersorte»
ein vorzügliches, von ärztlichen Anloritätcn I. Ranges als
vollkommen zroeckentsprechend anerkanntes
len-Bler
(gcaetzl. geschiit*t;).
Heizöfen- and Beppeleylisier-
Pegulir-pülföfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, VII/3, Neustiftqasse 108.
Beste Construcücm für Brennmaterial«
ErSparnisSfWelche infolge fortwährender Köhlen»
preis-Steigerungen nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss! 22793
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Gcschäftslocale und Wohnungen etc.;
selbe sind. ebenso in einfacher als decorativer Aus­
führung (weisser oder farbiger Emaillirung und Ver­
nickelung), als auch in blos schwarzer Adjustining vor-
rathig.— Für kleine Wohnungen, auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Illustrirtc Kataloge portofrei und gratis.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 50 ]
Seite 50
Wien, Samstag
»eue Freie juresse.
8. December 1900
Nr. 1303?
Für Politisier und Kapitalisten.
Hochwichtige
Politische
und
finanzielle
Nachrichten,
ausgezeichneter
Depeschen­
dienst,
vollständiges
officielles
Gursblatt.
Wiener
Allgemeine
Zeitung
6 Uhr-
Blatt.
Einziges
Wiener
I Tagesjoumal, I
[ welches in der L^
Provinz des Ire
Morgens' a'
erscheint.
Abonnements-
Preis
vierteljährlich
I sammt Zustel­
lung oder Zu­
sendung
18 Kronen.
Die blendendste Schönheit
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Ermüdung der Jugend
oder Hebe-Seife (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der
bereits vorhandenen Gestchtsschönheit und für die Erreichung eines
feinen Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon
erschlafft sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre
jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder
Jugend-Seife einzig und allein das Mittel, daS dis Augen stärkt
und ihnen einen sprühenden Glanz verleibt. Echt ist die Hebe-Seife nur
mit der Prägung: Winkelhofer. Zu haben 3V- und 60-Kreuzer-Stücke.
Depots nur bei! Karl Bradh, Apotheke „znm König von Ungarn",FleischmarkI;
f til. Herbabnh, Apotheke „zum schwarzen Büren", I., Lugeck 8; G»st. Steinmetz^
os-Parfumeur, I, Bauerpmarkt 1: Hugo Bager, Apotheke „znm römischen Kaiser"^
l,, Wollzeile fs; A. Blnrnrnthäl, Apotheke „zur heil, Dreifalti-ikett, Vl/l, GnmpqPi
do'rserstr, 30 s A. Winkclhofer, Parsumenr II. Chemiker, Ehrendipkom-Besitzer, Graji
“-' ath. Bes, d, gr, gold. Ehrenmeini Christof Zach, Karlsbad, Bohlthoflgfs
'J^öcur. flKslrislbllfärftr. 144 L*®:r. fSS
Gulden kofist ein Dsuble-Schlafrock. DaS fchdnste Geschenk zu Weihnachten oder
Neujahr! Prlma-Kameelhaar-Schlafrock fl. 13.— Ebensolches Morgen--Saceo
fl. »».so. Winterröcke fl, »».-, fl. II.—, fl, äo.—. fl, 24.—. Dauerhaste
Stadtplkze NU» echten Fellen, schwarzes Jenottenfutter, mit Persianerkragen
fl, 47.—, Murm.-Nerzsutter mit Biberkragen fl. 54.—, Seaksutter mit Seal­
kragen fl, 10O.—. .Biberfutter mit Biberkragen fl, IVO.—re. Bisher unerreicht!
Raglans ans Kanülestoff mit Carreau-Rückseite fl. 18.-7, sowie Ulster von
fl. 18:»- bi» fl, 25.— (beides unsere Specialität.) Mode-Gilets fl, Ä.Vii.
Vereinen, situ Bescheernngszwecke, besondere Prsile, In der Knaben-Kleider-Ab-
tdeilung: Modernste Anzüge von fl, 4.50 an.; EiSlausröcke st, 8.—; verbrämte
Paletots fl. 8.—, fl., 11.—, fl. 13,—; Havelock« «. S.«8 re. Muster gratis
und franco. Lsia LaufailvaQA. Bei Provlnzsenbnngen ÜmtansS oder Rück­
erstattung deS bezahlten Betrages in freier Wahl des Käufers, Für Maßbestellungen
specielles, feinstes Stofflager, Rur englischer Schnitt, Versandt per Nachnahme.
Coinmisstons-Lager von M,& I, Mandl, Wien, I,, StcphanSplatz, """
ütothenthurmstraße.
Ecke
Dr. Horba
s»f(f Schawerda, Löwen-Drognerie. MffD. Pharm,. Mgriahilstrstr, 111 LDr.
Blaskopf. Apüthtkr ,!;»»> ichKMLMler",/U!..d°!WW«8-N, ,8s
-■ ■». .r. 'i-iiii ii.«in '■ «iiiiIi ihiijii‘i"i.'ui -i» "i
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrten:
13. Oec. Amsterdam 6 Nachm. 20. Dec. Statendam 12 M N?chm.
27. 080. Potsdam 5 Nachm. 3. ianuar Spaarndam 12 Mittag
Zffeno Jtoppelsofcraqbeadampfer:
Bott erd am 8302 Ions, Statendam 10,320 Toss, Potsdam 12,500 Tons,
rniee der ersten Cajüte von 2'
Ghiaasilberwaaren-Fabrik
VI., M arialiilferstrasse 39,
äusserst preiswerth abgegeben. 22748
Detailverkauf nur im Monate December.
Chemnitz
i. S. 6.
Specialgeschäft
für
Aussig
a. d. Elbe.
den Bau runder
Dampf-
^clafbraisteine
Elnmnuorunsson von Dampfkesseln.
Separatoren nnd SoUcrnstelnerhölinneen ohne Betriebselnstellnn^
Eiostennnscliliisre gratis. 19538
Erfrischende, Aüluiiretida, FrdchtpastillO
13294
«V» VER8TOPPUNO
Bemorrboiden, Cotigestion, Leborleidoo
Magbnböechwerdön
Paris. E. CEUIXON, 33, Rua des Arcbives'
’ IN ALLEN APOTHEKEN.
wen,, bestens begutachtete und empfohlene
wirkt fchlefjulüsLnd, hustcustillend, schweistvermindeLNd»
sowie die Eßlust, Verdaüttttg und Erttährnng beför-
«MM Paris 1900: GIA1 hm
22597
bildung nützlich.
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirharer Form
ist für die Blntbildung, der Gehalt an löslichen PhoSphor-
'k-Salzen boistchwächlichen Kindern besonders derKnocVln-
22609
Preis Ft. I fl. 25 kr. -2K. 50$.
p. P. 20 kr.= 40H. mehr f. Packung.
Ersuchen, stets ausdrücklich
Hcrbabny’i Kalk• Cisen- Syrup
zu verlangen. Als Zeiche» der Herkunft
findet ma» im Glase », aus der Berjchlud-
Kapsci den Vtnmeii „11«rka>»ax" in
erhüdter Schristi nnd ist jede Flasche mit
nebiger behördlich prataeoll. Schntz-
marre versehen, auf welche Kenuzeichen
wir zu achte» bitten.
Alleinige Erzeugung und Haupt-BerstlnStflkllt:
Mim, Apoüleke „m Banukermglreit",
. VII/i, Kaiserstraße Nr. 73 u. 75,
Depottz ''- !ri— a.
(Höchste Auszeichnung.)
Chocolat
Suchard
SpeclaliliUen: Milch-Chocolade— Pralines—
Giandujas— Noisettes— Chocolat fondant.
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
Praktische
Gescfaenk'Arttkel.
Stahlsehreibfedern, Federhalter eigener Fabrication.
Echte Goldfedern,
Feme Iwxns- Federhalter^
Feine Crayons,
Fttllfetlerhalter mit echten
Goldfedern, bestes amerikanisches
Fabrieat,
Tintenzenge aller Art,
Complette
Schreibtisch- Cjarnitnren,
Beisszengc bester Qualität,
Pennale, mit und ohne Einrichtung,
und sonstige Gebrauchsartikel
für Schule u. Bureau empfehlen
höflichst
Carl Kihn 4 Co.
WIEN,
Stephansplatz Nr. 6.
Gegründet 1843. 221
Patent PeppetixaSe
neue, sich selbst aufziehende Taschenuhr.
Makellos in ihrer blussiihrung, verdient die
neu verbesserte „Vcrpetiiale" unter die
besten Erfindungen gereiht zu werden. „Perpe-
tuale" ist eine anerkannt gute Gebraitchs-
nnd Ttrapazuhr, welche
anss«®»geii tu werden
brnuc-ht, beim so lauge der Bestber
die Uhr läglich wenigstens 40 Mi-
nuien bei sich trägt, ist selbe
volle 36 Stunden immer anf-
gezogen. Wird die „Perpe-
tuale" gars nicht getragen, kann
^^ sie wie jede andere Übr auf-
gtzogen werden, diestS ist aber nie nothwendig, so lange die Uhr
^ täglich'wenigstens M Minuten der Besipeh trägt.
In feinem NickelgehSuse fl. 18, fet»e ra. -Quattt.ff.20
«taylflehSiise, schwarz, fl, 2'.-, feine la. C.un(it fl. 23
Echt TilbtrFeMlse st..27. fc!nera. Q.palit. fl. So
In 14kar. Goldg. fl. 56-70, feine I». Qstaltt. fl. 8«.
Uhmacher and HHAdlCT Percente.
Mit 3 Jahre Garantie Wr zu beziehe» bei:
W. Köllmer,
Wien, IX., Servitengasse 1,-E
100
beim f. f. Han
protoc. bürgerl.
Grösttes Wiener Uhreii-Lager. (Billigste Bezugsquelle.) Uhren
und Neuheiten. Glashütten- «nd.Gyissr Präeisions-Uhren. Preisliste gi
Katalog» sür lü-Heller-Marke franeo.
Ä^NVÖLP,
Gttsmoti
FaÜri
Wie. m
I., Laicflhargerstr. 53. f
Origkyal-
für Oas u. Benzin.
^ Uebertiifftjed.Cofi'"irreDZ
iWeltbsrDbm*, >1111
zenstetele' 'tu j
'Wp PraMirt Paris 1906 c
Dir bnn ttatgen Geschenke fstr Damen findet man
«MnLMs-LllS
Ar den Toilettelisch von t-ratüschen nützlichsten und trtfli.
Pariser Haarschmuck, Modenadeln, Kämmen u. patent. Ap^
Jim Janik, k. u. k. K W-D»
Wien, L, Freisin^er^asse 1, nächst dem (l
%
Wir Ai.
seren*
Jinntlt’s „ni-
des Haar .«um
ist das Sie z,qr Er«
heitniis n. Verschöne*
rntiR der Haare. Probe-
flacon 1 sh, gr, Uacon fl, 2,50,
Stur beim Erfinder Franz Äanik,
k, u k, Hos-Damensrisenr,AuSze-
zeichn, Paris, Beriin, Wien,
Ehrendip'.om, k,»,k, Staatspreis,
Wie»,r.,fvreisingergasse 1,
nächst dem StephanSplatz, 224SU
BRUSTKRANKHEITEN
ÜHTERPHOSPHORIGSÄÜRER EALI-STRUP)
von G-R,X3yi;^.XJXjT& O fe, Apotheker.
Diese? in der ganzen Weit von den Aerzten empfohlener Syrup ist
von grosser Wirkung in Bronchien und Lungenkrankheiten.
Er heilt .den hartnäckigsten Schnupfen, Luneenkatarrh und
andere Blutübel, vernarbt die Lungel-Tuberkulosen der
Schwindsüchtigen. Unter seinem Einflüsse mindert sich der
quälende Husten, welcher so ermüdend für die Kranken ist, der
nächtliche Söhwelss hört auf, der Appetit nimmt zu, und der
Kranke erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depöt in PARIS: 8, Rue Vivicnne und in allen Apotheken.
'vrnirnimmmiSmmmm
vormä/s C. Schranz& G.Rödiger.
. Soecialfabriken für Stationäre
LOCOMOBILEN. i'
Ueber all käuflich.
LocomobiSe von
4-200 PFERDEKRÄFTE.
Beste sparsamste
und dauerhafteste
Betriebsmaschine
Für alle industrielle Zwecke.
Wlj^ X-FAVITOTEN-
bSEGNERSTK.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 51 ]
Nr, 1808?
Wien, Samstag
Weae Freie Fresse.
8. December 1000
Seite dl
Teppich-Kunstausstellung
vom I. bis 15. December 1900.
ORENDI, Wien.
Im Ausstellungssaale des Teppichhauses ORENDI, Wien,
L, Lugeck Nr. 2, ist zur freien Besichtigung esponirt:
Ein französischer Leiden-Teppich, als solcher
der seiönste Teppisi aus der Pariser Weltausstellung,
sowie eine Sammlung antiker Perser Teppiche.
Zur Besichtigung dieser Ausstellung, welche, mit Ausnahme Sonntag, täglich von 9 t)hf
'Vormittags bis 7 Uhr Abends geöffnet ist, laden höflichst ein
2?sn,
C« Geniersich& Orent
, K *. 1. E»& b. Kaaaadi«Li®nen— ßifii e“. Centrum der
"I 
Decorative Zierde
für jedes Heim!
Meran, (ürand H 6 tel Mcranerhof
I. Ranges, elektr. Li cht, Li ft, vis-ä-vis dem Curhaose. _22583
München. Grand Hotel Giiinwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordhau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Prag.
Hötel säe Saxc (W. Benes). Hotel I. Ranges,
beste Lage, elektrisches locht,
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten.
Fahrstuhl, Central*
106-22
Geschlossen.
Kasten aus fein polst,
imit. Maliagoni, Bronze*
besßhläge vernirt. Ein
Horcher, ein Taster mit
-i Laute-Werk.
Offen. Mit Liqueur-Smic*.
Preis fl, 35.— per Stück»
Offen. Mit Rauch-Garnitur,
Preis fl. 35.— per Stück.
Zudem maa den Horcher hebt, Sffnet sich automatisch hei gleichzeitigem Hcsikiplele der Kasten.
Popp Hs Kretschmer,
^ Wien, I., Kärninersti-assß 51, vis-a-vis dev k. k. Hofoper.
f. .. L'ä'A LJ-,.
ISiv 7 S 6 io in l2« i»k!«ae©A Hotel und Pension Riva mit
111 t «tt aiU vBäI liuoLb, Depoudancou.(Liften,beniiobsts
See- Anssi eht v. allen Zürnn. Deutsches Hans. LOUISE W ITZMANN.
iTnSAOf Hötel de la‘VSile, I. Ranges, gänzlich renoyirt.
J. 1 lvfll'* Einz. Hotel mit Hasenaassicht, Pers.-Anfz. Zimmer,
s. Licht u. Bedienung v. Iy 3 aufw. JOH. CARAMBLLI, Bes.
WIPBl Hold gold. iiirnam, Stadtbez. Wieden, Haupt-
” strasse 7, nächst der Hofoper, Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuebfg. v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadthahn, elektr. Bahn,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. R n stamant, Post,
Telegraph, Sta atstelephon im Höfel. JOS. KÜHRER, Bes.
UJSaI! Hotel Kaiserhot, IV., Frankenberggasse 10,
®s Ivll, Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel, Lift. Zimmer voll
fl. 1,40 aufw. incl. Servi ce. MAYER,HOFER, Besitzer. 22481
iU/ipn Hotel SIetssi «k Sehadn, neuerbaut, Neuer
w Markt2, Kürntnerstrüsse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener and fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187 JOHANN SCHABN, Besitzer.'
r-«y-ATT
China-Wein mit Eisen,
unter dem S&hufzo der üsierr. ehern. Controlle»
ausgezeichnetes. wicdsrlrersretUuö-.'ö Mittel für Schwächliche. Blut-
arme und ??iecEm«aic£ecmr».— Emmehlen und verwendet von
ärztlichen Antorilarcu. -- Ueber 1000 ärztl. Gutachten.
•—Voä'ziisUeher GcscJtmJurlu ^.v/. vrv.'v—
Anögezcichner mit mehreren o.n'b und filb. Äiedaillen.
BST l! z ^iter-Flascire.^!r. 2.40,1 r '.-^ursche Kr. 4.40.
Hanpldepot für Grotz-Wien: Alte l. ^eldaporhere, Stephansplatz 8.
Zu haben Lu «Leu Mipvtheken. 16363
•Apotheke J. Serrnvallc, Triest.
üiitlger
W eHmachls-'üinfcaiif.
Auf der vor Kurzem bei der Transport-
Gesellschaft siattgehabten
Liciiation
sind größere Posten nachbenannter Artikel nnver­
kauft geblieben, welche nunniehr zn äußerst
billigen Preisen
MMUz VMM werfen.
Kt-J
Irr. 141
fl
oriental. Zimmer-
PortiLren, Esel-
Qn f ,i n Sav “v? i
Abzugeben sind: Cscfjt
tcppiche, Ucbcrwrirfc,
tuf.dien/ Tischdecken re., Inländer Zimmer-,
teppichr, Bettvorleger, i Wandteppiche,
Divapüberwürfe, Lambrequins, Bett- uns
Tflchdecken. Flanelldecken, Steppdecken, Vorhänge
und Porriörcn; ferner Lsineu-Damaft-Tisch-
gedecke emiacher und hochfeiner Sorten. Hand­
tücher, Taschentücher, Leinwände, Chiffonc,
Gradl rc. 2221»
Das amtlich bestätigte Schäflungs-Proto-
coll über diese Licitations-Waaren liegt
zur Einsichtnahme für jeden Käufer auf.
IHÄ- ml OsaaiissE-Bareäii Garai,
HL, Obere Weissgärberstrasse 5.
S
P
Epochemachende Erfindaag in der MLhien-J»d«flrie
I Talent Theinsr.
ö Künstliche
nl MaMialzen, f
welche bei halber Betriebskraft:
mehr als das Doppelte
leisten wie alle bis jetzt i
t bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen ssowol französischne u-^
5 künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch>
Porzellan- oder Hartgußmalzen). 22347 1
Kein Schärfe»! Größte Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter vollster Karantie uni» aus Troste!
fabrik k.k.priv. MfiUsteine u. ff allen Sig. Theiner, -Pilsen (Anstria).
Erste sstcrr.-ung. Wäschern-Maschinensadrik
Jj. Strakosch «& J. Eoner laehf.,
Wien, H/ 5, Brigittaplatz Ar. 19,
baut und liefert
coraplcte Wäscherei-Anlagen
Bügelmaschinen, Centpifngen,
t Specialmaschtne« für Hand-
fr,toie einzelne Wasch- und
Slaaaroln, Bollen und alle einschlägigen_
oder Krilftbetrieb für Lohnwüschereieni Wiifchefabrikens dann für
Kraokenhünfer, Institute, Hoiels und Haushaltung-» in vor, 4 üaliihü-r
Conitructio» und Quatikät.
Größte Schonung und gründlichst- Reinigung der Wüsche bei geringe»
Bctriebskostcu.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte Anlagen i» der ganze» Monarchie im
Betriebe.— Export nach Deutschland, graukrelch, Belgien, Italien
und dem Orient. 13114
Prospekte und Kostenanschläge ans Berlangen.
EMmar
Petroleumlampen u„ Luster
jeder Preislage.
fteichhallig^te ^u^wahl
an
Objecten in modernem Stile.
TFQDspoptable Petpoleqm^eiz« u.^oehö!en
I. Weihburggasse 4.
III. Erdbergstrasse 33.
VII. Mariahilf erstr. 74b.
IX. Währingerstr. 54.
»0371


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 52 ]
Seite 03 Wien, Samstag
r :' vrv *v. £45*«^^ t^--' V^WW>
Nene Freie Fresse«
8. December 1900
Kr- 13037
a
Seidenbaus
„Zur Sddenkontgin
I., Bauernmarkt IO.
Sämmtliche Neuheiten der letzten Saison, sowie schwarz gesottene
Seidenstoffe, imprägnirte Foulards, farbige Seidenstoffe für Blousen
und Kleider werden bis zu den Weihnachten zu tief redueirten
Preisen abgegeben. ZM
Das Generaldepot der
1
3. W (Croatien)
IViederlagreii:
ZZV/3, Eechshaneer Gürtel, Stadtbahn-Viaduct Nr. 3, XVXZX.« Währlnger Gürtel 98/99.
ofTex'irt als
Specialität: Ornamentlrte, gepresst-dessinlrfe Hartholzleisten, Handschnitzerei übertreffend (Patent).
Für Kunst-, Ban-, Möbel-, Billard-,( lauer-, Sarge-, Kähmen-, Schiffbau- und Waggon-Industrie zu staunend billigen Freisen.
Ferner: Alle Sorten Fournlere, Dikten, Bretter, Pfosten und Kshileisten in allen Genres und Holzarten.
Illnstrirte Kataloge and Preislisten stehen in Diensten. 23318
RSthfti.
Ich utuue mich dem Aare gleich aus alter, grauer Zeit,
ÄuSFraukreichs Gauen stammeich, das weiß man weit und breit,
»Ich Hab'keinHerz, bin wirklich leicht, bin käuflich auch sür'sGeld,
Und dennoch hab' ich's angethan der ganzen Männerwelt.
Ich hin so selbstlos von Gemüth, geb' mich zu Vielem her,
^Man wickelt um die Finger mich, das hält bei mir nicht schwer,
Oftmals entbrenne ich gar heiß, doch bin ich bald verraucht,
Und eben darum werde ich in solcher Meng' verbraucht.
Der Feuertod ist mir gewiß, das ist einmal mein Los,
Doch mach' ich wenig mir daraus, ich bin nicht rigoros.
Hast du mich nicht errathen schon, gib' keine Müh' dir mehr.
Du find'st des Räthsels Lösung nicht, sie ist dir viel zu schwer,
Doch hast du wirklich mich erkannt, dann kaufe dir, mein Sohn,
EinBüchelchrn mit meinemBild, Gf*if§0£l^
. Seliw..
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 50-Jahrcn in den meisten Stallungen im Gebrauch hei Mangel
ah Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung, der Milchergiefcigkeit der Kühe, kreis */i Schachtel
2£.\1.40y V a Schachtel 70 H. Echt nur mit obiger Schutzmaffce
zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien 22448
Haupt-Depot: FRANZ JOH. KWSZDA, k. u. k. österr.-unc.,
kön. rum. u. fürstl. bulg. Hofl., Kreisapothsker, Kcrneuimrg d. W.
benamset
Veneral-Depot »Le Griffon“, I., Predigergasse 5.
22f OS
Gegrttndel im Jah re 1870.
Heiznngcn aller Systeme.
Wasserfaeiznns, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern, 22422 1
| liampfJeoch-Siiichrn, JHampf wasch-Mächen, j
Bade-Änstalten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Universal-Dam^ fpnmp en,
| Wasserfilter, autom. Torimull-Closefs. j
Acetylen-Beleuchtungs-Anlagen.
IWILII« BRÜCKNER& Co«, Ingenieure und FabrikanteaJ
DLomptoir und Fabriken: Wien, III/1, Bamngaase 5 und 7.;
Graz, BlisabatMnergasse 7; Innsbruck, Erlerstrasse 13.
Kronen 30 aufwärts
liefere ich die von mir seit 1894 in Oesterreich-
Ungarn eingeführten n. berühmt gewordenen
Dauerbrandofen
aller Art nnd in Jeder Prpislago.
_ W JOSEF KOBER *^1 23239
Wien, I I, Stophansplats Kr. 3. KH Freis-Conrante gratis.
)faschinenfabrik u. Eisengiesserei
Ei fatal Traps,
liefert
Ziegeleimasehinen
für Ziegelwaaren jeder Art in
erprobter Bauart.
Kollergänge
für 23222
Nass- u. Trockenmahlen.
nach verbessertem amerikanischen nnd
irischen System. H
• tat--—- m
! JXeu! G
Dauerbrand-Kacltelöfeti von K. 110 aufwärts.|
I§. Relcil, WI 8 I 1, If., Pressgasse 28.
Eigene Montirung u. Reparatur -Werkstätte
22472@
m
KW
#
Ü
IV., Mühlgasse 30.
WGKN
Für
len!
Uhren
V0U
U. ISerz L Sohn
ßürgC. MHrrncrcHer,
Stetzhcmsvlab <5 . vorsch. Weltausstellungen,
Za haben in allen besseren Barfunserien u. Brogueräen u. 3. w.
Die Hanptniederlage meines echten idölstischeu Wassers für
Oesterreich-Ungarrr befinvet sich seit II Jahren unter meiner eigenen
Firma in 21841
Wien, Kohlmarkt 22, 1. Stock, Ecke der Harrengasse.
■Vertreter
gesucht.
leiteten ii©
Mit 85 Typen. st.- Vt»
SO„ .«.1.15
127„ .fl. 1.50
Preis-Courant
gratis.
Kautschuk-Typen- 22830
Brack- Apparate
in jeder Sprache und Größe,
sowie und
Siegel nur direct vom Er­
finder ix. Patent-Inhaber
des Präcisious-Druck-Apparates
M. HAMMER
WIEST, Taborstrssse
Kr. 4/1, lFabrikPratcrstr. 13).
mit 345 Typen. st 3."
„ 430„. st. :r.6«
„ 8pg .fl. 8—
mit 140 Typen. fl. X.öO
„ 204„. ff. 2.—
„ 245„. (I. 2.10
Hiezu TypentaalHer, b»at9sxnn.‘rc i:. Farbenliisseu gratis.
Juaker-& Ruh-Oefi
ja. über
100,680 Stick
LMM
4sjri—
* -ri
Bester Dauerbrandofen
der Welt I
General -Vertretung für die
Ssterr.-ungar. Mouarcliie:
P?
WIEN, XV., Neubaugiirtel ?—9,
1 L Illnstrirte Gonrante ans Verlangen. =s=s 15770
Grösstes Lager in allen Sorten Biech- u id Gussöfen, worüba
separate Courante zur Verfügung stellen.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 53 ]
Jx. mn
Wien, Samstag
IV^siae Freie Fresse.
8. December 1900
Seite S3
>Seidenstoffe
garantirt solid\
auch an Private von 1Krone
*s
per Meter auswärts
Zürcher Seiämfabnh
WieihtJSßherMarkt 6,
Wäsctei-MasclmsaMk
Irsiiss I Comp., Wm,
XVIII., Wäüringer Gürtel 53.
Größte und älteste Fubrlk dieser Brauche in
Oefteercich-Unoorn. übernimmt Einrichtung
completer jWäscherei- Anlage!« und
liefert in ggrautirt solider AuSjuhrung;
. vsmyk-
Usseb-
mgSLdillgv
anerkannt bestes
" System für Hand­
oder Krastbetrieb,
von fl. 28.— bis
fl. *1000 .—.
Gasmotoren» Fateik C. SCHÄITZs
Maschinenfabrik und Eisengiesserei, Köln-Elirenfeld.
Specialität r
Isis- und
Beiizinotore
System
Otto.
General-Yertreter für Oesterreich-Engara: 23225
Ku&öM Mayer, Wie«, VII/2, Marialiilferstrasse 38. Telephon 295S.
Centii-
fuoen
JL* w
ßGtlJ ^er^schloß.
für Hand- oder
Kraftvetrieb, von
fl. 189.— ausw.
Beste
Wring-
mascMnen
(Wäsche-Auswmd-
maschinen)inaller:Grö-
tzen von fl. 14.— an.
M 8 LZ 16-
rolien
bewahrtest.Constrnction
fl. 24.— und höher.
Bfigol-
masebinsn
von fl. 75.—ausw.
AnSsübrl. illnstr.
Preislisten über
sammtl. Wäsche»
rei-Maschiucn ans
Wunsch gratis und
ftanco.
Ohrenarzt
Hi?. B®ier
Wien, I.ng;oek,Ks, 3, 23206
auch ffirESanci-nad jsasanleldea.
OrdiNation täglich oon 10—12 n. 2—4 U5r.
ÖBEL.
Tischler- and Tapezlerer-Möhcllsans
.A.loi® Herliiiger,
Wien, IV. Dez., Mrgarethrrrstraße Ir. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten mit äjähriger schriftlicher Garantie zu aller-
billigste- Preisen. Separate Abtheilung von Ilotel-» Villen*
Vorzimmer- und Knchenraöbeln.
D» netto reioh illustrirte Möbel albu m wird
gratis tmd ftanoo versendet. 22628
DarMien.
Fideicommiß-Besitzer, Nutznießer, active oder penfionirke
Beamte und Officiere erhalten von einem Institute gegen mäßige
Verzinsung und langsührige Rückzahlungs-Modalitäten Vorschüsse
in jeder Höhe. Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften sind zu richten an das Beamten-Consor-
tium „Währing“, Wien, XVin„ Karl-Lndlvigstratze
Rr. 8, im eigenen Hause.
GinLcrgerrstcrrrd 2'k Millionen Kronen.
19700
Bei Drüsen, Serosein, eng-lisoher Krankheit, Blutarmuxh, Hatat-
ansschlag 1, Hals- und Xjung’en-Krankheiten, altem Husten, für
schwächliche, blass aussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Cur mü meinem
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits vtel verordneten
Lahusen’s Jod-Eisen-LcfeCF’tfirS.flB
Der beste unä wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Prä­
parate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross
und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch
50,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Attests und
Danksagungen darüber. Preis 3 Kronen, Kur echt mit der Firma des Fabrikanten
Apotheker Xtahusen in Bremen.
Hacptnlederlag'ön in Wien: Apotheke z. König 1 v. Ungarn, Flelscb-
xnarkt 1, Apotheke s. schwarzen Bären, Lugeck 3, Engel-Apotheke,
Bognergasse, und in den meisten anderen Apotheken. 11027
l§i§gl§i§ip|
M EMM'
Fabrik «nd Central-Nrcdcriagc für Gas-Üoch- nnd
Hetz-Äpparair, Sade-Tiinichtungrn, Laternen,
Luster rc.
HonbenMe Gas-Hciz- und Bade-Oefe«.
Gas-Koch Platten und Herde von Junker& Rnh.
GaS-Koch-Npparate System Wobbc.
Wellblechrnautcl- Ocfen für Coaksheizung.
Pr-isd-nz-ichiiifse gratis nnd franco.
Mz'eir, L, Mz'stt^gMlPK886 Nr,
Ecke Neuer Markt.
l 9
18123
3
cü
ä
Mein gesetzUob geocMtstnr
HAAR ¥Rß TILG ER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
aare im gesicht
sammt Wur*el r ohne (/fr geringste Spur ai
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Auftrage effectoirf «hier Uiscretion
I.SCHlfflDEK,Bufapest,m,Kyfrataa18.b
Truhe« Zirbenholz
mit geetoeheni'aif'üllimgen ist ein sehr passendes Weihnachts-
' gesehenk, und liefert selbe zu den billigsten Preisen
üafhias Waidhofer,
Tischlermeister in Oeblarn, Steiermark.
Vertretung für Wien:
Frfedr. Bauer, Wien, VI!., Ersitegassa 23—25.
irector
SS5®racIif.
Eine große Ersenwaaren-dabrik in Böhme«
' itndcrt Arbeitern sucht einen
mit Mehreren
Direktor. Technisch gebildete Kraft bevo
Offerten unter Chiffre„ 6. A. 45“ an das
Krrr. d. Bl.
L.
33029
aus Tiegelgußskochl und Martinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
IPI^raigfc^taMwerk©
«Toll..
Steicrruqrk.
32319
33210
er einen schwachen jagen hat
Si@lii’ s Gollectioaeßl
für Festgesehesake.
fför&r in eleganter Ausstattung, enthaltend Ananas, califsrnische Compoce^
r9?armeLadkn, amerikanische, englische und frattztzMche BiseuLs, Choeo.I
lade Lindt, Thee (neue Ernte), Jamatea-'Jtnm, DssMnc, Weine, Lkfluenve,«
Cyampaguer, ectit euglischs (5hriftmttS- Piüm -»d^^tug ry. rc., empfiehlt daS^
Wien. Kärntuerriug 3.
ISb'iLL- Sylvester-Abend!
^ Feinste Funsclt-Fssepzen. 231,0 1
21S
nehme Törll.— Tori! hat dei^großen Vortheil, daß cs den Nphetit
anregt und fördert, so daUsesrll-Nahrung allein schon genügt, UNI
Magenschwacha rasch nnd Frastiz ;u fördern. Man gehe sitrjeden Teller
Suppe >/, biÄt Theelöffel P«»-N hinzu.— 's»,Al ist Fleiichextract
ans vestem Ochstkfleisch mit kriiftigenKcn und nahrhaften Substanzen.
0gr Mau verlange überall „Toril“. \$m
Gen.-Däpot f. Oest.-üng.: Franz JHay, Wien, V;l!., Josoph3tädterstr. 64.
Siweiss- und STieisohextract Cie., Altona-Hamborg,
ffi«ritt *■, '' 10 l‘ i dfl *'2 dfl
Preise von Torrl:■—
Was?
soll ich
schenken?
Da«
fite Anaben und Mädchen im Alter von
7—11 Jahren ist unsere neueste
Es ist eine alliahrlich sich bestätigende Thatsache.
« 8 ass WUtS NÜCZHG 8'
bei de« z« beschenkenden Personen besondere» Anklang finden.
Nachstehendes sehr günstige Gelegenheits-Angebot verdient deßhalb
die meiste Beachtung, da Jedermann in demselben Passendes zu Ge­
schenkszwecken vorfindet.
Hackländer, F. W. US
und Erzählungen. Jllustrilte VkachlanSa.
In 2 Original-Prichlbänden.Ltnart. äft.
236 Illustrationen von Schlingen und
anderen Künstlern. Preis statt'fl. >8.20
blos fl. 4.75
Das Erzählertalcnt de? berühmten Ver­
fassers bewährt sich hier auf das glän­
zendste. Ei» kecker, derber Humor führt
hier das Srepter und gibt jeder Erzäh­
lung angenehme Würze. Die gelungenen
Aeichnnngen erster Künstler vervollstän­
digen den Text in genialer Weise.—
Ein vornehmes, dabei loohlfeiles Ge­
schenkswerk!
r!tieeilrOi< Gut gedruckt auf holz-
UlctaalKG!> freiem Papier. In Or>-
ainal-Prachtbänden gebunden. Chamiffo,
2 Bände 80 kr. Hauff, 4 Bände fl. 2.
Lein-, 12 Bünde fl. 2.80. Kleist, 2 Bde.
80 kr. Körner 90 kr. Lenau 80 kr. Lessina,
6 Bände fl. 2.40. Stifter, 4 Bände
fl, 2.30. Nhland, 2 Bände88 kr. Zfcholke's
Novellen, 12 Bände fl. 4 25
Lebenslust gL
auf sittlich ästhetischer Grundlage. Ei«
Naihgeber in allen Lebenslagen. 'Bon B.
v.Vorl 530Seiten. In vornehmem Pracht­
band mit Goldschliff. Text zweifarbig ge­
druckt. In Etui. Preis statt fl, 5,4g
nur fl. 2.50
Vornehmes Geschenlswerk,
Cehillo-’c Werke, Große illnsirirte
a Prachtausgabe in 2Bän­
den. Mit über 40g Slbbildungen. Statt
fl. 6 blos fl. 2.25.
Conhii' Humoristische Schriften. 4
• Bände, eieg. gebunden, neu,
statt fl, 4 20 nur fl. j
Qsnhip’c ConversationS-Lexlkon für
Oa|liIli o Geist, Witz, Humor und
Satire. In 4 Bänden, eleg. geb., statt
fl. 6 nur fl. 2
^rhsirsihan P""I »• Di- eieganle
ObSiUSlUiai!, Welt. Handbuch der
vornehmen Lebensart im gesellige» und
fchrifilichen Verkehr. Lexikon des guten
Tones. 7. Anst. Hochelegant, statt fl. 3
nur fl 1
Ssercmane |'@S.ffisa u
1. Ein Berliner Matrose. 2—3. SDte:
Bcrgensahrcr. 4—5. Adiniral de Nuhter.
Pro Band statt fl. 1.20 nur 50 kr. Alle
5 zusammen fl. 2
Shakespeares ÄÄ
2 Bänden. Mit 500 JLnstratioaen. statt
fl. 6 nur fl. 2.25
LeiiLM'iften. t ÄS
Jahrgängen. Zur fluten Stunde.
Jllustr. Aamilien-Prachkz-itschrist. Salon-l
Ausgabe. Die Jahrgänge >897/98 und
1898,89. Preis Lro compl, Jahrgang statt
fl. 7.20 blos fl. 1.70.— Moderne
Kunst. (Das führende Weltblatt für
Kunst n. Belletristik.) Die Jahrgänge
VH, VIII u. X. Preis eines jed. cömpk.
Jahrganges statt fl. 9 blos fl. 3.75.—
Ein solcher Jahrgang wiegt bekanntlich.
zehn andere mod. .Prachtweele ans. AIS
Geschenk deßhalb besonders empfohlen.
Ivgkckfrhrlstm-TZÜttilW)
deren Zusammenstellung unerreicht dasteht 1
Dieselbe umsetzt 20 ganz neue ver­
schiedene Jrrgerrdschrirte», fesselnd in
ihrem Inhalte, hübsch und ansprechend
in ihrer Ausstattung, Preis sämmtlicher
20 Iuaendschristen nebst Bilderbüchern,
sowi.' einer Gratisbeiaabe blos fl. 3.2»,
statt früher fl. 18.
Wir machen ganz besonders auf den reichen
Dllderschmuck aufmerksam, ebenso auf den
vornehmen Prachtband der einzelnen Aus­
gaben, unter denen die beliebtesten ErzüPer,
wie Brüder Grimm, Andersen, Schwab,
Hauff, Musäus, Bechstein u. s. w.. mit ihren
besten Schriften vertreten sind!
Seltener t; eSe^etiSieHskans!
Fir die junge Damenwelt!
mAHA Meisterwerke. De-
« Ol mi ö liebte Schriften für
die Damenwelt. Die Erbin von Falken-
bof. —. Im Hanse des Herrn Geheim-
ratheZ.— Lenora.— Das Glückskind. —-
Des Herzens Heimat.— Maria Wernau,
—• Nasen und Dornen.— Auf Schloß
Wendsheim.— Die Auserwählte.— Er­
wachen und Erblühen.— Preis eines jeden
Bandes, circa 300—350 Seiten stark, für
sich abgeschlossen und hochelegant gebunden,
statt fl. 1~'
Sämmtliche
nur
nur
10 Bände
statt
70 kr.
fl. 18.-
fl. 6.50
Zum erstenmale werden diese überaus ge-
diegenen Werke, die zu den besten der
Da'menliteratur gehören, zu solch wohlfeilen
Preisen angeboten. Dieselben eignen sich
besonders als hochelegantes Geschenk für
jüngere Damen.
Für Zedcrmanil!
Da bisher unsere gediegenen Vücher-
Eollectionen den größten Beifall gefunden
chaßtzn, bieten wir auch diesmal eine complete
ff Hims-Did!rs!h§k
für den minimlen Spottpreis von blos:
fl. 4.75. cm, deren bisheriger Z?ostenvreis
sich auf fl. 38 beläm't. Diese Bibliothek um­
faßt 30 ftdttlrche. tadellos neue
Bünde Clafstker rrnd Nomsne, nur
bester Autoren, in ganz neuer Auswahl.
Siliener Gelegenhdtshans!
Föraer offeriren wir alS cnrtzerorderrtltche
GelegenheirSkäufe:
Loeibs's Merks. 'kZ-«
2 Bänden. Mit 460 Abbildnnöeu, statt
fl. 0^ nyr -fl. A.B5
SömmtÜcheiWeK unter Garantie für complet, ganz neu und
tnd-llos!— Versandt erfolgt überallhin gegen Nachnahme öder Vor­
einsendung des Veirages.— Zu beziehen nur durch das
„Y erlags- Institut Weingarten- Mor w,
Budapest, VHI/9, Kerepeserstrasse Nr. 57.
Company’©
W
!=: .'.v-tz
J dient zsr angonbiicklicbon
1 Horgtollnng einer vorsfiglichen
I Krastsnppe, verbessert sofort alle
: I fsden Sappen, Saseen, Gemüse
I r,nd Pleisdispeisen, Sein Werts
für die Suche liegt nickt nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern anch in der Bequemlich­
keit, Seitersparniss, Billigkeit end
aasserordeatlktion Ausgiebigkeit.
Kar eckt mit dem Namenszng
„I. v. Liebig“ in Mas quer darcü
öle Etiquette.
9.50.
Friedrich-u.„Nnicum"-Damxsmstor
Anerkatmt der beste Motor.
Von 2—30 HP. und darüber. 22499
Neuester „Heure!asnpfmaschinon jeder Grosse.
Transmissionen, Pumpen, f’abriksan lagen
K. k. ausschl, priv. Maschinenfabrik
If Sllt(Inli.Tli.Sral)
VAcn. IHM .LamistEasse. Hauntstr, 109.
von Ver-
'gslder-
ivaare«,
^ Spiegeln
und Phantafic-Mvbeln zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen
Auslassung des Magazins.. 23>8i
Sc 3E!g2us?«5Ä»m s% KsÄassa 4*


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 54 ]
’^T'7®S* !5Kr ^" 3'
leite 54
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse-
8. December 1900
Nr. 18037
Specicrl-WäscheHcrus
.Kipper,
WIEN,;
I„ Rothentluirinstrasse 4, Ecke Wollzeile.
Ich beehre mich anzuzeigen, daß ich meine Filiale: I., Graben 28, mit
Novembertermin gänzlich aufgelöst habe und nur mein seit SO Jahren bestehendes
Hauptgeschäft
I. Bezirk, Rothenthurmstrasse Nr. 4, Ecke Wollzeiie.
weiterführe.
Dienstag den 11. December d. J.
meines
wo Ausstattungen jeder Art stets auf Lager gehalten werden.
Das P. T. Publicum wird zum Besuche
zwang. Kostenüberschläge prompt gratis.
eingeladen. Kein Kauf-
LesollLere Wtihrmchts-OcrMoiu
Niesenleinen-Hemden fl. 1.25
1.25
Damenhemd mit Schweizer Ansatz
Damenhemd, Schweizer An- und
Einsatz„
Damenhemd, handgesticktcr Sattel„ 1.9V
Damenhemd aus franz. Battist,
reich mil Spitzen geputzt„ 2.75
Modeschürze mit gedruckter Bor­
düre„ —.35
Battistschürze mit reizender Bor­
düre„ —.75
Modeschürze m. gestickter Bordüre„ —,75
Spitzenschiirze, mit Bändchen ge-..
putzt„ 1.50
Trägerschürze, mit Stickerei und
Bordüren geputzt„ 1.65
Theaterhanben, Seide, mit Chenille geputzt
Damenhosen ni. Schweizer Volant fl.
Damenhose« mit Spitzen oder
Stickerei
Dainen-Narkstiacke
1.25
2.50
1.25
n-Narkstiacki
/- Dtzd. Battist-Täschentüchcr ft 1.— b. 1.75
Dtzd. Leinen-Taschentücher mir
u gour-Hoylsatim fl. 1.75
’/a Dtzd. Leinen-Taschentücher mit
farbigem Rand
Cloth-Rocke, schwarz und farbig,
M t Serpentine-Volant ....
FlaucÜ-Rocke in alle» Farben,'
Serpentine-Volant
Seiden- Möirc- Röcke in Mode­
farben. gestreift... .,,6.75
Engt. Flänellet-Blousen 1.90
Seidenblonsen» glatt und ge­
streift fl. 4.—, 6.75
fl. 3.75, fl. 6.—. Frottir-Handtttchcr,
*/ 2 Dutzend fl. 2.—
Damenstrümpfe, schwarz, garantirt «chtfärbig, von 45 kr. aufwärts.
Grosse» Lager in allen Herren-Artikeln.
K.b.OesterreichischeH Staatsbahnen.
Gilö* mt 1, October 1600.—
Kürzeste äSagsverblndnngen:
1*9.00
9.31
5.38'
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
9.12
12,45
8.58
5.47
^ ab Wien Westb. ..an
an Innsbruck ab
* Zürich*
an Bern ......ob
» Genf.......
„ I»°n.
. Marseiile....
*7.50 9.15
6.33
10.30
5.00
12.50
6.52
10.40
6.30 Y an Paris... ab ft 8.35
* Schlafwagen zwischen Wien uiyl Paris.
Speisewagen zwischen' Wörgl und Zfirich.
Fahrt datier: Wkr.— Pans 33 Stunden.
'.*40
J.IO
1.57
10.30
8.45
9.24]
*9.00
k
^ab Wien Westb.
.an
l! *7.50
7.45.
f, Wien Sücib..
9.45
4.27
7.18
an Villach
1 9.04
12.20
6.03
9.02
, Pontafel ....
7.83
10.28
11 00
2.15
„ Venedig
..«
1 2.10
4.43
' 6.35
7.35
jan Mailand.
.ab
1 7.30
11.35
12.00
11 -55
) ff Genua ..
| 3.44
----
1.10
7.35
an loom
*1 11.10
2.30
. 10,45
,° 8.50
; 1.16
112.35
i 4.10
Wien—Kola—Brüssel—London.
*8.25'Wab Wien Wostb. ,an^
2.13
"13.49",!
12.04 I
4.43
7.52
».29
0.50
10.48
4.48
532
7.50
8.00
an Passall .......a b
an Mainz .. .ab
an Frankfurt... .ab
. Köln. 1 ff
an Brussel ab S3,2$.£ 6-3-1
Ostende...... n tl2 24& 4.48
London. s>. 40  IQ.'OO
an London (über
Vlissingen). .ab
, London (über
Hockv.Holl.). „|
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
•j-„ von Ostende nach Köln,
g Schlaf- und. Sfcisewsgcn zwischen Wien—Ostende,
Fahvtclaner: Wien—London 2Ö*/ s oder 33 l[ 9 Stunden.
*6.43'. 5.23
OB;
l.Ästß.S.SS
2 .oo"! »7 ir>
9.21'!“ 12.01
Wien—München—Paris.
*•
* n
f
kj*
3
Z 6.35
8.35
ab Wien
9.15
Westb. an
1 6.45
ä 5.52
Z 4.45
6.30
an Munch, ab
;9.30
f 10,58
10.34
|l2.08
5.10
„ Strassbg.„
9.30
.28.37
10.54
t 7 33
5 45
'
*» Paris ..* w f
i
10.10
f.7.08
12.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- un d Speisewagen Wien—Baris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malfand—Genua
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)u. Venedig—Born.
Fahrtduner: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
ij ab Wien Westb. an ^y.-l.SQ'yl.rO
1 1. Wien Sixdb...„| i,|
i I an Bozen-Gries. ab| j 11.00; 8.40
l y» Meran „ft 8.14! ß.40
*7.45]-' r 9.0O +9.00] ab Wien Westb. an j
4-7.45.!. ||„ Wiens
6.00 1.45 4.46 I anBoten-l
7.45| 3.00’ 7.00 Y„ Mera
* Ueber Innsbruck.— 4 Ueber Villach.
*9.15
79 45
12.45
8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Caaneo.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St.- Petersburg and -Warschau in Wien S, B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
0.10
02
7.30
11.25
2.25
3.12
M ab St. Petersburg an, a
„ Warschau„
an Wien Nordbahnliof *.,..ab
ab Wien Südbnhnhof an
an S/zzJi .ab
ff Cannes
11.32
1.37
0.15
6.00
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—
Fahrtdaner: Wien—Cannes 27V. St, Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72*/* St,
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
0.01
S 40
9.05
10.82
10.80
7.40
11.OS
M ab Wien K. F. J. B. an 7.25
| an Uger ab| 9.85
Oassei II 5.17
Köln. »» 1'
Aachen„.
t
».so
11.10
2.40
8,24
«.SS
Auskunftsbureau der k, k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahvkarten-Ausgnbe, Ei-theilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplanen im Taschenformat*.
Letztere sind auch in Allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5-50 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Speciaiarzt für alle Krankheiten
bet Unt-el-idsoranMBinse»-,
ArnuenUidb» n. SisGeNschwäche. Ge­
stützt auf IrthgiSfir. tÄsiHtg.-Bchdlg. bewissen-
ctfinbl., ohne BrriisbftWnng. Orbrnat
Stepkaiisplnt ss,
iäinaann »litstCtfit. 1 tagt, nun 9—!
mib Abends von 7—8. Hoaarar müßig.
' Btirss sosört biseect'erledigt. 22635
22890
Unverwüstliche, stets blankbleibende
Messing-Gussbetten,
unerreicht an Qualität und Sob5nhelt,
Messmguiöhel, moderne, complete Bettaus»
etattuügen.
Erste Ö8t.-ung. Special-Messiirgmöbel-
Fabrik, Bettwaaren und Bittwäsche.
M. F. Bouatli, Wien,
Z M verlang:. Operngasse 3 (Heinrichshof).
Special-Etablissement für moderne, exquisite
Schlafzimmer-Einrichtungen.
K.MMÄM
; Zürich 1
I leüimUfle alter drf
Skate CoupoiwfSCfeiäer
Äfoii4eunoeuÖ4,Crav&tfon- J
te-^cfiiirxcn- «nftken
VERKAUF nurati PRIVATE'
ab FABRIK
Leide.
Stoffe für die einfachste«
bis zu den feinsten Toi­
letten, 21640
Sammle,
anf alte, solide Art fa-
bricirt, franco verzollt
ins Haus geliefert.
Veriangk« Zie Muster.
300 dis 1000 Amen ftiiijfsnp
der einem J. U. Dr., Res.-Lff.. rcpräsentationSfShtg (30 3. alt, mit bteijäbt.
Ger.-Adv.- und eommerziellör Praxis, Svrachlrnntnisisn, ansgez. Stenogr., im Besitze
vorz. Refer.) per 1. J-nuar feste, pcüftonsfähige Anstellung bei (inl. evenl. anSl.l
Sffentl ober großem Prwat-Jnstiinte (Lahn, Bank. HandilSiamwer ». dgl.) verschafft.
Htrengsie Litzcreti»!! eükeillvorttich verbürgt. Gen. Antr. unter „,4l-r>>- r^-
krriikt 2" an daS A»k -Bnr. d. 2)!.; 33163
-°Sk!S-
MAXKORNäCo
Xj
>//v,
THERESlt«-'^ 0
^/AL-ERZ£VJ0^
EUS^f
aller a
H3S U.WI
Oscember
werden sämmtliche auf Lager befindliche Perser-y
Smyrna-, Velour, Axminster- und sonstige Qualitäten
von Salon- und Speisezimmer- Teppichen, sowie Vor­
hänge, Lambrequins, Bett-, Tisch- und Flanelldecken
Ziegen- und Angorafelle, Bettvorleger, Lausteppiche etc,
an ein P. T. Privat-Publicum ausschliesslich zu
EslgFOS-
abgegeben.
Teppichhaua
Bayer, Tränier& Co.,
Wien, Judenplatz 3 und 4.
Zugänge: Vom Hof, Wipplingerotrasse, Hoher Markt,
Tuchlauben, Bognergasse, Currentgasse.
Seidenwäsclie
eigenes vorzüglichst. Fabricat, angenehmste, gesündeste und haltbarste
Winter-Unterkkeidung (geht nicht ein!) tadellose Confeclion nach Matz.
I. Müller, Egcr i, B., Erst« iisterr, Seidcswäschc-Manufiictur.
Damcn- oder Herten-VreDehemd K. 7» SeH. Kragen 80 0*
Muster rc. franco. Lobendste Anerkennungen.— Aerzlich empfohlen.
liefert complet, mit Accumulatoren, für 20 Glühlampen, um 90 Gulden Friedrich
Stark, elektro-rechn. Geschäft, XI1I/4, Baumgartenstraße 11. 22225
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten Vereinshause der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft
I, Scfeanfflergasse Nr. 6
ein
nenpi Bestanranl
mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gesellschaftsräumen und einer grossen Weinstube, Alles in vornehmstem Style ein­
gerichtet und mit weitgehendstem Comfort ausgestattet, am 15. December 1900 eröffnen wird.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen, und bittet
um gütigen Besuch seines neuen Bestaubants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Johann Sauer, Restaurateur
„zur k. k- I^andwjLi^ksckpjCts-CpreseUschaft**.
Reichert! 21030
Kragenschontt
iniDDrnckknopf!
Neuest© Dessins von 75 kr. au.
Besondere Neuheit, wattivt
mitSoide gestoppt, von fl.l.üOan
Special- Cravaten Haus
Beruh. Blass
fBlass& Houbitschek,
Wien, I., Franz- Josephs-'
Qliai 13, nAHst „Case Pchdeuz".


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 55 ]
•• -'" /v -' P- ri: •'
Nr. 13037
Wien, Samstag
TVeue Freie Fresse.
8. December 1900
Seite 55
L. GERNGROSS,
WIEN, VII|2, Mariahilferstrasse 46-48 und Kirchengasse 2-4.
Wcihnachts- Verkauf
zu
sensationell billigen Preisen.
B esonders beac hteasverth!
ST 'illllilllll—
Haates Nooveautes ia Chines, Daeiasses and Velours keiat,
für die
Pariser Weltausstellung
gearbeitet,
m~ ZU
Reste in allen Artikeln spottbillig.
,„«i i., WEIHNACHTS-VERKAUF
Wäsche, Blousen, Jupons
ftt bedsutend redneirten Mreifen der Ferdinand Sjöwenfel«!
„svrr KBOWfSlIWSSfiSStW”
Wien, I., Rothenttmrmstrasse Nr. 5, gegenüber dem erzbisohsfiichen Palais.
Kloufen.
Dameutnch-Bloufe« in allen Modefarben.....
Cafan-Bloufen, gestreift, reinwolle
Flanell-Blousen, englische, waschecht
Flanell-Blonscn, englische, waschecht, schottisch. Modestreifen
Rein-Teideu-Btonscn, einsärbia, auS solidem Lasst--.
Rein-Sei'oen-Bkousen, in diversen Modestreifen und Modellen
Sammt-Blousen, glatt u. carcirt, neueste Faxens
Japans.
Cloth-JuponS mit Seidenstickerei-Volants
Seiden-Jupons in allen Farben, mit Modestrcifcn.
Seiden-JuyonS, Garantie-Seide
Seiden-Moire, Garantie-Seide
Wirsche.
aus gulem Naturell-Chiffon mit Schweizer-Stickerei-
früher
fl. 5.-
fl. 6—
fl. 2.75
fl. 3.90
fl. 8.75
fl. 14.—
fl. 9.50
früher
fl. 5.50
fl. 11 .—
fl. 12.75
fl. 13.50
früher
Damen-Hemde«,
Ansät; fl.
Damen-Hcmden aus Prima-Naturell-Cbiffon mit handgesticktem Sattel fl. 2.75
Damen-Hcmden aus Prima-Naturell-Chiffon mit Schweizer An- und
E.nsatz. -fl. 3.75
fetzt
fl. 2.90
fl. 3.90
fl. 1.75
fl. 2.25
fl. 4.90
fl. 7.75
fl. 4.90
fetzt
fl. 2.95
fl. 6.75
fl. 7.75
fl. 8 .-
jetzt
fl. 1.35
fl. 1.90
fl. 2.50
Damen- Hemden aus echten Rumburgcr Leinen mit handgesticktem
Sattel fl.
Damcn-Hoscn aus Prima-Naturell-Chiffon mit Schweizer Stickerei-Volants fl.
Damen-Hosen aus Prima-Naturell-Chiffon mit Schweizer Stickerei-Volants,
An- und Einsatz ...... fl.
Damen-NachtjaK en.aus Prima-Naturell-Chiffon, Krägen und Manchetten
mit Stickerei fl.
Ueberdies große Auswahl feinster Seiden- und Battist-Wäsche zu ganz
gesetzten Preisen.
früh« fetzt
5.- fl. 3.50
2.- fl. 1.35
3.50 fl. 2.25
2.- fl, 1.35
besonders herab-
Taschentricher.
6 englische Battist Taschentücher mit a jour und Hohlsaum. ... fl.
6 englische Battist-Taschentlicher mit k jour und Hohksaum, feinste Sorte fl.
6 Reinleinen-Taschcntücher mit farbigem Rand fl.
Strümpfe.
Durch besonders günstigen Einlauf bin ich in der Lage, von einem Vorrath
Strümpfen
6 Paar echt schwarze seidene Damen-Kniestrümpfe früher fl. 15.
zu verkaufen.
früher jetzt
1.75 fl. 1.25
2.75 fl. 1.75
2.- fl. 1.40
von 500 Dutzend
- jetzt fl. 5.75
Gleichzeitig erlaube ich mir das V. T. Publicum aufmerksam zu machen, daß ich mein I., Bauernmarkt Nr. 13 befindliches Geschäftslocal wegen Demolirung des Hauses nur noch bis
15. December zum Verkaufe geöffnet halte, weßhalb ich die dortigen großen Waarcnvorrärhe zu den allerbilligsten Preisen und tief unter dem Einkaufswerlhe veräußere. Ich lade daher das P. T.
Publicum höflichst ein, diese nie wiederkehrende Gelegenheit im eigenen wohlverstandenen Jnlercffe zu benützen und die Einkäufe innerhalb dieser kurzen Frist besorgen zu wollen. 233«
Winter-Aufenthalt
882 Meter Seehöhe.
FichelscMoss bei Neumarkt, Steiermark, klimatischer
Höhenkurort, geschützte .Lage. (Post- und Telegraphen-Amt, Bahnhof
15 Minuten entlernt.) Aerzte. Apotheke, aller Comfort. Feine Wiener
Küche, Getränke, mäßige Preise. Temperatur gleichmäßig günstig.
Ozonreiche Luft, ohne Nebel, Windstille, viel Sonnenschein. Auf­
enthalt im Freien 8 Stunden. Für Kranke, Reconvalescente und Er­
holungsbedürftige. Auffallend rasche Kräftigung, schöne Heilerfolge.
Auskunft ertheilt bie Verwaltung PichelscMoss bei
Keumarkt, Steiermark. 21022
Englische Uebergangsröcke (ölslsr)
engl. Winterröcke, engl. Anzüge
£ngl. Herrengardereben-
Aboaneaieni.
Prospekte mit detaillirten Erklärungen auf Verlangen.
P. SCBImESUSGEBl
YL, Mariahilferstrasse 109, 1. Stock. 23309
MdL.dW»LA>«»»».-.
-."E—«•
Erreichen die bisher in der Erziehung der Mensch­
heit leitend gewesenen Grundsätze ihr ethisches Ziel?
Nein!
Ich glaube die Ursache hievon entdeckt und die
Lösung des richtigsten ethischen Problems
gefunden zu haben.
Zur praktischen Durchführung meiner Ideen
suche begeisterungsfähigen uneigennützigen Gönner,
der ein Urtheil in ethischen Fragen besitzt.
Zuschriften unter „Sempre eventi 38“ an die
Annoncen-Exfted ition Haasenstein& Vogler, Wien, L


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 56 ]
Seite 66
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
S. December 1900
Nr. 13037
Allerlei Krieg.
Man sagt nichts Unwahres, wenn man die Behauptung auf­
stellt, daß die Menschheit seit altersher über nichts mit dem
gleichen Eifer so sehr gestritten hat und voraussichtlich auch in alle Zu­
kunft hin streiten wird, als über den Geschmack, und zwar sowol
über den Geschmack, den wir mit der Zunge wahrnehmen, als
auch über jenen, über den wir mit unserem Auge und unserem
Beistände urtheilen.
Bleiben wir einstweilen bei dem ersteren, dem Geschmacke,
bei welchem unsere Zunge den obersten Richter bildet. Wie weit
gehen da die Anschauungen der Menschen auseinander, so weit,
daß, was dem Einen als unvergleichlichster Leckerbissen erscheint,
dem Andern den unüberwindlichsten Widerwillen einflößt. Es über­
läuft uns schon als Kinder ein Schauder, wenn wir im Gym­
nasium von der spartanischen Blutsuppe hören, und die Menüs
der Chinesen sind beispielsweise ganz danach angethan, uns ein
ewiges Fasten als Wohlthat erscheinen zu lassen. Zweifelsohne
gibt es auch in unserer Küche nicht wenig Dinge, die dem AnderS-
gewohnten als Auswüchse der Kochkunst vorkommen, während sie
uns vortrefflich munden.
Aus alldem ergibt sich aber, daß kein Mensch das Recht
habe, sich auf den Unfehlbarkeits-Standpunkt des Urtheils zu
stellen und einfach zu sagen r das ist gut und das ist nicht ant,
denn auf der anderen Seite werden sich sofort Hunderte erheben,
die für das directe Gegentheil die Hand ins Feuer legen. Jed­
wedes Menschenurtheil ist ja doch nichts Anderes, als die Wieder­
gabe einer einseitigen kleinlichen, und nur aus den eigenen
Schwächen und Gewohnheiten geschöpften Meinung.
Und ganz das Gleiche gilt auch von jenem Geschmack, den
wir mit unserem Auge wahrnehmen, der -n der Kleidung des
Menschen und in der Ausstattung seiner Wohnstätten zu Tage
tritt. Nur daß hier das Geschrei und dep Zank der Menschen noch
lauter durch die Welt hallen, weil hier ja auch die von großen ge­
schäftlichen Interessen dirigirte Mode ihr Für und Wider drein­
redet. Wenn die Südsee-Jnsnlaner und zahlreiche Rcgerstämme es
als den cksruisr pli betrachten, sich Goldringe und Wuschelketten
durch die Nasen zu ziehen und an ihre Lippen zu hängen, so ist
das nach unseren Begriffen ein ganz abscheulicher Geschmack, aber
trotzdem haben wir doch nicht das Recht, über ihn zu spötteln, da
ja Millionen anderer Menschen mit demselben Rechte uns be­
lächeln könnten, weil wir beispielsweise den Ausfluß höchster
Eleganz darin finden, daß wir uns eine glänzende schwarze Röhre
auf den Kopf stülpen und uns das Fell einer Ziege über di«
Hände ziehen.
Und just das Nämliche gilt von der Ausschmückung unterer
Wohnung, über welche gerade jetzt ein heißer »amps gekämpft
wird. Eine neue Richtung ist entständen, die Secession, und die
Jugend ist ihr Bannerträger. Ueverall, wo die Jugend mitthut,
geht es heiß und stürmisch her; die Jugend sieht in Allem, was
sie verficht, das Ideal, und sie glaubt, in ihrem durch die Härten
des Lebens noch nicht zugestutzten Drangs, daß es ihr unfehlbar
gelingen müsse, jede fremde Meinung zu der ihrigen zu bekehren.
Und daß die Jmpetuosität der Jugend auch immer einige Aeitere
mitreißt, ist ja nur selbstverständlich.
So wogt denn heute ein heißer Kampf zwischen den An­
hängern der Secession und deren Gegnern, und dieser Kampf tobt
ganz besonpers auf dem Gebiete der Wohnungsausschinücknug, der
Möbel-Industrie. Die Jungen, die Seccssionisien, erklären >edes
andere Genre für verzopft/ für antiquirt, für styllos und geschmack­
los, während die Anhänger der allen Style die treue Richtung für
verrückt, für narrenhausreif, kurz also auch für geschmacklos be­
zeichnen.
Wo liegt also auch hier bas Richtige?■
Als Mjseckes MhWchLsMjM fite Jitiilkit und Kuder
Gar nirgends oder— auf Leiden Seiten. Jede Richtung hak
das Recht, ihre Anschauung für die gesunde zu halten, wenn sie
davon absieht, die Gegner zu derselben bekehren zu wollen.
Die Industrie hat aber ans dem heißen Streite, der Mein«:r-
gen bereits ihre Lehre gezogen.
Ein Besuch in dem altrenommirten Möbelhaus« Sigmund
Oppenheim (II., Praterstraße Nr. 80, im eigenen Haufe, früher
Wipplingcrstraße, im arten Rathhause), zeigt uns das. H'.er finden
wir in dem coloffalen Lager, das diese F.rma in ihren erst jüngst
bedeutend vergrößerten BerkaufslocalMeu zur Schau stellt, alle
Style tu reinster AllSsührung elulrächtiglich nebeneiuander. E ue
Reihe reizender Interieurs zeigt uns die Secession pur sang,
zeigt uns Empire- Renaissance, zeigt uns Barock, Alles stylvollst,
minutiös und correct, feinster Geschmack, rigoroseste DetailauSfüh-
rung, so daß jede Richtung voll und ganz zu ihrem Rechte
kommt.
In der Weihnachtsausstellung im Oesterreichischen Museum
hat Oppenheim einen Damensalon rm Empirestyl ausgestellt, vom
Waler Puchlnger und Architekten Prutscher vollküustlcrisch ent­
worfen, und er zeigt mit dieser Arbeit ein bedeutendes Können.
Die Keminverkleigung des Salons von L-& C. .tzardtmnth ist
aus den feinsten weißgeschliffenen Kacheln mit Malerei in modern­
ster FarLenzusammensiellung und Stylrichtung hrrzellcllt. Die
Farben sind eingebrannt und absolut unveränderlich. "Die Fenster
des 'Salons sind von der Tiroler Glasmalerei, Filiale Wirr:,
hergestellt.
Solidität und Geschmack zeichnen alle Arbeiten Oppenheims
aus, die sein colossales Lager vom feinsten LuniSmöbei au bis
zum cinfa.hsteu und villigsirn Rutzmövel in reichster A-s oatzl zu
anerkannt höchst bürgerlichen Preisen bietet. Wer einen Wciüpachis-
kauf in diesem Genre vorhat, möge einen Besuch im E'arl:sfement
Oppenheim nicht verabsäumen. C. E. E.
eignen sich vorzüglich die von mir eingeführten
anorlkaiMit bejstoii. amerikaiiiseiieii
Phönographe,
welche sowol Reden oder Gesänge wie anch Instrumental-Soli oder Mnsikausfiihrungen ganzer Orchester mit verblüffender
Reinheit und in voller Natürlichkeit wiedergeben.
Weine WHonogrnpHe find Laut =========
===== und Haben keine 'WebengerciuscHs.
Preise dieser Phonographen von 30 fl. aufwärts
Seibstaufnahme -Mrmbrame 3 fl.
Preise der bespielten Nahen von 1 fl. 50 kr.
Preise der leeren Walzen 75 kr. per Stück.
R ER E R T O IR E:
Schöne amerikanische Orchester-Walzen, Opern, Operetten n. s. tv.
Gesang tüchtiger Opernsänger, Gesang in böhmischer Sprache, Gesang in französischer Sprache,
Damenstimmen etc.
Soli: Trompeten-Soli, Flügelhorn, Violine, Xylophon, Glockenspiele, Quartette, -Chöre u. s. m
Specialität: Wiener AufnaHmen:
1. Gesangs-Aufnahmen vom Herrn I. u. f. Hofopernsänger Kespold Dsmkttz,
2.„„„„ fori Msiflsr, Mitglied des k. k. priv. Carl-Theaters^
3.„„ vom KofchaL-ttzKinterr.
' 4.„„ Couplet-Sänger Kridt und Schiffer.
5.„„ Jodler von Herrn Georg Wirrirr (preisgekrönt),
6.„„ .von dem berühmten ungarischen Liedersänger Derrs Kaadsr mit Zigeunercapellen-Begkeitung.
Orchester-Aufnahmen von der Zrehrnv-Copeüe (80 verschiedene Ausnahmen), insbesondere reizende Märsche, Walzer, Potpourrisu. s. w)
Flügelhorn-Soli vom berühmten Flügelhorn-Virtuosen Herrn Anton Weiß.
OTTO SCHLEIFFELDER, Optiker,
Wien, 1 ., mn Graden Ur. ZA (Eckloral).. .V.
-——l^frof pede tt«6 Verzeichnisse 6er vorhandenen bespielten Wnkzen stehen zur Werfügnng.
Wer in der Lage und gewillt ist, die momentane Bewegung an der
Effektenbörse
durch Spekulation auszunützen, wende sich vertrauensvoll an:
BanJkdirecfor Redlich per Adresse: Bernhard Eckstein,
Budapest, Badgafsc 4.
Ferd. Dümmkr’g Verlagsiinchhanölong in Serlin SW. 12
üskaris,
In unserem Verlage erschien soeben in vierter Auslage und ist
durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes zu beziehen:
Line Sichtung
Arthur psungst
Preis: Broschirt 8.40 M. wohlfeile volllsaiisgabe in
Eleg. gebunden 3.60 M. einem S ande.
Dir glanzend e Aufna hme, w elche Arl hurPfung st 'S „LaSIa riS-Di chtung" beim
Publicum und bei der Presse gefunden hat, veranl a ßte die Verröffent lichung dieser
Mohlfviien Nollisnitsgabr. welche viele n Freunde n des Wertes willkommen
sei n wird, In der Dichtu ng wird der Vers uch u nter nomm en, die philosophische
Frage: »ob daS Leben iebenSwerth sei", mit poetisch en Mitteln einer L ösun g nahe
zu bringen. Der Kombi der optimistischen und der pessimistischen W eltanschauung
wird in wahrhaft künstlischcr Weise zur. Darste llung gebracht und das Werl ist
dabei in so klarer und versthndlichcr Spra che abge fa ßt, daß es in der Presse „Eine
****** Odyssee der Erkenntniß" genannt worden, ist, ******
.iSk.'WiM.as Ü
Passende Weihnachts- und
Neujahrs-Geschenke
2317b
Cbinasilber
do» sehr gediegener Dualität werden
wegen vorgerückter Saison in der
Glasier-Waaren-Fabrik,
VII., Mariahilferstraße 39,
äusserst preis werth abgegeben-
Detotl-Nerkanf nnr int
. Monate Deermvev.
CRAVATEM
Detail -Yerkauf ——
im Special-Geschäft 23268
Beruh. Blass vorm. Blass& Roubitschek
I., Franz-Josephs- Qnai >’r. 13, nächst Cafe Residenz.
WEiHlCHTS-lSSTELLUHG.
Bequemste
Vßsskl-Keschiissmg
mittelst selbstLüKtigor Wasscx- Pumpmaschine fiir<
Dillen, Gutshofe, Hotels, Gemeinden. Cur- und Bade-<
anstauen, Was äereien, Parkanlagen, Gärtnereien, industrielle<
Betriebe, BewässernngS- und EntwüssernngS-Anlagen rc. 4
Im Betriebe zu besichtigen und Näheres bei
Uemvingsr& Comp», Wieri^
XIir/3, Dehuegaffe 13.
Stadthahsstatlon: Hüttolilorf-Haoking. <>
Wir empfehlen zur PrSnnmeration, fowre für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illnstrirten, elegant ausgestatteten und wcitvcrrreitetcu Fachbliittcr:
A Redacteur: Antonio dol Pioz. Icd. Don-
Auükütkküt Wbilt'rtiUiaM n-rstagseschemteuieStummer/pränumerations-
..A v.- ..... J vreiöderfranco zu sende» ist. viertelsähria L. 3
preiöderfrancozu sende» ist, vierteljährigL. 3
auptrrdactenr: Hugo H.
^ itschmaun.ErscheinLMitt»
wochu. Samstag. Biertelj.L»6.
Red.: Oüersorstm. Jvs.
E. Weinelt. Erscheint
Freitag. Lierteli. v*
Hugo H. Hitschmctml's Jonrnalvcrlag, Wie», L, Dominikanerbastci 5.
MaschinenfabrikF.X.'Kqmar©k
Wien, X., Quellengasse 55,
liefert unter Garantie für sach-
gemässe und solide Ausführung
Dampfmaschinen,
Dampfkessel
aller Systeme.
completo Einrichtungen für Tvaüismissiosjen,
Vorwärmer, UeborbiUer, V; 'asserrciniguugsapparate, Kaminkühhverke, Pampen,
complete Pumpwerke, Reservoire und Blecharbeifcen aller Art 22470


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 57 ]
Nr. 13037
Wien, Samstag
leisen© Jb'Vei© Presse.
8. December itiüü
Seite 57
Weihnachtsbilder.
Für§ errett Men Cigarren- und Cigaretkenspitzen als sehr
Miete und erwünschte Weihnachtsgeschenke, und speciell in Wien
wird die Kunst des „Anrauchens" sehr gepflegt, und ein schön ge­
bräunter Spitz bildet den Stotz eines jeden Rauchers. Dazu ge­
hört aber vor Allem ein gutes Meerschaummaterial, und als
eine der besten Bezugsquellen für Meerschaum- und Bernsteinwaaren
gilt -die Firma Gustav J a c o ü i, I. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 47,
die seit ihrem Bestände einen hohen Ruf genießt, den zu erhalten
und zu heben sie stets verstanden hat. Eöne reiche Auswahl ihrer
gediegenen Erzeugnisse, insbesondere in allen Meerschaum- und
Berttsteinwaaren, seinen Spazierstöcken, sowie auch exquisite Leder­
waaren ermöglichen es, dem verwöhntesten Geschmack Rechnung zu
tragen und den verschiedensten Wünschen gerecht zu werden. Die
nach Wien kommenden Fremden pflegen das Etablissement Gustav
; Jaeobi mit Vorliebe zu Einkaufszwecken zu benützen, und kann für
die kommenden Weihnachts-Feiertage die Firma Jaeobi Jedermann
'bestens empfohlen werden.
Das Kunstgeweröe hat sich mit besonderer Liebe auch der Beb
leuchtungs-Jndusirie angenommen und in stylgerechten Beleuchtungs­
körpern werden geradezu prachtvolle Gegenstände in hoher künst­
lerischer Ausführung geboten. Der General-Vertreter der Aetien-
Gesellschast vorm. I. C. Spinn& Sohn in Berlin, Herr Gustav
Pollitzer, hält in seinem Musterlager, Wien, VI. Bezirk, Mar>a-
hilferstraße 1 c, Casa piccolo, eine reiche Auswahl von Beleuch­
tungs-Gegenständen für GaZ und elektrisches Licht. Für Weihnachten
eignen sich diese prächtigen Gegenstände als ebenso praktische wie
pompöse Geschenke, die jedem Gemach zur Zierde gereichen. Salun-
und Speisezimmer-Luster, Studirlampen, Ampeln re. in den ver­
schiedensten Stylarten, vielfach auch in dem jetzt so beliebten Seees-
siouSstyl. Aus der umfangreichen Referenzliste ist zu ersehen, daß
die Aetieu-Gesellschaft vorm. I. C. Spinn L>Sohn für zahlreiche kaiser­
liche, königliche und fürstliche Schlösser, für Kirchen, Amtsgebäude,
Theater, Öffieiers-Casinos, Banken und sonstige öffentliche und
Private Gebäude Einrichtungen zur größten Zufriedenheit ausge­
führt hat. Ein Besuch dieses Etablissements ist empfehlenswerch.
Für Damen werden immer Toilette-Gegenstände die liebsten
Weihnachts-Angebinde sein, und ein hübsches Kleid, eine elegante
Blouse, eine fesche Jacke wird unter dem Christbaum mit lebhafter
Freude begrüßt werden. Das bekannte und beliebte Damen-Mode-
waarengeschäft und Confeetionshaus Otto Wagner hat anläßlich der
Feiertage durch Herabsetzung der Preise eine außerordentlich gün­
stige Gelegenheit für Weihnachtsvinkäuse geschaffen, die auch lebhaft
benützt wird.
Als besonders geeignetes Geschenk sind reizende Schlafröcke auf
Lager, retzende Seidenblousen in allen Farben und Dessins,
modernste wattirte Kragen und Jaqnets ans besten Stoffen, sehr
chic gearbeitet und fesch passend. Eine colossale Auswahl von Mode-
und Waschstoisetr, Homespuns, Kammgarnen, Damentuchm, wasch­
echten Levantiiten wird zu besottderen Ausnahmspreisen zum Ver­
kaufe gebracht, und kann ben’P. T.„ Damen die Firma Otto
Wagner, II. Bezirk, Karmelitergasse 12, vis-ävis dem Hotel
National, für WeihnachlSeinkäufe bestens empfohlen werden.
Bor Kurzem war im „Neuen Wiener Tagblatt" eine vergleö-
chende Studie veröffentlicht, worin zwischen Paris und Wien eine
Parallele gezogen und der Beweis erbracht wurde, daß bei unseren
sämmtlichen Verbesserungen in Bezug auf Hygiene, Wohlfahrt und
Stadtverschönerung der Westen, besonders aber Paris, als Vorbild
diene. Das ist richtig. Aber nicht blos diese dem Allgemeinwohl
dienenden Errungenschaften kommen aus dem „Herz der Welt", auch
Erfindungen auf den verschiedenartigsten Gebieten verdanken wir
französischem Esprit. Zu diesen zählt, nicht als geringste, die Kunst,
Brillanten zu imitiren. Hier voit 5k u n st zu sprechen, ist vollauf be­
rechtigt, seit die Jura-Diamanten auf den Markt gebracht
wurden. Es wird den Leser sicherlich mteressiren, daß das „Ma-
gasin Parisien* VI. Bezirk, Mariahilferstraße 31, alleiniger Importeur
der Jura-Diamanten ist, und deren Werth noch durch die gediegene,
sonst nur für echte Juwelen verwendete Art künstlerischer Gold- und
Silberfassttng erhöht wird. Dadurch vermag sich Jedermann- em
Schmuckstück' für vechältuisnnäßig wenig Geld anzuschaffen, das sich
von echten Juwelen in nichts unterscheidet.
Weihnachten, das fröhliche Fest, welches uns das scheibende-
>;ahr zum Abschied bringt, als wollte es die Menschen dafür ver-
sthneu, was es ihnen in seinem Laufe Uebles bescheert, ist vor der-
Thür, und Groß und Klein harrt den Feiertagen entgegen, Me’
Allen etwas bringen werden. Welcher Jubel unter dem flim­
mernden und glitzernden, im hellen Kerzenschein erstrahlenden Christ-,
bäum, der dem Feste erst die rechte Weihe gibt! Hier aber kommt
ff Mel_ aus_ die Ausschmückung dieses Baumes an. Zu diesem
Zwecke sei auf ein Geschäft aufmerksam gemacht, welches die hiezu
nothwendigen Gegenstände in reichster'Auswahl vorräthig hat. Die
Hirma Rudolvh W a l e k, I. Bezirk, Elisabeihstraße 1, hält tau­
senderlei der feinsten Atrappirungen, wunderbare Glas-Decorationen
u. s. w. auf Lager, u.nb eine Besichtigung der prächtigen Weih­
nachtswaaren ist höchst empfeblenswerth. Das altbewährte und
renommirte Deeorationsgeschäst Walek empfiehlt sich auch für Saal-’
Deeorationeu anläßlich der bevorstehenden Faschingszeit. Es führt
zum Beispiel die Arbeiten für die meisten alpinen Vereine und für'
das k. k. Theresianum aus. Auf Verlangen versendet es Preis-
luten gratis und franco.
Bahnbrechend 'wirkt henke da» Genossenschaftswesen in den
verschiedenen Jodustnezweigon, und hat sich in dieser Beziehung das
-Uschlergewerbe sehr entwickelt. Eine sehenswerthe Ausstellung 'ihrer
gediegenen Erzeugnisse bietet das genossenschaftliche
M ö b e l h a u s von Wiener Tischlermeistern, nur VI l. Bezirk
Mariahilferstraße 76. Dieses genossenschaftliche Waarenbaus pflegt
vornehmlich das Genre den gutbürgerlichen Wohnungseinrichtung,
und da die Leitung des Etablissements sich das beste und auch
einzig richtige Gmndprmeip: „Nur äußerst solide Waare bei
mäßigsten Preisen" für die Geschästspraxis erwählt hat, so ist es
nicht zu verwundern, daß sich der .Kundenkreis von Jahr zu Jahr
erweitert. In den großen Lagerräumen ist jedes Genre, selbstver­
ständlich auch das moderne, iu der einfachsten bis zur roichstetl
Ausführung vertreten. Empire-, Barock-, altdeutscher und englischer
Styl sind ebenso wie der Seeessionsfly! zu finden, so daß 'Jeder­
manns Geschmack Befriedigung findet. Ein Besuch dieses Waare«.
Hauses ist Jedermattn, der Bedarf att Möbeln hat. Und iusbeson-
dere Brautpaaren angelegentlichst zu empfehlen.
JosesBrukiier&
Prag* Heinrichsgasse 25 a.
Eisen und Metall en g-ross,
Wien, II/2, Novaragasse 42. Budapest, Bathory ntcza
Äeltesie Firma in der Branche,
empfehlen sich stets zur billigsten Lieferung ab Lager oder bircct in die Vcdarfsstation.
in allen Marken und zu allen Verwendungs­
zwecken, inländischer ua »ständischer Provenienzen.
Roheisen.
Halbfalirieat©, wie JngE Aaggetn, Flammen re.
Belli £r«Mj 8 r in allen Profile» *. Längen, neu u. gebraucht.
Säulen, neue, nach Bedarf und auch gebrauchte.
Stabeisen, Bfeche, »°u und an.
BÖfiren, fchmied- und gußeiserne, auch gebraucht.
TeSegrapfiendraiit, öiten' Jut bi Sf:c nmt8'
Picorihahncphißlipn neue «. gebrauchte, für Fahr.
Liat/HUallllaUlHGÜCll, zwecke und Bauzwecke
Kpudönsehmnsn,
neu und gebraucht, in verschiedenen
Profit n.
Locomotiven,
Safe, gebraucht,
gebrauchte, mit normaler u. fccunbärer
Spurweite.
gebraucht, für Installateure.
E sset Pi! englische, gebraucht, fast neu, in ver-
schiedenen Stärke«.
Werndl-Inf.-Gewehre, gebraucht, «»<- stückweis«.
Boimietalle imd BergwerksprosJucte,
als Kupfer, Zinn, Zink, Blei. Antimon, Aluminium. Graphit rc.
Altmetalle, letailalsfälle u. ietall-
rückstände, s-wr« Alteisen itt Iß Ä ns
i
||ß!! 0 gtart£!i ZA fitgras-Jmföi mt Mvllte.
CvmpleteZ Walzen-Lager von garantirten Original-Aufnah­
men. Jedermann, der die Absicht hat, einen Phonographen zu!
kaufen, wird ersucht, die „Dvri.»"-Pho«ographe«-FabrikS-
Mederlage, 3X, Hahngaffe 3, zu besuchen. Der Echo-Appa-!
&vat i>k samol zur Aufnahme wie zur Wiedergabe von Concert- i
f% stücken, Gelängen und Gesprächen ebenso geeignet wie ein Original- 1
$ Edison-Apparat zum fünffachen Preise, ist sehr elegant ausge- k
D stattet und functionirt tadellos. Kein Kau'zwang. Für k. k. Ofst-
’ cicre und Staatsbeamte günstige Zahlungsbedingungen,
j Solche P. T. Interessenten, welche besucht sem wollen, werden
Rum Adresie erluckit. LW8SI
ffura Adresse ersucht.
1 Richard Schönfeld
Wien, H., 33Ealisag?a,sssse 3.
■Siederlage,
j
nt,
Reisender
für Meder- und Oberösterreich und Alpenländer, der bei Kaufleuten,
Hoteliers und Kaffeesiedern gut eingeführt ist, wird für erstes Wiener
errgttgirt.
Offerten unter „IL. M. 331“ an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes.
? Was ist das empfehienswertheste
WeiMacbts- fieseheak?
febernll patentirt. Uebevall I. Preis*
StaalsmedaiUe pariser Weltausstellung.
Mermopbov darf in keinem Knnfe fehlen.
Gekommen Sie Ihr Cßen kalt?
Thermophor■ SMsemträgser und Geschirre, Jaadmenagcn, Braten­
platten rc. erhalten die Speisen stundenlang warm und frisch, für Jagd,
Manöver und PiÜniäs unentbehrlich.
Haben Sie kalte Füße?
Thermophor- Fnssi.iinke, BettwSrmflascheii, Leibwärmer halten ohne
Heißwasiersüllung 8—!2 Stunden lang angenehm warm. Thermophor-
Compresiseii aus bestem Gummistoff unübertroffen für Application
warmer Umschläge.
Haben Sie kalte Hände?
Ttaercaoiitier>Kng, e&M und Dosen a!S SOhiff und Taschenwärmer halten
2—6 Stunden lang warm.
Lrauchen Sie warme Milch des Nachts?
(Lrnirsi, vrrrsol^»n»«r sto.)
tUlch-Tbermophor hält die ganze Nacht warm. Ein Segen für Mütter
und Kranke! Keine JeuerSgefahr! Keine Störung der Nachtruhe! Größte
Bequemlichkeit! Höchster hygien. Werth! Die Milch wiid bollständig keimfrei.
lSiaail Gutachten.) Keine Mutter gebe ihrem Kinde di- Milch anders als im
Milch-Thermophor. Jede anders erwärmte und aufbewuhrie Milch ist
gefnndheiisichädlich.
Thermophsr-Wasser- u. KaffeebshSlter,
Xhermopbor-Wärmeschränhe, Band- und Fus«-Thermo»
plaore zur Application von Moor-, Sand- und Schlammbädern.
~ Thermophor-Massage-Apparate etc. etc. =—
Preislisten sendet kostenfrei
v«t.-«z. Lkemopkor-llnternekmunz
IV., Haoptstrasse Nr. 6.
Verkaufsstelle: I. Bez., Seilergasse Wr. 3 (Graben).
izM- EMtlitÄ sind Ttemojliore in den meisten einscMägigen Gescnniten,
der auf dem Wiener Platze und Umgebung bei Kaufleuten, Dro«
gulsten und Kaffeesiedern gut eingeführt ist, wird von erstem Wiener
Hanje fix
Offerten unter „A. B. 1000“ an das Ankündigung-Bureau
dieses Blattes. 232 Gü
Compagnon
gesucht zu einem bereits bestehenden Unternehmen, welches gut zu
werde» verspricht. Er!orderl>ches Kapi'.al 20- bis 85,000 fl. Fach-
kcnnmiffe uiinöfhig. Gefällige Anträge unter „GlBirSrGr Erfole
yiS“ an das Ank.-Bur. d. Bl. WW
«sullNA NOKSQLsIÄ,
SpsclüHtst: Säulen und Tische!
Eips- UM ExporMiterlepr: 1, &RABEN 29 A.
—iS Detail-Abtheilung el'enfiaselbst. ®— 2314g
Vereandt: Säolea, schwarz uad braun, solidesta
Arbeit, 103 Gtm. hoch, per Stück 4 ü. 80 kr,
Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen.
Bekannte Wiener Liqueur- und Effenzenfirma sucht behufs Ver^
größerung dieses Geschäftes nach dem Auslands soliden, tüchtigen und i
kapitalskräftigen Buchhalter (respective Geschäftsführer) als
Theilhaber.
Nichtanonyme Offerten mit näheren Angaben sind zu richten
unter Chiffre „W. L. Nr. 712“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 23255
IPatgcmn!
Die Vertretung einer leistungsfähigen Margarin-Fabrik
für Steiermark, Kärnten und Krain übernimmt ein sehr gut
eingeführtes Commiisions-Geschäft in Cruz. Allererste
Refererrzerr.
Gef. Zuschriften erbeten unter „W. M. K.“ an das
Ankündigungs-Bureau d. Bl. mm
^ Kohlenbergwerk^
im Tepliiater KohlemreTier, Prima Marke, wird erb«
theilungshatber sofort rerkanft. Preis 250,000 fl. Direete An­
fragen unter „Goldgrube“ an das Annoneen-Bmeau Ed.
Tersch, Prag. 23210
cÄfiiiiT
CARNIOEÜ ist ein aus natürlichem bestem Fleisch*
material hergestelltes Fieischpulver, voükommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
CarnSgon ist mit keinem wie immer Namen habenden
"""Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Caraigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 22213
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Droguisten.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 58 ]
LLllS Oö
men, Samstag
Neue Freie’Pressi*.
8. December 1900
Nr. 13037
GollecW"/\nzelger |HAA?ENSTEI{M& VOGLER (Otto IVIaas?)
Wien, I. Wallflschgasse io ------ Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt
-uckkalter"
Prag, Ferdiöandstrasse
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦❖ ♦$♦<£♦♦♦♦♦<>♦♦♦$❖*
Uerpachtunfl
: der
KMsbadkl MnemlWssser- Vkrsen-llng
und des
Verschleißes der OmllMiActt.
Dis Stadtgsmeinds Karlsbad beabsichtigt, die Versendung der Karlsbader Mineralwässer und
QueNenproducte (Spcudelsalz, Sprudellauge, Sprudeliaugensalz, Sprudelpastillen und Sprudelseife)
nachdem der bestehende Pachtvertrag mit letztem December 1901 abläuft, auf weitere 15 Jahre,
d. i. vom 1. Januar 1302 bis 31. December 1916, neuerlich in Pacht zu geben.
Schriftliche Offerten hierauf sind längstens bis 15. Januar 1901, Mittags 12 Uhr, beim
Stadtrathe Karlsbad zu überreichen, und zwar in verschlossenen Briefumschlägen, welche mit den
Worten: „Offert für die Pachtung der Karlsbader Mineralwasser-Versendung" und einer Chiffre zu
versehen sind. Dem Offerte hat in besonderem offenen Briefumschläge, der mit der gleichen Chiffre
des Offertes zu bezeichnen ist, das Vadium im Betrage von 50,000 K., schreibe Fünfzig Tausend Kronen,
H in Barem oder m sicheren Werthen beizuliegen. Nach dem 15. Januar 1901, Mittags 12 Uhr
' eingelaufene Offerten werden nicht berücksichtigt.
In dem Offerte muß der angebotene Pachtschilling in Ziffern und Buchstaben und weiters^
ausdrücklich angeführt sein, daß Offerent die Bedingungen, unter welchen der Pacht vergeben wird, ü
kennt und sich denselben unbedingt unterwirft.♦
Diese Bedingungen können bei dem Stadtrathe Karlsbad eingesehen und erhoben werden;
über Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet.
Dem Stadtverordneten-Collegium bleibt die Wahl unter den Offerenten ohne Rücksicht aus die
Höhe des Anbotes, wie auch in dem Falle, als die Offert-Verhandlung kein befriedigendes Ergebniß V
haben sollte, die Entscheidung darüber vorbehalten, ob die Versendung der Karlsbader Mineral-%
Msser und Quellenproducte überhaupt zu verpachten oder in die Eigenverwaliung zu übernehmen sei. I
Bis zu dieser Entscheidung bleiben die Offerenten mit ihren Badien haftbar. Jener der£
Offerenten, welchem das Stadtverordrieteik-Collegim» den Pacht überträgt, hat binnen vier Wochen.|
vom Tage des Stadwerordneteir-Beschluffes ab gerechnet, in dem Falle aber, als innerhalb dieser+
Zeit die Genehmigung des Pachtvertrages seitens der Bezirksvertrelung, beziehungsweise des Bezirks-*
aussckuffes Karlsbads nicht herabgekaygt sein sollte, sofort nach eingelangter erwähnter Genehmigung|
. den Vertrag zu unterzeichnen und die vertragsmäßig- bedungene Caution (§ 3 der Bedingungen) zu%
. erlegen oder zu stellen. Ist der Offerent aus irgend einem Grunde nicht in der Lage, diese Bedingung 
- zu erfüllen, so verfällt das Vadium desselben zu Gunsten der Stadtgemeinde, und steht dem Stadt-♦
verordneten-Collegium die weitere Befchlußfassung frei.^
Allen anderen Offerenten werden die Vadien sofort nach der durch das Stadtverordneten- 8
Collegium auf Grund der Pachtausschreibung getroffenen Entscheidung zurückgestellt.
I
r
#
i
❖
M ■ätsS'ffSI. &jE?cr.a.-©.Sa. Hs s ».'s? JLnsHs E,
am 4. December 1900.
Der Sürgermeister: LNdwiS Schäffler.
Non plus uitrft-
Xßasnpfsnotor
Heuester
Gegründet Ins Jabre 1877.
BRAUNER& KLASESC* Nachfolger liegender
EMIL PLEWA, ISfiMIEM,
k. k, priy, Maschinenfabrik, 16S21
Wien, XVXX/3, Wattgasse 30.
Dampfmotors,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Miseb-x liietinasGbinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
1 CompleteTransmissionsanlagei!.
Aeltestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Einrichtungen für Backe- u. Condilors.|
füc Fabrikscomvtoir zum Eintritt per
Ende Januar 1901 zu engegireu
gesiiclit.
Bedingungen sind: christliche Eon
fesflon, tüchtiger, selbstständiger Arbeiter.^
flotter Corrcspondcnt mit schöner Schrift.^
Ausführliche Offerten mit Gehalts» H
ansprüchen unter 3» XI. I>. 2097** an H
Haasenstein Lc Vogler, Wien, I. 0
Ppr-Bmok
Zur Lonfectionirung eines
patcntirtcn Massen- Är-
tikcls wird ein
nehmrv rast 10,600 iü\|
gestrchr. Offerten unter I
,,Gowa(tiqer Absatz H. L f
Nr 2103" au ÄMsorr-H
stsiir $' Dsglsr, Wrsrr, 1«^ ich stein Si Vogler (Jauln
E(Christ) mit 25 bis 80 Mille Gulden für ein lucraiives, äußerst^
Lerw'iterungsföhiaes kl. Fabi iksgeschäft. Briefe unter „Bssiurfs-^
% artikel G. K. 2083“ au Haasenstein S Bögler» Wien, 1.+
!' Grchr MMHe Mhlr^
»mit eurem Products ersten Ranges, seit Jahren sehr gut eingeführt,,
«► sucht<
lfm Wien n. l^oCigehrapotti
% tüchtigen, branchekunvigen, cautioirZfähjgen
>d ♦; -S> h^ ■»,:
ute SNvovi« §! 0..
!dte unter btc
€ckventfle,|
Eiseu mit Nothguß, 100 Mm., Schaffer♦
t S? Bndenbcrg, starkes Modell, fast neu,♦
a 80 Kronen per Stück H
^ pt NerkaAfsK.■%
Aufträge unter wEekTentile SOI?©** t
anHaaseustein« Bögler, Prag, PUtDielS.%
r
Rontiuivter
H«chhalter
r!
Kodrrhaudlung,
i
. in einer großen'
nachweisbar. Verhält-!
4»
O
und CasfierMlachNiÄtig,.s^r gewissen-&
Sjaftev, laEittisirtEtaer Arbeiter mit glitu-
jent>cm lOjaDvigem Zeugnisse, jetzt seit H
7' ,. 3a5n",i in liicichcr Eigenschaft in <\
einem grasten Zabrtk^Etablissetnent in a.
««gekündigt» SicKmtä thätig, sucht «§>
cutsprecherrdes, G«sas«mrut.
■ ©cft. Anträge unter „r. H. 2035“ an H
Haasenstein ti Bögler» Wie«, 1. H
L seit 47 Jahre» bestehend, im eigenen Hause.
H Provinzstadt, jährlicher Gewinn 5000 fl. ual
.--nisse halber zn verkaufe«. H
^ Gest, Anträge erbeten unter „G. F, 2080“ an Haafeustei«♦
| £>* Vogler, Wie», I.|
. Fabriks-Localitlten.§
Xiit Teplitz-Schönau, freisiehendes 1 stock hohes Gebäude, in^
^welchen die Velocipede-Fabrication bisher betrieben wurde, istS
* sammt Dampfkraft und elektrischer Beleuchtung zu vcrmiethen. I
i Elektrische Strassenbahn in der Nähe. Auskunft ertheilt der Besitzer
58. Porges, Dampfmnhle, Teplitz-Schönau.♦
Bade-fcrpaeltiiiig'.
if
♦
«•
• Im Curorts Tösttitz i« Untcrkrain gelangt das Warmbad, be-
' sichend aus dem Badhanse, dem Cnrhansr, einem WohngebSilde sammt V
' Nebengebäuden und Gartenanlagen mit dem Jahre 1901 zur Berpachtunq, d
> eventuell wird hiefür ein Badeverwalter und Neftaurateiir aufgenommen, O>
»Pachtluftige wollen ihre Offerten mit Angabe des jährlichen PachtichillingS bis
> 1. Februar 1801 an das gefertigte Amt richten, wohin auch 'LnstellungSge-
' suche einzusenden sind. Allgemeine Bedingnisse liegen hier zur Einsicht aus,
/ürjllich Äncrsprrg'schks ForjlmM Äinödt,^
f Post Strascha in Lraiii.%
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦HW»» H-H-HHHch-
| Zu kaufen gesucht wird eine gebrauchte, aber gut erhaltene|
r Tandem-Dampfmaschine, j
§Hoch- und Ntcderdruckchltnder mit Condensation von ea. 120,effeet. Pferde- ch>
^ lräften: ferner ein wenn möglich Wolf scher stabiler Locomobilkeffel mit O
i anmontirtcr, ca. 4«pserdiger Dampfmaschine. ch
L Gefl. Anträge unter „DamxkMasvUrns L0S4" au Haafenstci««^
5 Bögler, Wien, I.^
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
I FabrikS'Verkauf. 1
I In einet deutschen Probiuzstadt ist «ine im besten Betriebe befindliche, I
? einen nachweisbaren Reingewinn von ca. Kr. Ü8,000 abwerfende und in das T
T elektr.-techn. Fach einschlagende Fabrik wegen Gründung eine» neuen Unter- x
T nebmens zu verlausen, eventuell suche ich einen Compagnon, welcher in der Fabrik x
X selbst mitthätig sein könnte; technisch gebildete Herren bevorzugt. Erforderliches X
X Kapital im ersteren Falle ca. fl. S0.000, im letzteren fl. 25,000, welche» jedoch nn- 9
X bedingt in Bar erlegt werden müßte, Anträge mit genauen Angaben unter Chifsre^
^ „Fabriks-Verkauf E. B. 4188“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.♦
HHH» »»»»»♦♦♦»»♦
Meister
1%
•3-
❖
O
❖
2 sott, wird ein tUifittgci
X Offerten mit GchaltSansprützen unter „&
^ Sk Bögler, Wien, ü.^
IReelies ünterftehmen'
Compagnon,.
•' S'raetit, nicht über 40 Jahre alt, kausmännisch gebildet, für Reise geeignet,<
v mit Bareinlage von mindestens fl. 10,000 wird zur Erweiterung eine» besten» ein-<
geführten Mrhleontmisstons- tttid SandeSveodneten-GngroSgeschSfteS«
<> gesucht. GefchSstsort vrovinzftadt MLHrenS. Theilveise Kenntniß der«
O böhM, Sprache erforderlich.■,,
-K A'ilriige unter Chiffre „Ehrenvoll Nr. 4S07* an Haasenstein«
^& Vogler, Wien, X.<
❖
Für eins Nieren- und Tchraulicnfabrie, welche noch erweitert werden <<>| a
liib ein tüchtiger und in der Faiiricatton gut perftrter Meister gesucht.
Ke!sgmrheitskK»lf!
G. 4103“ an H-iafcnstcin<
Ein schuldenfreies adeliges Gut in, Ezilagher Comitat, einee
circa 40- bis 50,060 kkronen,^
Gefl. Anträge unter „1&. IS-. 0
I
' gesucht mit Kapitalaufwand von
s möglichst Wien oder dessen Nähe.
-Tür. 1811“ an Haascustein SS Bögler, Wien, I.
' Akadem. gebildetei* Ingenieur,^
> 29 Jahre als, ledig, repräsentationSfähig, sprachenknndig, mit beiden Staat»-
> prüfmtqen, »jaVjriocc tuüücrieücr Praxis, gegcuwartiq in Leitender Stellung als^
^ erster Ingenieur u'nv Stütze deS Chefs einer renommirten Niafchiuenfabrik, mit^
»Erfahrung im allgemeinen Maschinenbau und Dau-Untcrnchmung wünscht
^ Postcnänderunq. Im Verkehr mit Behörden, Gemeinden und Privaten alt,^
> vollkommen selbstständiger, technischer und commerzieller Disponent versirt. G
> Vorzügliche Zeugnisse, erstclassige Referenzen, jowie Anerkennungs-Atteste zur 0
> Verfügung Gest. Anträge erbeten unter «2?. F. 2059 w an Haasenstein Ä 0
> Vogler, Wien, I. 0
: För ein Hyfoinateii^Biilfef I
J in Karlsbad^
' wird ein ©ssohäftsführsr mit einer Einlage von ff, 5000, welche sicher-^
> gestellt werden, gesucht. Gefl, Antrüge unter „Halber Gewinn<
. G, H. 207ß“ an Haasenstein Sa Vogler, Wien, X.
^ von Maschinen,. technischen Artikeln oder anderweitigen Specialitäten, auch für,
H Patentausnützung oder Etablirung, welchen eine kaufmännische Stütze fehlt, und A
A trotz fachmännischer Tüchtigkeit, Fleiß und Anstrengung und trotz der Concucrenz-^
X sähigteit der Erzeugnisse nicht den vollen Erfolg erzielen, empfiehlt sich al», kauf.^
A »launischer Geschästsleiter, eine tüchtige, verläßliche Kraft, Christ, verheiratet,&
fmft Prima-Referenzen, Eventuell tvürde mich mit 1st,VVV Uronen H
betheiligen.>^
Anträge erbeten unter „Reell mit vereinter Kraft K. Wf
Kr. 2032“ an Haasenstein ö> Vogler, Wien, X. c
P> Stunde von der Bahn entfernt, 8868 Cat.-7soch groß, -/. Felder und Wiesen,
H- j Waldungen, M-—70jährige Bestände, Alabaster-, Gyxs- und Brannkohlenlaaer,,
H Castell und vielen Nebengebäuden, im allerbesten Zustande, sammt Jnstruc--
4 tinu und guter Jagd, ist sür 270,000 fl zu verkaufen. Agenten streng ver-,
Ä beten. Offerten unter „AÄsligos Gut II. 3H. 2504“ an Haasenstein L,
^Vogler, Wien, I.'
»»»♦»» »♦♦♦♦»»»»
I SiiclilMlter und Correspoiideiit,:
% leitende Stelle, für Abendstunden in eine feit 15 Jahren bc-!
»stehende Kunstanstalt gesucht. Betheiligung am Reingewinn nicht■
;nusgeschloffen. Erforderliches Kapilal 8- bis 10,000 K. Details'
»persönlich nur an dtrecte Bewerber unter „8olick II. I\ 2095“'
4 an Haasenstein Si Vogler, Wien, 1.-!
-
Zur Errichtung einer^
Äctien- Gesellschaft I
(ür|
diemela lolz-Mnstrie!
in Ungarn
l auf bestgeeignetem Terrain, mit eigenen Kohl»« werden
Kapitalisten
g©synlif.
i
♦
❖
I
♦
Bon ersten Fachleuten iorgsdlttgft verfaßte und von hervorragenden Autor,-»
> taten begutachtete Expose» (ca. w Broeent Verzinsung de» erforderlichen CavitalSl *,
e stehen ernsten Refleetanten znp Verfügung.^
KASQtSL VSedstEQ. t
f Gest, Anträge unter „Reicbsdentsch U. E, 3C98« an Saasen- X
^ stein K Vogler, Wien, X.^
fAAAAA
Ban annonelre In Ssm m..
der Stadtgemeixide ..
Karlsbad heraus- .....
gegebenen illustrirten Werke:
Karlsbad
Anflann AA.dHn Frnl& Rpnfcph F?ta
wie es war «,«»«»«-
o o und wie es
iusfSärllebe
Prsspeeie bei
ist HKasensletn L Vogler
‘ Wien.‘
iuHage 60.000 Expl. 6 Dentscb, Engl. u. FranzSs.® (Gratisversamlf). Wailflse&gasse 10.
♦
❖
♦
♦
♦


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 59 ]
Sr. 13037
Wien, Sarasta?
Nene Freie Presse.
8. December 1900
Seite 59
^ollectiVsÄnzeiger
HaA$EN 5 TEI|\I L VOGLER (OTTO |VIAASS) l
WIEM, I. Wallfiselagasse 10.
PRAG, Ferdinandstrasse 37*|
Reisender
!
Passsmentrie-, Spitzen,'Kurz- lind Wird
waarenbranche persirt, 10 Jahrs ganz 9
Ungarn sammt Nebenländern bereiste,♦
sticht Engagement per Januar, eventuell$
Februar Mul. Gefällige Anträge unter fr
„B. T. 8047“ an Hänfenste!» &' fr
Vogler (IauluS L Co.), Budapest
Rklltmkijier,
»bischöflicher Nechnungsführer. 3vjährig,
^ lediq. Forstmann, perfecter Oekonomie-
«frfrfrfrfrfr frfrfr ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
! Grschästsverkauf.
♦ Jüngeren, intelligentem, womöglich anch branchekundigen Kaufmann ver-
^ kaufe ich mein, auf den Wiener Platze seit 25 Jahren streng reell geführtes und^
♦ bestehendes technisches Geschäft, mit Prima alter Kundschaft, rrruer günstigen «$.
♦ «i»tv nu. f^,f»lhitrt>fff»rtnntpn
I
-t
und Forstbuchhalter, Dampfsägeverwalter,^ MÄaliläieu. Nachweisbar"sicheres Erirä'gnitz. Auskunft nur-an Sclbstreflectanlen. a
der das Vertrauen seiues gegenwarllgeu 'g Gefällige Fnfchriften unter „litsSsrla^s voo DollarksLSAsu- a
2 ständen für Mühlen nnd Fabriken H. R. 2108“ an Haafcnsteiu
2* Vogler, Wien, I. <$.
, Grundherrn im ...
> Deutsch, Ungarisch und Slovakisch spricht
, u. schreibt, wünscht lediglich auSFamilien.
, rüLsichien seine Stellung zu ändern und
, reflectirt nur aus solchen Posten, der mit
, Pensionsanspruch verbunden oder die
, Fulunst für längere Dauer gesichert ist. i.»- *—»^
Ä Anträge unter ,.B. 1*. 8040“ an! 2 auf belebter Hauptstraße, seit ca, 2ö Jahren im eigenen Hanfe, in vorzügl. H
ch Haafcnstciu K Vogler (JauluS L Co.),^ Betriebe, für Anfänger, auch junges Ehepaar vorzüglich geeignet, in,i reich-
4, Budapest.♦ Uchem Erträgnisse, ist Preiswerth, aus Wunsch mit längerem Mreih-Cou- g
V tracte. zu deekaufen. Nöthiges Kapital Guldeu 7—10 Mille lltuAknnft bei“
► .‘oemi Alfred Fisctier, ehemal. Pntzanftatt, I., Spiegelgasse 4,
♦♦»♦»»»♦»♦»»»♦ ♦♦»»♦»♦»♦ »♦» »»» »»♦» ♦»»♦»»
\t Altrenomm. GaWe-, Eure- uni Spielwaareapsciäft I
Budapester Agentur sucht
r Vkürktvllgks
fr in der Ciscitbrauche. Offerten unter
, „li. X. 8051 44 an Haascnstein 8
ßp Vogler (Janlus L Co.), Budapest.
Kohlenwerkr
im Komotauer Bezirk, neu auf­
geschlossen und sehr gewinn­
bringend, sofort für nur 30,000
Gulden 2
zu verkaufen.*
Offerten unter £,. 968“ T
an Haascnstein SS Vogler, X
A.-G, Dresden. H
»Nachmittags 2—3 Uhr^
♦
♦
l Vertretung
»leistungsfähiger Häuser sucht junger Kauf-
> mann, seit 20 Jahren in Budapest, der
»n den Colonial- u. Kurzwaarenhändlern
die besten Connexionen hat. Erste Rese-
> rcnzen. Anträge unter .,B. .1.8058“ an
»Hänfenste!» «Vogler (JaulnS& Co.),
»Budapest.
Hnnpint»
r
i
i
♦ Deutscher, Christ, sprachenlnndig,
fr Stenograph, findet per 1. Januar oder
fr früher dauernde Stellung in größerem I
fr Fabriks-Unternehmen in Steiermark.:
Anträge genau sammt GehaltSan-
sprüchen u. „Weltsprachen 2001“
an Häaseilfteiu 8 Vogler, Prag,
Platteis.
t CWigkr Pichvtttrktrr
2 gesucht zum Verlause einer ersten sranzös. Champagner-
Marke. Nur Reflectanten, die in den ersten Wiener Restaurants,
Hotels. Wein- und Deltcatessenhandlungen bereits bestens ein-_
geführt sind, mögen ihre Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeitfr
unter „Bestens eingeführt H. I*. 3107“ an Haascn- A
stein SS Vogler, Wien, I., richten.
»»♦♦»♦»»»<»<»<»'»❖<» fr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr
% Ju verklUlsen rin iürinrs FlldrikÄgkdaude
mit Damvfrauchfana und den dazucschöriqen 2 Wohngebäuden, im XIX. Bezirk, a
ä _•*» »i'.'Li -».„-e.-. d:..» .... S.A.. iT\A.„t,Ct„A„.HiAH ..„S TMD.a.i/i« bofi V^^iltnon^^
frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr ♦♦♦♦♦♦♦♦ frfrfrf
I Jür Ungarn
; fr suche ich die
Z Uertretttttg
eines vornehmen leistungssähigst 4» HanseS,
Y Erzeugnisse allgemein bekannter, gaug-
♦ barer Consumartitel werden bevorzugt.
frRefleetant verfügt über beste Referenzen
^fr vrimster Qualität, ist in allen Städten
fr Ungarns und deren besten Kreisen ein-
fr gesuhlt, verfügt über eine, tm ganzen
fr Lande verbreitete Bekanntschaft, repräsen-
fr tailonssähig, wohlhabend nnd hastet für
fr höchste Beträae. Gest. Anträge unter
fr „n. V. 8040« an Haascnstein 8
6 Vogler (3auUi3& Co.), Budapest.
tCeiliioid- und Buntpapier-
■J Fabriken,
♦ welche ihre Produkte nach Italien expor-
t ttren mochten, werden ersucht ihre Adresse
«. PreiScourant an „fortnna“ post-
»agernd Mailand zu senden.
Junger
bliese
• >e englische Sprache
misch kann, sucht
deut oder einen
•n Engros-
X.‘
•«!».
♦ V' ..
gesucht
fintforraitk
Kundenkreis.
Offerten unter
fr Haafcnftcin sc V
t Compagnon v
2 für ein altes renommirtcs Her».
® und Wnfchcgeschästi im I. Bez.,.
fr Lage, mit 4000—5000 fl. Kapital,
fr Slur christliche Offerenten erbeten nute,
frW. 2092“ an Hansel,stein 8
fr Vogler. Wien, X.
Erster Eonftrncteur|
für Nampsmaschinenbanr
wird von einer grosteri Maschinenfabrik Oesterreichs ge­
sucht. Nur Bewerber von ausgezeichneter Qualifikation
und anerkannter Tüchtigkeit wollen ihre Offerten mit*
Angabe ihrer Studien, bisherigen Thätigkeit, Referenzen fr
fr und Gchaltsansprüchcn «utcr Chiffre „B. T. 4305“ fr.
♦ bei Haascnstein SS Vogler, Wien, I„ einbringen. A
frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr^4frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrHfr
frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr
An einem der frequcntirtestc» Punkte im Weltcurorte
I
Mavienimd
sind vorzüglich gelegene Parterre-Localitäten für Ge-
t schäftszw'cck'e je'der^Art"ab Frühjahr 1801 zu vermietbe». ä
fr m.n..A—i— "»»— w j. 3101“ an Haascn- fr
fr
frfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfr»frfrfrfrfrfrfrfr*frfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr
J frfrfrfrfrfrfrfrfrfr ^frfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfr
r
fr Reflectanten wollen Zusäiristen unter „II.
‘ stein SS Vogler, Wien, I., einsenden.
Eine gebrauchte
Dynamo-Mmltme,
110 Volts, 300 bis 400 Amperes leistend, behufs prompter fr
.Uebernahme zn kaufen gesucht.^
J Offerten mit Angabe der Tourenzahl nebst billistem Preise fr
fr unter „Cr. O. 3087“ an Haascnstein SS Vogler, Wien» L♦
frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfr »frfrfr
^frfrfrfrfrfr frfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr» frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr
Ver trauen» Stellung-.
"je ein Fabriks- Etabliffement in niederösicrreichischer
dt wird eine
'rptcassrerin
-ksucht.
r
> Ingenieur (Elektr.l,
l in Budapest commerziell erfahren, z
^reistn bereit, übernimmt
^ Vertretungen.
> Prima-Rcferenzen, Cantion. Anträge unter
> „B. *. 8053“ on Hansen stein&
> Vogler (JaulnS& Go.). Budapest.
Jnnger
ißncEihalter,
' deutsch-böhmischer Correfpondent.
> Ltenogrepl,.rePräseiitationSsähig.
> sucht ab 1. Januar 1:01 Engagement.
> Gest. Zuschritten unter ..Bl. p. 4201“
i an Haaieilstein 8 Vogler, Wien, X.
r.
fr neb,.
$ SS Bo-
frfrfrfrfrfr»
frfrfrfrfrfr frfrr.
' Kenntniß der doppelten Bnch-
.,nen, schöne Handschrift.
. gesesttereu Alters, weiche sich mit
ausweisen können, wollen Offerten
-er „Cr. I*. 3088“ an Haascnstein
.insendeu.
^frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr»» frfrfrfrfrfrfrfr frfr
»frfrfr frfrfrfrfrfr»»»» frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrt
Lxport
nach
Ztcrtten.
A^uverlüssiger Vertreter sucht!
noch ein oder zwei lcistungs--
fähige Häuser. Offerten unter'
33385 M.“ an Haascn- J
stein& Vogler, Mailand.,
Hemii-Msche-r
ZuWlkidkk» l
nur allererste Kraft bei hohen»
Salair T
gesucht.§
Osfertcn unter „T. E. 301“♦
an Haascnstein SS Vogler,
A.-G., Frankfurt a. M>
^ektung!
Empfehle Prima Harter
Kanarien mit schöner
sorudelnder Hohlrolle,
Knorre, HohlkliNficl,Noch-
tigallgliicke, nebst mehreren
Nebenstückcn und Pfeifen.
Komme jedem Besteller so
entgeqen, daß kerne De-
nachtheiligung zu befürcht
ten ist. Interessante Preise
liste sende Jedem auf Berlcrnczeu zu. Nie­
mand versäume es. sich eine solche senden
;u lassen. A, BrcÄiiia, Kanarien-
zirchterei und Exportgeschäft, X4nz an
der Donan. 18980
Fttr 40.
versenden wir franeo und zollfrei 1 Colli
von 10 Pfund, gleich 52 Stück, deim
Pressen beschädigte, fstnc, milde
Toilette-Seifen, schön fortist, nach be­
liebiger Wahl der Besteller in Veilchen^
Rosen. Honig, PsirsischUrth. Vaseline-Cold-
Cream, Glhcerin-Cold-Crcam, Mandelkl.
Maiglöckchen, Reseda, Jadmin re
Bergmann ör Cie.,
Toilettc-Tejscn- und Park.-Fabrik,
Kerlin, K>T., Thurmstr. 74.
Messingmöbel
Schlosserei
mit Dampfbetrieb, seit 30 Jahren einen
Special-Artikel erzeugend, welcher v
in ganz Oesterreich n. Ungarn bei üder v
1000 Kunden sehr gut eingeführt, ist
Verhältnisse halber sofort abzulösen.
Erforderlich 4-—5000 Gulden. q
Anträge imt. „SSiscn-Iudustrir, 0
Nordihäiireii 4206" an Haasen-^
stein& Vogler. Wien, I. H
Kapitalist.|
Für ein in vollem Betriebe befind- H
licheS lucrativeS Work der Textil- H
brauche mittlerer Größe, wird ein a
kapitalskräftigec Theiluchmer a
gesucht. ch
Anträge sind unter Chiffre „Imoratlv
Nr. 4200“ an Haascnstein 8 Vogler,
Wien, I., zu richten.
!
Zukaufen gesucht£
wird ein gebrauchter, aber in sehr gutem 4>
Zustande befindlicher, 30- bis öSpferdiger♦
Gasmotor. I
Gcfl. Anträge unter „8s.uMvivi§
Mr. 2090“ an Haufcnstein 8 fr
Vogler, Wien, I. H
In einem der ersten Winkereur- fr
orte der österreichischen Rivieru, H,
vor der Hauptsaison stehend »nd
ivo auch im SommerlebhaiteBude-^
saison, ist rin bcstrenomntirtes, gut- H
gehendes H
JuwelengaschSft«
nur Familienberhältiiisfe halber
ohne Ablösegeld sofort zu über-
aeven. Waarennbernabme nur ei»
Theil nach Nebereinkoiiiinen. Zii-
schliften nnier »kl. 8. 2028“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
ii i«M DmhintiH 12—15 HP.,-
rl leieiile Baifiscle dö HP.,
11 FörtaBls il 2 CfI, 20—25 HP!
» zum Kilopreise sehr billig m verkanseu. Aufragen unter „EcKventUc“ fr
fr an Haasenstein 8 Vogler, Prag, Plaiteis. fr
»frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr »»»»»» »fr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr»»»»»»
500 bis 1000 Kronen I
Demjenigen,§
der einem routinirton, repräsen-<
i&tionsfähigeu Beamten, 30 Jahre i
alt, Specialfach Buchhaltung und Rech-<
nuugswesen, mit mehrjähriger Praxis<
im Bank- und Bangescbäfte, lowie im<
Herrschafts-Verwaltungsdienste, feste An-<
stellnng zu verschaffen in der Lage ist.<
Discrerion verbürgt. (Äesl. Anträge unter 4
«K. o, 2 «r 8 an Haascnstein
Vogler. W.ien, I.
von Frz. Jtil. Thiel 9
vn/8, Bnrgaaüe 70. 21926
Eigene?iabrlcation.— Preisbnch kostenlos
ab Fcbrstartermin Vll.. Westbahnstraste 35,
23233 Ecke der Kaiserstraße.
LLartsvK.ü. Ä-erger's Karls­
bader patent. Unwerfat-Ge-
fundhcitsschuh „ttnerreicht"
besond. für Gicht u. s-iheuma
tismns. Katal. grat. u.
franco. Die berühmte
ListeZkarls-
bader
Schuh.
Waaren-
Erzeugung SlorUz Berger, Karlsbad.
Keine kalten
Fasse mebrl
§iits5«>ärmcv aua Meist
H'ürgcnncn e H'cip i cv. 1
Unerreicht praktisch!
Besser als Einlage­
sohlen, besser als
Woll-, Pelz- und
ftiluuttev, halten, über
die Strümpfe gezogen,
die Fuße warm und
£! schützen vor Erkältung.
30 Paar l. Qualität
fr. MO, 50 Paar
II. Qualität fl. 1,20
gegen Voreinsendung des Betrages. 22594
M. Grünmaid,
Wien, Circusgasse 3 fr. 10.
Wiederverkäufer Rabatt.
♦
»» »fr»» fr»»♦ frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr« ♦♦♦♦♦♦»♦ «♦♦♦♦♦♦««♦«♦♦««♦♦«« ♦♦♦♦♦♦♦♦«« »«♦«««««»»♦«« «««♦««
StrebsamerMann!
29 Jahre alt, ledig, katl'., militärfrei,
Gab.-Stenogr., event. Majchinschrciben.
derzeit in einem Versicherungsgeschäste•
thätig, sucht in ein. Industrieunternehmen£
in der Provinz oder auf dem Lande
unterzukon'meu. Geneigte Anträge
erbeten unter „C3. Z. *2093“ cm
Haasenstein SU Vogler, Wien, I.
D r 'H!rscb,
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- und Uuterleibs-
organe, Gesichte!. undHuntaiisschläge,
Frauenleiden und Rerpenschwüche.
Selbst veraltete Kölle werden i» kürzester
Zeit ohne Berufsstörung der Heilung zu­
geführt. Wien, Stadt Kohimarki 5.
Ordination täglich von 10 bis 4 Nhr
> 1. 7 bis 8 Uhr Abends. Honorar sehr
mäßig.Briefl.Ansrag. werden diScret erledigt.
SS»
lernen Sie- Cornespondera
BUCHFÜHRUNG
'VOfrt' 0.27
GerichH. Bücherrevisor grö+i&
/ehrbrief.l«.Prospekt kommen.
“—:| ■■■■■ii&i" "--Sg?
gerufen Sie sich hsi^?«
eslelliw? auj ües
iatr. u. Sie j&fWW
s-Simon
erlin 0. 1? ft,
|rochüre: ^^ Ber|
—S u. AbdS. v. 8—9 jetzt I., Hoher
Markt 11 chtilerhof), n. d, Stephans-
KR.
SStitfi. Anfragen prompt brantw
ßaarfärbekamm,
Paten! HofferS, durch ein­
faches
Kämme»
graue od.
rothe
Haare
blond,
braun od.
schwarz
färben.
Völlig un­
schädlich !!
Jahrelang brauchbar! Tausende im Ge­
brauche. Stück ö Kronen franco. Ausschließ­
liches Generaldepot für Oesterr.-Ungarn n.
Batkanländer: Verte»& Oie., Lugos
Nr. 173. 22465
Epilepsie.
wer an AaUsmht. ArLmpsen u. and.
nervösen Zustünden leidet, »erlang.
Broschüre darüber. Lrhöl. llch gra.t.
and franco durch die Schwani»-
frmtytlte, SlranLsnrt «. Al.
In der
Ledersitzmöbelfabrik
Bernhard Gussmann,
WIEN,
KaiserstraiaelOl
werden schadhaft ge
wordeneRohrsesselmit
echlem Riudoleder um-
montirt. Gleichzeitig
wird da« k.1.Publi­
cum aus die nette
Spiralfeder für
Ledersitzmöbel— das gleiche System wie bei
den uioderueu Beiteiuiätzeu— aufmerksam
gemacht. Aus solchen Siiihlcu sitzt mau bei
flacher Spannung so weich wie aus hoher
Polsterung, und wird hieinit das 9. '1h
Publicunz zur Besichtigung 'in -der Fabrik
höflichst eingeladen. Daselbst wird auch eine
Anzahl einzelner S^sel zu herabgesetzten
M. Weiss, Tischlermeister,
Wien, V.. Manarctlieiistr. 80,
Laaer solid ttzeucstcr Möbel in jeder Stylart
billigsten Preisen.— Preislisten grat
Nr. England»!,
Wien, I. Bez., Lugeck Nr. 3,
nächst der Rochenthurmstraße,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Hanlkrankheiten, vor-
witrgeNervenichwäche, Hals-, Mund-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilspital wie Privatpraxrs
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörnng täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An 'Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 22487
SchristlicheAnfragenwerden discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemefsung.
Kinderwagen?
Puppenwagen!
Billiger ul» in jeder Fabrik bei
X. Verständig,
II., Kaiser Josephstrasse 33
Preiscourante gratis und franco.
Gemästete 23077
Indians
(Truthühner), geputzt, im Gewichte von
4—7 Kg., versendet zn den Weihnachts- und
Neujahrsfeiertagen, sowie auch die ganze
Wintersaisou, sranea Emballage und franco
jeder Poststation per Postnachnahme zum
Preise von K. 1.4» per Kg.
Leopold Koritschan,
Geflügel- Export Kraplna- Töplitz.
Prämrirt mit Ehrendiplom bei der Agramcr
InbiläumS-Äusstellnng,
Echte 21892
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt UN» versendet
Karl liazurr, k. u. k. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
Speeialsortei,: Linden« und
Akazieuhonig, Waben-, Frühe
jahrSblülhen, u. Alpenhonig,
Honig-BonbonS Kilo 90 kr.
Kaffee, berühmte Kaiser»
Melange Ko. 1 fl. 88 Ir.,
Kaffee, Wiener Melange^
Ko. 1 fl. 58 kr. 22787
AXBERT EOTHER’»
Honig- und Kaffee-Speeialitäten,
Visu, III., lLsiuusrstrasss 02.
Die Restbestände der vereinigten Decken-
sabriken bin ich beanfiragi mn halben Preis
zn verkaufen. Ich öfferire daher:
Wittter-Pferdedecken
170X130,
200X100
protz. Diese
dicken, une
verwüst»
lichenDeckca
„. sind von
•±yUEH**r vorzüglicher
Beschaffenheit, warm, wollig und weich,
mit färbig. Bordiiren versehen, auch als
Schlafdecken verwendbar und dabei spott­
billig. Graue wollene Winter-Pserdedscken,
Sorte A, K. 4, Sorte B, ff. Qualität
K. 5, Sorte C Doublt wollene Hexrschafts»
decke, 1MX2M lang, feinste Qualftäl, K. 7
per.Stück. Vers, am, Iiachnahme. Adrcffe:
N.CdttdbahlB, Wie», IX., Bergg. 31
MM
Schönstes
M§ikUllL^-G§Sckeuk
«ur bei J. A. Flank,
WIEST, II. Fraterstrasse Mr. 3»
Eieg. Zaqrrsts, grfntlrvt, »»».
22369 st. 4,--
Gleg. Kurenkragen vonfl.6.-'
Weg. Theatermäntel„ „10."
Usiä.'iodnuiüiontdUs, eingetr. Schutzmarlf
“ „Eisbär“, modernst., prakt. ZimmeÄ
schnmck, best. Mittel aeg. kalte Füße, Gichl
n. Rbenmatism., Größe elw. lQm; tadelt
gegerbt, gebrauchssertig, liefere IN folgend.
Qual.: !a. ff. Salontiacken, chem. gereinigt
Wolle dicht, langhaar., lockig, fllbergran öd
weiß, p. 8t. 7.50 iMc. II». nicht so groß uns
wollrz, sonst gleichwerth. 8 Alt. lila, zu Bete
vorläge n. s. w. p. St. 4.—11k. 3 St. u. darüb
lief, franco Preisverz. über Teppiche uns
Wagendeck., sowie Schlittendeck, u Futzsäckk
aus Fellen grat. W. Heino, Llinfi
wühle Nr. 10, bei Schnevrrdingeu
Silnct. Haide. 17141
m
Xiin- und
Verkauf
Tausch« and
T.eiliaiistalt
Glaw-Ellisseni
Ant. Dom. Klang,
Wie». II/l, Taborstrafte Nr.&
Stets reich affortirtes Lager, billigste Leih»
gebühr, Thcilzahlungen:c.' 22591
Stimmun pen nnd Repara turen billigst.
Oie EinschieneÄ
(©tjftem A. Lehman»)
fiirBauunternehmungen
Ziegeleien, bei Flus3>
Regiilirungen, in Höfea
Stallungen eto.
Lehman»
& Leyrer,
Wien,
Xlll/3,
Breiten»
A• k
Ospot 28591
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplita-Sehönau
Bölimen).
Probesendungen ä ff. 2, 3, 4 u. 5.
Versandt dliscrefe.
Ansfflhrl. Prels-
oourant gratis and.
fraaoo.
Monumentale
r
Bilderwerke
zn öeäentemi leraögesatztcn Preisen\!
Br^eokmälcr der Knnst rock
Alterth. b. z. Gegen-w. Bearb, von
LübVe und Lützow, 203 Bildertafeln
mit 62. 2500 bildlich. Darstellungen nebst
Textband. Stuttgart. Quer-Folio. eleg. geb.
(ü. 27.60) fl. 13.50
Dilder- Atlas zur Weltge*
schichte von Prof. Weisser«
146 Tafeln in Imper.-Folio, enthaltend
über 50(X) Abbild, u. Text v. H. Merz.
Stuttg. 1885. Hbfzbd. (fl. 24) fl. 10
Reiche Auswahl von Gelegenheitskäufton
in Pracht- und Kunstwerken, Classlkern,
Jugendschristen und Bilderbüchern.
Kataloge gratis und franco. 23129
Antiquariat Halm& Goldmantb'
Wien, I„ Burgriag—BaöenDergersti. i


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 60 ]
Belte 60
Wien, Samstag
Neue JPreie Presse.
8. Deceiüber 1900
Nr. 1303?
WIER5
I Seilerstäti» S
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF m
Annnncfin- Annahm B itr Mv Zeitungen döS ln>
Sehr hoher Verdienet
auch als Nebenerwerb
bietet sich strebsamen, rede- j
gewandten Herren durch Zuführung
„in allen Kreisen“ sich leicht j
findender Interessenten an einer
pecnni&ren Vereinigung.
Off. unter „J. P. SO53“ an
Budolf DXosse, Berlin SW.
Pensionist
höheren Ranges
enfceSJe*
GSSSKGTGTSSG GDSTSÄTKÄTSG «ÄSTSSE«
Lotisnxsssllssliakt Mp Maschinenbau
vorm. Brand& Lliaillier, Brünn,j
^ baut nach Patent Prölls g
| Victoria-Mühlen i
« mit Schüttelaufgabe und Wehr zur Entfernung von Fremdkörpern. O
! Unübertroffene Leistnngsf Shig^cit bei geringstem Kraftverbraucli und§
[grösster Dauerhaftigkeit für Lahdnirfcbsehaft, Industrie* (Jrossbetrieb, x
Kleinbetrieb.
iVVSSGSG SGOHOSSSSTSS OHGOSSGSGGDVOÄW
ii. Antrage unter«v
s. 824" ttuRudolf Moffe. Wie
Seilerstätte 2.
UM«»»
Dion System, 3'/. Pfd., Ssttzig, elcgante
Form, sofort tmt fl. SiJOO eh Ver­
kaufes. Stuträne unter Chiffre
-0200 a. T. O.“ an Rudolf Moffe, T
Wien, I., Seilerstätte 2. H
i
Große Malzfabrik sucht tüchtigen
und Buchhalter.
Eintritt flamiar- Februar. Branche-
leiintnisfe, schöne Handschrift und Franz.
Bedingung. Tarifkeuntnisse und Italien,
erwünscht? Offerten unter „W. Bä
Nr. 713“ an Rudolf Moffe,
Wie», I., Scitersiätte 2.
In großem deutsche»
Charorte,
auf allererstem
Eckposten
flottgryeudeS und bestrentirendes
Kaifoehans
Umstands halber, PreiSwerth
SA verkaufen.
Nur an tüchtigen, österreich. Kaffeesieder
oder auch energische Kaffeefiederswitive.
Auskünfte aus Verlangen unter
„Prima IK. W. 9219“ von Rudolf
Müs s e, M ünchen.«
Vs Spottpreis I. M 8
§
so verkaufen ein eingeführles
Motorwagen- Geschäft sammt
Installation und 2 Motorwagen. W
Briefliche Anfragen unter Cknffre^
«4580 LS. L W. M an Rudolf£
Mosso, Wien, I., Seilerstätte 2. tz
d. elektrotechnischen Branche j
wird für ei» erstes Luster--
geschüft zn engagiren«
gesucht«
Offerten sind unter „W. II. l
Nr. 498“ an Rudolf Moffe j
Wien, I.,Seilerstätte8, zu richten. z
piir das Comptoir einer(
Fabrik ln Kordböbmsn wird{
ein(
§frät dein\
gesnobt, das mit vorkommende»*
Arbeiten vertraut und werden Sprachen- S
kundige bevorzugt. Offerten erb. unter{
„W. E. 058“ an Rudolf Moffe,^
Wien, l., Seilerstätte 2.(
INGENIEUS
MAX BEER, I
Wien, IX/1, I^ieelitensteinstr*. 67,(
Verlre’nug von MnRChlncnfabrifccn
Feuerungsanlagen, Phrostat-Roststäbe, SpecialhauS
Jüngerer Mann mit einem Kapital von 40,000—50,000 fl. wird a!S«
Commanditär eve *£ ,eU Compagnons
zu einem ver^röHermrirsbedürftigen Fabrikögefchäfte gesucht.— Nur bivecte An-®
träge werden berücksichtigt. Anträge unter Chiffre w W. N. 305 w an Rudolf D
Moffe. Wie». I.. Serlerftätte 2. V
Wer eine Fabrik
praktisch und dabei billig zu erbaue» n. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen Z
zu versehen beabsichtigt,' betraue das technische Bureau von Z
JEcl'o.a.ird!. Pabritz, Ingenieur,§
Wien, IX., Wäferingerstrasse 32, Telephon Nr. 13203,|
mit der Verfassung des Projcctes, sowie mit der Ueberwachnnz der Ausführung und O
Inbetriebsetzung der Anlage.©
2 herrsGhaftüoh gebaute Häuser
mit sekönesa ©lärten,<
im IV, Bezirk, in bester Lage, find ans freier Hand I
zu Verkaufen.!
Auskunft bei Säiidor Järay, k. I. Hof- n. Kammer- j
lieferaut, V., Griesgasse 12. Agenten ausgeschlossen. j
des* technischen Branche<
für Ober- und Nieder-Oeftericich, sowie den Wiener Blatz wirb per*
1. Januar 1901 gegen Finnin und Provision
miter
gz^mwo. dSzL&m
Nur besteingefiihrte Herren wollen sich melden. Discretion verbürgt,
er „W. M. »67“ an Rudolf Müsse, Wien, I., Seilerstiitto 2.
Offerten j
Dauernde Lebensstellung.§
Jüngerer technisch gebildeter lediger Alaun Wird «ui H
üeberwnchang and speciellen@
technischen Leitung des Betriebes einer|
Schlosser waarenfabrik und Eisengiesserei I
gesu-cb.1:. K
Bei zufriedenstellender Leistung dauernde Lebensstellung. Offerten mit H
Nachweis über zurückgelegte Studien und bisherige Verwendung, sowie Gehalts-f
n unter Chiffre „XV. H. 017“ an die Annoncen-Expedition I
ansprüchen
Blosse in Wien,
JXnaolf&
!., Seilerstätte 2.
Ickhanplatx
er^tcu Ranges für]
für ScIiortastPinbrtu j
(ibl'Ö Ausfübrünqen), Brausebäder für Fabriken, gesundheitstechnische^
Anlagen, Hsizungsanlagen, Bergwerks-, Stahlwerks- und Htttten-Einrichtunqcn. Stahl- j
facouquh', Dampfhämmer, Fallwerke, Seilbahnen, Scheereu aller Art, Werkzeuge und\
LIZ'erkzeugmaschineu für Holz-, Eisen-, Blech- und Metallbearbeitung. Härieoferi,^
Schleifapparate, Kaltsögen, Kühlwerle, WeNiriesLs-Coustructionen, Boheisen—$
Schreibmaschincu, Automobile.— Beste hölzerne Biein- j
sebeiben v- Schnßjvulmaschiuen, 5lettenspulmaschinen, Zwirnmaschinen— Ma -1
schinen für Appretur, tzärberci u. ^apierfabrication.— Anfragen u. Aufträge schristl. erb. i
exe
@
«
Vertretung
gesucht
von einer bei Kaufleuten und Delicateffenbändlern best ein­
geführten Wiener'Firma mit Telephonverbindung.
Zuschriften erbeten unter: v-lt-oLstvliLxsWlilx 987“
an Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Ein im Woillgrosth,Nidel in©
Berlin seit vielen Jabren gut ein- m
g sü'qrter
Wcill-Agent
hat die Vertretung der Ungarwein- tzs
Kirma, für welche er bisher bedeutende®
Umsätze ersieltr, niedergelegt und sucht M
ein anderes Haus, das bereits nach G
Berlin mit Weingroßhändlern gearbeitet
hat. uud besonders tersumgsfähig in
billigen und besseren Medrcinal-Aus-,
brirchen. Oberungarn und Szamaroduer-$
Weinen ist. Adressen erbitte unter Chiffre j
»J. F. 33SC** QU Rudolf Mono, l
Berlin, 8 XV.
In Folge Ankaufes eines eistsnen WaarenhanfeS wird aufG
bestem Eckposte» der Mariahilferstraße ein prachtvolles, großes,§
Helles Goschäftslocal sammt vollständiaer Gas- und elektrischer Be-H
lcuchtungsanlage, sowie decorativer Ausschmückung, mit acht großen K
Schaufenstern um den antzergctvöhnlich billigen Jahreszins Z
per 666V fl. unter der Hand mit Contract wettervormiethet und 2
würde sich diese Geschäftslage hauptsächlich für eine bedeutende«
Teppich-Fahrriks-UiederLage i
oder i
OLaVier-Ueekanfs-Kalon^!
W. m ©68« an Rudolf Moste.|
eignen.
Zuschriften unter:
Wie». 1, Seilerstätte 2.
! Achtung Untentirchuber!
Zu kaufen gesucht Patente und Erfindungen.
Reflectirt wird nur aus wirklich gute ErfiNdungeu, deren Exploitirung j
sicheren Nutzen verspricht. t
Offerten unter M W. J, 990“ cm Rudolf Moffe, Wien, I., t
Seilerstätte 2.
Gebleichte Leinenrcste,
wie Kettenabschniite und dergleichen werden in waggonweisem Bezug'
zn kaufen gesucht. j
Gefällige Anträge unter „V. Z. 979« an Rudolf Moffe, Wien.!
I., Seile, statte 2.
IS, 5 Min. vom Franz-JosoMcchnhos, lg Min. vom Schottenring, circa
)r.-Mtr. groß, noch vergrößerungöfahig, mit Concession zur Aufstellung
vfranchsanaes und eines Damvskessels von 120 Quadr.-Mtr. Heizfläche.
er Hau
Brigittenau.
400Ö Quadr.. ..^„
eines Damvsrauchsanaes und eines Dampfkessel^
zu verkaufen.— Gefl. Anfragen befördert unter
Nr. S7SS" Kudolf Mosse, Wien, 1., Seilerstätte 2..
HorLheilhafie KsösnsstelluAg.©
Eine Wcinqrvßhandllmq in bet Provinz sucht fachmännisch -,ebild-ten. rcvriisen- d
tationSiShigen lüngon Mann im Aller von 25 bis 30 Jahren, welcher Währen, M
Schlesien mit Ersolj, bereifte, zn engagiren.— Makelloses Vorleben, Kenntnisse der»
Buchhaltung und kansm. Correspondell,;, sowie einer slavischen Sprache Bedingung. W
Bewerber mit Disposilionssäbigkclt bevorzugt. AllsangSgehüit Lvll Kronen monatlich. G
Eintritt 1. Januar oder 1. Februar 1901. 0
Offerten mit Photoaravbie und Angabe von Referenzen b-sdrdert unter Chiffre m
„T. K. J. 937“ Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.®
Pension distißgiee!
mit Mvbetnem Comfort®
Wien, I., Krugeratr. 5.|
Zit verpachten
m wegen Zurückziehung vom Geschäfte neuerbauies
KMvIsrsrellKMZss!
in großer Sladt Untersteiermarks, in allernächster Nähe des Bahn-.Z
Hofes zur Uebernahme, welche schon am 1. Januar erfolgen faitn.l
sind 17=—20,000 fl. (-— 40,000 Kronen) wegen Ablösung erforderlich, z
Nähere Mittheilungen auf Anfragen unter „W. Ä. 989" be-1
fördert Nndolf Moffe. Wien. I, Seilerstätte 2.|
Prima feinsten
Giesserei -- Stück- Cokes,
. Ia.- Schmiedekolilen,
La-- Retorten“ Holzkohlen
offerirt billigst und lsistnngsföhig.
„L. O. 038“ an Rudolf Moffe, Wien,
strationen n. dergl. Gefl. Zuschriften unter
dolf Moffe. Wien, I., Seilerstätte 2.
ZU klttiftN gesucht
rut erhalten, 8 bis 8 HP
j»ar. S Atm. NeSerdr-rck.
Offerten unter „nt. 6. 968“ an{
Rudolf Moffe, Wie», L., Seilrr-
! 3.
Gkblitachter AmOessk!,
60 bis 100 Quadratmeter Heizfläche, gut erhalten, betriebsfähig auf mindestens j
s Atmosph., wirb susnvbt.<
Offerten mit Angabe des Preises, des ShstemS, des Alters und Angabe der Größe<
zu richten unter „W. S. 932“ an Rudolf Mosas, Wien, I., Seilerstätte 2.<
statte:
&
1 wichüges Fakts
Baufach mit durchgreifenden Resultaten A
sei TerKanlea,@
Anträge unter „W. K. 3S4“ an H
Rud. Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.©
Fabnksgebäude|
in Teplitz ist bei geringer An-B
zahlung billig zn verkaufen. D
Gefl. Anträge unter Chiffre 2
„P. T. 1632“ an Rudolf!
Mof fe, Pr ag. 1
Kost and Logis
G
sucht ein anständiger junger Btann bei
seiner isr. slamilie in der lltöhe der
Rothentbiirmstraße.
Gest. Anträge mit Preisangabe unter
„Famllianansohluss P. Z. 1627“
an Rudolf Moffe, Prag. E
Pmtjtöustrijtnkt,
der ung. Provinzen n. Siebenbürgen mit
Erfolg bereist, wird von Prager Schiiikeu-
Exportsirma zur Mitnahme ihrer Artikel
gesucht.
Offerten miter ,,P. X. 1626“ an
R«do!f Moffe, Prag.
I
Chemiker
mit mehrjähriger Betriebs- und kabn-
ratariiimsvraxi« in SpiritttS- u. Potnschc-
ffabrilen, durchaus tüchtig, militärsrei, t
jucht Stellung. l
Offerte» »nter -VT. P, 996“ an«
And. Moffe, Löten, l. «eilerftltt, L.,
Geschäfts-Verkauf.
Durch Uebernahme eines größeren Fabrlksanwesens ist ein
seit 16 Jahren bestehendes, lucratives Geschäft chcm.-technischer H
Artikel am Wiener Platze mit ausgebreitetem Kundenkreis unter G
günstigen Bedingungen zu übernehmen. Erforderliches Kapital hiezu G
25,000 Kronen. Offerten unter: „W. W. ©77“ an Rudolf 8
Moste, Prag» Graben 14.' G
£ebensversickrung.
Aequisitions “Beamter*|
Tüchtiger, solider Acquisttionsbramter finört bei attrenoarmirtca t
Versicherung-« Gesellschaft dauernde gut bezahlte Stellung. Arbeitsfeld: t
Las czcchlsche Mähren, daher Bekanntschaft in diese-!, Gebiete in"'
vollkommene Kenntnis? beider Landessprachen Beding'!»!!,
Offerten unter „W. V. 976“ an Rudolf Masse, Wien, I. Be,
Seilerstätte '£.
Anfragen unter
I., Seile rstätte 2.
J ^l>ei!hesehäf%iiiig gessscht
für die Abendstunden von langjährigem, routmiriem, sehr exactem!
Buchhalter ». Correspondenten. Derselbe empfiehlt sich ins-,
besondere für Bilanzen, Büchereinrichtungen rc., auch für Adiitiiil-!
L. 876" an Ru-
SoFLALMOA. lÜT ============== j
= sehr lucratives u. ertrügnissredchesj
gut eingeführtes Geschäft mit sicherer Kundschaft gesucht.!
Erforderliches*
Kapital 40— 50,000 fl. —-j
Off. unt. „W. O. 944“ an Rudolf Masse, Wien,?
I., Seilerstätte 2.!
wie neu, beforqt auch rm Hause billigst,
von höchsten Herrschaften best>>ns em-
pfohseuer Fachmann. Ankraae unter
I>•™"
Wieu
MV« (JUHJMtVUMI, «UUVV'.U«,
i>. 707« an Rudolf Moffe
u, l. t Seiterftl'ttte 2.
Galanterie- und
Beaks-Schuhe
,— und t
billigster Berechnung zur B.n'odtung über-(
nominell. Adresse ertheilt und Antrüget
beföldert unter „W. O. 993“ Rudolf t
Mrisse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Mo des.
Für ein feinstes GcfHLft der{
Branche -mehrfüchrrHoflieferant) j
wird eine tb!stTr»rK»rrLbiLrt°i.r>e, wollen v
Ofsertcllu. Referenzen nute" »v.-.lbl“ H
an Rudolf Ätoffe. B-oap-st, CarlS-,»
ring S, einsende».*
ouebo
Reise» fJea^ostea i
bet tvruchmer /Firma der Spezerei- j
n. Delicatjffenbranche, Cauditen-'
fistirit bevorzugt, für Galizien, Bu- J
kowiua und andere Länder, Eign- J
ret-enpapicr, Eiseumailusactu! nicht'
aildgeschlosse», Anträge unter „Sssti
singsknirrt, ssbr neissig 378“ an i
Rud. Moffe, tasten, >., Seilerstätte 2.(
Vertretung !ir Budapest gesucht.
In Budapest ansässiger Vertreter eines erstell Wiener Hauses seit
18 Jahren bei der Prilnatundschast der Herren-, Darurumode-, Kurz-,
Wirtwaarenbranch e vorzüglich eingeführt, sucht eine zweite Vertretung
gegen Provision in einschlägigen Artikeln, ausgenommen Cravaleit. Beste
Äresercnzen.
Zuschriften befördert unter „W. H. 943“ Rudolf Moffe, Wien,
I,, Seilerstätte 2.
K. k. Beamter
mit tadelloser Conduiie, BO Jahre alt, hatliol., verheir., seit Jahren
mit der Aufsicht, Standes-, Buch- und Inventaiführung eines der
grössten öffentl. &. k. lnstitute;in Wien betraut,
suibt per sofort ausserhalb Wiens, eveailscell im
Ansltmde, ans privatem Familien- VerhäStnisse
dauernden sicheren kosten alslnsjiector, Aufseher,
ßiitsverwaiter etc., eventuell mit Caatioci.
Eine größere Textilfabrik Nordböhmens sucht als Stütze des«
Chefs, zur Leitung und Überwachung ihrer maschinellen Anlagen I
einen tüchtigen erfahrenen H
Kktnrtr-HichLllikr. 1
Derselbe hat die Leitung der Neparatur-Werkstättsn zu überneh- K
ms» u. muß in der Projeclirung u. Ausführung von Neu- u, UmbauteuG
gewandt sein. Besonderer Werth wird aus grünvliche Kenntniß des J»
elektrischen Licht- u. KraslbctriebsS gelegt. Herren, welche ähnliche Stel-s
lungen schon inne gehabt haben und Hochschulbildung nachweisen
können werden bevorzugt u. können sich eine angenehme Lebensftel-
!lung schaffen. Angebote mit vollständigem Lebenslauf u. Zeugniß-
!abschriften nebst Referenzen, sowie Angabe von Familienverhältnissen,
! Alter u. Gehaltsansprüchen sind unter „P. W. 1635“ an
!Rudolf Moffe, Prag, zu nebten.
Reisender drr§
Margarinbranche«
sesaclit. g
Nur Offcrtcn gut eingeführter, tüchtiger G
Kraft wird berücksttigt unter „W. P, A
Nt. 671“ an Rudolf Most'.', Wien, 8
iS eilerstätte 2, G
litraHkraft
für ein Eiftn-Engrosgefchäst per 1. Januar j
1 liOt gesucht. Äoülommen ftlbflständiger j
Arbeiter, flotter schristdeutscher Corre-
spoudent BeSinMng. Stenographen u. IJ
Maschinschrelber bevorzugt. M
Offerten mit (^urrieulum vitus unter iA
^XV. e. 956« an Rudolf Moffe, G
LVien. I.. Seilerstätte 2. H
> HK
in allen Zweigen der Üumlfabrfcfttioa D
theoretisch und praktisch gebildet, ßy
fuchl Stellung. K
Gest. Zuschr. unter „W. ß. SSL« G
an Rndolf Moffe, Wieu, I., Seiler- U
statte 2. ___________-@
Gefällige Anträge unter.
Wie«, I-, Seilerstätte 2.
,W. H. 1009« an HndoUMosse,
Fatoiltölocalttitesi
(auch für Engros-Gtnscliäfte, Itureanx etc.
züglicb geeignet)« separirter Traet mit eigener hsqBeraer«
Stiege und separ. gr. Hof, Aufzug, sehr hell, trocken, Gas und J
elektrisch, VII., Kaiserstrasse 715, preisTverth zu TermiethOn. i
estaaratioDS -Üflchlialter, 3
welcher eine cyacSe
wird entweder
Buchhaltung für ein großes Restauronl einzurichten versteht,
per 1. Janaar engagirt
oder er samt auch in feiner gegenwärtiaen Stellung bleiben, und hätte nur die j
Anlage der Bücher ;u besorgen. Zuschriften sind nur von bewährten Kräften bet;
Llal;ruttg größter Diöcreriou unter eorrtL'olv 9^5" au Nndolf{
Moffe, TLreu. I., Seilerstätte 2, zu richten.
|i,te|iii|e GMirnitz
oder Erwciteruiis von Industrie, Kmrstgewerve re., auch nrvrrrez
Unternehme«, durch finanzielle Hits«. Beistelluug geeigneter Räumer eaftwto,!(
muß einiges Kapital besitzen. Anträge vntrr „VT. O. 1026” au Oäf«,<
tzvieu, >., Seilerstätte 2. i
Reisender I
gesucht|
G
für die elektrotechnische Branche«
gegen Provision ohne Fixum. Z
Offerten unter „W. B. 081“ a»(
Rndolf Müsse, LNicn, I., .Seiler- j
statte 2.,
Als
liorcanekefi
t
Corrcsvandent, erster Lnchhatter, sucht!
tüchtiger Kausmann, Deutscher, der seit!
vielen Jabrcn daS Bureau eines Export-,
getchäskeS setdüktägdig leitete, per 1. Io-!
asair 19>l Slellnng Selber ist mit!
alle» lllanorn des lleberjee-GeschästeS t
»«lliommen oeetran! und ist pcrfectec^
Lorresvondei» der engl., sranzos. «nd^
spmitfchru Sprache. Prima-Referenzen, t
■»«tot tutet »W. «. 988“
.«sk, Moffe, Wien. l.. S-tlcrft-itt- i.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 61 ]
Nr. 13037
Wim, Samstag
Neue Freie Fresse.
81 December 1900
Efeitfl 61
RUDOLF
tSS&r.
A»noisoea-Aima&sie für all*
Zeitungen de® Xn-n. Ausland.
KiOSSE
Wien I, Seilersiätte 2
, OOX.X.ECTXV-AWZEIGEK
Perlmutterknopf-
Export.
MÄtiger, erfahreuer Einkäufer und Manipulant,
eventuell für Reise geeignet, findet in einem ersten Wiener
Hause dauerndes Engagement. Eintritt könnte sofort
erfolge«. H
Offerten nnter „Wnttvns 1801« an Rudolf Moffe, K
Wie». I., Seilerstätte 8.;«
iRostaxuratoixi*.
repräfrntationsfähig, beste sr-tcre-qe», die Fr,» ,nke>
Köchin, Larkapiml 10,lXK) fl,, wünjdit hier oder auswärts S«st«»r»!at, f
Tüchtiger Fachmann,
Motel etc.
issNs.'GVfl
ebentueH zu saufen. Gest, Zuschriften unter
Wien, I,, Seiterstötte 2.
T. F. 1018“ an Rudolf Möge,
ö-eswcslit; wird\
! ein intelligenter, junger Mann, der mit den Artikeln<
der Tüll- und Spitzenüranclie I
vollkommen vertraut ist und sich für den Bertauf eignet, für ein hi-sig-S t
. FadrieotiouShauS, Ausführliche Offerten mit GehaltSanfprüchen unter t
(y„ „w. V. 1004“ befördert Rudolf Moffe, Wien, I., Scilerstätte 2.(
■- CompagnoD. i
Mit 40 Mille Gulden z« einem großen, ausgezeichnet guten Geschäfte, wo der|
Setlattf nur gegen Cassa erfolgt und das Erträgniß ei» glänzendes ist, wird>
tüchtiger Kaufmann gesucht,_«
Anwäge unter„ W. P. 1027“ an Rudolf Moffe» Wien, I,, j
iSeilerstättc 2. i.
Gesellschafter 8
;,jn etiTcr seif dem Jahre 1883 in Wien bestehenden Maschinenfabrik,«
'welches ohne jede Concurrenz allein dasteht, gesucht.«
Erforderliches Kapital 4 Ös-l>®, 0 ö© fl.,|
welches vollkommen sichergestellt und mit 5 Percent verzinst wird.«
'Die Firma garantirt einen jährlichen Reingewinn von 60,000 fl.“
Offerten unter „Special-Fabricat Jfr. 101©« an
Rudolf Mofse. Wien. I., Scilerstätte 2.
Volontär für Comptoir,
-der deutschen und böhmischen Sprache vollkommen mächtig, wird per 1, Januar 1801<
"ausgenommen.(
Reflcctirt wird ans schöne Handschrift, Schriftliche Offerte» mit Angabe van<
Referenzen an F irma Ign ittas Fa iitl, Wi en, gyili., Kreuzg asse s. i
! Bernard Ganftnnnn, Partner der v. Lt,.Rat»l Laruar Company in<
'Rcw-Uork, gegenwärtig in Wien, sucht
Vertretungen
-für Nord-Amerika. Beste Referenzen und geuügendeS Kapital stehe» zur B-rfitgung,
Rriefei Wie«, IX,. Ecr vi tcngaffe 84.
'Buchhalter,
igleichzeitig flotter deutscher und italienischer Lorrcfpondent, wird sofort oder per f
1. Januar 1901 aufgenommen, I,
ur Jene, die eine schöne Handschrift besitze», beide Sprachen vollkommen<
beherrschen, wollen schriftliche Offerten mit Angabe von Referenzen und Gehalts -1
anspräche an Firma Imnats üanll, Wien, XVTII., Kreuzgaffc© einsenden.(
Das herrlichste Geschenk für jedes Fest!
8L»WW?
3S$“ Zehntaufende im Gebrauch! "U
Schmückt jeden Ranm!
L 3 . 1583« an Rudolf Mo sie. Hannover.
Verlangen Sie Preiste.
‘laut. MürMksA.U
fco« fl* 4.50 an inclusiv? Aufmachen,
plastische Plafonds aus Papierftuck
fabricirt F. 3. Korbuly, VI, ti-e'Kg-
daleuenstrahe 28/T. Telephon 2960.
Illustr. Kataloge gratis. Inserat erscheint
jeden Sonntag und Donnerstag.
TömptöMst^ß
der Su-.ulbranche. Christ, milNärfrei, K
Branchekenner, in allen Comptoirarbettcn
sowie in Korrespondenz und Eal-
Eine im bestem Gange desindliche FavrikSniederlage der Bietallwaarenbrancbe. G
welche fowol allererste in- und ausländische Rertretungen mit und ohne Lager führt,
als auch auf eigene Rechnung arvcttet und die ganze Monarchie bereifen läßt, sucht
einen möglichst brauchekundigen
EmMilM mit ß. 40- bis 50,0001
%
Einlage und activer Betheiligung. Nesiectanten
*W. 8. 1058“ an Rudolf Moffe, Wien» 1. Bez..
ESWKMSLSS85- Kiüii
wollen Zuschriften unter
Scilerstätte 2. richten. D
8
mehr als M Jahren unter einer Firma im bestens
n VT. Bez,, vckpostc», seit mehr als 20 Jabren unter einer Firma im besten l
letriebe, wird weaen gänzlicher Zurückziebung vom Geschäfte verkauft, Adresse unter i
W. B. bei sliiiSoif Mofse, Wien, I„ Seilerstötte 2.
Meck. Weberei.;
Jüngere Kraft vertraut mit den Ariilcin und der Kundschaft der(
Moliwaareabranclie!
wird für den Waoreuverkauf gesucht. Strengste Discretion zugesichert. Ausführliche i
Osfert'M inilcu ,,'M- H. 1030“ an Rudolf Mofse Wien, 1., Seilerstärte 2.(
Junger Mann, 27 Iohre alt, nebst bcrj
drei Landessprachen, welcher er in Wort 5
und Schrift mächtig iit. spricht derselbe^
and) Polnisch und Nuthenifch, mit 12jähr.^
Praxis nur bei ersten Firmen, bei«
Dampssägen mit nachweisbarer grost.
Zufriedenheit servirt und gegenwärtig H
feit sechs Jahren an Dampfsäge in un-j
grkündigtee Bertrancnsstcllung, sucht per«
i, Januar Posten zu verändern. Geneigte$
And äge erbeten unter „W. B. 567“(
an Rudolf Mofse, EÜlev, l., Seiler-
stätte 2.
varikdon
zu mäßigen Zinse» und Raten snicht^
unter Ivvü K.) coulant und diScret S
effectnirt, A
Anfraaen befördert nnter „Darl.hen©
Hr. 672“ Rudolf Muffe, Wien, K
I., SeUerflätte 2, Dt
! it>hflii-!>p!> /Inslobtükai-ton, tz
LlbltlUl übn KuBst u. Industrie.©
Ein erfahrener Fachmann ertheilt
Unterricht ü» Lichtdruckverfahren und
besorgt auch die Einrichtung fifc eine
£i ,ti 15>r inSa nftalt.
Briefe erb, unter „VF. t. 892“ an A
Rud. Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2. H
z
Lack- n. Farben-
Bertretnn» für Tirol, KSrnten rc,<
wird milzunehmen gesucht,<
Offerten unter „IW. U. 1001“ an(
Rudolf M«sse, Wien, I,, Seiler- f
statte 2. i
Herren sowie Damen l
die in den defferen Gesellschafts- z
kreisen Verkehren, können sich auf<
sasbionabste Art und Weise bc-!
deutendes Nebeneinkommen,
schaffen, keine Lebensver-<
ficherung oder dergleichen l!
Nichtauonyme Zuschr., die streng!
Mietet behandelt werden, sind gest«
zu richten »nt. „8vttvn boolite!»*
Nr. 1019« an Rudolf Mosic.j
Wien. I., Seilerstätte 2.,
Junger jfen,
welcher bei den Grosfisten der Kurz- i
und Bcsatzwaarenbranche sehr gut<
eingeführt ist, wird unter günstigen<
Bedingungen occeptirt.(
Zuschriften unter „ZahnnCt 100“(
postlagernd t„ EWnggasie.
Io,- ,, 3 ^.,.
culiron gut bewa>!dcrt, der auch mit
Erfolg gereist hot, sucht, gcstüm auf
vor.ügliches Z»»gnist. paffr«dc«
Posten. Gest, Antrüge unter „Ver­
lasslieh 1002“ an Rudolf Mosfc,
Wien, I., Seilerstatte 2.
HISMlffaiÄ. I
TüÄtigcr, cn-'rgischLr Fachmann, tech»
irisch und lausmänuijch gebildct, Prima-
Kraft. gegenwärtig mehrjährig Leiters
einer größeren d.üöbelsabri?, mit Prima-
Jreserenzen, wünscht per 1. Januar 1801 i
seine Stellung
zu ander«.
Gest. Zuschr. unter „Vertranons-
stoUung 1 1023“ an Rud. Mofse,
Wien, 1., Seilerstatte 2.
1
Theilhaber l
zur Vergrößerung eines altrenommirten, A
gutgehenden Geschäftes mit mindestens W
10,VM fl.«
1
1
gesoclii
Gest. Anträge nnter Ehiffrr ,,^boN-
bridor 1023“ an Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
F-edcrgcwandte
lume
»i, perf Frz, bittet um Aufträge für)
Ueberfetzilngen. Gewistenhaft,
Anträge unter „IV. K, 1014“
Rudolf Moffe, Wien, 1., Seiler» j
statte 2.
I
H
■I
1
ANNONCEN­
EXPEDITION
Collectiv- Anzeiger*
EI, B 3 EHS SacM.
Wien, I.,
Wollzeile 6-8-
MAX ÄUGESfFEIiB& ES1EEICH IiESSWSB.
»ilS* Katalog gfi-atl®. "TZL
AJTZEZGEN-AUFNAHME FÜB ALLE ZEITtTBISEH.
TiicM. Chemiker,|
aewandwr Analytiker, mit einjShricer G-
Fabrikspraxiö und längerer Praxis an D
,ysm.-techn. Laboratorium^
flicht Stellung U
in Industrie@
oder S»a5>oratorinm. ,«5
Gest. Anträge unter Chrffre „W, C. (gl
STr. 1011“ an Rud. Moffe, Wien. O
l.. Seilerstätte 2. H
Ein r*\
gesetzten Alters. Christ, mit Vermögen, t
sucht Stelle alS Buchhalter. Cafftor, j
Leceetär, HauSadmrmftrator rc.,^
eventuell für Halde Tage. Beste Referenzen.^
Gest. Offerten befördert unter „W. A.&
»v. wos“ Rudolf Moffe, Wien.«
l,, Scü-rstalte 2,(
Zur Ausgestaltung einer große« Fabrik der chemische»
J«d«strie. die sich mit der Erzeugung eines Maffeu-ArtikelS be­
saßt und ein bedeutendes Inland- und EMortgeschäst betreibt,
werden ein oder zwei
GeseUfchaster
anläßlich der Umwandlung in eiue Actic«- Gesellschaft
gesucht. Anonymes und Zuschriften von Agenten bleiben unbe­
antwortet. Die näheren Details werden an ernste Interosienten
schriftlich mitgetheilt. Zuichnften unter „E. 19Ö1« an die
Amioncen-Expedüion M Dukes Nachf., Wien, 1/1.
r lm Criiiicliis^ einer iiMens.
Ein seit mehr als 20 Jahcrn bestehendes (Aalanterw-De'taUgLsLäft ist infolge
Uebernahme einer Fabrrcation ;n verkaufen. Nöthiges Kapital i0 Mille. Briefe
unwr „<2,'iisi und
Cerrespoßdent
mit gefälliger Haudichrifi gesucht, Off,
unter f\- E. 23100“ an Mi.
D»»kes Nachf., Wien, 1/1, Woll­
zeile ®.
leieifirilieiist.
Jährliche Rente tonnen sich höhere
HanLeiSlingestellte, besonders Reifende,
in reeller und müheloser Weise sichern,
Anfrage» unter „Wie ver-
«iient «r !»n“ an den „Sonn- und
Feiertags- Courier" II,, Kottugaffe
Nr, 10,
Strümpfe
und Socken zu Origiunl-stabrikS-
Preifen, Bigogueftriimpfe, Paarko tr,,
pii ä'Laoaaä-Sirüuipfe, Paar 1 fl,,
echt schwarz, grau und braun Verkauf
bei J. Littmann, Haudfchuh-Fabriks-
„iederlage, I,, Seilergaffe 2.
SclrdMcraJt.
Ballcomite sucht gewandte Schreibkraft
mit schöner Schrift für ca 400U Adressen
Eigenhändige Offerten unter „Ball-
comite“. Wien, III., Strohgaffe 16,
2, Stock, Lhiir 11.
ZW Gilmdunz
eines jeden Verlust ausschttcsren
Len 5'§rLlo-Kirffee-ELvortgeschüf-
tes in Triest wird Eomliagnvn
(Kaufmann) mit successiver Eiulaqe bis
ju 30,vi.O Kronen gesucht. sttentabUrtät
ttveisellos. Cassa- Abwicklung Fach-
wnntnisse nicht nöthig, jedoch persön­
liche Mithilfe Bedingung. Gest,, An­
träge unter Ästsfre ^Oesterreich«
UK^arn 22ö05- an M. Dukes
Nachf.. Wien, I., Wollzeile (l.
Zur Gründung
gesettschaft werden
einer AeLieu-
KcrprtcrRstenZ
mit 20,900 Gulden Einlage S
gesucht. a
Anträge unter „Hohe Dividende K
Hr. lobs“ ,n Rud. Moffe, Wien, G
I,, Seilerstätte 2.®
Für den(
Budapester Platz j
wünscht die Vertretung, resp. Agentur■
eines feinen, leistnnqsfählgeu Hauses^
solventer junger Kaufmann, Gründer\
und Besitzer einer seit 14 Jahren be- E
stehenden und prosperirenden Detail-(
hanvlung. Anträge erbitte unter Chiffre\
„G. A. 1003“ an Nttdolf Mofse,{
Wien, I., Seilerstätte 2. t
Fabrik“ 1
der Lcbensntttteibranche ist Verhält- G
uisse halber
billig zu verkaufe«. G
Off. unter Chiffre „W. X. 1006“ an@
Rud. Mofse. Wien, I., Scilerstätte 2. EZ
.BMsbMmw
werde» Sie mir sein für die Ueberfendun
vnemer neuesten illustr, Preisliste oege
Iv-Heller-Marke, «»-, 1. ttnteel. Bei
UnSl, PotödaMerstratze iai. 2238
: Kausm. Vereinisörnberg
3 Mifcgliederzahl ca. 6000
2 (Abthsilmg für ßtellenvsraitthraa all
Antohluss 7os 51 ha^iaiaa. 7srstL«z).
B®x Vereiia ^mpflehU «tvttvn8v«bls».
den Eaofi«uteu «elae
Stets ca. 3(X)Vakan2en zu beaetzos
bei kostensreior Vermittlung
für Prinzipale und Mitglieder.
Mitgliedsbeitrag Mk. 0.— p. a-
ßeglemeBt gratis und frank®,
»iweite,
welche schwere Wlazen, Stahldlöse,
Hochofcnfauen, Schabotten rc. rc. zu
sprengen habe», werden gebeten, sich‘ z»
senden an 13033
Oebr. Kahmiehel,
Zerstörn (RflffgU).


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 62 ]
iefte 63
Wien, Samstag
Wone Freie Fresset
8. December 1900
TSTr.' 1303 s
K. Sc„ priw- SMhalMi^Oessllsohaff-
«M«s »b 1. ©etofcer l©0O. «vriz »K 1.0eK«Tr 1SSS.
SA.
4/L
I. n.
«z.
© 3.
4/0
Schlf.
*.3.
1. 11.
l. II.
©.3-
S.Z.
?.B-
10
I. 11.
S.Z.
6
I. II.
i. n.
1. n.
2/b
l/ll.
• 1 t
LI.
m.
ui.
I. 61.
in.
UI.
I. IL
Ui.
UL
III.*
7«
8»
8®
11®
100
430
700
8 ?d
812
912 0
5 Wien (Südbahnsiof) '..
S 28
1 &>
50 s
eS oti
. ja
>i Baden
«87
8 59
10 07
12»
207
fi S7
751
924
1 .ÖS
1036
d Wr.-Neustadt
IM
10®
12«
151
422
752
sh
9g
11®
1958
1210
12*31
Semmering
1036
10&3
1258
212
454
- 821
lig
1®
Mürzzuschlag
11«
12 M
220
•
222
Skenberg ......
lll‘J
213
.
6 L
931
Kapfenberg ......
1 Ö 22
An-Seewiesen ....
11*8
11®
220
2 59
62
92
1218
so«
112
Bruck a. d. M.. ...
11®
343
S 20
8 Ü
10 a
412
Leoben...
235
•'
806
.
.
•.
950
Eisenerz
213
.
141
7V3
Selzthal
*
.
' 9
•,
E
5®
•
•
.,
921
.
735
.
Innsbruck
427
E
726
637
ll 2»
71 s
Billach .......
E
■j 2 ü
jw
1022
Beuedig.......
12*5
357
gl8
10 L
Ins
5 (S
212
Id»
6B
1022
j?
6 bt)
Stzielfeld
484
7&4
s «■
«13
Pnrkla (Gleichcnberg).
6 80
äs-
«.
g36
1017
Luitcnbcrg
214
704
SS
11«
fl 2 53
741
3®
Marburg.
ui
6 1?
JOS
617
Klagcnsurt.. .'..
101
kO-*
712
2 37
712
Billach
3«1
7 Z 8
1 0 49
712
IO»
Todlach
6 »»
1203
gj.5
fi
14a
1112
145
Bozen-Gries
745
139
S.
S 00
SCO
Meran... ...
744
.
S--
s.
313
«16
Trient .......
8 29
LZ
4 UO
.
4 OO
950
.
'S«’
d
••
. 5 O 9
503
Arco ........
1008
sä
».
528
.
526
Riva
1023
?5_
Verona
2»
■P«
12™
ca»
sS
g28
Pragerbof
3 13
«38
Ö.
312
939
Pettau.. .....
S 44
9»Ü
AZ
1®
m n09
112
1005
Cilli.
4 I 6
sL
ss *S
o|4
0 2.39
E
IO 43
Stcinbrück.
7«
7-i
420
Agram
5^3
iE
ÄS!
•q50
552
1943
Laibach
726
723
öS
743
ü
St. Peter
c,K
0,0
917
911
Abbazia-Mattnglie..
Hi»
5^ 1-2
lUO
100
340
Polo
«34
-942
o®
«57
A&i
Rabresina
q4'7
yi'si
1113
11«
1008
6“
^)ütj t •••••••
8«
6 1 Ü
612
210
noa
Venedig
2®
»g*
559
9 05
Bologna ......
ßOS
£t:a}
10®
6 °^
^florcnj •••••••
ll to
A
#
640
110
ÜlBlit
7 DÖ
•
136
652
Neapel
2 25
6 10
722
618
Mailaiid
Sld
1122
1010
Genua
izä
2 17
10«
037
>
8°0
.
1 0 25
710
940
535
a
n Triest
Die Nachtzcite« v.
6 <« Lb-nds-bis- 6 SE?
Früh sind durch
Unterstreichen der
Minuienziffcrn be-
gäo; 740
>«21 E
10®
1 952
207
1180
o57
J40
429
6 l 4
53o; a
gno.»
9-1'
!| Wien (Südbahnhofl...
'1 
ö 52
g04
gl9
6 Z
4.40
sichenden
3-lt-
1245
6 05
12*20
205
angaben sind von
oben noch unten,
707
die rechts stehrnden
9 lÖ
8«
1105
von
unten
nach
250
!
000
oben zu lesen.
in der Kurz-, Wirkwaaren und WLschedranche
bestens versirt, wünscht seine Stelle Per
1. Sanuitr zu verankern. Znschr. erb. unter
»»" postt. 8. Bezirk.
Porzellannnsse. Nur grg. Schein. 93185
Lin Lass
. FruLAvr
Mann,:
Ende der Mer-Inbre. Sohn einet also. Höchst
renonimirten Hauses, reprSIeutntd»WfLhig,
sacM Betheili|tmg
mit circa 166-—M>,(X)0 -Kr. s« einem rmch«
mit Neftanrnnt, der 9ccu;clt entsprechend weiZbar lucrstwen Unternehmru oder
comfortadel eingerichtet, in bevorzugter Lage A ..■ A
Brc-laus. für einen tüchtigen Fachmann" """^^
gewinnreiches Unternehmen, ist sofort yreis-
nüitzig zu verkaufen. Anzahlung coulante
Bedingungen. Offerte runter „I>. 1269“
an L »11« Hctbntb, Vreslan. 23314
Ä^hlafivagcn (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wisn-Venedig (Wien ab 8®, Wien an 9 15 ), Wim-Marbnrg-FranMSfeste-Kla
(Wien ab SL, Wien an 8 20 ).
Direct« Wagen , Wien an 82), Wien-Connans-Venedig (Wien ab 82.
Wien an 9 1& ), Wien-Sopron-PecZ-Eszek (Wien ab 65», 72, Wien an 8^, 92), Wien-Sopron-ZÄbny-Agram (Wien ab 10»»,
Wien an 5* ;r, j.,^ ,....
Fahrpläne sämmtlicher Linie» im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Rassen, jene für die M'e»er Loeälstrecke»
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
in
f Ä
\n einem größeren Prager Drognengeschäste.
Nur best empfohlene Bewerber von diesem
Fache mit Sprachkenntnifsr und fließender
Handschrift, die auf solide, dauernde Stel­
lung rcflekliren, wollen sich bald, offcriren
unter Chiffre „Ovr'L'^sNonriZsrsL-ttL'«-
gnesi'* on das Annoncen-Bmeau J.
lüs-ss», Prag, HeinLichsgafse 19.
L!rleLn»Len-8NrMmIer
verweise ans mein
enormes Lager aller
Sorten bis zn den
protzten Raritäten.
'Mrotze rnonatiiche
Preisliste f. Brief­
marken, Ganz­
sachen. Alben :c.
gratis gegen Rück­
porto. Att'sivrrülsendvngen für kleine n.
vorgeschrittene Sammler. Bcrkanf von
gnranLL/t echten, gut evijaUamt
^tüSsn-KU billtgften Preisen. Ginkanf
besserer Sorten. Sammlungen n. Partien.
BeisfMarki.'K-Pakets für Anfänger u.
Tanfchzwecke: HOO verschiedene echte
Marken Kr. 7 franco; 3.000 vcr-
schieSsne aller Weltthcile Kr. Ä4 franco.
Briefmarken-Lpeeirrlgeschäft
Rndoif Frieöl, Wien, L, Her)
rren-
W ertrauenspostea
bei einer SletieMgefeSfiUaft,
Offerten unter „M. 21. 18“ sn tat
Anl..Bur. b. Bl. 21886
Plistos
gaUwifHo Snt. m. Muster
liüy. AjciKisGrsSoa, Oassella
Kr. 9, Genua 23236
aller Art mit elevrkschM, m-chauist-«
uns Handbetrieb erzeugt ul bester Con-
structio«
I. MKRLMÄerg,
Misuz in/*,
Gär tner© 5.
23232
Iftdians
(Truthühner), gemästet, geputzt, im Gewichte
von 4 Kilo aufm., versend zn Weihnachts-
'eiMngen in ganzerMinterfaisoil ffl. Graf,
^raPiua'-Löhlitr, franco jeder Poftstatiou
Preise L. Kg. Kr. 1.40 franrs
zum
Emballage^
L2a67
.gaffe «. PrÜrrrng u. Taxirung für Kunden^ •••r--^
" ü-.PrL-itrtPELV««.G-lde-re «» «»*«
I*. T. FiraneiscSsefs!
Zur gediegenen Ausarbeitung von Bro­
schüren, Katalogen, originellen wirksamen
Neolamsn, Speelalartikeln :c. ILLr «11«
Wßiha:?chts., Hcnjattrx- null
F»sehinsrssaiso3s empfiehlt sich er­
fahrener, federgewandter Journalist. Gest
grati
Medaille.
Soeben ist bei mir eingetroffen dir weltberühmte Friedenspfeife und Spitze.
Prämnrt mit ft aold. Medaillen. 8fach patentrrt. 23X01
Hans fcXitfclbacli, Wien, 2tVI/2, Henlerohonfcldorstrasso 9.
!.
w>
feinster Qualität, in Flaselien a. Gebinden,
Ant Bartholovloh’ Sohn,
L. u. k. Hofiisferant,
231®.,. Ess©gg.
Oescliäffsteeal,
sehr fiiliiilij? gelegen, im Centrum der Stadt, mit H-fmagazin und AellerriinmUchleiten,
üi Folge Ca
Lonciirs-s
sofort zu vermiethen.
Das dazu gehörige, gerichtlich geschiitzts
23167
lafart, sehr billig, zu verlaufen.
AlittSil!!-»»«,"'^
Nähere Nuskünsie beim Mcisse-Berwalter Br. Adolf
Hos- attb GeriUitS-Advocatcn, Wien, IV., Mnriahiifrrstr. 105.
K.K.MV. Urnbllhv MM-AsMLZ'SchllrÄerBchn,
Auszug aus dem Winter-Fahrplan.
KiMg a& 1. (Sefoßer 1900.
Acrnberkebr, »ach und von Afpang. Pudjberg a. Sch., Oedenburg, Naab, Guten»
stein, ßainfeid.
Ab Hanvtzallauit. bezw. Wien E. W.-7l. (letzicre? sett gedruckt):
6-3«, 7 M, S-lO, 10-60, 11-00 Vorm., 3-18, S-50, 8 8« Nachm.
An Wien E. W.-A. brzw. Hauptzollamt lersteres fett gedruckt):
8-88, 8-36, 0-88, 9-80 SSocra., 1*13, 1-21, 8-0L. 8-88. 5-ffl 0-8«.
10 VL Nachm.
Loealverkchr. nach und von Wien E. W.-A.-Sollcnan, L.-D. Wr.-Reiffladt.
Ab Wien (äs. W.»A. 8-10», 8'S8— Vorm., 8-1© Nachm.
An Wien« W.-'Ä. 7.4.5 Nachm.
Luealverkehr, zwilchen Hauptzollamt, Wien E. W.-A., Klein-Schwechat (An­
schlüsse nach und von Kaisec-hsderSdors, Fischamend und Mannersdorf):
Ab Hauvtzollamt, bezw. Wien E. W.-A. (letzteres seit gedruckt):
6-60, 7‘4», r-8», 8 ®, 8-58, 9’5ä, l«-87 Sonn., 12-09, 18-18,
1-88, 1-37,8-2«, 3-85, 5-85, 5-40, 7-23, 7-81, S-08,10 20, Siachm.
An Wien E. W.-A., bezw. Hauptrollamt lerstereS fett gedruckt):
6-48, 7-8», 7-37, 8‘48, 10-18, 10-85. 11-41, 11-48-Vorm.. 1-KS,
8-18, 3-18, S 31, 4-38, C 45, S LS, 8-48, 10-08 Stachm.
Dikecte Wagen Haüptzollamt-Aspang-Puchberg a. Sch.-Oedenburz.
. Nur an Werltagen.
** Nur an Sonn- und Feiertagen.. 1491
SchafWgliWaarenfabrik
sucht sehr verüißiichen, in den größeren Städten Oesterreich-Ungarn
gut eingeführten Herr» für Reise und Lager.
Gest. Anträge unter ,,A» S» 148Ö“ an die Annoncen­
expedition Heinrich Schalet, Wien, J., Wollzeile 11. S AN
Klippen- u. ÄLMÄ8L-!
'Wien, "VII., Iliin«ieiig, aÄse ^i3.
E
•wlasra BJr. 777* au das' Ank.-Bureau
dieses Blattes.' 22882
(Fallsucht) b-handell, gestützt aiv
LOstihribe glückliche Erfabruug, mit
Wtem Erfolgtz ein^ erfahrener Arzt.
Ulrich 94crdenschw.iiche,"
lojir;keit. Ordmirt von
4 Nhv. s WOöO> soO Stück
I2L.. Porzeflanqaffe Nr. tti8,' —. rHHf:
Eingang nm die Ecke Nr. 2.
auft Kzxr-NiMÜru
aus Wunsch,- Liquenre, Rum und Weine re.
per 1»0 St. h 40, 60, 80 kr., fl. 1.20 mit
i SO Porccnt Nachlaß, so tauge der Borrach
! reicht. Os.6o tzneeo.llr-e'v,Prall,Nr.36/lt.
k.» u>ä;. i r, i!> ,.....
HalS-Bignettcn ä D, 10,
ID Kreuzer per
Oross^s Oursiiis^iis
im 3. Bez., nahe R.-W.-B.,
mit großem Hofe, Stallungen
für 29 Pferde; ferner <50
Wohnungen, Alles vermiedet,
wird verkauft. Briefe unter
„ r l\ SS“ au das Ank.-Bnr.
d. Blattes. 23254
Sarantlri bestes Mittel
gegen lästige Haare,
Für 7 f-lvsiKlt sende ich franco ein kür
immer genügende?, von Aerzten erprobtes
und -nachweisbar.- wiederholt bestelltes, -in-
iedsr Art als gchu LMfchildkrch festgestelltes
Mittel, d.sS^HMekLioS von Hasren befreit.
Eat'oliße Korisfelcl
G.-Jsjjikau, Böhmen.
33 US" Discretion vorbürgt. -ZM
verlange vorerst unseren großen, an gedie-
geneu 'rr. biUiflen Gefchenktverken für In.-g
und Alt ungewöhnlich reichhaltigen
Wetaült 5 -latälo§
gratis ans franco.
H. KuppifscSü Wim.
Buchhandlung u. Antiquariat,
Wien, 'Li Sohottearlttg 8.
Für Oastwlrtlie!
(Sine neu eibaul: Ncstanr.ttion in einem
aufstrebenden Badeorte in der yiiüte Wiens,
vollständig eingerichtet mit 18 Gast» lind
Wohnzimlneru, Garten, Keller :c. ist ans
freier Hand zu verlausen. Gcsl. Aufragen
unter „SO.OjU F. H." an H. Aiüller's
Inseraten-Bureau, Wien V1!/2. 23238
KreÄ§K-A»,- petiHoiiat
für Schüler in der Näbe aller chöhcren
Schulen. Beschräulte Pensionärzahl.^ Bad
im Hause. Dresden-A., WnisenhauS-
ftratze Nr. L4/rX. 23201
Knastüäuiüer, 23203
sowie Privatpersonen, welche sich mit Der-
kauf von Gemälde» älterer und moderner
Meister befassen, belieben Bfferleu unter
L 8s
nebst Methode gratis und Ersatzsaiten.
Kataloge auf Verlangen k;rati-s. berühmte
Firma V« 7. Via, C^or«
E-eisstf. BSaiiastö. "Ü22-1
lorvegeo.:
Äaentursirwa in Christiana sucht eine
ccncurrenMyiae Verbindung in Meerschaum-
waaren uni) Weichselrobren. Prima-Rese--
renzen. Gell. Offert-, unter »,IProYis£cm
7i?ö 4- an Ol)me'ö Bureau, Christiauia,
Ätorwegen. 2b202
Billige Briefmarken.
gratiSfeifbct Antust Harbes, Bremen.
G. ÖI>stYei*saTidt,
' SW q ran,
empfiehlt 1 Postcvlli gem. Tafelobst ab i K.,
kleinere Calville ab K. 5.20, größere ab
LL
NiB" BiSlzer kosteten obige 1! Haupt­
werke irr S 2 pnrnt,rre^Mb 2 .r 40 st.
Erlesenhritdkänfe in Knuff-- n. Vrucht»
workerr, CLrrffkkern. ^ngettdfchriftrtt,
Bildurbitchcru uno
von Mener und Srocköaus.
Antiquariat LllaNu 6c Go Ui
Wien, L., Bnriirinst BahruvLrqsr-
ftrrrsts Z.
ArrsgcÄienter.' NechmrngS- >rnd
M« gnz i n 8 =U»31 er 0 ffi'ctct-,
25 Jahre alt, mit Mirtelfitzurbildm;^ und
Haudel^curS, schöner und flotter Handschrift,
uebst der deutschen, einer slavischen Svrache
in A?vrl und Schrift mächtig, sucht als
Correspond?nz-..-odrr Magazineur— auch
auswärts unterzukommen. Gell. Zuschriften
unter 2" an daö An!-
S'nr. d. Bl. 2‘äm
MWLwiwMM.
EpLrrettes
SchUdkrottv-raren« FabriLslsger z
von ’Fi’sui'z l®ri]a25»
I-, SiliCttgftffs t, Ecke der Singerstr.^
Größtes vager m diesem Artikel.
GrosieAuswa bl an p assenden Weib-
rrachts'-. unö tlleuj.i.-rMeschenken.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 63 ]
Nr. 13037
Seite 63
Trinken Sie nur
Oppenheims
«st
gssand und wohlschmookend
]N ur echt isora
aus der Liqnenrf&brik Ton
Jos. Oppenheim
in Bennisch, Oest.-Schles.
/orräthigin den meisten renom
nirten Spezerei- u. Delieatessen
; aan drangen, Hotels, Restaurants
Conditoreien und Cafes.
Vor Haohahmung goaoh&tzt
Ciirse
izotiscbörW ©rtb^apiereenüiält Sie
soeben erschienene iNummer der Fach­
teilschrift
„Exofica“.
Inhalt:
Cttrst-SJotirungon von circa 300&sterr.
». ungar. amtlich nicht notirten
Adieu
von Banken, Indastrie-,Eisenbahn-, Schlff-
fahrts- und Assecuranz-Unternehmnngen,
Genuss- Scheinen, Certificaten, Kuxen,
Antbeilschcinen etc. etc, unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht Über Vorkommnisse auf
dem Exotemnarktö.
Ganzjühr. Abonnement Kr. 4 Probe-Excm-
plare gratis und franco. 22L9
Siitig «L ISibexiscbütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
Couiuntester Ein-uitdVer*
kaufexoifttcflitw We^hpiipiere.
||
„Luna“-
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Prospecie mit d.empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener ftauenärztlichcn
Professoren kostenfrei.
1 Suna f nebst 1 Paket
Einlage»... fl. 2.—.
1 Luna ff liebst 1 Paket
Einlagen... st. 2.75
Patent -Inhaberin
Simonie Drucker,
lX.,Borzellang.87,
„Zur Luna.“
Weibliche Bedienung.
Erste Qberösterr. Sparherd-Fabrik
H.KolsseusWeLs
j
eder scltolits H
4 mimtet •?*
und die Luft bleibt stets rein und
angenehm athembar in Kranken­
zimmern, Speise-, Schlaf-
u. Kinderzimmern, Ciosets,
Bureaux etc.
durch den selbstthätigen Zimmorluft-
Reinigungsapparat
ÄÄßdd®
für Jung und Alf
Laubsäge-Casssffen
Longlife
Preis complct 3 st. 85 kr. (= K. 5.70).
Für die Provinz mit frankirter Zusendung
3 st. 50 kr.(= K. 7).
LONGLffl-lteKirai.
Wien, VI., ßumpendorferstr, 34
(rormals Burggat«« 10).
6.10.16 U.80K.
Laisip-Waareifas
,zump!d.P@fikan"
Wienyi.SiebensterRg.24.
Preisbuch gratis.
Eine groß.re Partie m-rgere»
VS
in Laiben von 6—10 Kilo, per Kilo zn
40 Heller, verftnvet in Posicolli oder per
Sahn liegen Nachnahme AL^LkLos'©i-,
;n verkaufen oder zn ver-
lanfchen.NLHeresb.tlZ.L-vttei-
l!i/, Miste)
zu, verkanfen. Alittelhans. ebenso anr-
gestaitel, 2 Stock doch ganz veruneihet,
12 Jahre steuerfrei, Preis 54,000 fl. (l. S.
27,500 fl.) AnSkimit beim Eiaenthiimer,
9. Be;., Sechsschimmelgaffe 10, täglich von
'/J2 biS 1 Uhr. 119705—1
JamilienhanS nächst dem
Karlsplatz, in jedem Stockwerke eine hoch­
elegante, mit allem 'lomfarl mlSgestatt) le
Wohnnng, um 150 M,, wozu jedoch nur
50 M. erforderlich, ist zn verkaufen
durch Emil Hirsch, 2/2, Lichl
teiiaucrgasse 3.
Nettes Hans nächst dem
Karlzplatz um iw M. su verla»fen
durch E m l l Hirsch, 2/2, Lich)
tcnauergasse 3.
Hans, Mariahilferstrahe»
steuerpflichtig, auf BasiZ 4>/-. Pereant
Reincrträgnist, aus einer Berlaffenschast
zu verkaufen durch Emil Hirsch,
2/2, Lichtruauergaste 3.
Dlariahilferstraste,
Jahre steuerfrei, voll be-
Haus,
18, bezieh. 14 Jahre
wohnt, billig zu verkaufen, eventuell zu
vertauschen durch Emil Hirsch, 2/2,
Lichtenailergüsse 3.
Fabrikshanö, 250 Ouad.-
Mftt'r. beste und schönste La,qe des 7. Be;.
ist sofort preiswertt) zu verkanten. Auskunft
im Ank,-Dur. d. Bl. 11:302—1
Schönes Eckhaus, 9. Bezirk,
vornehme Lage, eleganteste und so­
lideste Ausfiii ruiig, IK Jahr« steuer­
frei, zu verkaufen Anzahl 84,000 sl.
Reinertrag 4860 fl. Aus Geseillig-
keit: Stnpkn, 18. Bcz, Lchopcu-
haucrflratze 81. 112451—1
23008
m
REIF
a Wien,^
Ssh5iiaWeihnschSsgsschenHefi,>H8rpest
30 nal praüiiirf CründunosialsriSSiO
RUDOLF BRIX
. Fabrik. VVian UM. Halbgasse 2.6
J^Nitdcrlage:I. Kärafhncrring‘
bW
Pttis-CatrzEfegratis und franse
Billigste Bezugsquelle vso
allen Serien Geweihen.
Specialarzt,
Dr. Med.» Chir., Besitzer de- Officiers-
§kreuzes des V6mal. ferb. Takowa-OrdenS,
^ewef. k. k. MilüürsprtalSarzt, correfp. Mit,
cflied der AociötäkranH. d'üxßiövsin Paris-
öehandelt jetzt wie feit 30 Jahren 20233
alle qeheime u, Haulkraiilh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohne Berufsstörung. Ord. von 9—5, Sonn- u.
Feiertage von9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Wien. II., Tabarftraß» sW
Wer Vertreter oder
Bertretnttgen sucht,
wende ach an Peters' Internationales
HanbelS-Svstitnt, Berlin 87. 2Hill
Die Häuser 8. Bez., Barm
herzigengafle 33, nnd 4. Bez.,
Gnflhausstratze 15» preis­
mäßig zu verkaufen oder
gegen Bauobjeete zu ver­
tauschen. Auskunft bei G.
Bettelheim, 8. Bez., Kolin-
gasse 5, Nachm, von Ä'i, bis
5 Uhr. 111382-1
Ein Fab>»iksgebäude für
Bronzewaarenfabrik geeignet. Dampfe
anlage. für circa 300 Arbeiter, sammt
Wohnhaus, ist zu verkaufen im 7. Bez.
AuZknnft: Herr S ch o ö p f e r Hanser-
Adminisiralion. 7. Bez.. Schottenseldaaffe
Nr. 40. Sprechstunden von 2 bis 4 lUn.
Auskunft kann auch schriftlich erUictU
werden. 112346—1
Hans bei der Votivkirche,
noch 4 Jahre steuerftet, Zins «829 fl.,
um 92 M. zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/ 2, Lichtenauergasie 3.
Prachthaus. Anfangs Gnm-
pcndorferstrüße, mit großen
GeschäftstocalitäteN» 18jährig
steuerfrei, vom Eigenthümer
selbst zu verkaufen oder zu PrachthanS, S. Bezirk»
vertauschen. Nur Selbstreflec-^Personenauszug^ eingerichteten B
tauten wollen sich melde«
unter „Vornehmes Haus**
hauptpostlagcrnd. 111799
Eckhaus. Mariahilf, voll
bewohnt, 18, bezieh. 14 Jahre steuerftet,
mit Personenaufzug, Gas, Wasser und
eingerichteten Badezimmern versehen, mit
Ivo M. über die Sparkassebclastung,
welche jährlich 9 Percent RrtnerirLgnig
bringen zu verlausen durch Emil
H i r s ch, 2/ 2, Lichlenauergasse 3.
HauS, Mariahilf, 18 Jahre
stnrerfrei. modernst und solid gebaut, mit
37 M. über die Sparcaffabelastung. welche
sich mit 9 Percellt pro anno verzinsen, tu
verkaufen durch Emil Hirsch, 2/2, Lichten­
auergasie 3.
Hans, Ncnban, mit Pracht-
voller Hansherrenwohnung und großem
Garten. Zins 7230 fl., steuerfrei, 'Lasten
45 M., mn 140 M. zu verkcmfen durch
E m i l H i r s ch, 2/ 2, Lichtenauergasie 3.
Ha«S, Renban, 18 Jahre
stcnerfrei. um 84 M. zu verkaufen durch
E m i l H i r f ch, 2/ 2, Lichtenauergasie 3.
Hans, Mariahilf, 13 Jahre
steuerfrei, mit Pcrsonenaufzug, Gas,
Wasser, elektrischer Beleuchtung und ein­
gerichteten Badezimmern versehen, mit
59 M. über die Sparkaflebelastnng, welche
sich mit 13 Percent jährlich verzinsen, zu
verkaufen durch (StuI Hirs ch, 2/2,
Lichlenauergasse S.
Hans, Neubau, mit grosse«
Arbeitsstilen und großem Hos. Waaren,
aufzügcn, für Engrossisten oder Fabri­
kanten bestens geeignet, Zins 9200 fi..
mit günftiaen Zahlungsbedingungen um
110 M. zu verlausen durch Emil
H i r s ch, 2/2, Lichtenauergasie 3^
Eckhans, Josephstadt. 111.
steuerfrei, voll bewohnt, elegant ti. solid
gebaut, um 33 M. über die Belastung,
welche sich jährlich mit 8 Percent ver­
zinsen. zu verkaufen durch Emil
H i r s ch, 2/2, Lichtenauergasie 3,
ZiuSpülais bei der Votiv-
kirche, 17 Jahre steuerfrei, voll bewohnt,
Zins Oe. W. fl, 20,900, Lasten Oe. W.
fl. i77,oao zu 4‘/, Percent, um 380 M.
zu verlausen durch 8 ni i l Hirsch,
2/2, Lichtenauergasie 3.
Banmeister» und Hausbe­
sitzern offerire ich zum Tausche
ihrerHäufer prima auswärtige
lastenfreie Objecte aller Art.
Directe Anträge mit genauer
Angabe aller wünscheus-
werthe« Daten werde« unter
„V. K. iS“ hauptpostlagrrud
Wie» nur gegen Schein er­
beten. 112707—1
Schlesien. FabrikSrealitätcn
mit Wasserkraft zu verpachten, billige 2'rdeitS-
kräste für Texiilindnstrie, passende Fabriken
fürHolsiiiduftris, «Kofl- n. EiukrhrhSufer
mit und ohne Fleischereien. Aoteis und
4 estauratlviicn sind günstig zu haben.
Lnndtiiflicho Gitter in Mähren und
Schlesien. lflölisermitGemischttvanr«»-
Geschäft im Kolilen-Revier, nachweis­
bar lehr rentabel, mit Anzahlung- von
2=—5000 fl. seür günstig zu erwerbe». Eue»
ort, bisher ohne Arzt, sehr gut besucht,
wunderbare" Lage, ist zu verkaufen.
Liqueurfadrik mit Realrecht billig er-
dälilich. Kasfcchaas 1. RnngeS, s-br
n,Nabel, zu verkaufen. Gin hcrrl-linftl,
Gilt, ÜOV stach, zu verpachten. Ein Iicre-
fchaftl. Gut für l.VOO.OM fl. im Lausche
aegen Wiener Palnis zu kausei! -lesucht.
Uiubaullliuscr mit 2Ojähriger Steuer­
freiheit, als auch Neubauien mit 7—8 Percent
Berzinfung offeri« das eene. Rcakitäte».
Verkehrs-Bureau Adolf Singer in
Lroppnit, H2U70—1
Eckhaus mrt Erker in
Riidslsehsim. noch 9 Jahre stcuerftei. Brutto»
Bi«« 740J ft. Preis 74,000 fi.. Svaikasf-
52,500 fl., ist vom.Eigenthümer Kailuer,
lb. Bez, Mariahilserstraße 148, 2. Si.,
Tbür 9, zu verkaufen, Auskunft ven 8 bis
IO Uhr,^ 112870-1
Jiibilkshaus mit Damlifschlot
>! der Tramway, sammt Waaren-
mNznn und Maschine um 7V Mills ver­
käuflich. Steuerfrei, zugleich zinstragend
(jährlich 8900 fl.) II. hat orostc Skrbeits-
räume. Anzalilniig 15 Mille. Slnsragcn
u iiter „Perfc et" ha upipoftl. Wien. ll3vb>l-l
Für Geschäfts- «. Fäbriks-
zwcckc Häuser in allen Wiener Bezirken,
auch oiii Dainpianlagen, sstr jeden GeschäfiS-
oder FabrikSbctricb, sind für ernste Selbst-
käufer kostenlos zu erfragen bei II. Ko­
ro»»!. 1. Bez., Getrcldemarkt 14,
Telephon 4102. Sprechstunden v. 9—11 Uhr.
Auch brieflich. 113062—1
Grosses Haus mit Einfahrt,
sür grötzere Spediteure, graste Fa-
briksiitederlage» f, griistere Waare»,
lager. nicht minder für Erzeugung
von Automobilen und Fahrravsabrr-
kanten re., da im Hause ein großer
Dampsrauchsang sich besinSei. Das Object
liegt in der Rühr mehrerer Bah«.
hü,e> Stadlbah»; Domptschifffayrt-
Vlatz, im Hause sind große Sialluugen
sammt Nebenräumen, große, lichie, gedeckte
Lagerräume, Souterrain mit Aufziigcu,
großer geräumiger Hos, G°S-, Wasser-,
elekirifchc Leitung im ganzen Hause; Raum
'ammt Gebiinden hat eine Area
!»o„ 28lttl Meter. Für ernste Refleciailten
stehen Pläne und Beschrelbiuig zur Ber-
fügung. Dieses Geschäftshaus wird preis-
würdig verlausl, BriesUche Ansragcn
erbeten unter -tleorlrnllrrl,!»»,
,»»»- «eien Schein“ 1. Bezirk
hanptpostlagernd. 113011—1
Execut. Feilbietung, 9. Bez.,
Liechtenstcinftr. 90, EckbauS, 18 3aqre
steuerfrei, aus Concurs KrauS, 21. Decemb.,
10 Uhr. Iusti;palaft, geschätzt 345.750 Kr..
Vadium 17. LM Kr., mit SM.OOO Kr. zu
haben. Auskiuift: 9. De;.. Bleichergasse 6.
Me;;aniu, 9-W u. 2-4 Uhr. 112751-1
Schönes Landhaus für Pri­
vate oder Pensionisten, Ziegel gedeckt, be­
stehend aus 2 großen Zimmer», großer
Küche, Kammer, Stall, gedecktem Gang,
großem Garten, mit 4 Eimer Weinsechsung,
Laube, Lnsthau», drei große, mehrere kleine
Obstbänme, Bahnstation, Markt, schöne
Promenaden, an der StaatSbahn, an der
Thaya, um 2400 fl. zu verkauft». Auskunft:
>au Ana, GeYj>erth tu Hjxoü-
>a».
mit
„ Badezim.
mern, Gas, Wasier und elekttischcr Be­
leuchtung, 8 Jahre steuerfrei, mit 85 M.
siber die Sparkafftbelastung, welche sich
mit 7 Percent verzinsen, zu verkaufen
durch Emil Hirsch, 2/ 2. Lichten^
auergasse 3.
Prachthans. 9. Bez., 1S J.
steuetfrei, mit Gas, Wasser, elekttischcr
Beleuchtung und einaerichielen Bade,
zinlmern versehen, voll bewohnt, mir
16 M. über die Belasttmg, welche sich
mit 15 Percent jährlich verzinsen, zu
verkaufen durch Emil Hirsch, 2/2,
Lichtenauergasie 3.
Eckhaus, 9. Bcz., modernst
gebaut, mit Gar. Wasier und einaerich,
teten Badezimmern versehen 8 Jahre
steuerfrei, voll bewohnt, mit 25 Mille
über die Belastung, welche sich jährlich
mit 15 Percent verzinsen, zu verkaufen
durcki «m i l Hirsch, 2/2, Lichttn-
•4Ä.
Eleg. Familie»-
. von der Stavtbahn-
statiol, Hieütiig, vorn. Wvhiiriinme,
Terrnffe, Glashavillo». fchattlger
Garten, ruhige «. freie Lage. Preis
4'2,>» fl. Gemeiiidesecretar >. R.
l'he»dor Fisclicr, Wien, 18 10.
Spelsiiigerstrafle VS. 11S072—1
Hietzing! nächst Stadtbahn-
stalion, Brniinschweigqaflc, Familien»
Wohnhaus mit modernstem Gomfort.
S Wohnunar». kleiner Warte». Mit
40«M> fl. Biizahlnng um LA.»«- fl.
zu verkaufe». Gcmcindesccrctstr t. 9J.
Theodor fischrr. Wie», li) 10,
Sucisingerstrahe «iS. 113073— 1
. Geschäftshaus in Penzina.
fitr jc&c kittn,-Industrie geeignet»
in srequciitcster Tiraste. stvikhoch. mit
Eeitcnirnri u. Garte»,,»» 17.800 fl.
z» verknusen. Gcitteiudescerctnri.N.
Thandor Hvehfr, Wie», 1340,
Spcisinllerstraste 69.! 13074-1
In Mödling sind schöne Ein­
und Zwei-Famüiei'üäufti von 25.0»»
Kronen auswäris zu veriansei!. Häuser
aus Bestcllunge» sammt Bauplänen von
10,l>oo Kronen answäris. bluskunsl beim
Eigenthümer und Erbauer D i u r r e
D u u r s ui a. Mäblinst, Catl-Ludwig-
Platz Nr. IS (gegenüber bc«i Bahn.
h°ki« 1433«^»


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 64 ]
'r^N«L4^^S-»'^ j”
Seite 64
Wien, Samstag
Neue IPVeie Presse*
8. December 1900
Nr? 13037
Die »Kleinen Anzeigen» Honen mit mb ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, wit Ausnahme der
chtffrtrten, von unS in nuferem Bureau für Kleine Anzeigen,
l„ Schulcrstraße IS, unenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Ahissrebriefe «erden übernommen »nd nur gegen Vorweisung
des UnseratenscheineS ausgefolgt, rccommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden' von 8 llhr Früh bis S Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
RmMteiiMlchr.
Sauser. KMe«. Kangrnnde.
«Are.
Das sehr schöne Hans,
Kliebcrgasje 5. 5. Bezirk, 4100 fl. Zins,
harte Ausstattung, Oesen, ist um 51,000
Gulden mit 15,000 Gulden Anzahlung zu
verkaufen beim Eigenthümer, S. Bezirk,
' 4, Thür 14, 1—3 Uh r. 113111.1
Kegelg.
Das sehr schöne Eckhaus,
KUebergasse 1, L. Bezirk, 8200 fl. Zins,
harte Ausstattung, Ocfen, ist um 85,000
Gulden mit 25,000 Gulden Anzahlung zu
' verkaufen beim Eigenthümer, z. Bezirk.
Kegelg. 4, Th. 14. 1—3 Ufa. ii3i7
Prachthans, Favoritenstraßc
Kr. SS, 17,500 fl. Zins, um 210,000 fl.
,'mtt 35 ,000 fl. Anzahlung raschest zu ver-
- kaufen beim Etaenthiimer, g. B.. Kegel
fagsse 4, Thür 14, 1—3 Uhr. 113173—'
.gache,
' Minstiger Ankauf
-»v-,—. ernös
r.wci fahrigen Neubaues irr Haupwerkehrs-
straße Wiens/ 18 Jahre steuerfrei. Ge­
ringe Barzahlung nöthig. Anfragen unt.
o r t h e i l h a f *• 8.1.000" an das
Aul.-Bur. d. Bl,
33,000" an
,12999—1
Die von der hohen k.k. Statt- I
Halterei unter Zahl 77,219
concessionirte Realitäten- und
Geschäfts-Agentur des Alois
Bittner in St. Pötten,
Schießstatt-Promcnade 7, em­
pfiehlt folgende Verkanfs-
Objecte und ertheilt Käufern
kostenfreie Auskünfte gegen
2 Rctourmarken.
Lederhandluug in sch'öner Kreisstadt
Nied.-Oesterr., altrenommirt. mit einem
Jahresumsatz van 50—00,000 fl., Zins
jährlich 5O0st., Contract auf 5 Jahre, wegen
Zurückziehung ins Privatleben günstig zu
verkaufen.
Eisenhandlrrng I. NangeS, in Wien
altrenommirt, zu verkaufen. ES wird auch
ein Compagnon aufgenommen. Erforderliches'
Kapital von 15.000 st.
Zwei Haus- und Kuchengeräthe-
Gsschirste in Wien, altrenommirt, mit
nachweisbarem Reingewinne von 8000 Kr.
von jedem Geschäfte. Erforderlich für jedes
Geschärt 18»—20,000 st.
Gr'oheö MUchkefchäft in Wien mit
täglich 250 Litern Vlilchverbrauch Gebäck
wöchentlich 70 fl., MonatS-Nmsatz 11- bis
1700 fl., Preis sammt Faruhis insfcructus
Wasserhcil- Anstalt nächst
Wien, Südbahn, sehr preiswerth. um
55,000 fl. zu verkaufen. Schöpl, 1. Bez,.
Elisabethstratze 3. 112:49—1
Wasserkraft für Industrie
Anlage. Große Müblen-Realität in de
deutende?' Kreisstadt NrederösterrerchZ, mit
großen Baulichkeiten, 80pferdekr. Waffen
kraft, circa 15 Joch Grundstücken, Preis­
würdig zu verkaufen. Schöpl, 1. Be
Elisabethstraüe^ 112150-
Für Wern- oder Bicrdcpot
geeignete Nealicät, Döbling, mit Kellereien»
Magazinen, Stall. Wohnhaus, Garten:e.,
ca. 400 Qiiadratklafter Area, um 45,000 fl.
zu verkaufen. Schöpl, 1. Bez., Elisabeth-
straße 3. 112151-1
Fabriksrealität in Wiener-
Neustadt. r.titDampsanlage,Transmissionen,
cht, um 45,000'fl.-mit bequemen
^M^istmi^chä ft in aner Proviuz-
WohnhanS «nd Umbau- »tadtUi'LWK-rretchs..
VtZirt, äußerst günstig ge- faunat Fundus iastructua wegen KrankheitS
«».«s+^rtYiMfrrtrtnn. Hietzing, lallen uerfaufen. Ausgedrcitetec Kunvenl. eiö.
^ in ftiiöner
legen., n# Jx ^niV u Garten.
3.« „.“ Ue füt SP°c»-
Sfunb &Ä W* fS
licuiuH‘ f «cinTHnimnen. Ante. unrer
da Mangel an Wohnungen. Anir. muc
SB. 1900'• an das Ank.-Burcau d.
Blattes.' IlSOSfa-l
Abfallspittnerri tu Böhmen,
,iin flottem Betriebe, uatf) den neuesten
Aufvrderrrngerr eingerichtet., altes Ge­
schäft. nur wegen Alters des Besitzers
verkäuflich. Änträgs uniev 0 u t e 3
Waarenlager., Zin» 12 fl- monatlich. Beste
«1t
clcftv. „.,
^MunaömodaUtnt-'N zu verkaufen. Sch op >.
1. Bezirk, Elisavethstratze 3. 11 2:5^ —1
Eckhaus, 4. Bez-, Allceqafie,
um 105,000 fl. mit Hälfte Anzahlung ’.u
verkaufen. Schöp l, 1. Bez.. Clua-
bethfiruße 3..
Stadthaus, Qnai-Bierte!,
mit -i 1; 2 Pereeut nnt 225,000 fl. zu ver,
kaufen."S ch o p l, 1. Bezirk, Elisabeth:
strafte-
nner (Kauf); das Zaus G.-E.-Z. 2663^,
Krettnergafse, an Theresia Nemec von'
Johann und Philomena Eichinger
(Kauf); das Hans G.-E.-Z. 3071. 51ovp-
straße, an IHuton 1 und Starte Dworzak
von Friedrich und Wilhclmine Scsiuttdk
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. ZlvZ,
Thaliastrafle, an Mathias nnd Marie
Odensam von Georg Kowasik (.Kauf);
die Baustellen G.-E.-Z. 2437. 3298 und
3209 an Marte Felsinger; die .Baustelle
G.-E.-Z. 3302 an Anna Rninec. Lcopol-
dine Zwölfer, Start; Alexius nnd Franz
Fnchs Tlutonia Fischer. Josephine Weiß-
hapvel und Leopoldine Ullmann (gegen-
fertiger Tausch).
In: 17. Bezirk (Hernals): das
Haus G.-E.-Z. 269. Hernalser Güriel.
an die Firma I. Rc rt'acher von Ludwig
Nanr, Theresia und Eduard Rnchtv. und
Fanny L'üwy (Kauf); das Hans
Z. 394, Ranstlaaste, air Julius. .Karl,
uij. Euülie, Wilheltniue und Stevüanie
Seidl und Barbara Egger von Julius
Seid! (Erbschaft); das Haus G.-E.-st.
1435. Rötzergasse, an Hermann Martin
Refch bon° Hermann und Anna Weißen,
back (Kauf)'; die Sattfielfe G.-E.-Z. 1537
an Franz und Anna Hübsch von Anton
und Theresia Klusacek (Kausi; in
D v r n b a ch: die Vaukielle G.-E.-Z.
830 an Marco und Julie Juhu von
Theresia Nzdil (Karls).
Im 18. Bezirk (Währing):^ das
Geld höchst dtscrct für Hauö-
nnd sflibriksb-sider, Erbschaften (auch
ohne, Vormerllmc,)^ ft r aji j F ö t_ft I,
'Bezirk. Bellaiiastrafle 9!t. 4, Sl)üi
•"- lOooiO—2
Nr. 8.
Darlehen gegen inäßige
Zinsen und rnehrjährige Amortisation gibt
die Bank ..Slavia an P. %. Herren
k. u. i, Ossiciere unb Mililäcbeamte vom
Hailvtnmm'.srange auswärts an definitiv
angestellte, vensioussühige Staats, und
Privatbeamto. Professoren. Lehrer. Pen.
sioniflen und Renten-BsZugSberechLigte,
sowie arlch MilitLr.Hciratscautious-°Ziu,
[cn. Auskünfte mündlich oder schriftlich.
Bairk „Slavia". Wien, 1. Bezirk, Führich-
4—4'/- Perccnt Sparcassa-
belehnung, 3 Percent Baueredit für Bau­
zeit. 1.000,000 für gute II. Sätze ohne
Borspesen, von der Skatthalterei ccutc.
Hypotbckenburcau Rudolf O. Weil,
1. Desirk, Rothenthurmstraße Nr. 29.
Telephon Nr. 3033. 113211—2
qnffe 6.
100012—2
WcchsclcScompte 1. Bezirk,
Grüirangergafse 2» 1. Stock»
9 bis 4 Uhr. iniW-L
Baucredite zu 6 Perccnt
zuzezillilt. Fürst l, t. Be^ikk^
voll
Lellariastraße 4.
Größeres Kapital gcihcitt
zu vergeben prompt, coulant und
drserct au Aristokraten, Hanö- u. Guts­
besitzer, Staats-, Post-, Bank-, Bahn- und,
'HiiLitärbcamtc*, Pensionisten, Lehrer. Pro -1
fefforen, Qfsiciere vom Hauptmanu aufwärts.^
Großindustrielle, Fabrikanten u. bist, höhere
Peri'önlichkcile«. Belehmmaen von Erb­
schaften, Teposireu, Legaten. Renten. Frucht-
genüssen nnd Hriratscantionen Auskünfte
hierüber..gratis" täglich im Assecnranzbur ean.
Wien, b. Bez., Wehrgasje 11, von 2 bis
5 Uür.' 1(3044—2
Knpitals- Verwerthung.
Zeder Betrau kann voMammen sicher mit
10 Percent jädrlicher Berzlnsuna angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anst. unter „An l a g e Nr. 59"
an dar Stnl.-Sur. d, Vl. 2U8S0 —2
2 Sätze, 6- bis 35,«litt fl.,
6—6'/, Percent, auf m. Pracht-
zinshäuser gesucht. Interven­
tion honorirt. Unter „Vollste
Sicherheit“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. nzma
Gelddarlehen als Personal-
credit sofort bis zum höchsten Betrage
auf biaten und Jahre. Information und
Documw gegen Reionnuarle. ,.E e n-
Budapest. Neuer
110221—2
Exiüeu; für Damen..
Echn!)machcrge)chasL ^uMsrerr
Sichere Forderung von
6000 fl. 8ii Verkäufen oder darauf m
leihen gesucht. Osf. bef. unter „B. B»
Nr. 762" d. A.-B. d. Bl. 112762—2
63"
ö* mm*®™, d.
113063—1
stz e f ff) ä f t
.Blattes.
' Mit nachweisbar 20 Perccnt
>Nachlaß an ben Selbstkosten ist an der
elektrischen Tramwah im 8. Bezirke gün-
^ ladellösein
,eterrnscl,e.t .....
.flirt gelegenes Zinshaus, in tadellosem
' Bauzustande, circa 700 Quadratmeter
Fläche. Tiefvarterre, Hochparterre und
Flache 'i» Fenstern (Kasien-
3 Stockwerke. \mt je io m'. u,,',;,;?- in
fwS. 9000 sl. »»‘jü* Ä:fe Dt fa!
front. 0600 ft. Kiuof.jti,.
voller ©teuer, nur mit Prima-Hrchothek
von 50,000 fl. zu 47 2 Percent belastet,
mit 10,000 fl. Anzahlung und weiteren
bequemen Modalitäten um 103.000 fl.
verkäuflich. Brieflich unter „E. Cz. 422"
an das An'k.-Bur. d. Bl. Dermittstma
. ausges chlosse n. 11 3066 —1
Die Realitäten- Verkehrs-
- a tH»* lliechten-
,KanzleiC. Soffmann, 9. Söej.
>stei»strafa S5, vermittelt alle de..,
und Hypatdckenbesitz umsasicnde Trane.
, actione». Von 3 —5 Uhr Nachmittags ober
118292—1
brieflich.
Änzahlnng fl. 2066.
kaufe fchvnes Haus im 20, Bez.„
irliqniß auSqezelchnet. Unter „Gut situ irt
»>«" au das Auk.-Bnr. d. Bl. 113212—1
Der-
Zinder-
nnd Bertauf. Peels sammt Maar-
7600 st., ZinS nur 420 fl. sammt 8 schönen>
großen Wohnringcn. Das Geschäft besteht!
seit 1873.
Schöne Villa an der DVestbahu,
Nied.-.Oesterr., Preis 15.000 fl, An­
zahlung nach Uebcreinkommen, 5 Wohnungen,
eine schone Werauda im 1. Stock, sch'öner
Obstgaren mir 120 Edrt-Obstbänmsn. guler
Brunnen, Keller. Die Billa ist steuerfrei.
Schöne Villa bei Salzburg, einstöckig
mit Dalcon, wunderbare Tage, schone Veranda
und- Garten, um 22,000 fl. zu verkaufen.
Anzahlung nach Neüereinkommen.
2 schotte Villen in St» Pölten, großer
Garten, elegante Löohuungen, im Preise von
32.600 ft., resp. 86.000 fl.
Von diese» 4 Billen besitze ich Photo­
graphien, die auf Verlangen eingesendet
werden.
Alle Verkaufs-Objecte werden znm Ver­
kaufe übernommen unter den solidesten Be­
dingungen.
Ich besitze eine Anzahl Dank- und 2lner-
kennungöschreiben von Käufern n. Verkäufern,
die mit mir in Geschäftsverbindung standen,
und werden diese ÄnempsehlungSschreibeu
auf Verlangen vorgezeigt. 108336—l
Alol8 Bittner, behördlich
conccss. Realitäten- Verkehrs-
Bureau, St. Pölten, Schieß
stadt-Promeuade 7,80 Schritte
vom Bahnhöf e rechts.
. rvrrem l ^Serc**nt Reinertrag unb 35,060 fl. Au­
flager j Zahlung zu verlausen. Nest Sparkasse.
Schöpl, 1. B., Elisat'rthslr.3. !i2i3?-1
Weingrotzhandirrugs- Haus
rnit großer Vealitüt, in der nächsten sltähe
Wiens, uraltes Geschäft. Vunän» instrurtn.^,
zu verlausen. I. L öw, 9/4, Nntzdorfer-
strafle 25, 1—3 Uhr.
113181—1
groger
kan'
1-:; Uhr.
3. Bez. Wamilienhaus, Stall,
Nernise. Anfangs und nächst sttennwcg,
Preis 95,000 fl. I. Low, &&, Nnsworfer-
straßo 25, 1—3 Uhr. _____ 113183—1
212" st» das Arll
Bcaulie, die
fl. 41100 an-
zahle», bekommen Over-Döbling schönes
Haus, modern ausgestattet, elektrisch, schöner
Garten, grotzarrtge Verzinsung. Unter
„tähite Lage 209" an das Ank.-Bur.
Nlariahilserstratze, Anfang,
schdneZ EckhiiiiS Niit 1 an:V-r Fi'i'iit, vie^weiitz
«n verkaufen, s. Löw, S l. Nußdorser-
ftr-Le 2». 1—3 Ufa.. 113181-1
SchöncsHaus,Prima-Marke^
Mittlere Größe, mit Hof n. großem Garten,
Stall, Remise, Magazine rc., anstoZend an
1. Bezirk, Stadtnähe, preiswertst zu ver­
kaufen. I. L ö w, 9/4, Nnßdorferstraße 25,
1-3 Uhr. 113) 85—1
„G
d. Bl.
113209—1
Öber-DSbliug, Hofzeile, ele-
07- Ka»S. 2 Stock fach. 18
gantes modernes Haus,« ..
3ahre steuerfrei. Sparcafla fl. 96,000 incl.
st. 123100 Abfertigung, wovon auch ein
Villa in St. Andrä-Wördern
An der Franz.IofexhAdahn. s. Zone, ist
eine kleine ncuxebante Vista auf einer
Cottage-Anlage, mit hübschem Obstgar­
ten, gutes Wasser, nur drei Minuten zur
Bahn, zu verlausen,'
der» 105.
lusknnft: Won
112385
V so/ nm"2 'Sa« bleiben kann
2700, ist zu
IJ.'U. IHU K/,o
reines Neiwsins-Ertriigntß K. 8700, ist zu
verkaufen. Weil, 1. Bez,, Röthenthurm-
flragc 29, Thel, M8, 113210—1
Zinshäuser, ante Kapitals-
Anlagen, gelaust. Detailirte' Offerten
unter „W a! f e» g e! d e r 45" an das Anl-
Bur, d. Bl
113246—1
10 ^ahre stcuerfr. Hans,
t>ii«« osni tit
4,'iöckig, Offenster Front, im" »erlaufen.
-ovv ,n v«r»F-»' BöSlau.
«i.a, Dnribausa.oO. r ...—
HintcrbrÜhl, kleine stockhohe.
Villa, prachtvolle AuZftcht, nahe der
Bahn, steuerfrei, preistvürdig zu vertan-
fen. Mhcres bei H. Z w c n a t z. Hin-
tsrürühl, Glashandlun g. 141791—1
Reizend schöne, storkhohc
Villa in Alt-Mödling, nahe von allen
mit allem. Comfort ausgestattet
Verkehr, mit allem Comfort aurM
breisweich zu verlausen. Raberr» bei
tz. Zwonarz, Hintcrbrutch
handlnnfa
"Vöslau. Zwei Villen in
GlaL.
111793—
nächste, Nähe der Bäd^und den ME
Zlnzahlung. Drelhausg. 30
SS mMrrt smd einzeln und billig
T virTöiifcii* Äusk. bei A. Brev.er.
, Ha-..» ,,
^rancisca Maurer von Anton Maurer
(Erbschaft): das halbe Haus G.-E.-Z.
9^3. Wützringer Gürtel, mr Karl Haucle
n. Karoline Birngruber von Roses Hancke
(Erbschaft); das Hans G.-C.-Z. 1085.
Leitermayergasse, an Laurenz nutz Anna
Schttnak von Lndwig und Katharina Hör.
wattz und Kart Girisch (Kauf): bas Haus
G.-E.-rt. 677, Antorügasse. an ^vses u.
Waipnrga Atarie Nicvdenms von Marie,
Wagner (Kauf).\
Im 18. Bezirk (SS ü f) t i n ß): in 1
0)crfU)uf: das Hans G.-E.-fl. 37.
Gcrsthoferstraste. an Teotzold und Iosefim
llflumann nnd Marie Straus; von Joses
Aeumarni (Erbschaft); die Villa G.-E.rtst
397. Cersthoferstratze. an Louise lltan-
zenhofer von Jchann und Marie Hüttin-
ger (Kauf)- die Baustellen G.-E.-Z. 286
nnd 26? au Johann nnd Marie Hürtin-
von Anna Er^ezowsktz- Staubach
Beamte »nd
■inten Darlehcn üder-
: durst) die Militär.
«Stuhlt in Wndap-st, 7. Bezirk. Börös-
mnrtNMfs- btr. 15. Prospekt auf
Wunsch. 111430-2
Solide
Zahle 150 Gulden für guten
Dürgeu, mögt. Staatsbeamte» oder gebe
hvbcre DarlcbenSauthei!. Erster guter Bürge
fwon vorhanden, bin solo, guter Kaufmann.
Unter „Dreitausend" an das Ankünd.-
Bureau d. Dl., 112906—2
Baiikverbltidung.
Firmen nnd Gewerbetreibende,
welche mit Deutschland, Frank­
reich, Ruülknd, Belgien, Hol­
land, Italien», mitder Schweiz
arbcitcn.crhalten ihre Faeturen
rr. Rimessen coulant escomv
tirt. Znschr. nntcr „Bank'
imstitut 5000“ a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. N210S-2
«WM
4. Bez., Alleegaffe, schönes
ZiuShauS, jede Etage L elegante Wolm-
räume, reichl. Zubehör, große Borflmlner,
rückwärtige Gartenaussicht, auf Basis f>V 3
Percer.t um 230,000 fl. zu verkaufen,
L öw, 9/4, Aiußdorferstraße Rr.
2ö.
1—3 Uhr.
113186—1
' CÄtafl-Älilla, 1». Bezirk,
kein gewöhnlicher Bau, auch »».rn
Marktostject» zum Alleinbewohnen, zehn
elegante Wohuräume, reichliches Zubehör,
aller Garten, centrale ^age,^ Preis^
fix
WM 4.0», *1*. Nußfarftrftrafa
Nr, iS, 1-3 Ufa'. 1>-Ud»-1
Elegantes Haus, 4. Bezirk.
Hauptstraße, außergewöhnlich massiver und
aruehmer Bau. an nur seine Parteien voll
rrmietbet. Breis 320 Mille. I. Löw. 9/4.
113187-1
0:
vermr.
Nußdorserstraße 2^
275, 294 an Joses und Iohmrna Bock
von Alois und Johanna Zciler (Kauf):
in W e i n h a u s: die ^'anstelle
G.-E.-Z. 103 an Emanuel und Therezra
Mttl von Dr. Hermann Blnmrtfleld
(Kauf).
Im 19. Bezirk (Döbling): ir
Ober-Dvüling: das Haw
G.-E.-Z. 81. Pokorntzgafle. an Wilhelm
u. Wally Markstein von Bernhard Funke
(Kauf): das Haus G.-E.-Z. 921. Hasen--
stuerstraße, an Adolf Grnnderaer vor
Therese Buckenmaher (Kauf); die Reali­
tät G.-E.-lj. 159. Döblinger Hanptstraste.
an die Bau- und EetriebsgeseUschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien von
Rudolf Richter.‘ Clementine Weisthappel
u. Josefiue Kinsele (Kauf): die Bau­
stelle G.-E.-Z. 1230 an Anton u. Albine
Bnchmeyer von Leopold Randnitz (.Kauf);
die Banstelle G.-E.-Z. 1234 an, Franz
Waas von Jvhanna Waas (Üeber-
tragung):' die Baustelle G.-lL.-Z. 123-
an den Ersten Wiener Consumverein von
tllois Weil (Kauf): in N n t e r- D ö b-.
Cottage- Villen. Wer seine
Villa rasch, reell und discret verlaufe» will,
wende sich an I. Löw, Ateattrüten-Bureau.
S/4, Nutzdorferstraße 85. 1-3 Uhr. 113188-1
l^i n"g: daS Hans G.-E.-Z. 261. ^iehent-
hvfciasst. an Kart Nagy. .von „ThMua
100 Kronen Monatsrente
Drmjrnigen, welcher 6COO Kronen einet seil
17 Jahren de siebenden, gut accrednirten
Firma liegen Sistirrstellung zur Bersiigunn
stellt. Offerten erbeten unter „R i s! c o I o §"
a. t. A»k -Bnr, d, M, 113276—3
Von Prima-Firmen werde«
Äccepte und Rimessen mit 5Y S Perccnt
escomptirt. Adressen unter „D e u t s ch e s
Kapital L6" an das Ank.-Burean d.
Blattes. 111 633—2
Gastwirthe, Casetiers, Hote­
liers erhalten zu günstigsten
Bedingungen Geld. Unter
„T. M. 88“ a. d. Ank.-Bur.
d. Blattes. 11 M 8—2
Baueredit 300 Mille, anch
gcttwilt, möchke verrieben. Unter „Auch
H. Satz" a. d. Ank.-Bür. d.Bl. 113247.3
Geld auf Wechsel, Hänser,
Hansantheilc. Erbschaften.
njUlgemcines Vei-feclirs-
Imreau“, 9. Bez., Nniversi-
1ätSstr.4»Trl.14 186. nigo2- 2
Deutsch- englisches Kapital
b-IstMt 3. Bbner, Wien. 1,1.W
fad).
112433-2
Zahlungsfchwicrigkei
fettige arterkannl rasch. Ordne
iten be-
fettige anerkannt rasch. L-rdne Klagen
und Eiecutionen, ohne Auffetzen, streng
verschwiegen, ©erfasse besten Ruf. Seit
Jahren bewährt. C r n st Z n n g-
tuili, Wien, 1, Postfach. 112099
Darlehen ans Schuldschein
für P. Staats- und Privatbeamte. k. ». k.
Ossiciere, Pensionisten, Lehrer :c. siegen,
geringe luonattiche oder wöchentliche RLck-!
Zahlung »nd äußerst mäßige Zinsen sowie
Geld auf Häuser. Airträge nnt. „Strengste
Discretion 220" au das Antüud--Bur.
d. Blattes. 113290—2
49,000 fl. zu 6 Perccnt
primo ioco auf schönem Hause im 3. Bezirke
sind sofort auf kurze Zeit abzulösen. Offerten
nur von directen Geldgebern unter Chiffre
^PriiQo loco l’i“ an das Ank.-Dnr. d.
Blattes. 113170—2
Medicincrnr. Stndirend.
lsochanständ. Frank., bittet innig Gönner
Itm Anwend. Ntätz. Darlehens m. mehri.
> Amortif. Garantie: Polizze. Gut. Off
!unter „Sind. 30* an da» Ank.-Bnr. d.
2 Blattes. H 2 Sza —2
Geld für Cavaliere rasch u.
discret ohne Vormertung und ohne Gi­
ranten. Zuschriften unter „F i n a n Z-
kraft 450" an das Aiik.-Bureau dieses
Blattes. 112510 —2
In ZahlungSstocknng gera­
thene Geschäftsleute, Fabrikanten werden
asch im Stillen arrangirt. Credite beschafft.
■* o «,«; WnAnh^ s«
^kleineres Stadthans für
Fabriksfiliale zu kaufen gesucht. I Löw.
0/4, Nußdorferftr. 25. 1—3 Uhr. 113190—1
>12’,S-i—1
Herrschaftshaus, prachtvolle
Lage, kein Yis-a-vis, sehr ele­
gant ausgestattet. Preis Kr.
350.000. Sicheres gutes Er-
trägnitz. Auskunft i» der Ad­
ministration A. Engel, 1. Bez.,
Elisa btthstratze 1 3» ns soi-i
Sehr gute Kapitalsaulage.
Haus im 20. Bez., 11 Jahre steuerfrei,
5800 fl. Brutto-ZinS.
mit 34.000 fl. Spar-
kasiLelnstHnH E si.8. S°tz ist n«.
Villa in herrlicher Gegend,
20 Bahnmiuntcu von Wien,
mit allem Comfort erbaut,!
mit 6 großen Wohu- ». zahl-!
reiche« Ncbcurämnen, pracht­
vollem alten, 1 Joch großen
Parke, reichem Quellwaffcr,
Bad, Palmcnhaus rc. rc.,
30,000 fl.
18. Bez., Anastasiius- Grün-
gasse 43. ]]27;fa--l
Mi«.
Großes Eckhaus nächst Ring-
strafte, vefte S¥ajrtt,000 fl. 3. Siiro, W, Nutz-
öoi’ferstrslfcc 25, 1—3 Uhr. 113192 —1
HllbrikSrcalität, 3. Bezirk,
Stadtnähe, Einfahrt. Hof. Staflungc»,
geräumige Lagerräume für Groftrndlkstrtelle.
Gewrtbctreibc?tde jeder l>!rt Preis 90 Mille.
Ä.Löw, 9/1. NuftdorfevfrratzeLü. 113193—1
Stadthans, doppelfroutia,
die beste w. fiüierste Anlage Prc>« K»« 000 n.
3. Löw, 9/4, 3iii6öocf£tftmfa i 9ii.( 2J,
1-8 Ufa.
Etrohmntzer (Kmff); die Baustellen
G.-E.-Z. so u. 8i an Karl Kojat und
Leopolvine Wetzossli von Katharina
Kojat (Erbschafi); in Unter-Sie-
beringt bas Hans G.-E.-U. 307.
Weiilberggasfe, an Josef Christian und
Anna Marll von Anton Jira und Anna
Lager (Kauf).
LI>. Äezirk lBrigittenaui:
das tzh-Haus G.-E.-Z. 3935, Wallenstein-
ftraffe 83, an Marie Roth von Josef
Schniidt (ilebertragimg) t die Baustelle
G..E.-Z. 4711, Otyniärgaffe, an Johann
Herz« von Josef und Marte Schönberger
(Kauf).
Jut l. Bezirk (innere Stadt):
Das Hans G.-E.-Z. 38, Annagasse IC,
an Agnes Gräfin Taxis de Bordogim et
Vilnigra von Joseph Graf Aatihyanh
zUeberiragnng); Las Hans G.-S -Z.
289, Fleifchmarkt SL, an die Gemeitide
Wien von Ctzaridee Erbprinzeffin 311
Höhenlohe.Schillingsfürst, Iphigenie Erst
sin Rappe,lheim und Sie mi. Theodor 11
graamiet Prinzen 9)!pjilaiili (Kauf); das
Sans G.-E.-Z. 379, Gonzaga-Gaffe 9
au mj. Helene, Arabella und Konrai
Blafetzka von Arabella Blafchka (Mutier)
Näheres von 1—3 bei'F. Na chod, S. B.,
Kleine Stadlgntgaffe 13. lliHli-
S Zu mietljen gesucht.
VNrnstonsn, Wohnungen,
GsMräftslornlr re.
g—8000 Gulden a«r ersten
Gun auf werthvellen Baugrund anszunehmen
aeluckt. Aaenten verbeten. Offerten unter
),H?rnal^löl>" än das Ankünd -Bureau
dieses Blattes. 11^947—^
Aus Banmeister-Concurs
. solid vernr. Häuser, gute Lage, 3 ., 5.,
8 ., 8 ., 9. Bez.. billig 31 t verkaufen. An­
zahlung 10 bis 15 Mille. Auskunft beim
Eigenthümer, 9. Bezirk, Bleichergasse v.
Mezzanin, 9 —io a. 2—4 Uhr. 112020—1
6 Bauplätze,— ..
zusammen 950 Ou,-«l°sier. 511 Verben.
Ausk.: Van der Ättlllqasi^o.
30775(1—1
Prachthaus z« verkaufen.
StaÄnNe. Bez.. 18 Zafae st-n-rsrei.
«>/. Percent, 'Mrztnsimg. ^lnftafan unter
V 8 410" an das Ankünv.-Bnreau d.
Blfach ^241»-'
Vertausche meine von erst-
claffiger Firma erbauten Hauser nnt
Knr den An- und Verkauf
von Realitäten »nd Geschäften icdcr
Art rLWhit sich der
Ver-novr«- X n i4 Sr, I ä'.
1. Bez., Weihimrggane »«- Aus­
künfte über Berka,! e gra tis.llL»- ü-l
Villa im Cottage, 19. Bez.,
NM 45.0»., fl. zu verkau,en. S ch.ffpl,
Elegantes EckhanS, 8. Bez
jede Ctage eine Partei, hochfeine Ausstattnuq.
preiswerth zu verkaufen. I. L L w, 9/4 Nuft-
dorferstrafte 25, 1-3 Uh r. 313195—1
nnd
Familienhans, Hochparterre
d l. Stock. 480 Klafter Gauen nächst
der" Häsenmnisttatze. Preis ftr 52.000 fl..
MNtzlung^ 20,000 fl.^
Nundorseistraß e 25. 1-
(Erbs-lmfi); das Hans G.-E-
loblmarkt 2 an Henriette v. Gleis,nee
nn.t Kart
Wechscl-Cscompte f. Rimessen
urrd eigene Accovte nur an GefchäftSleitte
und Hauöbesitzcr coulant. I. Glaser.
Dez.. Graben 28.
-3 rihr.
von 8—10 und von
11^838-2
Vollständige gute Pension
gesucht Lei disiingnirter. gntfltnirter Fa­
milie für achtjährigen Knaben aus sehr
(intern Hanse, derzeit Schüler der dritten
VollZschulclasse. Z.n: St. Pölten. Krems
oder Wr.-Nenstadt domicilirende GYm.
nasial- Prozessors- Familien bevorzugt,
Eventuell käme auch der fünfjährige Bur
der des Genannten daselbst in Pension.
Ausführliche Anträge erb. unter Chiffre
,.E 131 e I) u i; q 1234" an das Ankünd.
Bm. d.^Bl. 1 12442—3
Djsting. Dame und Tochter
Besorge Gesäll.-Acccpte von
stttten Firmen. Unter „Rosen L" an das
Ankünd.-Bur. d. Bl.
112969-2
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
von 1000—30,üv0 fl. und 5 Percent an
sofort Geld. 8 Bez.. Alserstrafte 69.
Stiege rechts. Hochp. 5,10—5 Uhr. 113028 2
KsoO fl. gesucht
für k. k. Trafik. Unter „Direclors-
Witwe" an bat
dieses Blattes.
suchen Zimmer mit Pension, nahs der
Stadt, bei feiner Familie« unter Chiffre
„Pension 108" an daS Ank.-Bureau
dieses Blattes. 113168—3
Lichtes, einfach möblirtes
Cabinet zwischen Börse und Museum zu
miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe
„Fran^aise 30" postl. Eßlirigg. 112912—3
Absteiggnarticr, nur feines
....... Saus, hübsch möblirt. mit vollkommen
AnkundigungS-Burcautteparirtem Eingang, im lRezzanin bder
113143 —Lj fallen Stock, per sofort zu miethen ge^
Äet’&tcifait «enen ta»
^mjnriinhe in ieoet Laue. C>efl. Offerten
Baugründe in jeder Lage
or m ons“ das Ank.-Vnr. 0.
nutet „A. V. 896'
Blattes.
112396—1
Astöckigcs Eckhans, 4. Bez.»
Weegqlse. um 80 Mille bei 4V- Wucent
öcrjinfung, Anzahlung die Hälfte. >vird
ans freier Hand verkauft. Adresse:
t). Plan!, 1. SS., Giselastr. S. 113319«!
Im Rathhansviertel schönes
Hans (Pracht-Hausherrnwohnunq). 100
Mille Anzahlung. Rest Erste Oest. Spar­
kasse. F. Löw. v/4. Nuftdorferstrafte 25.
'—5 Uhr. 113197—1
um 48.080 si. zu verkaufen.
1. Bez., Elisabet hstra b--
E ch ü p l,
112142—1
Hochelegantes Familienhans,
Ober-Döbling, mit modernem Comfort,
eleltr. Licht, Gas-, Bafserleitnug, Tele­
phon, gr. alten Garten, um 110,000 fl.
zu verkaufen. Schöpl, I,
bethstraße 3.
Geschäfts- «. Familienhans,
Anfangs piusidorferliraße, mit rö.vllg fl
Anzahlung, R-st Hhpotbek, zu verkaufe».
3. Löw, 9/4, Nufaorferfiraße Nr. 25
1—3 Uhr. U 3198—1
Eckhaus,
Karoline und Gerhard Thies von Kan
Th irr, (Erbschaft); das Hans G.-E.-Z.
881. Crtirentgafse 0, an Josepha Wawra
von Alexander. Pauline, 1. Marie Hum­
mel (Kauf) t das HauS D..E.-Z. isz8,
Voilo.ufftraße 4, an Serafine Gräfin
Brunsbick de Kvrompa von Geza Graf
DrunIvick de Kowmpn (Kauf)■ das
Hau.? G.-E..Z. 1590. Kärntneisirube 28,
an Ernestine Springer von Adolf Sprin­
ger (Übertragung); die Baustelle G.-
E.-Z. 1632 an die Gemeinde Wien von
Victor Graf Dubskh! (Kauf).
Im 2. Bezirk (2 e 0 p 0 l d st a d t):
das Haus G.-E.-Z. 2051, Taborsiraße 5,
—• Marie Seidenberger und Wilhelm
Hilfe für Cavaliere und
Privatiers, welche mit wenig Kapital sich
successive rangiren und Aermögeil erwer-
tocu sonnen. Anträge unter ,ß e c i e t a-
r i a t" hauptpostlagenrd. n:joi6—2
sucht. Briefs unter
Änl.-Bur. ü. Bl.
614" an öas
112614—3
Znmicthcn gesuchtfür li.Mai
Fahreswohnunfl in feinem Hause, fco.
nei'env au-< 2 Zimmern, l Cabinet und
Znaebör, in nächster Nähe des Rath.
Wer gibt ein Darlehen von lianses Mzz.,o. 1. Stock. Adressen nm
18 Jahre steuerfreies elcg.
Eckhaus' auf freguentestcm Posten des
8. Bez.. 18.300 fl. Zins. für 250.800 fl.
verkönstich. 180 Mille Sparkaffse^Iatzpost
erhältlich. Besonders giinsüge Kapttals-
anlage. Selbstkäufer belieben sich schrift­
lich an die im Ank.-Bur. d. Bl. er-
likgcnd e Adresse i n wenden. 112717—1
Cottage, schöne Familien-
billa vreiswürdiq zu verkaufen. 19. Bez..
Hafenaucrftra ße 10. 112121—1
Eine kleine Villa in Ischl
zu verkaufen.,besteht aus 7 Zimmern,
„ Küchen, 1 Dienltbotenzimmer, sammt
Möbeln und Garten, sofort zu verkaufen
wegen Todesfalls um 20.000 Kronen.
Auskunft: s. Bezirk, Korzellangasie s.
im Pfaidlergefchäst..
112475—1
EUfa-
132143—X
Villa Hütteldorf, Winter
bewohnbar, für Familien, 6s. Garten, ca.
1000 Quadratklafter, sehr preiswerth um
38.M0 fl. zu verkaufe». Schöpl. 1. Der..
Erifabe thstraße 3. 112144-1
Hochmodernes
schönste Lage Wiens (Mnster-
hans), Preis 500,0v» fl.
J. löw, 9/4, Nntzdorfer
stratze 25. nam-i
an M-ne öEiuc.iut.B.. v—
Dickerhosf von Hennann Ttfarfass <|«'
fchaft): das Haus von
15 an Jacob Wilhelm von
.'' >>.—t. jj ie 230.10
werstraße .... ....
Sufefine Geiger (TRÖfEIctuf); die Bau­
stelle» G.-E.-Z. 2105. Taborstraße 70, n.
G.-E.-Z. 4983, BereinZgaffe. an Jose.
fine Hofer von Franz Hofer (Erbschaft);
die Baustelle G.-E.-Z. 4448 im k. I. 'sira-
ter an Bertha Wiednmnn und Josefine
Latzka von Eduard Weber (Kauf); die
Baustelle G.-E.-Z. 4795. Stnweistr., an
Ernestine End von Maurice Goldblatt
(Kauf).
3000 S. gegen 6 Percent auf_
zur Vergrößerung eines rentablen Äe-
fchäftes? Rur reell. Gest. Anträge nnt.
,28. L. 4.12“ an das SlnI.-Buican dieses
Blatte«. 1 13103—2
ifan- mit Preisangabe unter „E. G. 100“ an
< Itaä Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 112899—3
In Zahlungsbedrängnitz ge-
athene Geschäftsinhaber arrangire discr.
rathene—,.,
Antrage unter „Kummer 128 an das
blut.-Bur. d. Bl. 113145-^2
Darlehen für zahlungsfähige
Resfectauten jeden Standes, sowie Be­
amte. Ossiciere, Geschäftsinhaber, Erbbe­
rechtigte rasch Und discret. Unter Chiffre
«Bequeme Abzahlung 88" an
das Slnk.-Bnr. d. Bl. 113368—2
Suche nette Wohnung für
linder!., christk. Ehepaar, 2 Zimmer.
1 Cabinet. Borziminer. Küche. Hochpar.
terre. im Prater oder Gartenbcnützung,
per Februar oder Maitermin. Briese mit
«rn 9T. v. ^s. 19. Äk^irt
11310.",—3
Preisangabe an A. v.
Sieveriiigerfrraße 21.
Suche einflußreiche Persön­
lichkeit betreffs Darlehens von 7000 fl.
aus i. Sab (herrliche Realität)
im Ank.-Bur. d. Bl.
Sldresse
112700—2
13. Bez., Banmgarten, eleg.
Villa, modern, Comfort, schöner Garten,
um 35,000 fl. zu verkaufen. S ch ö p I.
'"' ENfabe thstr. 3.' 112145-1
Sericht über denRealitiilen-
verkehr irr Men.
Kamilicnhaus, Hietzing, neun
Wohnpiecen, Sstall, Rennse, „3 tlJ J c. r
Garten, um
Schdpl, 1. i
70,000 ft. zu verlaufen
3., Elifabethstr. 3. 112146—1
Alt-Hietzing Gartengrnnd
für Villenbau, central gelegen, große
Folgende Besitzverändernngen
^o« Realitäten (Häusern, Billen,
augründen) wurden gruuddüchers
lich eingetragen:
Hypotheken. Held. Eredit,
Villa, Ober-Döbling, 1 Stock
doch, mit Garten, reizend schöne Lage,
oufs beste ausgestattet, ist zu verkaufen.
Mhcres bei B. 8i c t ch e r, 2. Bezirk.
.Afperngasse 5 a 112598—1
(jrottt, über 300 Quadrat-jklafter um
95 st. per Ouadrat-Klafter zu verkaufen.
S ch dp l^ I. B., Elifabethstr.
. 112147-1
Villa in Lovrana, für Pen­
sion sehr geeignet, mit dielen Ubicatio.
ncn, großem ^Gatten,
cm «Hu.«... Preiswerth zu Btt.,„.„ r.
kaufen. Schöpl. 1. Bezirk, Elisa. 2493, Gable,izgape. au Simon u. Jofepha
bethstraße 3." 112148-1> Nowotny von Warte nntz Tran; Grün.
Im 13. Bezirk (Ottakring) tn
Neulerchenfeld: das Haus
G.-E..Z. 67, Gaullacheigasst, an Johann
und Emilie Tremel von Friedrich Letter
(Kauf); die Baustelle G.-E..Z. 785 an
Franz und Theresia Wolf von.Anton
Äauuzwickl (Kauf); tn Ottakring:
das Haus G.-E.-Z. 2271. Galitzhn.
straße. und Baustelle G.-E.-Z. 2272 an
Karl und Mchnel Dachler von Gabriele
Freund (Kauf); das Haus G.-E.-Z.
— ...... ...„ Zosepha
Darlehen auf Hänser bei
B a u l H. P l 5 ch, 7. Bez., ÄI!ariahilfer-
strahe 70 (Ecke Neubanaasse), Telephon.
Nr. 3659. 110831-2
Geld in jeder Höhe für in
Zahlungsswckung befindl. Geschäfts- und
Gewerbetreibende. Wien und Provinz,
gegen gefchästl. Sicherstelluna. Unter
^Raugirung Nr. 134" pösil. 1. B..
Salvatora.. gegen Schein^ 112858—2
Gesucht wird sür einen
Verein mit starkem Parteienverkehr ein
qrötzereS Local, befteffend aus mindestens
5—0 Zimmern, womöglich im 7. Bezirke
oder doch in beften nächster Nähe, für die
Zeit vom Maitermin 1601 bis August-
termin 1902. Hoflocalttäten bevorzuqr,
jedoch nicht höher als 1. Stock. Ein
Theil derselben kann auch im'-Parterre
lieqen. Offerten an den Niederösterreichi^.
scheu Buchdrucker« und Schristaietzer-
Verein. 7/1, Ziecflergasfe 25. 112443—-3
Gebe 80—100 MilleKroncn
auf erste oder gute zweite Sahe von
20 Mille aufwkrts coulantest nur direct
an Hausbesitzer. Unter „Flüssiges
Geld 89" an das Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 112 889—2
Gesucht Jagd-Pachtung und
Fischerei-Pachtung. Briese an A. v. K.,
Wien, 2. Bez., Obere Donaustrahe 67 A,
1. Stock. 111972-3
Große lichte Fabrikslocale
in den westlichen Bezirken, Slusmah ungefähr
IOOO Quadratmeter, mit 60—70 Fenstern,
zu miethen, eventuell zu lausen gesucht.
Offerten unter Chiffre „3. St. liS" postlag.
Zieglergaffe. 111310—3
Geld z« 3 Percent, in Raten
rückzahlbar, bei Lebensversicherung, durch
mich. H a t s ch e k, 8. Bez., Ruhdvrser-
straße Nr. 4, 3. Eingang, 3 Sttcac.
Stock.
3. Stiege,
105340—2
Bankmäßiger EScomptc von
Rimessen u. eigenen Acceptcu direct vom
Brivat-EScomPteur. Agenten llnbfaücksich-
tiqt. Unter ,M. Rz. 52' an das Ank.-
Bur. d. Bl. 113131—2
Darlehen beschafft spesenfrei
Beamter für P. T. höhere penfwnsbercch-
tigte Collegeu, Ossiciere und Emeriten
auf 120, beziehungsweise 180 Monate.
Ull-| IM/, --,---
Zinsen sammt Anzahlung des Kapitals
per 1000 K. monatlich 11 K. 62 H.. bez.
9. K. Erschöpfende uichtaiwnhme Anga­
ben unter „Humanität" postlagernd
17/ 3, Wien, 112448—2
Solide, alte Firma sucht
zur Begebung von Knndenwechseln rellen
Geldgeber. Unter„C. W. 8g" a. d. Ank.-Bur.
d. Blatte«. 113289—2
50,000 Kronen gesucht,
2. Satz, aus 18 Jahre steuerfreies Haus,
beste Lage. Auskunft: Administration.
9. Bez.. Bleichergasse 6. Rezzanin. ff bis
10 und 2 bis 4 Uhr. 112628—2
Iu vermuthen.
Venst-n-n, Mohnnnge«.
Weschäftslaeale re.
Achtel- Burgloge, gerade
Tage, vcrgebbar. Nachrichten unter
„W. W. 221" an das Lnl.-B«eau d.
Blattes. 113022—4
Eine Achtel- Opernloge,
Rang, für 1901 zu berqeben. Untc:
e st e L o g e 96" an das Ank.-Bur.
Blattes. 112096-*


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 65 ]
Nr. 130S7
Wien, Samstag
Neue Preie Fresset
8. Decemcer 1900
Seite 65
Die »Kleinen Anzeigen" Iw-. .;i und ohne Adresse «rfcheiaea
und wird Auskunft über c.-»;- elnzcigcn, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,,
1., Schulersiraße 15, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt..
Chifftebriese werden übernommen and mlr gegen Vorweisung
des JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte «erden bon 8 Uhr Früh big 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
ZU vermiethen.
Usrrstsrrsrr, Mohnmrgs«,
Goschaftslsesls re.
Eleg. Nnumnerirtcr m vcr-
iniethen.' Groß, 16. Bezirk, Mmergasse
Nr. 7». 111033—4
Elegante Pension 18. Bez.,
Lübrinzer SoNage. Hriziugergasse 28. Auch
ganze Wohnungen. 107355—4
Pea^tosi JSoavelle, de»
gor.te äimmev, rxqu>ü!e Küche, Bad, Bst,
eleSinfctjc S)c!a!Gtuiu, auch für kurzen
Slutailjalt. u.Lhige Preise. Kärutnerstraße
ile. 28, Entree Lchwangasse. 113030-4
Mcmfte Pension Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer,
Lisi. 111198—4
Familieu-Penfien 1" vlLt«?,
nächck der Votwtirüie, Zers!.leaste Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor.
zugl. Berpslegung. Auch ,ur tnrzen Auf­
enthalt. 11266 7- 4
Borzüfllichc Pension, eleg.
separirter ü.een mit Erker, Badezimurer.
Lift, elektrisches Licht, g» «Ltzissem
Preise. L. Bezirk, Tatorflraße 11, neben
«r. 9, S. Gtod, Thür iS. 113050,4
Nächst Votivkirrhe, Kranken­
hause lluivcrsität, vorzüglich- Familien-
Pension. litÜBc^e ^csi|e. s» iiarAm»
gasse 7. Thür 11. ,* iw3 ?“i
Für ein junges Mädchen
(Israelitin) wird ein- feine Pension mit
,vollstLudiaer gtttrr Berpflegung und
Aufsicht gesucht. Unter „A. B. LS" post-
lagernd 7. Bez, Mittelgaffe. 113613—3
Angenehmer Aufenthalt
(Votivplatz) wild einer ob zwei anständigen
,Damen oder Ehepaar von chriftl. Dame
Üder December und auch für länger geboten
N. N., 9. Bez,, Garnisonög. 7. 112260—4
Für Pensionisten n. Private.
- Zn dem von der Stadtgemeiitde Wels er­
dichteten und verwalteten, mit allen Be­
quemlichkeiten ausgestatteten Grciscnasyl
A l t e i z h e i m" sin Wels find meh­
rere Zimmer■ l. und 2. Classe (tnvnat.
'iläje Pension 70 und 60 Streuen, ober
^Einkauf auf Lebenszeit) zu vergeben.
! Näheres durch die Stadigemcinde-Bor.
istehmig Wels. 112355—4
Cabinet mit Psufion^ bei
,feiner Familie. Clavier, Bad. 1. Bezirk,
Marc Aurclstraße 6, 3. St., 13. 1 12d68—4
Für einzelne adelige Dame
«der Herrn, event. Pensionisten, ganze
Pension in wunderbarer Gebirgslage gegen
ein Darlehen von 6- bis 8000 fl. auf
l. Hypothek gesucht. Adresse im Link.-
ÄUr^d^Bl. 1126M—4
Wohnung und Pension für
einzelnen Herrn, Da'.^e oder ^Liudeuten.
!bei besserer ifraei. Familie. 2. Dez., Tabor­
straße 27, Frau Wnttcr. 113164—4
Besseres kinderloses Ehepaar
Littet 'lim ein Kind gegen gute Behand­
lung. M. K.. 5. Dez.. Sicbenbiunncn-
S naffe 4 3. Alür 23. 112547—4
1 bis '2^ separirte elegartte
Nimmer mit u. ohne Pension bei ferner
Familie. Bad. 9. Bez., WLhringerstr. 33.
Mez z. II. 112606-4
Salon und Schlafzimmer,
ganz fevarirr, elegant möblirt. sofort
zu vermiethen. «. Bezirk, Dreihufeisen,
gaffe 13. Ausl, beim Portier. 112104—4
"Salon" und SchlafzimMer,
sehr elegant möblirt, mit clektr. Beleuch­
tung, aäi dflsttngurrteu Herrn, l. Bezirk,
Tuchlauben 21, 2. St. 112327—4
Zwei mSbl. Zimmer sammt
Clavier. Borzimmer und Küche, separiri.
sind für einen Abgeordneten oder Fabri.
kanten a!S• Absteigguartier zu Perm.:
auch für 1 oder 2 k. u. r. Osticiere ge­
eignet. 4. B .. Hauptstraße 67. s. St..
2. St., Th. 12._ 112208—4
Zwei Zimmer, zwei Cabi
nette, möblirt. oder unmöblirt. auch ge,
eignet IM Bureau. Kanzlei oder Eareö».
Wohnung. sofort zu vermiethen. i. Bez..
Soltnantfe Nr. 17, 1. Stock, Thür
rechts. 112200-4
Elegant möblirtes Gaffen­
zimmer mit separ. Eingang, tadellos
rein, ist vom 14. d. A. an einen anstän­
digen Herrn zu vermicthcn. 1. Bezirk
Weihburggasse Nr. 22. 1. Stiege, s. Et..
Thür iS.' 112353—4
2 möbl. sep. Cabinette sind
zusammen zuverniieth. g.Bez.,Maktmilion-
Platz 4, Tvür 18.. 112S77—1
Unmöblirtes Zimmer, von
der Stiege separirter Eingang. 1. Bezirk.
Renngasse Nr. 6. 112828—4
Möblirtes, separ. Zimmer,
Aussicht aus daS,Postsparkassengcbäude, für
einen Herrn bei Fritfchek,' 1. Bezirk,
Schönlatcrngassc 11. 112865—4
Ein sey. möbl. Zimmer ist
Fremden per Taa o. stab. Allst, sofort zu
Perm. 7. Bez., Kirchengasse 25, 2. Stiege.
3. Stock, Th. 25. 113051—4
Großes sep. Cabffret, Preis
13 ft. 7. «e,.. Neudau gasse 80,11. 113208-4
Schönes grosses Gassen­
zimmer. elegant möblirt. uugenirt. sepa.
rirt, sofort an Lislingut'.'ten .Herrn zu ver­
mischen. Wiedener .Hauptstraße 17, (Tin*
gang Frankenberggasse 14. 113093—4
Möblirtes Eabinct, auch
Pension, bei distinguirter Familie im
7. Bezirk, Stadtoahnnähe. Haltestelle
der elektr. Tramway. Adresse im AnL.-
Bureau-dieses Blattes. 1128^5—4
Im Centrum der Stadt, v on
der Stiege sep., eleg. möbl. Schlascabi-
net und Salon zu vernriethen. 1. Bezirk,
Seilerg. 4, S. Stock. TI). 4.. 113385—4
Ein möbl. fei). Zimmer «nt
Pension für 1 Herr» um 25 fl. zu ver-
Uliethen. 2. Bezirk, Wienbrunnge.ffe 2,
3. St., Thü'r 15, bei der Ferdinands»
brücke. 113364—4
r,rD 5 ?e 8 Ganeu-
„ feparikt, centrale Lage.
ei sehr distinguirter Familie (mit oder
zue Pensioni sofort vernricthbar. (Für
'''' rrnpsehlenswcrrh.)
9. Bez.. Türken
Schönes
Zimmer, elegant,
bei''
oh
Ehepaar besonders
Nächst BotivLirchc
straße 4, bei Personenaufzug. 112330—4
Grosses, separirtes, elegant
möblirtes Gasscucabinet, eventuell mit
Pension. Clavierbeuützung. zu vermtcthm.
1. Bez.. Rudolphsplatz. Augustengasse 2.
Thür 11. 112923-«
Ein schön möbiieLcs, separ.
Gafscuzimnier für einen stabilen Herrn
sofort zu verm. l. Bez.. Naglergassc l.
3. St.. 15. Ecke Graben. 113014—4
Möbl. sey. Zimmer, eveut.
mit Cab. 1. Bezirk. Rare Lkutelstrahe
Rr.7.• 112837—4
8 elegante Zimmer, ganz
ungestört, mit separatem Eingang, sind
Salon und Schlafcabiuct,
separirt, elegant möblirt, ist sofort zu ver-
miethen. Bad, Auszug. 1. Vez. Sümler-
straße 18, Thür 13. 112992—4
Elegant moblirter Salon
«. Schlafzimmer. 1. Bez, Bauerinnartt
Nr. 14, 3. Stock, Thür 8. 113058-4
Großes Schlafzimmer und
ebensolcher Salon, höchst vor­
nehm möblirt, elektr. Bel.,
Bad, entweder mit oder ohne
Dienerzimmer für einen oder
zwei stabile distinguirte Herren
sofort zu vermicthcn. 1. Bez-,
Babrnbcrgerstraße 9,1. Stock,
Thür 10. 113134-4
Hocheleganter Salon und
Schlafzimmer, separirt, GassenauSstcht, so.
fort zu verbiethen; auch. für Absteig­
quartier. 3. Bezirk, Reisnerstraße S!r. 35,
Thür 11. 113316—4
Elegant moblirter Salon
nnd Schlafzimmer, ab lo.d. M. von diftin--
guiriem Ehepaar zu miethen aesucht. Gute
Bedienung, bequeme Lage (Stadt, Ring­
straße, Rabe des Schwarzenbergplatzes be­
vorzugt). Offerten mit Preisangabe unter
„W. 'G." an Schaler, Wien, 1. Bezirk,
Wollzcile. 113260—3
Salon und Schlafzimmer,
von der Stiege sep., für distingirirtcn Herrn,
auch als Absteigelogis, sofort zu vermietbeu.
1. Be^., Goldschmidgassef», Th. 8. 113227^4
Elegant möbl., sep. Salon,
Schlü'zimmer, sowie elegantes Cabinet,
sep., Auersche Beleuchtung, Bad im Hause,
mit guter bürgerlicher Pension, per sofort
für nur distiuguirtcn stabilen Herrn oder
feine Dame, eventuell für kurze Zeit als
Absteigguartier. 4. Bez., Schanmburger-
gafie iS, T hür 8. 113256—4
Graben 12, Thür 12, eleg.
möblirtes Zimmer zu vermietheii.
List. 111200—4
Elegant möblirte Zimmer
mit vorzügl. Verpflegung, Bad, Clavier-
benützung 'bei disting. .Dame. 8. Bezirk,
Schlssselgasse Nr. 11, !. Stiege, 2. Stock.
Thür 11.'. 112313—4
sofort zu beimietljcu,
fiiaße 21, 2. Stock.
5/1, Schönbrunner
tfj. 11. 112893—3
1. Bez., Kiirntncrring Nr. 8,
2 Zimmer, Cabinet, Vor­
zimmer, Küche, Dienerzimmer,
2. St., herrliche Aussicht. 110360-4
1. Bez.,Hi!NMcspfortgasse 5,
2. Stock, G Zimmer, 2 Cabinette, Vor­
zimmer, Gang, Diencrzimmer, Küche,
2 Closets, Gasbeleuchtung, Anschl. für
clektr, Licht, tzahreszins 1850 fl,, sofort
zu vermicthen. 111884—4
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Aunagasse 3. einem der neuesten und be-
auemsten Wohnhäuser der Innern Stadt,
vornehm und mit allem Comfort uu?;e-
stattet, sind einige Wohnungen verschie­
dener Größe zu v'ermiethen. 111802—4
Eentrnm der Stadt, 1. Bez.,
Renugasse 6. 2. Stiege, i. Stock, elegant
möblirte Wohnung, a-ust einzelne Zimmer,
ev. mit feiner Pension, auch an Fremde
per Woche sofort zu verm. 112639—4
1. Bez., Werderthorgasse 4,
eine Wohnung, J. Stock, für Advoca-
tnrs-Kanzlei (derzeit bestehend), Bureau
oder Geschäft, per Mai 1901 zu vcr-
miettzeu. 112543—4
1. Bez., Werdcrthorgaffe 4,
ein großes Mezzanin-Local für Geschäft
oder Bureau sofort oder später billia zu
vermicthen. 112842—4
Wohnungen, kleine u. große,
sofort, auch per Mai, billig zu vermietheu.
1. Bez., Singerstraße 8. 112845—4
Hochclcg. Wohnung, mö-
bUrt, mit ollem Comfort der Neuzeit, Bad,
List, Telephon, elektr. Licht, auch einzelne
Zimmer mit ,oder ohne Pension sofort zu
verinrcthen Centrum der Stadt. 1. Nez,,
Weihburggasse 11, 2. Stock. 113302—4
Pratcrstraste 66 sind eleg.
i-ntallcmComfortauSgestattete
Wohnungen und schöne Ge-
schäftslocalitäten sofort zu ver-
micthcn. Anskunft b. Portier
oder 1. Bez., Bauernmarkt 2,
issicimmoni Generali. 112397 4
1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cab.,
Bad rc.. 4 Z., 1 Cab.. Bad rc. in
einem HcrrsckmfLZHause, Laleriestraße 44,
bei der Sophienbrücke, mit Parlaussicht,
Personenaufzug re. 111792—4
S. Bezirk, Nothemtcrngastc
Sir. 7 e, S Woiwuugru» je 4 Zimmer,
ich-, Closct. Vor-, Diener- und
romp!. Badezimmer, clektr. Beleuch­
tung, sofort oder Febrnartermin,
Auoemift dortselbst oder 8. Bezirk,
Maximilianplatz ..
Pratcrstraße 34. 413336-4--^-
als Bureau.
Schöne große Wohnung mit
4. Bez., Wohllebengaffe 15,
Schlafzimmer und Salon, von der Stiege
separirt, elegant möblirt, 2. Stock. Aus-
!unsi bei m H artsbesorger. 113039—4
Offieiers-Wohmmg, 2 kleine
schon möblirte Zimmer, ganz separirt.
sind soczleich zu vernneth'en. Wieden.
Floraqasse 4. 1. Stock. Thür rechts, per
Monat 20 fl. 112838—4
Billige, schöne, lichte, kleine
und größere Wohnungen in der gesünde­
sten Lage in Wien, mit Parkanlagen in
der nächsten Nähe. Vierteljähriger Zins.
Mezzanin: Zimmer, Cabinet, Küche.
58 fl.; 2. Stock r dieselbe Wohnung
55 fl.; 3. Stock: 2 Zimmer. Cabinet,
Küche, 67 fl. 5. Bezirk, Embelaasse 44,
Auskunft b. Hausbesorger. 112489—4
Große Cottage- Wohnung,
4 Zimmer. 1. Erker. 2 Cabinette. Küche.
, Speis. Vor--. Bade-. Dienstboteuzimmer.
elegantest möblirt oder unmöblirt .per so-.
sofort zu vernrietheu. event, auch Garten
u. Stallungen. 19. Bezirk. Gpmuasiunu
straffe 69. r 12554 -4
Herrschaftswohnnng, fünf
Minuten vom Opernring, bestehend «ns
Salon mit Erker, ß schonen, geräumigen
Zimmern, Bor-, Diener- und Badezim­
mer, luxuriös u. komfortabel ausgestattet.
Gas und elektrisches Licht,, 1 .' Stock,
ganz separirt, mit ausschliestliche: Bcnü-
stung eines Gartens und gemauertem
S-meich-u», in elegantem, seit August
1898 ürmshnten Hanfe. Den ganzen Tag
zu bcsiüüigen. Auskunft beim Hausbe­
sorger. 6. B., Laimgrubeng. 17. 112411-4
6. Bezirk, Gumpendorfcr-
straße 98, im neuerbauten Eckhause, eleg.
ausgesialtete größere Wohnungen per sof,
oder Februar. Mäßiger Zins. 100218—4
Cottage, nette kl. Wohnung,
möblirt, kl, Zimmer und Cabinet. Preis
16 fl. 18. Bez., Sternwartestr. 35. 113320—4
19. Bezirk, Hofzcile 16,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Badezimmer, .Vor­
zimmer, 5küche, Speis, elektrisch. Gas, mit
schönem Garten 675 fl-. 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche 400 fl., T. 3038. 113213—4
Hebamme m.23jühr. Praxis
einpfielfli sich, Zimmer init Earieuaus-
sicht, N, Medek, Wiiwe, 7, Bez, Kaiser-
straße 82, 112815—4
Hebamme empfiehlt sich unter
streu qster Discretion. Älläfsige Preise.
Mil'dner. t'>. B?z., Marmhilfersiroße 65,
Eingang Nelkenhasse 8, Th 6. *109840—4
PraktifchsHebltti-Me empfiehlt
sich, bertralleus'ooll. strengste Discretion.
7. Bezirk, Vurggasie Nr. 50. 1. Stock.
Thür 2. 110807—4
Praktische Hebamme cur-
psiclstt sich bitcit’i; nMiges Honorar. 8. B..
Laudongasse 65, Ltzür 6. 111518—4
Hochelegante Wohnungen
mit Bädern, nächst der inneren Stadt, 6. Le;.-
Gumpcndorferstr. 34, zu verm. N2368—4
Wohnnngcn, sehr schöne,
neben Haltestelle Pilgramgasse, billia AU
vermicthen. Beamte tonnen monatlichen
Zins bezahlen. 6. Bewirk, Spörlingasse
Nr. 4. 112846—4
6. Bez., Nahlgaffe Nr. 6,
3 Minuten von der Stadt. 2 Zinrnrer.
1 Cal-inet, Vorzimnrer. Küche rc.. vom
Februartermin zu vervtiethen. U3V04—4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, aller Comfort,' Iavreszins
1260 fl, 6. Bez., Mariahilf, Amerling,
straffe 9. 113085—4
2 Zimmer, Vorzimmer und
Küche im 3. Stock per sofort, im Mezzanin per
Februar. 7. Bez'., Westbahnstr. 56. 166607-4
2 Zimmer 1 Cabinet,
Bad rc.. besonders für Wiedervermlethunsi
qeciqnet. 7. Bezirk, Lerchenseldersiraffe
Nr. 53.; 111216 —4
8. Bezirk. Wohnungen, sehr
clecsa'it ausciestattet, 8. Bez.. Lerchen,
feldcrsrrasze 88/90. mit und ohne Garten-
benützunq. bestehend aus 5. 4 und 3 Zim^
rnern. Cabinet. Bad. Dienerzinrmer. Vor-
zinrmcr. Speis Küche und 2 Zimmern.
Vorzimmer, Küche, sind sofort zu vcr-
niiethen. Auskunft daselbst und Telsvhon
Nr. 7447. 107364—4
8. Vez., Piarrstcngafie 42,
Eckhaus, helle Zimmer, mit billiger Pen.
ftou sofort z» venuieihen. Englische Con-
versatiou. 111871—‘
Zimmer und Cabinet, sep.,
schon möblirt, groß, ist zw vermicthen.
1. Bez,, .HimmelsisortqaHe 7, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 24. 113031—4
Neben Hotel Sacher ist fs,ort
ein elegglües, separirtes Zimmer an einen
Herrn zu vermiellien, 1. Bez,, Aiioustiner-
straße L, l0, kein Zette! am Lhor. 113253—4
Elegant möblirtes Zinrmer
ist an einen distinguirte» Herrn sofort zu
vermiethen. 9. Bez., Wasagasse 29. im
niederen 2. Stock, Thür Nr. 9. Nähe
der Stadt. 113277—4
Möblirtes Zimmer, Garten-
auSsicht, ist bei ruhiger Partei an einen
stabilen Herrn sofort zu-vermiethen. 4. Bez.,
GutzhauSstr. 26, 2. St.. Th. 9. 113301-4
Zimmer, elegant möblirt,
Clavierbenützunb und separater Eingang
t *" 1 'einer Fcmnlie an stabilen Herrn sofort
zu vermiethen. 4.
3. Stock, Thür 14.
Bez.,
Paniglgasie^ 17.
113257—4
Elegante möbl. Wohnung,
4 Zimmer. Cabinet, Diencrzimmer, Küche
sammt Zugehör, vom Januar an zu ver-
mieihen. Eventuell auch Wäsche und Service
auch unmöblirt. Auökunft: 1. Bezirk.
Fich'egasse 5, 1. Stock. 111228—4
Möblirte Wohnung, zwei
Zimmer mit Balcon. Centralheizmig. in
schönster Lage Hietzings, an einen nchr-
«en Herrn sofort zu vermiethen. 13. B..
Fichtuergcisse, Ecke Knpelwieserg.. gegen­
über Sportplatz, »Pole Nord". Mh'mos
von -10—Vr3. 112286—4
Hübsches Absteigguartier,
beim VolkStüeater, für disting, Herrn zu
vermiethen. 7. Bez., Breitegasse 17. 1. Stg.,
Lhür 15. 112785—4
Elegantes Absteigquartier,
v. d. Stiege separirt, nur per Monat. Wien­
straße 17. 1. St.,'Th. 12. 112519-4
Elegant möblirte Wohnung,
6 Zimnter, Vorrimmer. Küche, montirt,
auch getheilt. 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 14 3. SL.. Thür 8. 113059-4
Zimmern rrnd Zugehör. Alles licht und
gutem Zusianbe, per- sofort oder per
Februar billist zu vermiethen'. 3. Bezirk.
Hörnesgasse 20. 113010—4
cibinette,
112914-4
Z. Marokkanergasse
Ecke Heuniarkt, 2 Zimmer. 2 Sabine'
Vorzimmer, Küche, per Februar.
Herrschaftswohnuug nächst
dem Stadtpark, 3. Be;.. Uugargasse 14. zu
vermiethen. 112367—4
3. Bez., Hauptstraße 114,
2.- Stock. 5 Fenster Gassenfront. Sassen-
Wohnung, 2 Zimmer, Cabinet, außer­
gewöhnlich groß, Vorzimmer, mit Gas­
leitung, Küche und Zugehör, um den
jährl. Zins von 430 fl., für kinderlose
Partei nur 400 fl., sammt Allem vom
Februar zu vermiethen. 112823—4
4. Bezirk, Schanmburgcr-
gaste 18. 3 Zimmer, Vor-, Dienstboten-
zimmer.^Terrasse. sofort, 11122 <—4=
Sofort zu vermiethen. Woh-
nnngcn, Magazins-- nnd^ Arbeitsräume.
Stallung u.
gaffe 13 u. 15
miss. 4. Bez..
Heumühl-
111918—s
Schone Wohnungen, 3 oder
4 große Gastenzimmer mit Zugehör und
Bav. wie auch schöne lichte Souterrain-
localitüten in neugebautem Hause. 4. B..
Johann Straußg. 32 (vornr. Jgelgasse).
Ecke Kolschitzkygasse 22, zu Vermietyen.
Ausk. daselbst beim Portier. 111905—4
I» dem äufierst solid gebauten
Hanse, 4. Se;., Johann-Strauffgafse 34,
Kolschitzkyaasse 21, am Drasche-Park, sind
per November oder Februar mehrere sehr
eleg. prakt. Wohnungeil nr verm.. n. zw.
4 Z., 1 Cab., Küche, Vor;. Diener;.,
Badez,, Fayencecloset, Speiset.. Klopsb.,
Alles licht und geräumig, mit Gas und
elektr. Bel., Tele'qr. und Telephon. 1000
bis 1200 fl. jährlich; 3 Z.. 1 Cab. und
dieselben Nebenr., 750 bis 900 fl. jährlich;
2 Z... 2 Cab. und dieselben Nebenräume
760 fl. jährlich. Auskunft beim Portier
oder b. Hauseigenthnmer das. 100934—4
Fosephsiadt, Wickeubnrg-
gaste 17. eine Herrschaftswohnung im
3. Stock, mit allem Comfort ausgestattet,
sofort, im Hochparterre eine kleinere, auch
™ per Februar zu ver-
112156—4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cab., 1 5Lüche, Dienerz., Bad, Speis,
Borz.^s. B.. Praristengass e 23. 10 8291—4
4 Zimm., 2 Cab., Küche,
Dienerz., Bad. Speis, Worz. 8. Bezirk.
Piaristengasie 28. 1V82S2 —4
3 Zimm., Küche, Dienerz.,
d. Vor^.. Speis. 8. Dez.. N7.aris:c>n,
^>ao. Vorz.
gaste 28.
Piarisien
103293—4
2 Zimm., 1
Dienerz., Bad. Speis,
gassc 23.
Cab., Küche,
8. Bez., Piaristen.
168264—4
8. Bez., Skodagasse Nr. 8,
Gassenwolimmä zu vermiethen. 3 Zimmer.
2 Cabinette. sammt Zuaehor. vierteljl
175 fl., von Februar. 112852—4
Schone Wohnung, 9. Bez.,
Währiugerstraße 24, Salon mit Erker.
3 Zimmer. 1 Cabinei, Alles Gassensron!,
Bad und Zlcbenräume, Gas- und elektrisches
Licht, sofort oder ad Februar. Auskunft
beim Hausbesorger. 110825—4
In den grast. Clam-Gallas-
scheu Häusern, 9. Bcz., Liechtensteinstraffe 89,
4l und 43, sind Wohnungen geqen die
Gasse und gegen den Park in verschiedener
Größe und bester Ausstattung, mit Gas
und elektr. Licht, tbeilweise am Aufzuge ge­
legen, sowie Geschäftslocale im Parterre
und große lichte Souterrainwcrkftätte.
sogleich zu vermicthen. Auskunft beim
Portier. 111069—4
Im „Kuhn-Hof", V. Bezirk,
Währingerstraße 67. gegenüber dem Zu-
btläums.Tlzeaier und der Stadtbahnstat..
sind mehrere, mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen zu vcrmiethou. Aus!
kunst beim Portier. 112424—4
Schön möbl. sep. Gaffcu-
zinuuer sogleich au 1 ob. 2 Herren zu ver­
mietheil.' Btariahilserstrasje Nr. 100,
Thür 21. 112286—4
Schön möblirtes Zimmer,
separirt, ruhig, sofort zu vermiethen. 7. Bez.,
Schotteuseldgasse 14, 8. Stocks. 111770—4
Elegant möblirte Zimmer,
korzügl. Verpflegung, distinguirte- Heim,
euch Mittagötisch. 9. Bez., Berggasse 20,
l. Stock. Thür 9. 112326-4
Herrliches Strafienzimmer
ßei disting. Familie, mit oder ohne Pension,
rngl., französische Conversation. 9. Bszirk,
ijorzellangasie 27. 112031—4
Schön möblirtes Zimmer
pfort zu beziehen. 2. Bezirk, Rembrandt-
W 22, 1. Stg.. Mezza,S. 112731-4
Elegante, complet möblirte
Gassenwohnung, Speise-, Schlafzimmer.
Küche und Vorzimmer, sammt Wüsche,
Service und Küchengesqirr, in nächster
Nähe der Theater, der Stadt und des
Ringes, sofort zu vermiethen. 7. Bezirk.
Burggasse 7, Mezzanin 2. 113178—4
Garyon-Wohnnng» exquisit
möblirt, elektrische Beleuchtung. 1 Besirk,
Herrengasse Nr. 6, 1. Stock, Auskunft beim
Portier. 113846—4
Sehr schöne Gaffenwohnnng
im I. Stock. Ecke Kärntner, und Gisela-
straße bestehend aus s Räumen, auch als
Sanzleilvcale sehr geeignet, ist sofort
billigst zu vermietben. Auskunft tm
Central-Bureau der Wienerberger Ziegel-
sabriks- und Ballgesellschaft, Wien. 1. B„
Rarlsplatz l.^l^St. 109605—4
Stadtccnlrnm, 1. B., Gras-
holgasse 4, in vornehmem Neubau, zwei
große Wohnungen, auch für Avvocaten,
Bureaux oder Ä^reine geeignet. 110130—4
Spiegelgasse 2, Wohnung,
1. Stoü, Aussicht Graben, Spiegels- und
Dorotheergasse, bestehend aus «Salon,
8 Zimmern und Nebenräumen, vom
Mai 1901. Parterre und Mezzanin,
große und kleine Geschäftslocale, theils so­
gleich, theils Mai 1901. 211749-4
4. Bez., Gußhansstrafie 2,
Ecke TechmkerftrÄße, elegantes Haus
Herrschaftswohnunb, ganzer 2. Stock
über Nkezzanin, mit allem Comfort aus­
gestattet, Gas und elektr. Licht, Per­
sonenaufzug, Zins 4600 fl. incl. Central,
Heizung, per Mai 1901 zu vermiethen.
Auskunft beim Portier vder per Tele­
phon Nr. 1173. 110134—4
Große Parterre-Locale mit
geräumigen Nebenlocalen und
Souterräin-Locale per Mai
1801. 1. Bezirk, Doblhoff-
gaffe 7. 110227—4
Schöne eleganteWohnungcn,
prachtvolles Eckhaus, per sofort und Februar
zu vermiethen. 4. Bez., Große Neugasse 20,
Ecke Hechtengasfe., 112814—4
Wiedener Hauptstraße 24.
Elegante Wohnungen ohne
Vis-ä-Yis mit Gas und elektr.
Leitung, Anszug rc. 8 Zimmer
und 3 Zimmer, je mit großem
Vorzimmer, Küelie, 2 Diener­
zimmer, Bad, Speise und
2 Closcts. 112879—4
Schöne frcundl. Wohnung
zu vermiethen. 2 Vorzimmer. 1 Küche.
1 Salon, 3 Zimmer 3 Cabinette; Gar­
tenwohnung: 1 »Mche, 1 Zimmer. 6. Be.
ztrk, Kopernikusgasse U, 112373—4
Einige mittlere Wohnungen
mit allen BegueMlichkeiten ausgestattet
per Februar oder Mai 1001. g. Bezirk
Lahngasse_33^ 112459—4
Vornehme Wohnung (fünf
Zimmer. Garderobe-, Diener- und Bade­
zimmer. Vorzimmer, Küche. 2 CloseiS.
Glassxe«sekammer) sogleich billigst zu veist
miethen. Prächtiges. Stiegenhaus. Gas
elektr. Licht. Wasserleitung. Haustelephon'.
8. Bez.. .Hahngasse 33. 112400—4
Elegante große Wohnung,
Iahreszins i000 fl., allein, erster Stock, so­
fort zu vermiethen.
Nr. 31a.
9. Bez.
Porzellangasse
112851-4
Höchst elegante, eben rcuo-
virte Wohnung zum Februartermin, ev.
früher billig zu vermiethen. 3 Zimmer.
Cabinet sammt Nebenräumen. 9. Bezirk
Liechtensteins«. 3, 2. Stock. 113055—4
8. Bez., Wagnergaffe 7,
Gassenzimmer, Cabinet und «Küche 60 fl.
Gasseuzimmer, Cabinet, Vorzimmer und
Küche 70 fl. 2 Gassenzimmer. Borzimmer
und Küche 80 fl., auch monatlich. Auch
Praktische Hebamme cm-
vfiehlt sich vertrauensvoll u. discret für
hier 'und auswärts. L. H.. 17. Bezirk.
Jörgerstraßb Nr. 62. 4. Stiege. 2. St..
Thür 17.- 111842—4
Praktische Hebamme emps.
sich den geehrten Damen unter Discretion.
I. C.. ü. Bei., Kleine Neugasse 2!r. 13.
Thür 14.~ 111688-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen, auch als tüchiige
Masseurin. 2. Bez., Billmauergasse 15,
Th. Rade r. 113261—4
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll und discret.
6. Vez., Stumpergasse 31, 2. Stg,. Th. 17.
Tomauu. 118st<55—4
Sehr praktifihe Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll den geehrten
Samen. T o m a n it, 6. Bez., Stmnper-
gasse 31, 2, Stiege, Thür 17.^111724—4
Damen von hier ». auswärts
finden diserete Uebsoolle Ausnahme bei
praktischer, alleinstehender Hebamme;
separirte Zimmer, F. HintereggeI.
4. B-z.. Schäsergasse Sir. IS. '. Stock,
Thür 7. 111849—4
Damen jeden Standes em­
pfiehlt sich streng d-Screte langs-ihrige,
an der Wiener Universität geprüfte und
diplomirie Hebamme! Honorar mäßig.
S. M.. 1. Bez., FranzenSring 22, 2 Sig.,
Thür 12, beim Schottenihor. 112756—4
FabrikSlo calitaten im 18. B.
nahe der Stadtbahn circa^ 30pfcrdige
Dampfkraft, Lastenaufzug, Parterre und
3 darüberlicgende, helle Säle von je ca.
150 Quadratmetern Fläche (event, mehrt
großer Hofranm, ist auf längere Zeit
billig zu verpachten. Stallung für drei
Pferde, Wageuremise, Wohnungen, kön­
nen zugegeben werden. Näheres unter
I. B., Wien, 14. Bezirk, Kröllgasse
Nr. 15. 111800 —4
Schöne lichte Gefchäfts-
rocolitüfcn zu vermiethen. 6. Bez., Ko.
pernikusgasse 9. 112372-4
Sogleich zu vermiethen
Wcihburggpsfe 14, Singcrftr. 11,
DonrittiklineröLfter 1V, große Parterre-
mld Souterrain-Locilitären nebst d!ebeu-
ränmen, auch getheilt; ferner Wohnungen
m-t größtem Comfort. Aufzug. Anslunft:
Administration. Dominikanerdaster dir. 19
Wochentage von 9 bis 11 Uhr. 105692—4
Ecklocalc. 9. Bcz.. Bleich-r-
gasie 8; Werkitättc. 6. Bez., Stnmper»
gaste 35; SSeciftiilte, 0. Bez., Liechtensic-in-
siraße 92; Local und Wohnung, 8. Bez.,
iei'chengasse^lb. 112629—4
Gewölbe nächst d. StephavS-
platz sofori oder per Mai zn vermiethen.
1. Bez., Singerftraße 8. 112847 —4
Große lichte Souterrain-
Localitätcn tgeqerr den Hof
eben) auch für Werkstätten
mit nicht lästigem Betriebe.
Wiedener Hauptstr. 24. 112378-4
Fabriks- oder Geschäfts-
localitäten. licht, sofort beziehen, billig,
650 fl^ 17. Dez.. Rosenstringassr Nr. 14.
Tramway-Haltestelle. 112901—4
Gcschastslocal mrt sehr
großem Schaufenster und anstoßendem lichten
Handmogozin, aus belebter Hauptstraße, billig
zu vermiethen. ü. B zirk, Schönbrunner-
straße_88. 112877—4
Geschästslscalitäten Maria-
hilfcrstraße Nr. 8 s im Par­
terre ii. Mezzanin gegen die
Gasse und im Hofe sogleich
z« vermiethen. 112871-4
Gcschaftsiocal, lebhafter
Posten. Praterstraße, sofort abzulösen. Adr.
im Auk.-Bur. d. Blattes. 112994—4
Damen von Distiuction,
die den Beistand einer langstlhrigeu, allein­
stehende», an der Wiener Klinik gelern­
te» und an der Wiener lliiiversitikt
geprüften und diplomirten, streng dis-
crc!en Geburtshelferin bedürfen, empfiehlt
sich Frau J. r... 1. Wez., Tuchlauben
Nr. 18. 2. Stock, Lh. 8„ früher
Novaragafle 51, Hochparterre, Th. 1.
Selbe reift auf Wunsch auch nach
auswärts. 113231—4
Localitaten mit 12 Gasscn-
und 9 .hoföffiiungen für Aabriksnieder.
tage, Druckerei re,, um 1500 fl. Jahres,
zins. 2. Bezirk. Kleine Stadtgutaasse 3
zil^ vermiethem 112594—4
Gewölbe mit Hinterraum»
groß, licht, hoch, nach Bedarf adapiirt
sehr billig zu vermiethen. 7. Bezirk
Sicbensterngasse 39. 113004—4
GeschäftSlocake, Parterre «.
Mezzanin, mit Schaufenster, per Februar
zu vermiethen. 17. Bez.. Hernalser
Hauptstraße 17.
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sich verlmMns-
voll wenden: I. Bez.. Himmelpfortgasse 7,
1. Stiege, Parterre rechts. 112511—4
Damen finden diserete Auf-
nahine zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik be,
bienftet gewesener praktischer Hebamme.
W. S ch w a n, 8. Bezirk, Zosephstädter.
strafte 35. Separirte Zimmer, Tramway.
Haltestelle: 112944—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilse einer
streng diSereien. an der Wiener Universität
diplomirteti Hebamme benöidigen. mögen
sich vertrauensvoll a» Fra»,Ph. Jnlina
wenden. Große und kleinV^anz separirte
Zimmer. Badezimmer, elektrische Beleuch­
tung. 9. Bezirk, Spitalgafse Nr. 29.
Wss. 7. 112032-4
Distingmrten Damen, welche
Lebammenlnlse benöthigen, diScrete Sluf-
iiahme; geht auch auswärts. M. Gogo-
ditsq. 1. Bez., Färbergaße Nr. 3.
3. Stock. 111457-4
Damen, welche discreter Heb-
ammenhtife benöthigen, empsiehli sich
vraktische Hebamme. Lexa, 1. Bezirk,
Fleischmarkt 8, 2. Stg., 2. Stock. 113021—4
Gefchaftsloealo.
Maler- Atelier, groß, mit
Nordlicht, schönen Nedeuräuine«, per sofort
zu vermiethen. 8. Bezirk, Strozzigasse
Nr. 20. 112505—4
Stadtcentrum, 1. Bezirk,
Grashoftzaffe 4, große Geschäftslocale für
Engrosgeschäfte. 110129—4
Roihenthurmstratze Nr. 20,
Eingang vom Fleisch markt. 1, Wohuniig
im'K.'Stock, bestehend aus drei Zimmern,
Cabinet, Vorzimmer und Küche, euch sehr
geeignet f. Geschäftöloenle, Konihtoir
oder Kanzlei, vom Maiiermin 1901 an
zu vermiethen; ebenso im großen Hofe ein
ebenerdiges Aiaaazin. Auskunft beim HouS-
b-sorger. 1121^7-4
Im Centrum der innere»
Stadt, Mtchaelerylatz, sind elegante Souter­
rain- und Nebenlocale, 12 Oefsnungen mit
Eingang vom Michaelerplatz, für feine
Weinstube. Clubs rc. geeignet, per Mai
1901; ferner Parterrelocalitäten, 2 Oeff-
nuugen und Untertheilung, dann Stallung
tue 6 Pferde, elektrischer Wagenaufzug.
Wagcnrernife, Kutscherwohnung, Futter-
fammer, sofort zu vermuthen. Schriftliche
Offerten an Dr. Anton G a s s a u e r,
1. Bez., Hoher Markt 1. 112177-4
113087 —4
Für Fabriks- Niederlagen
geeignete Lvealitäten zu vermietiieu.
4. B., Schleifmühlgaffe 1!». 113331-4
Große Ecklocalität, nahe der
Stadt, ganz oder getheilt sogleich oder ab
später zu vepniiethe»... ....... 113332-4
Große Mezzaninlocale, ganz
oder getheilt, mit Straßenausgang und
Waarenaufzug, sogleich- oder ab später zu
vermiethen. 113334—4
• Souterrain, Parterre, Mez­
zanin ganz oder getheilt zu vermiethen.
2. Bez., Praterstraße 34. 113335—4.
1. Bezirk, Tnchlauben 25,
Mezzanin und 1. Stock, 3 Räume sogleich
oder ab später zu vermiethen. 113333—4
Fabrikslocalitäte», im Cen-
trurn Wiens gelegen, separirter Track, mit
oder o^ine Kraftabgabe, für sofort abzugeben.
Emil Fisch l. ü. Bez., Griesg.51. H3356-4
Schönes großes Ecklocal»
2 große Auslagen, aufferdem 5 Fenster
Gassenfront, auf sehr gutem Posten, für
jedes Geschäft geeignet, sammt Einrichtung,
auch Telephon, billigst abzugeben. Zins
14(-0 fl. jährlich. Gest. Zuschriften unter
„M. B. 100" an das Arüünd.-Bvreau
dieses Blattes. 113180—4
Werkstätte, taghell, 275 Qua­
dratmeter, glasüberdeckter Hof
mit Lagerräumen per Mai.
7.Bcz., Westbahnstr. 56.i05S08.4
Vierdcpot, 18. B>, Quellen­
gaffe 90. sofort zu vermiethen. Auskunft
b. Hausbesorger. 111928—4
Werkstätte oder Magazin,
16 Fenster Front, sehr licht u. geräumig,
ebenso ein kleineres Loeal mit 5 Fenster
Front. 8. Bez., Piaristengasse 28, zu ver.
miethen. 108295—4
Große Wcrkstatte, Gaffen­
laden, Zimmer und Küche, sofort billigst
zu vermiethen. IS. Bezirk, Dcgenggfse
Nr. 33. 113114—4
größere Wohnungen.
113231—4
Elegante Wohnungen, be­
stehend aus 4 Zimmern mit Erter, Bor­
zimmer, Badezimmer. Dienerzimmer,
Küche s. Z., vterteljähr. Zins i«o st..dann
3 Zimmer, Vorzimmer. Badezimmer.
Küche s. Z., vierteljähr. Zins 125 fl., so.
gleich zu vermiethen. Auskunft b. Haus,
besttzer, 18. Bezirk, Gcntzgasse 9(i. 71,
' Stock, Thür 4. 113052—4
Rette Wohnung, Hochpar-
terrehäuschen, 3 Zimmer. 1 Cabinet.
Küche. Speis, engl. Closet, mit vor- u.
rückw. Garten, per Februar abzugeben.
Zu sehen bis 12 Uhr und von halb 4
bis halb 5 Uhr. Preis 460 fl. -19. Bez..
Sieveringerstraße 2, 113166—4
Geschäftslocale m. Portale,
2 Oeffnungen, Magazin und rückwärts
Hofzimmer, eventuell Sout.-Werkstäite.
Alles, licht, sofort. 7, Bezirk, Lercheu-
felderstraße 53. 112080—4
1. Bezirk, Krugerstratze 13,
große, lichte, trockene Geschäfts-Locale,
geeignet für Fabriks-Niederlage, billig. Zinn»
^46—-
Email-Geschirr-Niederlage.
11174'
3. Bez., Ungargaffe Nr. 20,
schöne Gefchäsislocale, ganz oder qe-
Iheilt. 110669—4
Spiegelgaffe 2, Parterre u.
Mezzanin, große und kleine
Geschäftslocale theils sofort,
theils vom Mai 1901. 111748.4
6. Gumpeudorferftr. 30,
grotzes Parterrelocal, 3Oeff»ungon,
mit eigener Stiege, in einem dazu,
chörigen Souterrain per sofort oder
fehrnar zu vermiethen. 111780—4
Großer Eislaufplatz zu ver­
mietheu. 3. Bezirk, Ungar­
gaffe 47. ““111381-4
Keirats-Unträge.
Ohne Provision werden
Herren und Damen mit Vermögen oder gr.
Anwartschaft gegenseitig paffende Ehen em»
pföhlen, nöthigenfallS auf Wunsch Ein­
holung sehr genauer Information über
Jeden ohne Vergütung vyn Spesen
oder Auslagen bei Einhaltung der
strengsten Discretion gegen die Be­
dingung sofortiger Abschluß einer Lebens-
Versicherungs-Polrzze. billige Prämien, bei
einer heimischen größeren soliden Gesell­
schaft. Briefe, die prompt erledigt werden,
sind vorläufig zu richten unter Chiffre
„Humanität 1900" postlagernd Wien.
Postamt 4. Bez.. Neumanngaffe. 111782
Für ein feingebild. SSjähr.
"irnuiein, gew. Erzieherin, von »»genehm.
eußeren, tadellosem Rufe, groß, blond,
heiter, sehr häuslich, anspruchslos, mit
eigenem kleinen guten Geschäfte tu
Wien, wird ein Gatte mit gesichertem
Einkommen, Christ »der Jude, ge­
sucht. Ausführliche SInirSge. gegen strengste
Discretion unter „Nichte 38" an da»
A»k.-Bur. d. Bk. 112872
Et» Witwer mit gutem
Iahresein-kommen, SS Fahre alt, sucht
eine wen» auch noch ältere, vermögende
Dame, welche. Sympathie für Kinder u.
Freude am Landleben hat, zu ehelichen.
Anträge werden erbeten unter „Frohes
Alter" an das Auk.-Bureau dieses
Blattes,~


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 66 ]
Seite 66
Wien,
Neue freie fresse*
®te „ÄletHftt asjeigen* sännen mit und ohne M erschein««
nni wird AuSIaaft über alle Anzeige», mit Ausnahme de«
chiffrirte», von »n, j» «nstrem Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Echulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Dffene Stellen.
Männliche;
Baeante Posten aller kauf­
männische» Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor-
mertung beider Stellenvermiltlungs-Abthei-
lnng des Wiener Kaufmännischen Ber-
eives, 1. Bez., Johannesgasse 4. Bisher über
*0,000 Bewerber «ladet. 110776—5
Buchhalter ». Korrespondent
mit guten Kenntnissen der engl, und fran­
zösische» Sprache wird für ei» Exporthaus
gesucht. Bewerber wollen ihre Offerten mit
Angabe der Gehaltsansprüche und ihrer bis­
herigen Thätigkeit unter Chiffre «IV. Z.
795“ an Rudolf Moffe, Wien, I. Bez.,
Seilerstätte 2,.pichten. 110029—5
Karlsbad. Für ein grösseres
Hofe wird per Saison 1901 er» tüchtiger,
energischer G-schästsjührer gesucht. Sprach­
kundige Bewerber erhalten den Vorzug,
Gest. Offerten an die „Direct ton"
„Grand Hotel Pupp“ Karlsbad
erbeten. 112934—5
Ein tüchtiger Architcktur-
.eichner wird' in einem hiesigen ersten
Atelier zum sofortigen Antritte gesucht.
Offerten unter ,.A. B. Nr. 140" an das
Ank..Bur. d. Bl. 112140—d
Für das maschinentechnische
Bureau einer gpotzen elektrotechnischen
Fabrik wird zum möglichst baldigen.Eintritt
ein jüngerer Ingenieur mit gediegenen
Kenntnissen, sowie Praxis im allgemeinen
Maschinenbau gesucht; erwünscht sind einige
Kenntnisse im Turbinen- oder Gasmotoren­
oder Dampsmaschinenbau. Ge-i. ausführliche
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche
und der Eintrittszeit erbeten unter „Fa­
rad ah 1000"- an -das Allkünd.-Bureau
dieses Blattes. 112Ü31—S
Ein beeideter Patentanwalt
in Wien sucht einen jungen
Techniker, hauptsächlich zur
Uebersetzung von englischen
«nd französische« Patent­
beschreibungen ins Deutsche.
DänerudeStellung,gute Bezah­
lung. /Offerten unter Chiffre
„Patentanwalt 103“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 112390-5
Repräsentationssähige, rede-
gewanbte Herren. werden unter günstigen
Bedingungen engagnt und, salls. sie sich
bewähren, mit fixen Bezügen angestellt.
Vorstellung täglich von 9-12 Bormittags
bei der Ersten österr. Versiche­
rung-- Gesellschast .gegen Ein­
bruch. 1. Bez., Wipplingerstraße Nr 14.
1. Stoch. 110777—o
Reisender. Für eine erst-
«lässige Liquer-.MrmwtwejM Efstg-
„>:d Senf-Fabrik für MsMitstoure»
nach Karuten, Kran,. KM-nland,
Istrien und Untersieier. Bewerber
Mutz beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, brnnchekundig sein
und gute Referenzen nachweisen
können. Rur solche Reflectante»,
welche diesen Anforderungen ent­
sprechen; finden Berücksichtigung.
Ausführl. Off. umgehend an kaufm.
Be rein, Merkur, Graz. 112946—5
Bei dev vom h. n.-ö.-Land­
tage errichtete« n.-ö. LandeS-Lebcns-
und Renten- Versichernngs- Anstalt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Reisefpesen «Nd Diäten dottrle Posten
für Vertreter zur Besetzung. Repräsentation,
tadelloses Vorleben und Gewandtheit'»»
Verkehre mit lem Publicum bedingt.
Branchenkenntnisse nicht' ersorderlich. Vor-
' st-llung' täglich zwischen 9 und 12 Uhr
«ormittags oder 3 u. ü Uhr Nachmittag»
in der Filiale Wien, 8. Bez., Mar,a-
htlferstratze 127 tEingaug «-Bez.,
Bnrgerfpttalgaffe 2S>. 11 2975—5
" Im Banksache versirtcn Be­
werber kann gute Anstellung verschaffen.
Unter »Prot ector 3700" postlagernd
9/3, b,A 12. December. 112989—5
Zwei Inspektoren werden
Sei erster, Lebensveis.-Anstalt eugagirt.
Offerten uiüer. „Fix und dauernd
Rr. 15" a. d. A--B- d. Bl. 113115-5
Tüchtiger Buchhalter gesucht
»nt einem Kapital von ca. 6000 st-, welcher
Betrag auch sichergestellt werden kann.
Gutes sicheres Einkommen. Anträge unter
„Betheiligung 204" an das Ank-Bur.
d. Blattes. 113205—5
Ei» grösseres Hüttenwerk
in Nordwestböhmen sucht zum
baldigsten Eintritt einen tüch­
tigen Stenographen, welcher
der böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig,
und in der Handhabung der
Schreibmaschine bewandert ist.
Gest. Offerte« mit Angabe
der Gehaltsansprüche, des
Alters, der Consessio« nnd
Nationalität, sowie Zengnitz-
abschriftc« sind z« richten
unter „8. M. 793“ an das
Ank>B»r. d. Bl. 112792-5
Jncaffobeamter, in derBau-
brauche versirt, cautionssähig, wird
Lauerm» engägirt. Ausführliche Offerten
unter „R. P. S. 98" LN das Ank.-Bur.
d. Blattes. 112095-5
Reisender mit nachweisbaren
Eriolgen sür' erste Papierfirma gesucht.
Offerten unter„J.K. 27" an dasAvk.-Bur.
d. Blattes. 112727-5
Reisender der Herrenwäsche»
Branche wird «nter günstigen
Bedingungen acceptirt. Off.
unter „M- K. 97“ an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 111097 -b
Alleinverkänser sür Städte
der Monarchie für einen amerikanischen,
spielend leicht verkäustichen Artikel
mit großem Umsatz und Verdienst, directer
Gebrauchsartikel, bei bereits all«« Branchen
.verkäuflich,- gesucht. Zuschr. unter „Q-uick"
an das Ankünd.-Bureau d. Bl. 112395-5
Eingeführter Vertreter sür
Böhmen von einer Deckenfabrtk gesucht.
Offerten unter „Böhmen 139" an das
, ,Ank..Bm. d. Bl. 111130-5
Obernngarische Wachholder-
nnd Slivävitz-Brennerei sucht gut einge-
führten Platzagenten für Wie» und Um­
gebung. Offerten mit Referenzen erbeten
unter -Wachholder 610" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 112610—5
MReisender für die Alpen-
länder und Böhme» wird für eine größere
WLjchesabrik acceptirt. Schriftliche Offerte»
unter Chiffre „Reilt»her 300" an
U4 «R.-Bur. d. Bl, 112932-5
Ungarwein- Großhandlung
sucht sür Deutschland bei
Kundschaft nachweisbar gut
eingeführte« erstclassig., christ­
lichen Reisenden. Offerte mit
Gehaltsansprüche« und Refe­
renzen sind nebst Photographie
untet n Weinreisender für
Deutschland> 1. 776“ an
Rudolf Moffe, Wien, 1. Be­
zirk, Scilerstätte Nr. 3, zu
richten. 110295-5
Vertreter, solid «nd fleißig»
werden gegen hohe Provision, event, fixen
Geholt, zum Verkaufe von äther. Oelen.
Extrakten und Ligueuren für Alpenländer
angenommen. Nur ernste Restectanten
wollen Offerten an Fr. Werich.
chemische Fabrik, Brünn-Schtmttz. ei»,
senden. 106064—5
Wer per Neujahr 1901 für
Schreibmaschine und Stenographie
Stellung wünscht, findet solche nach dem
Unterrichte. Nur Alserstratze 7. Rascher
Erfolg garantirt. Honorar billigst. 112431,5
Comptoirist für Material-
verwaltung einer Gummisabrik nächst Wien
gesucht. Offerten unter „U m s i ch!" postl.
Maximilianstraße., 113241—5
Leistungsfähige Chocoladen-
und Zuckerwaarenfabri! in Wien sucüt zum
baldigsten Eintritt einen tükht'gen
Reisenden, einen gew^ndteir Platz-
agenten und einen verläßlichenMagazincur,
der die Expedition mit zu besorgen hätte.
Nur brancheknndige erste Kräfte können
berücksichtigt werden. Offerten »nt. „H. 0.12"
postlagernd Wien, 1. Bezirk, Postamt Maxi-
milianstratze. 112995—5
Reisende Agenten, die in
Oesterr. u. Nebenl. Hotels,' Wirthe, Dettca-
teffeng. continuirlich besuchen, gegen ent­
sprechende Provision Paprika. Speck.
Salami rc. ein leistungsfähiges ungar. HauS
mitvertreten wollen, belieben ausfüdrliche
Offerten unter „Ohne Muster 7 4" an
das Ank.-Dur. zu richten. 112; 74^5
Tüchtiger Platzvertreter, der
bei Möbelhändlern und Tape­
zierern gut eingeführt» gesucht.
Offerten «nter „T. Z. 1900“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. H2967-5
Tüchtiger Platzagent, der
bei den seinen Maß-Schneider» gut ein­
geführt ist,-für ein Knopf-EngroSgeschäft
gesucht. Offerten mit Angabe des bis­
herigen Wirkungskreises unter „8. O. 63"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 112984-5
Platzvertreter sür Damen-
puhwaaren gegen Fix und Provision gesucht.
2. Lez., Stephaniestraße7, Th. 8. 113058—5
Reisender für Mähren,
Böhmen und Alpenländer,, bei Wäsche-
Händler gut eingeführt, wird von einer
leistungsfähigen Schürzen- und Wäsche­
fabrik acceptirt. Ausf. Off. mit Aug. der
bisherigen Thätigkeit unter „Wä I ch e-
fabrtk 23" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 1123-8—5
Praktikant mit schöner Hand­
schrist wird sür das Stadtbureau eines
größeren FabrikS-Etablifidments zum so­
fortigen Eintritte acceptirt. Offerten unter
„F. G. 512" an das Ankünd.-Bnreau d.
Blattes. 112796—5
2 Reisende, 1 Buchhalter,
2 Eommts, Aufseher. Diener und Con-
ducteure gesucht. «I. Wr. Vermittler“,
1. Bez.. Fleischmarkt IS. 113136-5
Bücherreisender, aber nur
erste Kraft mit nachweisbar
guten Erfolgen, wird zu sehr
günstigen Bedingungen sofort
aufgenommen. Ausführliche
Offerten nnt.K. Kr. 79“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 113280.5
Tüchtiger Reisender für die
Alpenländer wird für ein Fabrikshaus
der Wanusactur-Branche acceptirt. Es
wird ersucht.. bet Offerten Referenzen, so­
wie bisherige Condition anzugeben. Unter
..A. 12. Rr. 820" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 113993—5
Imposante stattliche Herren
von nur elegantestem Aenßern
«nd sicherem Auftreten, die sich
erfolgreich sür hervorragende
literarische Unternehmen ver­
wende» können, werden «m
ausführliche Mittheilungen ge­
beten. Bei Eignung Monats­
einkommen von 1000—1500
Kronen. Offerte« «Nter „I-.
B. Kr. 77“ an das Ankiiiid.-
Burea« d. Bl. 113321,5
Tüchtiger Platzvertrcter, bei
Consumcnten gut eingeführt, wird sür ein
erstes Papier-Fabrikshaus gesucht. Off.
unter „Consument 200" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 113310—5
Gesucht zum sofortigen Ein­
tritt ein cautivnssähiger Bureaudeamter mit
schöner Handschrift. Stenographie erwünscht,
jedoch nicht unbedingt ersorderlich. Ansangs­
gehalt 70 fl. Offerten mit Reserenze» unter
„Selbstständig 372" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 113372-5
Gesucht für ein Fahrkarten-
bureau erfahrene und im Betriebe geüble
Mädchen unter günstigen Bedingungen.
Schriftliche Off. unter „Reisebnreau
Nr. 100" an das Ank.-Bur. d. Bl. 113293-5
Junger Mann mit Kennt-
nisten i» der Weberei wird zur Führung
der Fabriksbücher und sür die Magazins-
arbeilen in einer Bandweberei in Nied.-Ossi.
mit einem Ansangsgehalte von fl. 30—35
per 1. Januar ausgenommen. Off. unter
„S. 587" postl. Wien, VI, 113287 -5
Gewandter Expedient für ein
Schneiderzugehör-Engrosgeschäst. Branchen-
Kenntniß Bedingung. Offerten unter An­
gabe von Reserenze« und der bisherigen
Thätigkeit unter „O. S. 63" an das Ank.-
Bur. d. Bl.• 112963—5
100 bis 300 Kronen fixe«
Monatsgehalt erhalten Herren u. Damen
jeden Standes uist> werden überall als
Copisten und Handarbeiter sür Schreib,
und Copistcnarveiten, Maten, Papier,
consection, Laubsägeret, Stricken, Sticken.
Nähen. versch. Hausarbeiten ausge­
nommen. Offetten mit 10 kr->Retouimarke
an „Central.Journal- und
Hausindustrie". Budapest. Neuer
Marktplatz 5. 110990—5
Ein in der Ansbruchmani­
pulation durchaus felbstständ.
Kellermeister wird von erstem
ungar. Wein-Großhandlungs-
hans gesucht. Offerten «nter
„Zweiter Kellermeister
Kr. 501“ an das Ankünd
Bureau d. Bl. 110501-5
Comptoirist, im Parteien­
verkehr verstit, flotter Rechner, für hiesige
Wechselstube gesucht. Offerten unter! Chiffre
„Prima-Referenzen 822" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 112322—5
Magazineur der Hauö- und
Küchengeräthe- u. Werkzeugbianche. durch,
aus fleißiger, selbstständiger Arbeiter,
welcher die Leitung. Expedition u. Ober­
aufsicht in einer bedeutenden Mederlage
zu versorgen hat. die nöthige Energie zur
zufriedenstellenden Aussülluna dieser Stel­
lung besitzen muß. Ivird bei gutem Ge­
halt zum baldigen Eintritte gesucht. Ost.
unter „Allererste K r a s t" an das
Ank.-Bur, d. Bl. 113998—5
Junger Mann, absolvirtcr
Mittelschüler, mit Kenntniß der Verstche,
rungs-Mathematik und Bolkswirthschafts-
lehre (insbesondere Bersicherungswesens.
Eignung zur schriststellerischeu Thätigkeit,
guter Stenograph, findet Stellung in
einem veisicheruiigs-mathematischen Bureau
und bei Aachzeitnng. Offerten mit Ge-
haltsantprüchen unter „N. O. 826" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 112826—5
Tüchtige Maschin-Ajonr-
Näherin bei Matorbetlieb aufaenommen.
Lohr,14. Dez., Graümanngasie 2. 113084.5
Als Stütze der Hausfrau
Wird ein Fräulein oder jüngere Witwe zu
3 Personen gesucht. Selbe soll perfect
kochen können und m Häuslichen helfen.
Borpn'tellen jeden Tag zwischen 9 u. 11 Uhr.
9. Bezirk, Kolingasse Nr. 3» 1. Stock.
Thür 16. 112815-5
Tüchtiger, solider, junger
Mann. welcher lucrativen Artikel gründ­
lich kennt urrd diesen kaprtalskräftigem
Geschäfte behufs Ausdehnung beizuleacn
verstünde, wiro unter günstigen Bedin­
gungen. eventuell Betheiligung zu acccp-
trren gesucht. Tiscretion garantirt. Off.
unter „Selfmademan 39" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 112698-5
Tüchtiger Comptoirist ge­
setzte« Merz für das Bureau eines Eu-
grosgeschäftes gesucht. Bedingungen:
Vollständige Kenntniß aller buchhalteri.
scheu Arbeiten, deutscher und czechischer
Correspondent. flinker Stenograph, schöne
Handschrift. Offerten mit genauer und
detaillirter Angabe bisheriger Thätigkeit
und Gehaltsansprüche unter „Sofort
Nr. 8892" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 112711-5
Fräulein oder Witwe ohne
Anhang findet sof. gut. sicheres Macc-
menb in e. flotten, feilte» Gcschäst.
(Dauernde Wettrauensftellunq.s Gehalt
1409 K. per Jahr. Dem Gcschäste sind
3- bis 4000 fl. bar gegen volle Sicher­
heit zur Verfügung zu stellen. Mcht.
anonhme Offerten unter „Lebens-
st e l l u n g 944" Ml das Ank.-Bur. d.
Blatt es. 112941—5
Gesellschafterin. Ein sympa­
thisches Fräulein, welches hübsch vorlesen,
gut Cladierspielen kann und perfect. Fran­
zösisch spricht, wird zu. einer nervösen
Dame für die Nachmittage gesucht. Vor­
stellung nur zwischen 3 und 4 tlhr:
>. Bezirk. Gußhausstrabe 21. Mezzanin.
Thür 13. 112848—5
Erzieherin wird aufge­
nommen. Persect Deutsch und Franzö,
fisch Bedingung. Musik erwünscht. Vor.
stellung: 4. Bezirk. Gutzhaussttaßc 19.
2. Stock, Thür 15, ton l—2 Uhr Nach­
mittags. 112392—5
Gesucht für Salzburg fran­
zösische Bonne zu 3 Kindern. Bedin­
gung Guter Accent, kinderlieb, muß
die körperliche Pflege dxr Kinder überneh­
men. Offetten: Frau v. D r e s l e I,
Salzburg, Wuchsbcrg 10. 112691—5
Praktikant, vif, aus gutem
Hause, sür erste Papterflrma gesucht. Offerten
unter „I. K. 28" an das Anl.-Bur.
d. Blattes. 112726—5
Comptoir- Praktikant ans
anständigem Hause, mit schöner Hand-
schrist lind guten Zeugnissen, wird sofort
ausgenommen bei M. Dukes Rachs..
Wien, l. Bez., Wollzeile 8. Vorzustellen
nur von 8—1» Uhr Früh. 112584—5
Eine Bonne oder Kinder­
gärtnerin. nur mit Zahrcszcugniß. wird
zu einem Kinde ausgenommen. Vor.
stellung zwischen 9 u. M und zwischen
1 u. Vü3 Uhr: 9. Bez.. Schlickaaste 6,
2. Stiege. 1. Stock. 112891-~
Als Praktikant mit kleinkm
AnfanaSgehalt wird ein junger Wann.
absolvirtcr Handelsschüler. in einem
Bureau ausgeuommcfi. Offerten unter
„S. C. 500" postlagernd v/l. Porzellan,
gaffe.. 112463—5
Comptoir- Praktikant mit
tüchttger Schttlbtldung und hübscher
Schrift, wird in Exporthaus mit An-
sangsgehak ausgenommeil. Anträgeunter
„Zukunft 1901" postlagernd 7. Bez..
Zieglergaste.,„, .1.1206?—5
Comptoir-Praktikant oder
Fräulein gesucht mi- hübscher
Schrist u. aus guter Lamitie.
Offerten an Emil Finger,
Stahldrahtmatratzen- Erzeu­
gung, Wien, 6. Bez-, Maria-
hilferstraße 113. 112498-5
Praktikant aus gutem Hause,
mit schöner Handschrist, wird aufgenommen.
Offerten unter G u in m i s a v r i I 938"
an das Ank.-B-- d. Bl. 112938-5
Praktikant, absolvirtcr Web­
schüler. für erstes FabttkShaus gesucht.
Gest. Anträge unter Zukunft 25"
au bas.Ank.-Bur. d. Bl. 112611—5
Praktikant, Christ, wird für
ein Papier- Engrosgeschäsl sofort ausge­
nommen. Offerten unter „K. T. 109" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 113009-5
Comptoir-Praktikant wird
sofort aufgenommen. Solche mit Kenntniß
der engl. Sprache bevorzugt. Offerten unter
„Praktikant" postlagernd 7. Bezirk,
Bernardgüsfe. 113338 -5
Praktikant, Christ, s. Engros-
haüs gesucht. Bet entsprechendem Fleiß
Zukunst gesichert. Offerten unter Chiffre
.Fleiß 84" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 112884-5
Tüchtiger Commis von der
Spezerei- u. Delicatessenbranche. der sich
mit langjährigen Zeugnissen ausweisen
kann. findet Aufnahme. 2. Bez.. Prater­
straße 54. 112888—5
Geschäftsdiener mit Jahres­
zeugnisten, tüchtig, gewissenhaft, nicht
über 4» I.. wird für Setdenfabrik ge-
sucht. Branchekundige bcborzugt. 7. Bez..
Liubengasse 30. 112850—5
Affene Stellen. ;•-
Weiblicher
Verkäuferin, Israelitin, die
gut rechnen und schreiben kann. wird
aufgenommen. 2. Bez.. Untere Augarten-
stratze «.' 113071-5
Zuschneiderin, welche sowol
tu Taille»., als' Lacken und Mäntel-
schuitten persect und selbstständig ist., wird
sosort unter günstigen Bedingungen en-
gagtrt. Zuschriften unter „Dauernde
Stellung" an das Anlünd.-Bureau
dieses Blattes. 112493—5
Aermcl-Arrangeurin und
Leiber-Aufputzarbeiterin(Christinnrn),werden
akifaenomnttll. Caspar Fischer. 1. Bez..
Annagassel. 112830- 5
Tüchtige Blonsennäherinnen
werden sosort ausgenommen. 20. Bezirk,
Rausch-rstraß-4, 1. St., Th. 28a. 113251-5
Comptoirist, Christ, sür ein-
ache Buchhaltung und Correspondenz, selbst­
ständiger flotter Arbeiter, per 1. Januar
dauernd ausgenommen. Auschristen unter
„Verläßlich 1Ü" a» das Ank.-Bur. d,
Blattes,
Sehr intelligentes Mädchen
mit höherer Schulbildung (höh. Töchter-
schule. Lhceum, Gymnasium rc.). allge­
meinen volkswitthschaftltchen Kenntnissen,
stinke Stenographistin, findet dauernde
Stellung in einem versicherungs-mathe.
matischen Bureau und bei Fachzeitung.
Osterten mit Honoraransprüchen unter
JSt. L. 825" an das Ankünd.-Bnreau d.
Mattes. 112825—5
Hansfräulein oder Stütze
mit längeren Zeugniffen gesucht, tüchtig im
Kochen und Nähen, mit Vorliebe zu großen
Kindern. 2. Bez., Trborstrgße 17, 1. Stg.,
S, Stock, Thür ll. 113202-5
Erzieherinnen, d., französ.,
Clav., sür Italien, Ungarn»
Böhmen, mehrere Kindergärt­
nerinnen für Wien gesucht.
Fr. Gerson, 1. Bez., Faso-
mirgottstratze 5. u304i-5
Dringend gesucht Erzieher-
rinne«, vorzügliche Stellen, 300—100 fl.
Madame Weil, 1. Bezirk, Fleischmarkt
Nr. 10. >12969-5
Kammerjungfer, welche auf
Reisen versirt ist, 40 fl. Gehalt, gute Be­
handlung zugesichert, dringend gesucht.
I ose f rne v.- Sziv öS, 9. Bez., Berg­
gasse 20. I12L07-5
Bonne, Französin, gesucht.
t. Bez., Am Hof 11, Hochparterre, Montag
Vormitta g.-. 113152— 5
Ciatre de Renanld,
Graben 17,6 sucht musikalische Erziche-
rinne«, Hehlerinnen, Stütze derHaussrau,
musikalische Rrp äscntaittj», Rrisc-
beglctteriUt'.fremde Sprachen bedingt,
Bonne», Kindergärtnerin, Kammerfrau,
einfache Kamlnersungiern. 113263—5
Dringend gesucht 3 Erziehe-
riunen, mustk. (eine für Violine) für
aristolrat. und.adelige Familien. Ferner, sür
einige ande c jhhr gute Stellen per Jänner
nnd Februar. Institut S ch a t l i n g e r.
Graben 28. 113267—5
GesuchtWndergärtncrin od.
Bonne (Notddt"devorzngl). sür feine christt.
Familie in Wien» sirner einige deutsche
Bonnen für Wieil und auswärts. Institut
Schallin ge r, Graben 28. 113266—b
Gesucht Erzieherin, Deutsch,
Französisch. Clavier, für Küstenland, Er­
zieherin, tüchtig in der Kinderpflege,
ziemlich Französisch, etwa-- Clavler. für
Italien. Frau JoneÜae Rlthf-Xleis-
uetvStüM, Goldschmidg. 7 A. 113214-5
Anstand. Stubenmädchen,
nicht über 30 Jahre, jedoch blos mit
schöne» Zeugnisse» feinerer Häuser zu
2 Personen neben Köchin zu dauernden
Posten in ruhiges Haus. Vorstellung
läatich bis Dicttftag von 3V- bis iVi.
Apotheke Op-rngaffe 16. 113069-5
Anständiges Kinderstuben-
Mädchen Wird zu zwei größeren Kindern ge­
sucht. eventuell auch als Aushilfe. Mayer,
6. Bezirk, Damböckgasie Nr. 8, Mezzanin.
Thür 11. 11294S—5
Gesucht für Herrschaftshaus
Extra- oder zweites Stubenmädchen neben
Kammerjungfer, welches gut Käsche-
ausbessern, bügeln Zimmerbürsten ver­
steht) womöglich Ungaiin. Verläßliche
Referenzen nothwendig. Vorstellung halb
2 lihr. 4. Bezirk, Wohllebengaffe Rr. 4.
I. Stock. 112841—5
Perfektes Stubenmädchen
wird sosort aufgenommen. Keine Wäsche.
Vorzustellen 11—12 und 4—5 Uhr. 3. B..
Seidlgasse^37. Mezz., Thür 9. 11 2 680-5
Tüchtiges feines Stuben­
mädchen mit nur •'■nlijen wird
aufgenommen. Maximilianplatz Nr. 15.
1. Stock. 113097—5
Gute Köchin gesucht. 1. Bez.
tu eine Fabrikantensfamilie. bestehend
aus Herni, Frau und zwei erwachsenen
Töchtern. Bewerberinnen, mit gute»,
längeren Zeugnissen versehen, können sich
an Wochentagen. Nachmittags 4—7 Uhr.
an Feier- und Sonntagen Vormittags v.
9—ll Uhr vorstellen: r. Bezirk. Hansen,
sttaße (zunächst Bellariasttaße). Nr. 3.
1. Stock, b. Hauseigeitthümer. 112684—5
Hochanständiges junges
Mädchen, die einfache Küche selbstständig
kocht, wirb zu 2 Personen (seines' HauS)
sofort ausgenommen. Vorftelinng zwischen
9 und 12 Uhr. 3. Bezirk, Stcohgaste Nr. 7.
Mezzanin, Thür 9. 112719—5
Tüchtige Köchin und Be­
dienerin gesucht. 1. Bez., RathhauSstr. 17,
Thür 12. 113155-5
Tüchtige Köchin, welche
wirklich sowol i» der einsachen als' auch
seinen Küche sehr gut bewandert ist nnd die
auch etwas im Häuslichen mithilst, wird
gleich und unter guten Bedingungen auf­
genommen. 8. Bezirk, Kochgosse 15, Th. 14,
Fiedler. 113233-5
Zwei Herrschaftsköchinnen
in große Wiener Häuser, 1. »nd 4. Bezirk,
30-40 fl., sucht Fr. Seidel, 1. Bezirk.
Dieser Giaden 10, 1. Stock. 113313-5
Bonne fran^aise est
cherchee aupres de deux enfants. III. Be­
zirk, Löwengasse 42, polte 6. 113347—5
On deiuaude daiue de
Compagnie franfaise ponr jeune demoi*
seile a Vienne dans famille cath. tres
distinguee. Institut Scba 11 inger,
I., Grabe«. 28.,
s. December 1900 Nr. 13037
Thiffrebriefe werden übernommea und nur gegen Borwelfung
de» NnseratenfcheineS ausgefolgt, recommandirte Thiffrebriefe
zurückgewiesen. Anskünste werde» von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
On demande S bonnes
franijaises ponr des places agröabies. Institut
Scballinger, I.. Graben 28. 113268—5
Junger Mann, Christ, ledig,
in der Oel- und Fettvaaren-, Färberei-,
sowie Farben, und Lackbranche verstrt.
sucht Posten als Reisender, Buchhalter.
Magazineur oder dentsch-böhmisch-r Corre.
spondcnt. Auch mürbe eventuell einen
neuen Artikel für Gärbereien ein-
rlchtcn. (geneigte Anträge unter Chiffre
-I. V. 100" an das Ankütid.-Bureau d-
Blattes. uson*-«
Correspondent f. deutsch,
Christ. 32 Jahre. Buchhalter. Eleno-
graph und Maschinschr.. erfahrener seihst,
ständiger Arbeiter, bittet um Stellung
in größere nt Hause. Wien oder Provinz.
Geneigte Anträge unter „Praktiker
Rr. 15" an das Ank.-Bureau d. Blattes
erbeten., 12: 176—6
On cherche fran^aise
trbs comme il fant ponr conversation avec
de\ix gar?ons 6 1 /* et 10 ans ponr apres«
roidis (prefere qni sait enseigner anglais)
ou pour entrer en famille, faudrait alors
savoir condre. Bonne famille, bou ti-aitc-
mcDt. Presentation de 9 a 11 ou 3 a 4
au IX., Grüne Tborgasse 12, troisieme,
porte 11. 112950-5
On ebereüe Fr an«; ai.se
ponr deux gar?ons• de neuf ans en jour-
nee ou dans la maison. Se presenter de
9—11 et de 2—5 heures. I., Lotbringer­
strasse 15, 1. Stg., 2. St., Tb. 15. 113305-5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Gebildeter Man« mit Uni-
versttätsstudium, von besonderer Bcr-
truuenöwürdigkeit, durchaus zuver­
lässig, mit gtoßer Arbeitskraft und
Arbeitötust. mitausgezeichneten Rcserenzelt,
tüchtig, intelligent, jeden Berus mit ernster
Psiichttreue aussüllend, guter Stillist,
Lteuograph, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sacht eine Stcttnng als Tccretär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hingebung an den Dienst
voraussetzt Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. R. 222" an da) Ankünd.-Bnr, dieses
Blattes. 100645—6
Tüchtiger Buchhalter mit
vierjähriger Praxis und Prima-Referenzen
sucht BertraiienLstellunq. Gest. Anträge
unter „Abschluß 1900" an das Ank..
Bitreau dieses Blattes. 112837—6
Nebenbeschäftigung für die
Nochmittare sucht Staatebeunter iw Buch­
oder Administr.^suche. als Äenoj.-n-chafis-
od. Privatsccirtär. cvcnt^ im seus. -Zchrcib-
geschäfte. Antr. erb. an'O. F.. J7 Be,..
G.-blergass- 10, 2. Stock. Th. 16. 1UP43-8
Zur Führung der Caffa iu
Bücher sticht ehrenh. Buchhalter Stellung.
Erite Referenzen und 10 000 K. Renten
stehen zur Seite. Gest. Zuschriften unter
a.M. R. 36" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 113025—8
Italienisch-deutscher Corre­
spondent. Stenograph. Maschiuschreiber
mit Praxis, sucht Stellung hier oder aus.
wärt?. Gest. Anträge unter „K. B. 6"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 113006—6
Gesucht Güteradministra­
tionen oder Dircctorposten von akademisch
gebildetem Lanbwirlh mit langiähriger
Praxis auf allen Gebieten der Londwirth-
fchajt und langjähriger Sslbstftändigteit,
festen, energischen, tadellosen CharallerS,
von Repräsentation und cautionSsähig, ge­
stützt auf beste Referenzen, Gefällige Zu-
schristen unter „Fachmann 137" an das
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 113137—6
Jntellig. strebsamer jnnger
Buchhalter, fachtüchtsge. erste Kran.
Christ. 30 Jahre alt. solider. Vertrauens,
würdiger Charakter, unbedingt verläßlich,
sucht per baldigst Engagement. Unter
„Strebsam nnd tüchtig 103"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 113102—s
Bilanzfähiger Buchhalter,
deutsch-ungarischer Correspondent, auch
zur Reise verwendbar, mit Prima-Rese-
retrzen, sucht seinen Posten baldigst zu
verändern., Gest. Anträge an Ä. D.»
7. B., Reubaug. 45, 3. St. 9. 410589-6
Ungar tChrist), 4V Jahre
alt. verläßlich, sucht Vertrauensposten alz
Buchhalter. Secretär. deutsch-ungarischer
Correspondent. Bmeaubeamter. eventuell
auch für halbe Tage. Zn einigen Mo­
naten kann Kaution erlegt werden. Gest.
Anträge unter „F. H." S.Beztkk, Rother
Hof 2, 1. Stock. 112926—6
Gewandter Buchhalter und
Correspondent, Christ, selbstständiger Arbeiter
mit Prima-Neferenzm, sucht Stelle. Unter
„Hier oder auswärts" an Schaler,
Wien, 1. Bez. 113259—8
Bureaubeamter mit mehr­
jähriger Praxis i» Buchhaltung und Corre-
svondeuz, bilanzsähig, mit Kenntnisten im
Spar- und Creditwcsen, Abiturient der
Wr. Handelsakademie, Stenograph, auch in
selbstständiger Stellung entsprechend, sucht
Lerwendmig ab 3 Uhr Nachmittag». Gen.
Anträge unter „Ausdauer 338" an dos
Ank.-Bureau d. Bl, erbeten, 111338—6
Disponent auf «ngekündigtem
Vertrauensposten, bew.KraIt.36J. alt,Christ,
ledig, sucht anderweitig dauernde Stellung.
Vermittler unter Discretion gut honorirt.
Briese unter „Cantionssähig 86" an
da» Ank.-Bur. dieses Blattes. 113286—6
Stellung als Stütze deS
Chefs eiuez FabrikshauseS oder sonstigen
Vertrauensposten sucht energischer, iiäel-
ligenter Kausmann von empsehleiwer Re­
präsentation gewandt und umsichtig im
kaufmännischen Verkehre und durchaus
versirt im Betriebe einer Fabrik oder son­
stigen größeren Unternxhmens. Unter
„Cautionssähtg 751" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 112558—6
Erfghrcuer sprachenkundiger
Bau-Zngenieur, Itzsährtge Praxis, bestens
empfohlen, übernimmt alle s^rtstfichen
rechnerischen u. zeichnerischen Tiaejiungs.
und Bau-Arbeiten, eventuell Stellung.
Ansprüche mäßig. S. F., 15. B.. Fuchs­
gaffe 2. Thür 8.' 113077—6
Buchhalter, jüngere tüchtige
Krast. in einfacher, doppelter und ameri­
kanischer Buchführung, ficherer Bilanceur.
zuletzt bet großem Fabrilsunternehmen
im Auslande (Frankreich) thätig grw..
perf. deutscher, franz., italien. Corre-
spondcnt, sucht Stelle. Gen. Zufchristen
erbeten unter ,S e l b st st ä n d i g e r
Arbeiter 218" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 112218—6
Bilanzaufstellungen, Bücher-
Revlüon und Einführung übernimmt
Fachmann gesetzten Alters. Unter Chiffre
.Oberbuchhalter" a.d. r!nk..Bur.
d. Blattes. 113023—6
Cantionsfähige Cassiere»
Buchhalter, Magazineure.GefchäftS-,
Haus- und Bnreaudiener, Portiere,
HavSbesorger, Kutscher «mpstchlt
kostenlos Institut «ucli, 1. Bezirk,
Wollzeile 18, 1. St. 113015-6
Ersahr.Disponent. Vnrean-
Chcf, energisch, hervorragendes Or­
ganisationstalent. tn allen Bnrea»-
arbeiteu gründlich vertraut, in der
Tcxtilbrr.nche verstrt, sucht sich z»
verändern. Derselbe bekleidet gegen­
wärtig leitende Stellung in cinca,
Fabrilsgeschäjte Frankfurt am M., ist 30 Jahre
alt. Ocsterreicher, cantionssähig, besitzt
Prima- Reserenze». Gest. Anträge »nter
,Leimat 114" an das Ankünd,-Bureau
dieses Blattes. 111834 -6
Als Reisender oder Platz-
aaent, event, mit Commisstonslager gegen
Sicherstellung, sucht junger Mann Posten.
Zuschriften unter „A r b 1 1 1 f a m 44"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 113044—6
Stelle als Reisender oder
Platzvertrcter rc. sucht 32sähriger Kaufmann,
welcher durch Jahre in großem Hause thätig
war und jede Branche kennt. Briese erbeten
unter „Strebsam MS" a. d. Ank -Bur.
dieses Blattes. 112909-6
200 Krone« Belohnung.
der einem älteren Buchhalter mit Sprach-
kenlltnissen bessere Stelle verschafft. Unter
„SB. S. 3" a, b. Ank,-Bnr, d. Bl. 113003-6
Welche einflußreiche Persön­
lichkeit verschafft mir gegen entsprechendes
Honorar eine Existenz 2 Bin Kaufmann,
38 Jahre ait, verheiratet, habe Caukron u.
Rekercnzen. Anträge unter „Deutsch
und Böhmisch" an da» Ank,-Bnreau
dieses Blatte», U3035-6
Jung. Mann aus der Wein-
branche. mit Comptoir- nnd Branchen­
kenntnissen, der deutschen »nd italienischen
Sprache voNomme» mächtig, sticht Posten
als Comptorist oder Expedient. Gest. Zu­
schriften unter ,.W. U. 902“ an
Rudolf Stoffe, Wie», 1. Bez.. Seiler­
stätte 2, erbeten. 112795-6
Als Buchhalter, Casfier,
Fstlialleiter, V rwalkcr sucht Stelle
mit bescheid. Ansprüchen repräsentations-
fähiger, vettrauenswürdigei Mann, Christ,
ans der Eism-. Maschinen- und Asse.
curcmz-Branche. deutsch-ungarischer Corre,
spondent. mit Prima-Referenzen und
Sicherstellung bis 30.009 Kronen. Ge­
neigte Anträge unter...Strebsam
Ar. 251" au das Anfi-Bureau d. Bl. er­
beten. 112123— !>
Geschäftsreisender, in Eisen-,
Spezerei- und Colonialwaaren eingeführt,
ledig. 35 Jahre alt. Christ, der deutschen,
croatischen und serbischen Sprache mächtig,
sucht Anstclluna. Unter „Ernst", Hörnes-
gasse 15, Thür 11. 111911-6
Absolvent der höheren
Handelsschule mit Matura, spricht und
schreibt deutsch und ungar sch, iininscht
in eine .W.;5«iiMiimi od r Säge als
Praktikant »uterzukoninien. Franz
Baumgartner zun., Wr.-llleustadt,
Grabncr-Ring l0. 112703-6
Als Buchhalter, Correspon­
dent. Privatseeretär sucht
SSjähr. lediger, vielseitiger
« nd erfahrener Man» Stellung.
Heinrich Schwarz, 9. B..
Fuchsthallergasse 12. 112332-6
Tüchtiger Buchhalter, ital.
Correspondeitt, 25jährige Praxis, stlbstst.
Arb., bilanztüchiig. dipostt. und repiä.
fentattonssähig, oerzeit Oberbuchhalter
in Böhmen, jucht Stelle per 1. Januar.
Gest. Anträge unter ,.P r t m i s s i m a
Nr. 1901" an das Ankünd.^)ureau dieses
Blattes. 110510—6
Intelligenter junger Mann,
militärfrei, der Befähigung und Vorliebe
zum Reisen hat, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Reiseposten. Gest. Antr. unter
„Redegewandt 29" an das Ant..
Bur. d. Bl. 111829—8
Ca u tionsfähiger verh eiratcter
Mann sucht Posten als Casster oder Der.
käufer in einem größeren Geschäftshause.
Briefe erbeten: I.. K.. 9/2. Mepnert-
krasie 4, sru 10.. 112379-6
Destillateur, erste Kraft, sucht
Stelle hier oder auswärts. Anträge unter
„Lägucuifabifk 460" a. d. Aut.«
Bur. d. Bl. 112109-6
Buchhalter, sprachenkundig,
sucht feinen seit nahezu 11 Jahren inne­
habenden ungelündigten Posten tn hiesigem
ersten Bankhause gegen fokchen in anderer
Branche zu verändern. Auch Provinz oder
Ausland. Mäßige Ansprüche. Unter „Sehr
gewissenhaft 97" an das An!.-Bureau
dieses Blatte». 112797-6
Intelligenter jüngerer Herr
mit allgemeiner u. gesellschaftlicher Bil.
düng. der eins. u. dopp. Buchhaltung.
Stenographie. Schreibmaschine beherrscht,
sehr guter Reiter u. Fahrer ist. sucht Be-
fchäftigung. Eevent. Cäution bis. 5000 K.
Anträge unter -Stola 999" a. d. Ank.»
Bnr. d. Bl. 112128 -ü
Tüchtiger Buchhalter mit
20jühriger Praxis und Prima-Referenzen
sucht Stelle. O. P., 20. Bezirk« Pappen­
heimgasse 51, 2. Stock, Thür 10. 112190*0
Bautechniker mit Erfahrung
im Hoch. u. Wasserleitungsbau sucht iöj
15. Dec. oder l. Januar Posten. Off.
unter B c r l ü tz I i ch Nr. 1056" an d.
-Ank.-Bur. d. Bl. 112856—«
Tüchtiger Strazzist ans der
Seiden- und Manufacturwaaren- Branche
sucht per sofort Stellunq. Werthe Zuschriften
unter „K. 232" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 113232—6
Oberbuchhalter übernimmt
die Aufstellung von Bilanzen, Organisation
der Buchhaltung, Revision der Bücher
und Cassagcbahrniig. Unter *M. O.
1 00“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. l 12974—6
Tüchtiger Correspondent,
Deutsch, Eng!.. Franzos.. Italien.
Buchhaltung nnd Stenographie beherrschend,
wünscht Stellungswechsel (bevorzugt bei Ge-
iellschast oder größerem Haus) per sofort oder
1. Januar. Anker „Prima-Zeugnisse
Nr. 400" a. b. Ank.-Bur. d. Bl. 113007-6
Jucaffant, feit mehrere«
Jahren in Stellung, wünscht dieselbe zu
verändern. Unter „Verläßlich 73" a. d.
Ant.-Bur. d. Bl. 113273—6
Junger Mann, Buchhalter,
mit besten Zeugnissen und Referenzen,
tüchtig, sucht gutdptirte Stellung. Prote.
girung wird gut.honorirt. Gest. Anttäge
»nter „C aut t o n s f äh i g Sbt. SO"
tKglixttzoM. Wik«» gegen Schein^ USSS0-6
Junger Mann ans de«
Schuhwaarenbranchc. kaufmännisch u. tech­
nisch gebildet, sprachkundig, sacht entsM»
chende Stellung. Ni N., 2. Bezirk, Ruezch
Söffe Nr. 7, Thür 20. 11837*4


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 67 ]
Nr. 13087 Wien, Samstag
DK „«ftetnea Enjägtu* Wmta mint «k «drifte «schm«»
«ad Witt) HaKnnft fiStr alle «njrigen, mit Nusnah«« der
Hkffrirte«, von up.» in unserem Bores» für Kleine Anzeigen,
l-, Schulerfiraß« IS, unentgeltlich „Endlich oder brieflich ertheilt.
'V'Y'
*- V
Neue JFreie Presse*
8. December 1900
■"|i '■ ■»
smm
«hiftrebrief- «erden übernommen «d nur eege»
de« Sntzraienschekie« -n-zefolgt. recomm-ndir«
,urL«ge»iiiell. «»«Wust« «erde» von« Uhr Früh Wolriint* SST, 4. B.. Goldegg--Gasse 11.
Parterre. Thür 2. rechts. '06553-6
Tüchtiger Comptoirifi mit
langjährigen Zeuginnen, Prima-Referenzen,
sucht Stell,in-,. Unter „Tüchtig 15" an
das Ank,-Bor, d. Bl, 1!Z0!5—b
Comptoirist, deutsch- böhm.,
der bereits einen Theil von Böhme,, »nd
Mähren b-reiste und ziemlich gut eingesühtt
ist, sucht danerüdeil Posten, Gefl, Anträge
unter „Dauernd 46" an das Anl-Bur,
diese« Blatte«. 113MC-6
Junges Fräulein vom Lande
sucht zu älterem Herrn oder Psarrer oder
Dame n!s Wirthschasterin unterzukommen.
8t, N., 5. De;., Franzensg. 20. 112775=G
Comptoirist mit schöner
Schrift, sicherer Rechner, mit Jahrcszeug-
niste«, Priina-Resereuzen, (ncht Posten^ in
Wien oder Provinz per sofort. Gest, Zu­
schriften an N, 3., 3. Bez,, RelSuer-
, trotz- 14, 1, St„ Th, 10. 113033—6
Fräulein wünscht in feinem
Hrrrschgstshause, womöglich in gräslichcr
Küche kochen zu lernen gegen monatliches
Honorar. Gefl. Anträge unter „K. 26" an
vas Ank.-Bur. d. Bl. 112335—G
Gebildetes Fräulein- Erzic-
fierin mir langjährigen Zeugnissen, sucht
Stelle für halbe, eventuell ganze Tage zu
Kindern, als Gesellschafterin od. Vorleserin.
Gefl. Anträge unter „M. L. 18" postlagernd
Lazarettzgasse. 112333—6
Comptoirift- 24 Jahre alt,
persecicr Stenograph, flotter deutscher u.
böhmischer Correspondent, sucht Stelle.
Unter „T ü ch t sg und fleißig U“
au das Ank.-Bur. d. BI. 112966—6
"Suche Stkllnng für jungen
Mann mit bescheidenen, Ansprüchen, Der­
selbe ist in alle» ComVtoirarbeiten be.
: wandert, Stenograph und tüchtig, barre-
'spondent, auch Französisch. Fleißiger,
unverdrossener Arbeiter, Gefl. Anträge
l unter „A. B. 609" an das Ank.-Bmcmi
dieses Blattes. llL859—6
" Absolv. Handelsakademiker-
Christ. mit Englisch. Französisch und
Stenographie, Lsähriger Pr«n», sucht
2?osten in Wien. G-ff, Znschrrfien an
G. E. S. 3. Bez,. Bverhavegaihe Nr. 1.
«. Stock,° Th. 21. 112713 6
Anständiges Fräulein- sym­
pathisch, 17 Jahre alt/ pcrfcct Teutsch u.
Ungarisch, sucht Stelle als Bonne in des.
ferem Hause. Adresse: S1 n a b, SSicit,
'17, Bezirk, Hcrualser Hauptstraße Ar. ,6,
1. Stock 23. 112881.6
In Pension oder Hotel sucht
ftchtüMge. gebildete %sm, sprachenkun.
dig, mir besten ^Misteblungen. Stelle. 3/2
Sophienbrückeug. 11, Thür S. 113132—6
Als Coinptoirist mit Sprach-
kirntmsien u. schöner
Schnf: und StenogrLpbi^ wird ein junges
^räurein würmsteuS empfohlen Gest. An­
träge, nn Herrn G. Gunesch, 0. Be^rr!-
Umversitälsstroße^. 113*274—0
Für Eisenwaarenhändler!
Jünger Commis der Eiseü-
waarenbrauche» besonders
roiitinirt in Baubeschlägcn-
vcrwcndbor in allen Comptoir-
arbeiten- sucht per sosortPosteu.
Unter „'küvliti« «Mck
weMbar 047“ an das Ank.-
Bur- d. Bl. 112603-6
Hanshältcrin wünscht Posten
zu, seinem, gebildeten Herrn oder Danw.
Selbe ist in allen Fächenr sehr bewandert.
Briefe unter „N. 77" postlagernd a. Be?,..
Maria-Treug.. nur g. Schein. 112705—6
18jähriges Fräulein- Israe-
litrn, aus ünstündrger Familie sucht in einem
vesseren Hanse Stelle zu einem Kinde oder
.rwci Kinder». Anfangsgründe Clavier.
Französisch, sevr tüchtig im Weißnähen und
in der HauSwirthsÄast bewandert. Geht
auch in die Provinz Nähe Wiens erwünschter.
Bescheidene Ansprüche. Antwort unter
„Gewissenhaft 291" an daS Ank.-
Bur. d. Bl. 113294—G
Disting. Fräulein- Wienrrin-
in besten Jatzren, wünscht za einem ei,tzelncn
ättereu Herrn oder Dame al« Haushälterin
z» ronimeii, H. M,, 3/2, Mqelqaffr 8,
Thür S, 113291— 6
Tüchtiger Maschinist und
Znstallations-Werksührer für. Betrieb., io-
wie Installationen von Maschinen. Keveln,
Feuerungen. Lamps-. Heizungs-. Gas-.
Wasser-' und auch elektr. Lichtanlagen,
sucht Posten,zu verändern. «,t auch ins
Ausland. Gest. Anträge erbeten unter
„Näschrnisfl m das Ankiind.-Bur,
dieses Blattes.' 112548—6
Eine anständige Frau, welche
im Kochen und feder Hausarbeit tüchtig
ist, bittet um Stelle als Wirthschasterin
zu besserem Herrn oder Dame. Adrefie:
A. ff., Rcinprechtsdorfersiraße Nr. 59,
Thür 16. 112667—6
Maschmenbäurr- Monteur,
technisch geprüfter Maschinist und Heizer,
bittet um Stelle a!« Ptaschinist oder a!«
Pkonteur. Best- Empkehlungen zur Hand,
Gefl, Züschristen unter „Maschinist
Nr, 150" a, d, Ank.-Bur, d. Bl, 112809-6
Junge Witwe-sehr intelligent,
shmpatbisch. heiter, writhschastlich, sucht
enftfluechende Stelle; ging« gerne ins
Ausland, Unter „B. S. 42" a. d. Ank.-
Bur, d. Bl. 111742 —0
Schuhmacher- Absolvent des
k. k. Technologischen Gewerbemuseums,
sowie der Handelsschule Z. Paßelt bittet
um Posten als Werkftthrer, Wagazinenr,
Auschtieidcr oder Bctläufcr; auch aus­
wärts, Unter „ß. ®/ Wien. 4. Bezirk
Waaggasse 1. Th. 29. 113H3—6
Frau- gebildet u. geschäftö-
kundig, mit hübscher Handschrift, sucht
Stelle als Cassierin, FiliaUeiterirr o. dgl.
Anträge erbeten: L. O., Wiedener Haupt
straße 30. 112849—6
Als Haiisyältcrin sucht sym­
pathische junge Wienerin mit
«jährigem Z'eugnifi hier oder
auSw. Stellung. H. Vogel,
4. Bezirk- Hqugaffe Nr. 8-
2. Stock. 112415-6
Excellent, intcll. Mann- guter
Reiter, sicherer Fahrer, auter Schütze, tücht.
in der Oekonomie und Berwaltting, mit
schöner Schrift und Sprachkenntniffen, äuß,
umsichtig, bi« Neujahr als Reitlehper in
Stelle, mit vortilgk. exguistt. 3jähr, Zeug»,
von einem Gntöbesitzer, empfiehlt ge­
wissenhaft Frau II. »nittler, 7. Bez.,
Domgasse 6. 113361—6
Als Gesellschafterin od. Reise-
begleiterin zu Herrn oder Dame, enrysiehlt
sich sprachenknndige distinguirte Dame. Zu^
schritten unter „M. N. T>. 75" au das Ank.-
Bur. dieses Blattes. 11'<:875—0
Kellerbinder- 26 Jahre alt-
ledrq, bittet in einer Weinhandlun^ Wein-
fiafchenkeNer oder als Geschäftsdiener unter-
Mommen. Adresse: D.,, 10. Bcz.. Leeb-
gafse 42, 1. St., Th.-9. 112917-6
Als Gesellschafterin- Reise-
beglciterln il! südl. Gegend sucht junge
Dame aus gutem Hause unterzukommen
ab 15. Januar 1901. Aafragen bei
R. Trebo, Olmütz, Elisabethstroße
Nr. 19. 11310; —h
Exquisiten Hcrrschaftskoch.
38 Iadre alt, ledig, mir achtjähr. Zeugn.,
bester Nachfrage, empfiehlt auch fürs Land
Bureau Marchetti, 1. Be;., Gold-
schmidgasie 5- Telephon 15765. 113228— 6
Nette Haushälterin- die gut
kocht, mit bescheidenen Ansprüche», iucht
Posten. Unter „B. 283" an da« Ank.-Bur,
«l. 11528,!—6
Hcrrschaftshausdiener sucht
Losteu; geht auch als Aushlise. 7. Be;ir^
tteubaugafse 54. 2, Stg., 1. St. 113038—6
Jntellig. Lehrerswitwe- in
mittleren Jahren wünscht als Gesellschaf,
terin. Vorleserin zu älterer, Dame. Erzie­
herin zu' mutterlosen Kindern, Wirth-
schasteriii. Wäschebewahierin oder Aani-
pulanttn in Geschüstssiliale gegen kleine
Eaution ehestens imierzukommen. Anlr,
erbeten unter .H e r m i n e 10O" postl,
Wien, 2. Bez.. Engerthstraßc. 113056—0
Geschäftsdiener mit Herr-
chaftszeugnissen, kgnn auch Aimmeruutzen.
rittet um Posten. L. S., 8. Bezirk, Daun-
;asse 3, Thür 1. 112873—6
cs-schäftsdiener jeder Art
»ermi te.t unelttgeUttÄ 'Krankenkasse. Wipp-
mgerstr. 8, Hnver's Gasthaus. 113017—6
Lediger Kutscher mit guten
ßeugntssen, autcr Fahrer, bittet um
ßvsien. Sto, 2. Bezirk Fcrdinands-
rraße 18 ., 11S97S—,S
Französinnen- sehr verlast-
lich und bewährt, empf. Frau Josefine
Belhi-Ueisnea*, Dtadt Goldfchnnd-
gakse 7A. Telephon 8286. 113215-6
Verheirateter Mann- 36 I.
lk. bittet um Haus- oder Geschäfts-
ienerposten o. sonst irgend eine Arbeit.
B.. 6. BeZ.. Spörüngqaffe 4. beim
-reistler.' 113081—6
Äeltere Französin, mnsikalisch-
sncht Stelle gegen Wohnung und Verpflegung,
NäheresSchallinger-Berger, Graben
Nr. 28. Telephon 1258. 113285—6
Junge geprüfte Lehrcrin-
anch für ungarisch- sehr musikalisch,
häuslich, Handarbeiten, bescheiden, direet
empfohlen von Claire d« Renautd,
Graben 17. 113284—G
Portiere, Anszugwärter-
daitöbesorger, Schlotzausseher- Oeko-
«mie-Wirthfchafter. Kutscher, Gärt-
er und Diener jeder Art besorgt gewisscn-
aft und kostenlos Institut Itai^n,
ftariahilserstrahe 48. 113326--6
Nordd. gepr. Lehrerinnen
und Erzieherinnen, sranzös. u. englische
Lehrerinnen, E^ieyerinnen, Bonnen
Kindergärtnerinnen, Kinderpsleg., Stützen
persect« Kammerjunqsern, nur mit mehr,
jährigen Zeugnissen empfiehlt Fr. I o h.
Simmel, geprüfte Lehrerin, Berlin
SB-, Linkstraße 16. Für Stellensuchende
stets Vacanz in ersten Familien des Jn-
und Auslandes. Honorar 2Vi Pcrccnt des
ersten JchresgehAies. Keine Anzah.
lnng. 91423— -5
Ein junges Ehepaar bittet
ni Hausbesorgerposien, der Mann ist
chlosfer. L e ö p o l d N r t s ch, LO. Bezirk,
öchlarnstraße 11,1. St., Th. 8. 1128O2-—6
Stellen-HejuchL
MeMichr;
Verläßliche Comptoiristin,
nke Stenographin und Maschinschreibe.
I. unbedingt vertrauenswürdig, spra-
ttikundig, mit bescheidenen Ansprüchen,
ipsichlt bestens der Centralberband für
lenograptzie, 7/2, Iieustisig. 3.112093—6
Erzieherin, vorzüglich im
französischen, Englischen, tüchtig in Clavier
und Handarbeiten, außerordentlich bewährte
und gediegene Lehrkraft mit sehr guten
Zeugmffen sucht Stelle nur zu große»
Mädchen zur Bollendung der Erziehung durch
Frau Joscflpe KeMM-Reisner,
l. »es.. Gswschmidgass« 7 A. Tele-
Vhon 8886. 118616-6
Comptoiristiu, Stcnogr.,
lascliinenschr,, suchtStelle, Unter „Emsig
t. 351" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. H33äl»-6
Einfache Erzieherin- Deutsche-
mit 3- u, Ljährigem Zeugniß (Bvlksschul-
unterricht), etwa« Framösiich und Clavier,
eiuvstehlt besten« Institut, 1. Bezirk,
Riemergosse 10, früher Knrntner-
strntze. 11:951—8
Aeltere, sehr tüchtige, prak­
tische, sparsam« Köchin sucht Stell«;
geht auch als Aushilfe. 6. Bezirk, Kurz,
gasse 3, g. Si., Thür 31. 112840—6
Besseres Mädchen, das
Nähen, Serviren und auch sclbstständig
cinfnd) koche» kaun, sucht mrssende Stelle,
geht auch außwiirt«. A. W., 4. Bezirk,
Goldcgggasse >4, 2. St. Th, 12. 112844-6
Erzieherin, perfect Deutsch-
'Englisch. Clavier, Mittelstufe, bat
W:r?llNl',özeugNlffe, empf. bestens Jnttitttt.
1. Bez., Rtemergaffe Lv. früher
&ät»ht€?ftva%e. H29öb—6
Bürgersköchin sucht baldigst
Stelle. A l o i s l a K., 4. Bez., Preßqasse 9,
1. Stock. Thür 8. 112216-6
Französ. Loimv su}>., sranz.
Bonne simple, Norddeutsche
mit Englisch- Kindergärtne­
rinnen. Bonnen empf. Frau
4»erson, Jaso mirgottstrastc 5,
Telephon 13316. 113042=6
Bessere Köchin sucht Stelle.
N. Sl,, 3, Be,!„ Haindurgerstraße Nr, 48,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 29. 113281—6
Einfache Köchin- Schlesierin-
sucht stelle iil besserem Hause. 20. Bewirk.
Wiutergosse 37. beim Greißler. 113-20—6
Kme. Wöil, Fleischmarkt 10,
Telephon 5343, empfiehlt Erzieherinnen,
staatlich äeprüst, vorzüglich Sprachen. Musik,
laugfährige Zeugnisse^ 112996—6
Feine Köchin wünscht in
feinem ckiristlichen Hause, auch al« Aushilfe,
nnicrzukomme«, M a r i e. Schotlenseldgaffe
Nr. 86. 1. Stock, Thür 10, 113375-6
Mm». Weil empfiehlt
Kindergärtnerinnen, Bonnen, tüchtig in
Pflege, Handardeilen, vorzüglicke fleug.
Nisse. 112997-«
Geschickte AnShilsSköchin
sticht Aushilfe. 3. Bezirk, Hauptstraße 123,
Düür 6. 113172—ö
Mme. Weil empfiehlt
diplomirte Französin, tüchlig im Uilter-
nchte. 112998-6
Gute AnShilsSköchin bittet
um Stelle. N o s a M r a s e k, 5. Bez.
Gießaufgosse 4, 1. St.. Thür 14. 1l3kX0-6
Kindergärtnerin, Jsr.. vcr-
läßlich, sucht Stelle. L., 2. Äez.. Odeon-
gasse 5, Thür 12.- 113029-6
Gute Köchin mit Referenz-
zeugnissen sucht Pvüen. 2. Bez., Tandet-
marttgilsse 14. Th. 10. 112087—6
VcrlästUchcs Kindermädchen
mit Iahreözeuomssctt sucht Stelle. A. W,
9. Gez.. Servitcngassr 17. Tb. 8. 113004-6
Gute Köchin- im gesetzten
Alter, juckst Posten als Aushilfe oder
flabii; Hilst im Hänsliche» mH. N. G..
18. Bezirk, Anastasius-Gcüngasse Nr. 20,
3. St,, Thür 34. 112391—6
Gntc feine bürgerliche Köchin
sticht Stelle; aoch Attc-hilse. A. L.. 7. Bez..
Siedensterugafse 28, Thür 0. 112'34—6
Hcrrschaftsköchin wünscht
Aushilfe, auch Soireekocheu. 8. Dez.. Lenau­
gasse 11. 3. St.. 4. St., Th. 43. 11329J—C
Junge tüchtige Bürgers-
köchln mit Jalweszengnüfen sucht Stelle in
seinem Hanse. R.L., 1 Bez., Salzgriev 23.
4. Stiege. 1. Stock. Thür 22, 112 35—6
Aelterc deutsche Bonne mit
3-,imd 6jahr. Zeugniß, guter Nochsruge.
wünscht Stelle, eventuell auch als Kin­
derfrau in besserem Hause. Ä. B., v. B..
Brünnlbadgasfe 3. -L'hür n.- i;ni47—6
Derlästliche Kinderfrau mit
Iahreszeuguisseu sucht Posten zu uci^
geborenem Kind«. 2. Bez., Sprnmerqaffe
Nr. 14, Tbüc 14. 118167— 6
Bonne, tüchtig in Pflege-
sucht baldigst Posten, M. SB., 20/2, Euqelth»
straße 131s 1, St.. Th. 9. 113311—6
Sympathische Kinderfrau mit
hübsche' Mrssprüche. ciue Perle in
ihrem Berufe, Uebeoott, pedantreiu. adrett,
mit vrzü.zl. mehej Zeucsn., empf. ^t or r h-
Zelniczek, l. Dez./Naglergafse Nr. 21.
L-eiephon 12059. 113370—6
Jsr. selbstst. Köchin bittet
um Stelle, geht auch als Aushilfe. B. L-
2. Bezirk, Ferdinandösiraße 29, 2. Stock-
Thür 15. 112958—6
Israelitische Köchin mit
läuqerr» Zeugnissen sucht Stellt, auch Aus­
hilfe, 2. Bez,, Weiülraubengasie 3. 3. Stg,,
Thür 15.- 112957-6
Sympath. deutsche Bonne,
liebebslle Pflegerin, Lkiudergarteu. Hand­
arbeiten, Näßen, ordnungsliebend, beschäf­
tigt Kkinder sehr gut, *nit vorzichl. Zeugn.,
empf. North, 1. Bezirk, Naglergasse 21.
Telephon 16059. Am liebsten Kinder von
6—6 Jahren, auch auswärts. 113369—6
Köchin bittet um Dienst zu
kleinerer sramilie in feinem Haufe; geht auch
als Aushilfe. I. K.. 1. Bez., LOollzeile 13
(bei Frau Bittmanu). 112948—6
Erzieherin, Norddcntsche,
geprüfte Lehrerin- mit briilaut
schöner acccntfrcicr englischer
und französischer Aussplache-
sehr gut musikalisch^ mit vor­
züglichen IliKfl-IIftk-Ncferenztn,
sucht Stellung .nur in sehr
distingnirter Familie. 8«ti«
8«ttr-sii»«r, Pratcrfirafic 41,
Telephon 635. 113106—6
Nette Biirgersköchin mit
3sä3rig. Zeugnis, ewöflehtt besten« Dient-:
ticrMittlmig 1. B., IRieuicrraff« IO,
fi iil; er Karntuerstratze. 112954—6
Pcrfccie feine Köchin, HAI.,
sehr tüchtig in ihrem Fache, sucht Posten.
3. Bez.. Ungargasse !7. Th. 5. 112813—6
Perfecte Köchin die im Haus­
halte tückstig ist. sucht Siell«; „eht auch
als Aushilse. 1. Bez,. Tiefer Grabe,i 37.
1. Stock, Th. 2. 113049—15
Schweizerin, persect fran­
zösisch, englisch «nd deutsch.
Sofie Schreibe#, Telephon
Nr. 655. 113157—6
Perfecte isr. Köchin sucht
Stelle, Anshiife inbegriffen. 2. Bezirk,
Blumauergaffe 15, Th, 11. -113240-6
Praktische Köchin von an-
üenehmem Aeußem sucht entsprechende
Stellung: geht auch zur Aushilfe. Wh. t
Bezirk, Hauptstraße Ar. 2, I, Hof,
10. Stiege. 73. 112683—6
FranzösischcKchdeWärtneri»
besorgt Sorte Schreiber*
Telephon 655. 113, 53-6
Perfecte Köchin geht ans-
helfen in besseres Haus. Adr.: M. B..
Dvmg. 8, 2. Stg.. Th. 5. 113148—6
Einige sehr tüchtige deutsche
Erzstlierittutüi. vorzügl, iu Sprachen und
Musik; englische titiishinq; governess, gut
musikalisch, perfect französisch, zeichnet und
malt; enszlische uurLLrx mit 3-
und 2jähr. Zeugnissen; Fcanwsin, institu
Irice dipJömee, in/ England gew.'sen;
frairzösische Bouna für auvwättö, sehr gut
Nahen, auch Kleidttmaweu; einige Kinder-
gärttteriniu-'n und deutsche Bonnen, Kinder-
fraiien nnd 3 liingere, iefwstMickte Kannuer-
inngsern, eine Frauzöstn, persect Schneidern
Mid Flisiren, enrpsichlt bestens Frau
S ch a l l i n q e r- B e r a e r, Graden 28.
Telephon 1208... 113270—6
Selbstständige Köchin- die
im Häuslichen mithilft, sucht Stelle. Wasa--
gasfe vir. 19. 2. Stiege. Th. 7. 113200-6
Selbstständige Köchin bittet
UM Posten, auch Aushilfe. Briefe unter
„S. S. 99" an das AnkündigungS-Bureaa
dieses Blattes. 113126—6
Sehr gute Köchin sucht Auö-
Hilfsstelle, ö. Dez., Siebenbruunsnqasse 12.
Thür 32. 112359-6
Tücht. Anshilfsköchiu sucht
Aushilfe, 2, Bez,, Novaragaffe 41, 2. St„
Thür 20. 113075 —6
Nette Bonne- nmfikalisch-
sehr kinderlieb, empfiehlt besten« Institut
»lavkk», 1. Bez., Ririnergnfie 10-
frühor Kiirntnersirntze. 112952-6
Nette Bonfie mit Sjährig.
Zeugniß- kann Masäsinnäden, empfiehlt
desttns Instltnt, I.Boz., Niemerg.
früher Kärntnerstratze. 112953—6
Tüchtigeselbstständigc Köchin
mit fchöncn Zeugnissen sucht Grelle ;u feinen
Herrschaften, geht auch zur Aushilfe. 4. Bez.,
GrofzeNeug. 15, Hausbesorger S. 113297—6
Tüchtiges Mädchen fürAlles
sucht Stelle durch Institut Ohl», Prater»
straße 68, Thür 25, 112786—6
Perfecte Kammerjungfer od.
Stütze, die in Allem mithilit, sucht Stelle,
R. 9t„ >8, Bez,, Dkartinsstroße Nr 53,
3, Stock, Thür 16, 112905-G
Anständiges Mädchen für
Alles, welches etwas Kochen kann,
wünscht einen Posten; nicht zu Kindern.
S ch ü tz. 2. Bezirk, Ferdinandsstraße
Sil. 29. 112597—0
Jüngere Kinderfrau mit
Wiener Neugn,, tüchtig in der Kinderpflege,
übernimntt auch Abnormale, sucht feine«
Hau«, auch auswärt«, 3, Bez,, Biarokkaner-
gasse 7, I, Stock, Th, 9, 113924-6
BeflcreS deutsches Mädchen
sucht Posten in einem besseren Hause für
Wes. Unter „M a r i e", 7/3, Ziegler,
gasse 82, Thur 11. 111730—6
Als Pflegerin zn kränklichem
Herrn oder Daine empfiehlt sich Rosa F.,
1. Bez.. Wallfischgasse 13, Th. l.\ 113272-6
Mädchen für Alles sucht
Posten, geht auch als Aushilfe. 6. Bettrk,
Luftbadgasse 11, Thür 2. 113267—Ü
Nettes Dienstpersonal em-
vnehlt besten« Dienstvermitlnng, I. B--
Rieniergasse IV, früher Kärntnor-
stratze, 112858—6
Polnisches Mädchen bittet
für Alles unterzukommen. 3/3, Sale-
siauerg. 18. 1. Stock. Th. 4. 113092—6
Rmmen-Jnstitut- 2. Bezirk,
Tliborstrntz« 8Z, empstehit große SIu«-
wahl ärztlich nnl'erfltchier Lond-Amtnen z»
sehe mäßigen Preisen. Telephon
llir, 15639, 113282-6
Bedienerin sucht Posten.
4. Bez,, Schäsfergasse 21, Th. 3, 113080-8
Junge Bedienerin m. gutem
Zeugniß sucht einige Tage Ardett. 162.
Kirchstetterngasse 56. 2. St. 23. 113383—6
Aelteres Stubenmädchen mit
taugen Zelignifsen. das auch für Alles geht,
bittet um Srelle. ö. Bez., Kranzensgaffe 6,
Thür o. 113303—6
M-dW«ne«,
Dame» schtteiderkttne«.
Rirhrrittttett,
mribttche Handarbetter».
Weihnachtsarbeit. Selbst-
anfertiguna echter Perser Teppich« (Hand­
arbeit), Vorleger. Lambreguins. Kissen
re. Unterricht unentgeltlich. Linaefaiiqen
und fertig zu haben, 7. Bez,. Breittgaff«
Nr. 13, S, Stock. 112686—11
Besseres intellig. Stnbcn-
»riidchen, im Servilen tstod Ansrännirn
persect, sucht Stelle in seinem Hause.
L. Z., 4. Bezirk, Lonisengasse Rr. 11.
Thür 12. 112991—6
Besseres Stubenmädchen ge
setzten Aller«, tüchtig, sucht Stelle, I, P,,
9, Bcz„ Pramergaffe 6, 2, Stg, 1, Stock,
Thür 37, 113297-6
Feines Stubenmädchen mit
schönen Jabreszeugnifsen, welches gut nähen,
srifiren und serviren kaun. sucht Stelle
H. Heida. 4. Dez. Wchringergasse 39
3. Stiege, 2. Stock, Thür 42. 112949-6
Geschickte Hansschneiderin,
eventuell auch für Wäsche, empfiehlt sich.
8. Bez». Tigergaffe 10. Th. 10. 112788-1!
Stubenmädchen sucht Posten
über die Wintermoiiat«, 5/2, Am Hond«-
thiirm I, Th, 8. 112813—6
Praktische Wcrstnäherin
Übernimmt feine Ausstuttungeu. sowie
aste Nadarbeilen. M a» h e i m. 3. Be.1..
^ragernrasie 7. 112471— U
Stubenmädchen, Schlcfierin,
wünscht Arid in besserem Hans« unter»
zukommen. B. M,, 9. Bez., Waimiasie
Nr. pl. Th. 11 b. lisockl-«
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle nur als Ati/itzilie. 8, ®eih5,
Langegaße 30, Th.>48. 113U7-6j
Damenschneider- Specialist
für englisch« Coflüm« und kflavneiS,
inäßige Pkeise. eawsiehlt sich den P. T,
Damen, Bei gefälliger Bestellung genügt
Karte, komm« sofort ins Haus. 8. B«,z.
Neudegggcrggss« 12, Thür 21. 112369—11
Tüchtige Hansschneiderin
mpf, sich de» geehrten Damen. Unter ^Hed­
wig". postl, 17, B-z., Dörnbach, 11281641
WSfcheettme«
rrrrd Wasch-Arrstatte».
Aelteres Fräulein empfiehlt
sich zum AuSbeffer» von Wäsche und Kleider».
G. N.. 4. Btt., KaroUaengasselS, 2. Stock,
Lhü- 16. 112808—11
Damenschnciderin empfiehlt
sich in» Haus Per Tag sl. l.Sli. Kränkt»
ilt o W a I, 7. Bez,, Nichtergafle 7.112M-I1
Junge Wäscherin geht iuS
Hau« wasche», Wohnung putzen in all«
Bezirke. S. H., g. Bez., Nußdorferstraße 58,
Gemischtwaa rengeschäst. 112883—13
Tüchtige Wäscherin geht
waschen und bügeln. K. SB., 20. Bezirk,
Brigitteuausr Lände 20, Th, I. 112868—13
Sehr geübte Kleidermacherin
empfiehlt sich ins Hans. 1. Bezirk. Raben-
platz Nr. 2, Thür IG. 112307-11
10 Kronen monatlich! Eleg.
Toilette» für bist. Damen, WcihnachtS-
Occasionrpreise! Ans Seid« gesüiteri
Favon K. 4».—, aus Batist gefüttert
Fa«on K. 28.— Unter „S alon-
arbeit 89" an da« Ankünd,-Bur, diese«
Blatte«. 112892—11
Handarbeiten, angefangen
und sertig bi« zur feinsten Ausführung,
Sit billigsten Preisen. 1. B.. Wipplinger-
sirai-e IS, 3. St.. Th. 12. 1,2900-11
Spccialistin für Negligees.
Kmdergarderobr, C^pes, Jaquets empfiehlt
sich auch für Damentoilelten. Aeußerst chic
und gut passend zu billigsten Preisen. 7. Bez.
Durggafse 25. 1. St..'Th. 7. 112897-11
Schneiderin cmpf. sich für
Damen -und Kinderkleider, Blousen. Schlaf-
röcke. Locken und Kragen. Per Tag ff. 1.50.
A. C., 18. Bez. Hans Sachsgasse Nr. 22.
Thür 3. 1! 0037—1!
Nur !) fl. Faoon für ein
elegantes Damenkleid mit Fischbeinleib,
Kinderkleid i fl.., moderne Schoß fl. 1.5O.
Blouse von 55 kr. an, Schstafrock fl. 1.50.
Währing., Antomgasse 41. 2. Stock,
Thür 20. 112886-11
Tüchtige Wäscherin, die auch
bügelt, bittet um Arbeit. I. W., 18, Bez.,
Kop p strab- 129, 3. St., Th. LA. 112888-13
Tüchtige Wäscherin geht i«8
Haus waschen, auch Wohnung putzen,
8. P,, 10, Bezirk,, Puchsbaumgasso 40,
Thür 3. 112869—13
Hauswäsche wird ohne
Bleiche gewaschen und luftgeirockmt Lei!
Ant o nia Willi», SO. Bez., Treu,
straße OS. 113103—13
Unterricht.
Die schönste Schrift i« 10
Lektionen (äußerst sachl. instruciive Bro­
schüre SO Ir.) C. Feldmünn, als,
Schreibnreister unübertroffen, auch für
Zluerkrampfleldende. l. Bez., Dorotheer-
oaffe 3 (Graben). 11 1881—7
SchreibmcisterSra«»«»r»L*iok,
Jason,irgottstraße Nr, 6. garanlirt in
10—15 Lectionen die schönste Schneüschrijt.
s?ür Tlnsioärtige! Fern-Uiltcrricht.
(Lehrreicher Pro lpect 20 rr.) 112123—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels­
berger) »ach anerlannl raschester Methode,
billigst, nur Alserftratzc V» (@teßen«
Nachweis nach Adjolvirung gratis,>112138-7,
Pcrf. Hansschneiderin em-
psichlt sich den geehrten Damen ins Haus.
L. A m o r t, 3. Bez., Schwarzspanier-
straßolö, 2. Stiege. Thür 25. 114151—)1
Schneiderin, perfect in Kinder-
toilctteu. 9. Bezirk. Clusiusgasse Nr. 5.
Thür^ 11 2696—1 1
Schneiderin- geschmackvoll-
flink arbeitend, geht ins Hans, sl, i,OO.
Zuschriften: 1. Bezirk, Schottciibastci 1,
4. St,, Thür Lg. 1I3I42.I1
Wclhnachts-Ucberraschunge«.
Reducirte Preise. Hochelegantes Danien-
ilcid, Facon 4 fl., Kinderkleidchen I fl,.
RegirgeeL, Schkastöü« oder Hauskleid
2 fl., moderne Blouse 1 fl., neueste
Schöße, Seiden- und Hemdblousen, Smo­
king, engl, und Lodencostüme. Mädchen-
kleider billigst: Alles mach neueste,!,
Journal, geschmackvoll« und feinste Ar­
beit (Wodernisirungen angenommen).
6. Bezirk, Ämerlingstraße 19. Consec-
tion, Tramway-Haltestelle. Karte genügt,
Sende sofort mit neuestem Journal in
die Wohnung. Für Ueberrrischtmgen. ge­
nügt Musteileib oder Maßangabe. (Asch
Provinz). 113135,n
Pcrfccte Klcidermachcrin
empfiehlt sich für 1 fi. üO kr. per Tag ins
Hans. 4. Bez.. PreMasseOO. Th. 8.113252—11
Perfekte Schneiderin ans
ersten Salons, vorzüql. Schnitten, empfiehlt
sich, per Tag fl. 1.6Ö. V Be;., Nuhdorfer-
straße 62, im Papiergeschäft. 11313O—11
Herrenhemde» nach Mast-
Reparaturen übernimmt, verfertigt billigst
Fron Thiel, 2. Bez., Obere Äiigarten-
straßc 54. Kart- genügt, 113248-11
Schneiderin- erste Kraft, em­
pfiehlt sich den geehrten Damen ins
Haus. 5. Bez., Zieqclofengasse Nr. 3,
Mir 1S^ 113054—11
Geübte Weißnäherin für
Herren- »nd Damenwäsche empfiehlt sich
den SB. T. Damen, 20. Bez., Rauscher-
straße 10, 1.  Dank­
schreiben von d. h. Aristokratie wie vom
Bürgerstande liegen z, gest. Einficht vor.
Mtle. E n g c n i e, ProseßorStochter, 7. Bez.,
Ncubaugasse 69, T hür 7, 113068—7
Pädagogium Freiwaldau^
Knaben-Lchr- «nd Erziehungs­
anstalt für Gymnasial- «ni»
Realschüler. Herrliche gesunde
Lage. Gewissenhafte Unter­
weisung mit besonderer Rück­
sicht auf schwächere Schüler.
Vorzügliches Pensionat. Ein­
tritt jederzeit. Vorzügliche
Empfehlungen aus Eltern-
krcisen. Prospekt. n»304-7
21 fab. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buliy, G-treidem-rkt 13. Feinste
Referenzen. 113285—7
Schauspiel- und Redekunst!
Bndoti Caottlinrdt, em. Hofscharg
spielcr. Sprechzeit täglich von 1- 2 Uhr.
7. B-z.. Neustiftgafle 13. 112910—7
Absolvirtc Conservatorjstin-
1. Preis cinstiinmig, Diplom- Gesellschaft«»
uiedaillr, DorzugSschüterin Epstein'«, ertheilt
Clavicrunterricht, H. D., 8. Bez., Maria-
Tre»gaffe-L,.Z. Th. 14. 113300—7
Ausgez. adsolv. Conservato-
ristii:. staatl, geprüft, ertheil! Clavier-
lecltvnen u il, 1.—. Bei sich monatlich
6 fl, 7, Bezirk, Neubangasse 80, 3, Stock.
Thür 11. 112157-7
Clavicrunterricht durch hoch
augcscheiieii Künstler. Anträge brieflich
erbeten, JosephstäLtcrstraßc 5, 2. Stock,
Thü r 13, 110286-7
Clavicrlehreri« übernimmt
noch Lectionen (auch Bierhäiidigspielk in
im» außer Hanse. 3. Bezirk. Sophien»
brückenga sse II, Thür 9. 113133—7
Ciavier- Unterricht ertheilt
gründlich und siewKienhuft nach bewährter
Methode sicpri^te Clavterlchrerin. 9. B..
Beettzovenci. 8. 1. St.. Th. 4. 112000—7!
Harmonielehre und Cott>Po­
sition nnlerrichtct gründ!, tüchtig, Musiker,
Unter „Bruckner 100" au da«Ank.-Bur.
diese« Blatte«. 112931—7
Junge Frau sConierva-
torifttii) gibt Unterricht in Clabiee
»nd Jtalirnisch in »nd nutzer Hanfe,
Zoschriften erbrten unter „B. B." postl.
Margarethe», Rüdigergasje, 113279—7
Violin- Virtuofi« ertheilt
Unterricht. Gesällige Znschristen unter
„K u n st 539" postlagernd 7. Bezirk.
Zreglergasic. 112124—7
Zither-Birtuostn (mit dem
ersten Preis gekrönt) nnterrichtet gründlich u.
gewissenhaft bi« zur höchsten Ausbildung,
t! o n i s e O r i s ch n i g g, 8. Bez,, Joseph»
städterstraße 3. Th, 5. 104900-7
In 3 MonateuZitherspielen-
garantirt nach moderner Theorie u. Technik»
nur in Ur'ndv»''» erster Wiener Zither­
schule, 8. Bez.. Lenaugaste 1, Ecke der
Iofevhstijdtersirohe. Honorar in mid außer
Hauö Niößiz. 10LW2—7
Französin gibt ConversationS-
und Grammatik-Stunden. Unter „L. M.52"
postl. Marokkanerszaffe. 113141—7
Franzose unterrichtet gründ«
Uch,3,^Bez,, bei Fasang, Hohlwegggfle 18a,
I« 6 Monaten Französisch
geläufig und correct spreche» kehrt,
von Bari« kommend, nach tteiiee, von
der Pariser Weltausstellung aner-
konnler Methode anSgez. Sprachmeister
rüste»-, als Specialist unübertroffen,
Käriitneeftrasie st«. Eingang May»
federgafle 1, Thür 8. 112812—7»
Junger Pariser gibt Stunden.
Honorar mäßig, A. Bapi, 7. Bezirk,
Lindengaffe 2«, Thür 9. 111420-7
Französin nnterrichtet ge-
wiffenhast Gramniatik, Conversatw».
,12 Lectionen sechs Gulden. Mme, Moret»
H ü ck e l, Prater, Borgariciistr, 205. U2803-7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig,) Henri
B^-ri^ot, 6. Bezirk, HiarialjUferjta^VljL,
Franzose untertchtet gründ­
lich, 1, Bez,, Färber«. 10. Th. 18," 13040.7
Fran^sis.
Sprachlehrer und Pädagog« ertheilt
Esisch und Englisch. Eigene' p«
Methode. Briese unter „L a r o u s s e
versttät FranzenSring. 111
hrariferProfessorlehrtFra«-
zofifch. Englisch (London stadirt), Mit­
arbeiter von SachS-Billätte:c, Curie fl. 8.


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 68 ]
Seit« 68
Wien, Samstag
Weile Freie Fresse«
8. December 1900
Nr. 13037
SEH* »Äfetetn «njeigea* tBmien mit md ohn* Adresse erscheine»
w tovbb SllSkmist litt alle Anzeigen, mit Nusnahme dev
chiffrirte», von tra» in unserem Bureau für Klein« Anzeigen,
1, Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrcdriefe werden übernommen und nur gegen Borwelsun»
de» Jnseratenschmne« ausgefolgt, recommandirte Thiffrebrleft
zurüSgewielen. äu®n(t: weiden von 8 Uhr Früh dt» S Uhr
Abends cri-etlt, Juscra» ans Wunsch versaßt.
Unterricht.
Englisch in 6 Monaten lehrt
urÄidl. gebild. Londonerin. Sprechst. v.
29-2 Uhr. S. Bezirk, Brünnlbadgasie 12.
lLhür 15. 111875-1
Ingenieur- Candidat, vor-
rägitchcc Mathematiker, seit mehreren
Jahren in vornehmen Wiener Häusern
thätig, Nealschulmal. mit Ausz., Übernimmt
gewissenhafte und energische Instruction von
Mittelschülern aller Classen incl. Abiturien­
ten in sämmtlichen Gegenständen. Französische
Sprache perfect. Zn'schr. unter „A. S“
2. Bezirk, Obere Donaustraße Nr. 67.
Thür 13. 113123—7
’ Engländerin ertheilt engl.
und französischen Unterricht, 4 fl. monatlich.
Nrugerstraße 3. USW!—7
Fachschule f. Stenographie,
Maschinschreiben lind Coinpioirpraris,
Wien, 7. Bez., Neustiftg. 3. Bester Er­
folg. Zeugniß n. Stellennachweis garan-
tirt. Prosp. gratis. 112V92—7
Erste Wiener conc. Steno-
graphie- und Maschinschreibschule, 1. Bez.,
Äunagasse 12 (nächst der Oper), eröffnet
neue Ansängercurse in allen Gegeuftändeu.
Alle Schreibmaschinsysteme, Eintritt täglich.
Zeugniß uttd kostenloser Stellennachweis,
Besichtigung der Anstalt erbeten. Der Unter,
richt wird nach der „American l>y touch li-
Methvde geleitet. 111914—7
1 Miss Rate Cornlmcls
lehrt Englisch gründlich und innerhalb 6
Monaten. 1. Bez.. Rauhensteinnasse 7.
,. Stock. Thür 18. Beste Referenzen.
Englische Uebersetzungen in Een
lMchem. 111723*
Italiener, 2 Jahre Professor
an „The Borlitz-School“ lehrt seine Mutter­
sprache. Unter „Berlitz-Metbvde 7"
'an das Ankiind.-Bnr. d. Bl. 113008-7
Italienische Conversation,
Gramm., Handelseorr,, rasch, gründ!, sich.
Erfolg. 1. Bezirk, Johannesgasie Nr. 13,
, Thür 14. 112017—7
Stenographie Gabelsbcrger,
Correspondeng und Debattenschrift b. L'lr
vollen Attsbildung lehrt tüchtiger Fach-
urann in kurzer Zeit. Vorz. Referenzen'.
Fltt st, 2. B., Kl. Sperlg. 8. 112612—7
"Italienerin, distinguirt, er­
theilt gründlichen Unterricht und Conver-
saiion. „Italienerin", 18. Bez., Schnl-
gasse 29, Sprachschule. 112649—7
Italiener, diplom., unter-
richtet schnell und gründlich. 3. Bez.. Honpt'
straße Nr. 21. Thür 26. 112927—7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt ans qrammatitaiischcr
und sbntaktischer Grimdlageabiowirter B»da-
pesterUniversitStSHSrer.SzelelhJenö.l Bez.,
Fra», ÄosesS-Quai 25. Priisnngsbor-
bereit!»,g für ungarische Matura.
Berücksichtige mir besonders strebsa,„e In­
telligente. 112801—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Conversation, Handelseorreip.,
PriifuugsOorbcreitnng. Erst- Refe­
renzen. Decsi, 9. Bez., Schnbertgasie
Nr. 14. 112037-7
Junge Spanierin unter
richtet Spanisch und Französisch. 3. Bezirk,
Stammgasse Nr. 5, Th. 10. Sttrech-
stundcn 3—4. 113V79-7
Banksach, Sparkasse», allg.
kansm. Lacher in 2—4 Monaten a. d. bet>.
coric. Privachandelsschnte des Professor
E. Glück, vorm. Prof. M. Kunbaner.
1. Aez., Fleifchmartt 15. Arbitrage. Bücher-
einrichtung. Bilanz nnd Conto^Conent-
Prüfung. Atlswärtige brieflich. 112942—7
Buchhaltung, eins., hoppelte,
amertlan,. Rechnen. Coiresv Elcno-
graptzie, Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterrichr gegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Vor­
bereitung zu Bank, und Sparkasseprüsun»
gen im Ersten kaufmLnn. Einzelmmter-
rtcht, gegründet irz». Lnhaber Special.
Handelssachiehrer nnd BuchsMliundiger
vcobert ischaiikal. i. V.. Ste­
phansplatz, Lasomtraottftraße 2. Damen
separat. 1IIR6—7
Buchhaltung, Stenographie,
kansmänn.Rechnen,Schreibmaschmü.Corresy..
Wechsel-. Handelsrecht lehrt nach einer bei
mehr als 8000 Schülern bestens erprobten
Methode gründlichst und billigst E. löw,
SvecialHaudelöfachlehrer, 8. B., Joseph-
stüdterftr. Ätt. Nuswiirtigc briefttch»
Zengnist nnd Stellenvermittlung. »12634-7
Böhmisch lehrt gründlich
billig St. S., 4. Bez., Große Nengosie SV,
3. Stock, Thür 14. 113100—7
Tüchtiger junger Pädagoge
sucht Hofmeiflerposten oder auch einige
Stunden; gewissenhafter Unterricht in allen
Gymnasial- oder Bürgerschulgegenstönden.
Derselbe hat besonderes Geschick, minder
veranlagten Schülern schwierigere Gegen»
stünde in leichtsaßlicher Weise bei,»bringe,!.
Gest. Offerten unter „8. C. 509" an das
Iink.-Bur. d. Bl. 113306—7
Correpetition (Nachmittags-
flimde») in Gyttinasialfächer». stiealgegen-
ständen, im französische» ertheilt de.
wälwter Fachmann. Erfolg bei zuruck-
qebliebenen Schülern. Adler. 20. Bez.,
Wasnerqasse 17. Thür 32. 112715—7
In Buchhaltung und Bank-
wesen Unterricht und vollständige Aus­
bildung bei Oberbeantten i.% (Ober-
Buchhalter). Währingerftt. 18. Thür 14.
Sprechzeit 12 bis 3 Uhr. 112501—7
Buchhaltung, einfache, dop-
Veite und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
Nürrbfchast, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Corresvondenz. Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkassevrüfnngen (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernebme von
Büchereinrichtung n. Bilanzen bei d. g.
Grostbandl.-Buchbalter, Bahnbeamten u.
von 'der k. k. Csinmifsion staatl. gepr.
f. d. Lebramt der Handelswissenschaft
Sig. Kafka, 1. Bez., Stephansplatz,
Iasomrrgotrstraste i». Damen separat. Aus­
wärtige schriftlich. Prospectegratis. 112924-7
Hochschüler mit Wiener Ma-
lnra und Reierenze» aus feinsten Wiener
Häusern ertheilt Unterricht an Gyinnasiasten.
M. R., 2. Bz., Awerggasse 5, El). 14.11L09S-7
Bewährter Pädagoge Über­
nimmt Lectionen, auch Privatisten, sowie
Vorbereitung zur MaturitätS- und Eins-
Fr-iw.-Prüsnng. Gest. Anschriften an
Dr. K. Sitze, 8. Bezirk, Schlager-
gasse 1. 113125-7
Buchhaltu«g(Pauschalbetrag
fl. 15}, Stenographie, Correfpouvenz,
kansmänuisches Rechnen, Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
Stud. jur. (Jsr.). gewissen-
hast, energisch, mit besten Referenzen, sucht
Lectionen bei Gymnasial-, Bürger- nnd
BoMschülern. BescheideneAnsprüche. 9. De;..
Nögergasie in, Thür 5. 113324—7
verfecten Buchhalter garantirt.Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach-Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 8. 113177—7
Absolvirtcr Unisersitäts-
hörer, Philosoph (Germanist) bevorzugt,
mit vorziigl, Gymnasiat-Acugnisjen, zu
einem Studirendc» der Philosophie gesucht,
dein durch ein momentanes Augenleiden
Lesen und Schreiben »ntersagt ist. Er.or-
derlich: sich ihm für beliebige Knuden
täglich zur BersUgung zu stellen, event, chm
vorzulesen nnd sei» Dictat z» schreibe».
Gutes Honorar. Offerten unter „B o r-
zuaSschüler 51" an das Ank.-Bureau
d. Blatte«. 112668-7
Junger Staatsbeamter (Real-
schnler) unterrichtet Volks-. Bürger» u.
Unterrealschülcr (auch Stenographie).
6. Bez., Rittelgasse 10, Th. 8. 112225=7
Erzieherin (Schriftstellerin)
ertheilt Lectionen in deutscher Sprache und
anderen Fächern. A. Eder, 1. Bezrrk.
Grünangergasse 10, 2. Stock. 112800—7
Fräulein, sind. pliil. (II.),
nntcrriistlet jungt Mädchen in Literatur,
sr.nstgeschichte, Geschichte. sämmtliche
Gymnasialsächer. 9.; Bezirk, Liechte«,
stcinstraße 69, Mezzanin. 112321—7
Ein Jräulein, welches mit
Auszeichnung inatnrirt hat. wünscht
Unterricht oder Nachhilfestunden zu geben.
Briese erbeten unter „L. W. 39" an das
Ank-Bur. d. Wl. 112593—7
Fräalei« aus sehr anstand.
Danse. Polin, siemüstt Kindergärtnerin,
welche sehr gut sticken u. weibliche .Hrnv-
arbeiten verrichten kann. ertheilt Unter­
richt 5kindern von 5 bis 10' Jahren in
ihrer Muttersprache für halbe, ev. auch
für ganze Tage. Zuschriften unter »H. B."
0/2. Lerchenselderstraße 124. 2. Stieae.
MeZ.ft. Tl!. 12. 112922—7
Tüchtige Lehrerin ertheilt
Nnterrichtl rn Schlag- und Streichzirhcr.
Mäßiges Honorar. 18. Bez., Edelhofgafse 13.
Thür 3. 113366—7
Abiturient (Gymnasium)
garantirt schwachen Schülern gut. Durch­
kommen. Lange Praxis, mäßiges Hono­
rar. O., 2. Bezirk, Castellezgasse Nr. 18,
3. St., Thür 0. 112388—7
Stud. phil., Lchramtcandidat
für Math.. WM. tüchtiger Philologe,
unterrichtet in allen GYmnasialsüchern,
Hebt.. Franz.. Violine. Gest. fluschr.
erb. an K. S. T.. Universität. 112349-7
Jurist, Matura- Auszeich­
nung, langjähriger Jnstrucior, niit besten
Referenzen,' untcrr. Gymnasiasten (Matu­
ranten, Priualisien). P., 2. Bez., LcopoldS-
gaise 27a, 2. Sr., Thür 7. 111468—7
Conversation, gase et
ajrreaMe, par jeuno Parisienne. Sons
„Nieoletto blo. 105“ an tmrean !62—8
Musikalicn, Einkauf, Ver-
kauf, Umtausch (neu und antiquarisch) zll
besten Bedingungen. Rose, Kärntner-
ring 11. 79582—8
Engl. S-a«ly Lsas sonse
hours free, l’ratical method. Nussdorfer-
strasse 16, Parterre 32. 106404—7
Mnsikalie» aller Art auti-
onansck zu btilinstcn Pretzen vertonst
A d o tp y R o b t t s ch e k. Wie», i.Be.
zirk. Brännersiroße 2. 113356—8
Kaufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Horrcnkleider vlognnt »üd billin bei
Jacob Weinbcfs'fr, 1. Bezirk.
Weihbnrjzgassc 5, 1. ®loif, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kleiderleih-
anstalt. 106470—3
Fnglisliman, experten-
ced teaeiicr, good translator, oiiers Ser­
vices in eitber capacity. 8. Bez., Lange-
gasse 7, Mezzanin 12. 112695—7
EnglisSi lessona given
to Jadies and gentlenien by experieucod
master. 4—6 fl. a month. 1. Bez., ‘Weih-
hurggasse 9. 2. Stg., 2. St. 112811—7
Fnglish, Frenclt by
thorougiiiv practical teacher. W. Z.,
IX. Bez., Wasagasse 29, Ui 19,
or by lettcr. 113060—7
Italiana impartisce le-
zioni. Metodo fiicile. VII., NODSliffgaßse 5,
2. Stiege, Th. 23. 113118—7
Im Souterrain im Preise
wegen geringer Wevefehler zuriickiiefetzte
Teppiche vorzüglicher Qnnlität. geeig­
net für Speise-, H rrenziNliiior imb
Salons. SCO Etm. breit >< 300 Ctm.
lang fl. 8.8». 300 atm. breit X 400 tSim.
lang fl. SS0.50, 1500 Meter durch­
wehte. desstnirte Laufteppiche, zum
Beiponneii ganzer Aiänme geeignet, in der
aiitzergelvohiilicheu Breite von 1««
Clin., per goieiev st. 1.35 300 Stück
durchwollte Brüsseler Bettvorleger
zum Preise von ft. 1.50 per Stack
Cocostevpiche, Liuotcuiu- II. Wachs-
darquetten, iltugora- »üd Ziegeu-
frlle rc, Tepichhaus k«. tpcirei»,
1. Bcz, Bnileriimarkt 13. 112026—9
Musik-Instrumente und
Musikalien.
Nebcrspieltc Clavicre. bestens
erhalten, um 160 180. 220 sl.. keuzsaitigr
Stutzflügel um 230. 280 bis 350 fl., neue
Bvfeudorfer- Stutzflügel zu verkaufe»
und zu vermietchsn. AeUere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste 9eil)gebübr
bei I. G u g l, 1. Bezirk, Hoher Ätarkt
i'ir. 9. 106501—8
Eine Garnitur, 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke, fgUdc-1 Gewcho, fl. 2.9.d,
cine Garnitur, modern Bourctte, fl. 3.90,
eine Garnitlkr uni mit Bordüre fl. 5.50.
Ein Fenftev Stoffdorhänge. L Theile,
solides Gewebe, fl. 1.50, 1 Fenster Vorhang
mit Knüpffranse st. 2.90, 1 Fenster Schas-
woüvorhang. glatt mit Borte, fl. 4.50. Im
Souterrain: zurückgesetzte Zimmerteppiche,
Vorleger, Felle, Neste von Lanfteppichen.
Teppichhans H. Scheiu, 1. Bez.,
112025—9
Das Gediegenste in Clavieren
und PitlUinoK, Repräsentanz von Stein-
Ivay und Blüthner, Lager von Bech-
frein, Bösendorfcr, Ehrbar rc., Har-
mouiumö von Mason Si Hamljn bei
Bernhard KSoiin, SpeclaLEtablissc--
ment für erstklassige Instrumente. 1. Bez..
Himmelpfortgasse 20. 1. Stock. 112220—8
Pianinos, größte Auswahl,
von 200 fl. an zu verkaufen oder anSzu--
leihen. I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Markt
Lir. 9. 112234—8
Lanrbreqni» „Stambonl",
wegen geringer Webesehler zurückgesetzt
fl. 1.10. dasselbe mit Oucrftrcifcn fl. 1.50,
Doubl-Ayminstor mit Borte ft. l.'.B, Tuch-,
nnd Ptirfch-Lambrcrfnitts. mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wohnraume, Bureaux. Cafes,
Restaurationen und Anstalten. Teppich-
Hans 8. Schein, 1. Bei., Bauernmarkt
Nr. 12. 112027-9
Ein fast neuer Kntschera-
Migrronslllgel, ein krenrsaitiqer Ehrbar
u. a. Gelegenyeitdkättfe. 7 Oet. Elaviere
und Piauuios von 120 fl. aufwärts in
8»pNL^» Etablissement, Prater-
stratze ÄA. Daselbst ausgewähltes Lager
der preiSwürdigsten neuen in-- und anS-
landifchen Craviere und amerikan.
Orgkl-Harmoniums. 113144—8
Großer Weihnachtsverkauf.
Completes Dameneofrüm. 6 Meter
lang, doppelt breit, mit Aufputz nnd Carton,
früher jl. 4.50, jetzt blos ft. 1 .70,
feine Sorte, 5 Meter lang, 120 Centi»
mcter breit, mit schönem 'Aufputz und Carton,
früher fl. 0.50, jetzt blos fl. Ä.50. Ans-
schliesiNch im Tuchrestengeschäft Errett,
1. Bez., Jasomirgottstratze 8, beim
btepy^ttSPlatz. 112^03—9
Proksch- Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, fast neu, sehr prei'swürdiq
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land 1. Le;., Führichgafse 4. 113018—8
Melosion ist sofort zu ver-
kaufen. 71 Cent'.mcter lang. 32 Zentimeter
breit, mit zwei Walzen, spielt 13 Stücke
in sehr hellen, reinen Tönen. Adresse im
Ank.-Bureau d. Bl. 112870-8
Freie Besichtigung des Weih-
imchtsverkaufeS tm Souterrain des
Teppichhauses Orendf, Wien. 1. Be;.
Lngeck Nr. 2. Zur Bequemlichkeit des
kaufenden Publicums sind sämmtliche Weih­
nachts-Artikel von 95 kr. bis fl. 1Ö..,0
in 14 Gruppen frei ausgestellt, und kouueu
jederzeit ohne Kaufzwang besichtigt werden.
Es enthält beifpielsweise Gruppe Nr. 1
jedes Stück zum Preise von 95 kr. folgende
Gegenstände: Tepptdic, Tifchderkerr.
Vorhänge, Kvpfpölfter. Panneaux,
Vorleger, Bettvelken, LanivreguirrS,
Futzkiffen, Matten re. rc. 112755—9
Böseudorfer-Stntzflügel, wie
neu, und vorziigl. Pinninö, ist sehr bil­
lig zu Verla,ifcn bet I o s e p h M a h r,
5/1, Schönbrnnncrstraße 24. 112S63—8
2 herrliche Bökendorfer von
200—370 st., vor;. Pianino von guter Firma,
mit Elfenbein, sehr starker Ton, 135 fl., zu
verkaufen. Clavierstimmer Büchner.
2. Bez., Taborstraße 11. 112254—8
Mnfikalien werden bestens
gclanit undstimgetauscht bei 8. D o b t, n g e r.
Musikantiquar, 1. Bez.. Dorothcerqasse
Nr. 10. 112357-8
Tuchreste, sowie im Preise
zurückgesetzte Stoffe nnd Loden besonders
billig bci M.Kohlcrt, 4. Bez..Favoritcn»
straße 20. 1I6W7—8
Prachtv. Pianino, schwarz»
fast neu, preiswiirbig verkäuflich. 5. Bez..
ReinprechtSdorserstiaße Nr. 6V, 1. Stock.
Thür 6. 113335—8
Tuchrcfte, z» jedem Preise,
für Herren- und Kinderanzüge, auch für
andere Zwecke geeignet, werden vor der
Inventur, so lange der Vorrath reicht, ver­
kauft im Engros-Geschäfle des Julius
Grünwald. 1. Bez., Salvatorgasse 8.
Mezzanin. Bitte zn -rächte«: Nicht
Parterre, nur Mezzanin. 111811—9
Uebcrspieltes Pianino zum
Christkindl gesucht. Antr. mit Preisang.
unter „U e b e r r a s ch u n g" postlag.
4. Bez.. Carolmenplatz. 112715—8
Tapisserie- «nd Stickcrei-
gefchäit .,Z»r Wiener!,!", Wien, 8. Be;..
Äunipeiidorjerstraße Nr. 34. Biontiruugcn,
Monogramme, Wordriickerei. Sclsöne
»«a billige liVeihnBChtsgc.
schenke. 111119—9
Üeberspielte vorz. Clavicre 1
Ein fast neuer treuzsaitiger Schwcighvjcr-
Siutzflügcl mit Doppclscala, H-itzmami,
Stutz, schwarz, prachtvoll, schwarzer Hos-
baner: Pianino zu fl. 176, 100, 200, 300;
Bösenborferflügel 200 ft.; 61/ oct. Flügel
40 fl. z» verk. oder umzutauschen. Miethe
von 3 fl. anst». Car< Senniayer,
7 Bcz., Lcrchcnfclderstr. 73. 112661-8
Tausende Tnchreste, solidestes
Firbricnt, für englische Herren-, Damen-
und Lindercostiime, Wintcriöcke, Utstcr,
Krägen, Jacken >,. s. w. werden zu noch nie
dagewesenen billigen Preisen verkanft. Stoff
fite einen eonipleten Anzng, 3 20 Meter
lang, früher 14 fl., jclrt mir fl. 4 SO
und auswärts. Prachtvolle warme Hosen-
ceste, früher der Rest fl. 7.50, jetzt nur
fl. 2.50. Damenilich nnd Honicsplm zu
ansfallend billigen Preisen. AnSschließlich im
Tuchrestengeschäft Wie», 1. Bcz.. Jaso-
»ilrgottstratzs 6, heim Srcphaiis-
plntz. 111692—S
Harmonium, 5 Register,
70 fl., und ein dreispicliges mit 12 Registern,
um 200 fl. zu verkaufen oder billig anszu-'
leihen. Kcnmaycr, 7. Bez..
Lerchenfeldexstratze 78. 112662—8
HerrlicherKutschera-Neform-
Mignon und prachtv. italien. Pianino.,
kreuzsaitig, Elfenbein und Moderator,
sehr billig zu verkaufen. Clavierstimmer
B a ch n c r. 2.53., Taborstr.il. 112253.8
J. Kornfeld, Randnitz a. d.
Elve, offerirt gut gearbeitete Hcrren-
Stieflette per Dutzend 28 fl., »crren-
Halbsticfelii per Dutzend 40 fl., Damcn-
Rvsjsliesictten per Dutzend 28 fl.,
Damen-Tuch, Schnur, Lainmfellfntter per
Dutzend 28 fl., Alles nett, gegen Nach­
nahme. 101843— 9
Clavier, V Oct., billig zu
verkaufen. 4. Bezirk Aavoritenvlatz 1,
5. Stiege, 2. Stock, Thür 65. 111815—8
Verpfändetes und nicht rück-
gelöstes Pianino, neu berühmte Firma, vor­
züglicher Fiügeltv», hat 550 fl. gelostet, ist
spottbillig zu verkaufen. 2. Bcz., Pillcrs-
dorsgasse g, Thür 10. 109355-8
Tnchreste und zurückgesetzte
Tuch- und Modewaaren solidester Fa-
brieakio», alle Arten Herren» u. Damen-
stosfe (zu Weihnachtsgeschenken beson­
ders geeigiiet), werden zu tief herabge­
setzte» Preisen abgegeben in der T»ch-
haudluiig S ig. Schlesinger& Cie.,
1. Bei., Hoher Markt 7, Scke der Wipp-
liiigerstraßc. 10873O—9
Clavier-Ein» nnd Verkauf-
Tausch und Bermiethung. Forst l.
l. Bez.. Bellariasttaße 4. «9729—8
Zwei prachtvolle Quartette
(je 2 Violluerr, 1 Viola, 1 Bioloncell),
eines neu, kostet 450 fl., eines überspielt,
von Ruprecht 1844. kostet 850 fl., die Instru­
mente sind sehr schon gemacht und vorzüglich
im Tone. 3» haben bei Gebrüder
P l a ch t, Musikinstrumenten- Niederlage.
1. Bez.. Rothenthurmstratze 14. 112933-8
Watta- Deckcnwolle und
Charpie-Baumwolle billigst. M a x W ei n er,
Wien, !. Bez., Werderthorgasje 9.1Q3901»9
Bücher kaufe ich zu höchste»
Preise», auch Biblickheken. besonders
gute Preist für als Weihnachtsgeschenke
geeignete Werke jeder Richtung. Gest.
Angebot: unter „Bibliothek 44"
a» das Ar, k,.Bur. d. f&U H27ii—9
2 alte italienische Meister-
geigen sind zu verkaufen. Eine Geige 950 fl., I
die zweite 70 fl. 3. Bez., Hauptstraße 107,1
2. sl.. Thür 23. 112943—81
Von Cavaliercn abgelegte
Herr(nA.ttdcr im bellen Zusende
elc-snt und sehr brrlig im Klriser-
mustc^ta Qestcrreickrcr", Stadt,
Siu«critrofre 4, tm 1. Stock, auch
ItleiOärrlciüst-H’ftslU. 106430—9
Zn Ü fl. per' Strick werden
9a:n^ca'j;n? (-vcrntcrs^üLr:) fc»i Ä. G.
Zauctiiri, t. Brrrtensteitt-
gaffe 4, Nlichft dem Rathtzanse,
verkauft. Dieselben sind nnS, Woll- oder
Seidenstoffen confectisuirt, gefüttcrt und für
dirS feinste Zimmer geeignet. 112,20—9
GclegenheitSIäufe für Weih-
nrrHtcn im LevpichlianS rrirz'o».
'L'pniF77lOL'& c«.. I. Bez., Juden-
Plast vnd vorgeschrittener
Sarfö.? c»rca 6C0 St. Liegenfflle, imitirte
SSoif, S'bröcn, Tiger re. von fl. 1.35 an,
3M Snick Tffchdkcke«, darunter auch ge­
stickte P'.n'chdeckcn von st. 1.5-1 an, 400 St.
rinit. Cin^wii Liettvorleger 75 fr., 300 St.
Prünelk'r 7uftnr.* nnd Belonr-Bettvorlegee
rrn 85 kr. an. 150 Stück Wandteppiche von
sl. 2.75 an. 50VSt. Fenfter-LamdrequinS von
fl. 1.S0 an. St. Salontevpiche in ver-«
schiedcnkn Größen und Qualitäten von
fl. 3 50 on. 400 St. Spttsc)i:nmer-L.cppiche
von fl. 5.50 a»l. Lauffeppichresie. 5—7 Meter
lang, ver gunzen Nest von «ist kr. aufwärts.
Die Besichtigung obiger Dürren ist frei.
Kein Kaufzwang! 113315—9
Kassen, Panzcrkasscn nnd
Etttsiitze. anerkannt folio und billig, eigenes
Fübricst, liefert Karl Jahn. 8. Be;.,
Ha u p tstra K'e! 09. 992>X)—9
FeuersestcKassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei E IN i l
Weiner, Wien, 1. Bezirk. Solzthor.
aaste 4. 1696-','—-9
Gekleidete Puppen, 50 Pcrc.
unter dem Preise, auch eirneln zn verlaufen.
7. Zieglergasse 5 (Äcke Dkariahilfer*
straße), 1. Stock, links, Thür 5. 1.12860—9
Keine Montag-, Dienstag-
rc. Verkäufe— keine Täuschung des Käufers
— reelster ständiger Verkauf von echten
oriental. Teppichen bau fl. 5.— per
Cuabrntm. angefangen, Bettvorleger mit
fransen, Stück'fl. —.75, Schaflwolltisch-
decken, bordeaux um fl. 1.83, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
farbig und mir Franieu, Sockel und Dra­
perie' fl. 2.30, fuitilt* Perser Vorleger
echt fl..3.—, echte Äaramanie-PortiLren per
Paar fl. 28.—. Teppiche werden Irrnsl-
voUft gestoppt. Und all? orientalischen Sve«
ciatttirtru bei J. Psiwlau»,
SSWItfit, I.. Bez., Knpfcrschmwgn';o 1,
im Eckhause der Kärntnerstrasn' 14. 1.1A44-9
Puppenwagen und Kinder-
wagen cn gros cf en detail, flabrik: Maria"
üilfersiraße 87, im Hofe.' 105008—S
Luster für Gaö- n. Acetylen
in gediegener Ausführnng liefert engr-os et
sn dötail die Lttsier,abrikö-Aird:r!age, 8. B.,
Josephsiädterstraße 36. 111950—9
Vcnctianer GlaSlnstcr für
6 Kerzen, prachtvoll auSgrfsihrt. um fl. 30
zu verkaufen. Beleuchtungögeschäft, 7. Bez,
Westbaynstr-rtza 10. 112739—9
Gaslnstcr ohne Concnrrcnz.
Bitti.rstc EinknrrfHqtteUe WienB. Ori-
ginal-Anerlichl 10 und 50 kr. 7. Bez, West»
balmstratze 10 Telephon 1924. 112740-9
Acetylen- Wagenlatcrncn,
erstclassiges ^-abricat, ft. 1<». bei Edm.
5köunecke. 3. B.,Posthorngasseb. 111422-9
Alte Glaswände, Thüren,
Fenster nnd sonstige Baumaterialien kann
man billigst kaufen bei Edm. Som­
mer, 12. Bez., Linienwallplatz Nr. 11.
HundSthurmer Linie. 11Q8'55—9
Gegen bequeme Thcilzah-
lrrngen ohne Preiserhöhung. Herreu-
ioäsche: Hemden, weist und farbig, Hofen.
Liachtbemden, Socken, Taschentücher. Kragen,
Mauchetten. Damenwirfche: Tag- und
Nachthemden. Corseiten, Hosen, Frisir-
mäntol. Rocke, Strümpfe, Taschentücher.
Tischzenge: Kaffeegedecks. Tischtücher.
Servietten, MrNenx, Trschläufer, Handlücker.
Bettwäsche: Einfache und gestickte Bett»
ganriturerr, Leintücher, Steppdecken ans
Seide und Satin. Flanelldecken. Con-
fectiLiu: Blousen in Seide, L.nch, Flanell;
Schlafröcke, Matinös, InponS. Für Hans-
wirthfchaft' Leinwand für Damenwäsche,
Betttücher.Leinwand, Ehiffou. Canavas,
särbige Lisch- nnd Bettdecken, GelLirrtticher,
Leinen- und Damastgradl,’ Schweizer
Stickerei. Cvrnpl. BratttnussLnttungen
von fl. 400— auswärts. Alles unter
Garantie für solide Qualität nnd gsdiegensie
Ausführung. Bei Barzadlnuft 8 Percent
Sconto. Wäfche-Confectio'ttn.Leinen-
fabrils-Niederlage. 1. Bez.. Tein-
faltftratze 3, Mezzanin. 112713—9
Großer F-üllofcn. GlaSlnstcr,
elektr.. Schlnf- u. Speisezimmer, Spieqel,
Kasten. Salonparnitur und veischiedene
einfache Möbel sind sehr blllitz zu per.
lause», 9, Bez,, Alserbachstraße 11. 109948-9
1 Waggon Znaimer Braun-
aeschirr ist wegen Auflassung d. Art. gegen
Besichtigung u. Barzahlung billigst
zu verkaufen. Adresse im Ank.-Bureau d.
Blattes. 111823—9
Rahmcnlelsten. Eine größere
Partie Nabmenleisten in Goldantik, braun
verziert, braun polit.. glatt, in 6 bis 8
Centirneter Breite, hat wegen GesthastL-
auflösung billigst abzugeben Emil
GerLdorf. Salzburg. Bahn.
Hof. 110725—9
Alte Flaschen kauft u. ver-
kautr brauchbare M. Mertens. 17. De;..
Steinergasse 9. Karte genügt. Don 50 Stück
answärt'ö werden selbe abgeholt. 113258—9
Panzerkaffe Nr. 5, Fabrikat
F. Wendeim u. Eo., so auch Nr. 2, 3. 4,
7 und Schreibtisch billig zu verkaufen. Emil
Weiner, 1. B.. Salzthorg. 4. 113221—9
Eine Partie Gummi kir
Streifen, Altpummi, schwimmend, ist billigst
abzugeben, Slnscagen an das A„r -Bür.
dieses Blattes, 113150—9
Eiserner Ofen, System Wie-
tonn, sehr gut erhalten, billigst zu verkaufen.
Anfragen an das Ank.-Bnr. d. Bl. 113149—9
Alte beschriebene Acten, Gc-
fchliftsbücher, Briefe. Druckforten, Preiz-
courante, Frachtbriefe, Musierkarten und
alle Gattimgen Maculatnrpchticre kausk
jederzeit jedes Quantum .Heinrich
B o f dj a n, 1. Bcz.. Laurmzerberq l,
Telephon 5194. 112918—9
Uhren und Juwelen ans
Raten an Iahresparteirn bei S. Thur-
m a n n. 6. Bez., Gumpendorserstraße 26.
Aufträge brieflich. 113275—9
Paffendes Weihnachtsge­
schenk, Sehr fchän« altdeutsche Uhr ist püeis-
würdig zn verlauie», 9, Bez,, Siußdorfelste, 5,
2. Stiege, 3. St,. Thür 21. 113342—9
Kaufe Rcisehandtasche ans
Leder. Lieiseplaid. seine Neitstiefeln oder
Ledergamaschen. M. Z., 1. Bezirk.
Kärntncrstr. 20, 2. Stock. 112904—9
1 Rcisepelz,dNrchgchends mit
Schoppen gefüttert, und 1 Stadtpelz, mit
schwarzen Äenotten gefüttert, beide gut er­
halten, billig zu verkaufen. 2. Bez., Czernin-
gasse 9. beim Hanöbesorger. 112787—9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kaust Amerikaner, Spe»
rralist, zum höchsten materiellen Werth.
1. Bez., Plankengasse 4, links« 2. Stiege,
2. Stock. Thür 8, von V a 8—10 Uhr Vor­
mittags. 110743—9
Don hoher Aristokratie
prachtvolle Straßen-, Soires-, Hochzeits-
nnd Lteittteider, Jacken, Hüte, Mädchen»
wasche wie Puppe aus Paris, verkäuflich.
6. Bez., Gumpendorserstraße 63b 2. St..
Th. 17, gegenüber der Ameriingstr. 113V83-9
Ein Decorations-Krug sammt
Tasse zu verlause». 4. Aezirl, Paniglqasie
Nr, 16. 112577—9
Wichtig für Hausfrauen.
In- u. Ausländer Weine zu den billigste!:
Preisen, wegen Auflassung des Lagers:
1 Flasche circa Lit. roth u. weiß, gar. echt,
33 kr., 1 Flasche Mailberqer 45h\, 1 Flasche
Nisling 50 kr., 1 Flasche Marsala 80 kr.
Adjustirte Korbe werden billigst berechnet,
Proben gratis. Preise franco, von 6 Flaschen
franco zugestellt. Jacoderk el lerer,
1. Bez., Niemergasle 7. 112990—9
Von Damen abgelegte
Toiletten werden zu besten Preisen gekauft.
Gest. Zuschriften an die Adresse 7. Be;..
Zollergasse 14, Thür 12. 113047—9
Teppich, Axminster, circa
3 5X^65 Meter, gut erhalten, und auch
Vorgänge für 2 Fenster billig zu verkaufen.
10 bis 1 Uhr. 4. Bezirk, Bictorgasse 9,
Thür 3. 112730—9
Waarenposten jeder Art u.
Größe werden gelaust hier und auswärts.
S, ä n t 6, Budapest, 7. B., Klauzäl.
»tcza 23, Bermittiee honorirt. N3110—9
Christbanmbchänge,reizende
Neuheiten, Bonbons, Thee-, Wind-.
Lessertbäckereien. Chocoladen. d. Schönste
und Billiqiie nur bei Loses E ß l e r.
1. Bez.. Schulersiraße lg. 112152 —9
Alscrstratzr 43, Scherz' Raten­
geschäft bietet Vorzügliches in Kinderbetten,
Lampen und Lustern, Kinderwagen, Näh­
maschinen und Spiegeln. 113012—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere sür abgelepie peiren. nnd
Damenkleidcr. Osjiciers- Uniformen,
Schuhe,' Wäsche. Karte genügt, komine
gleich. S. G o l d b e i g, 2. B., Obere
Donaustraße 63, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 64. 113374—9
6 K. Angabe! Singer- «nd
Ringschiffchen'Nähmaschincn auf Raten,
Scherz, Alse,straße 43, im Hose, und
15. Bezirk, Westbahnhof, Gerstnerstraße
Nr. 3. 113013-9
2 Garnituren Gummiräder,
neu— Gelegenheitskauf— billigst abzii"
geben. Znckermann, Wien, 4. Bezirk,
Wienstraße 19 b. 113122—9
Werden bestcnPrcis erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berlassenschaften, Boden»
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez.,'
Alferböchstraste 10A oder Pollak. 1 Bez.>
Salzgasse Sir. 8. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 111897—9
Strümpfe und Socken enorm
billig, Sigmund Goldschmied.
4, Bez,, Hoher Markt 3, i. Hofe. 113086-9
Tafelobst, Aepfel versendet
per Nachnahme in 5-Kilo-Korben franco
zum Preise von Kr. 3.20 bis Kr. 4—. je
nach Sorten die Gutsverwaltung
Packenstejn, Post Kietzdorf an der
Pack, Steiermark. 113108—3
Der beste Zahler für getrag.
Kleider, Mi'öbel. Wäsche. Geschirre, Boden­
kram und Berlassenschaften ist Klein, 4. B.,
Lambrechttgasse 2. 113140—9
Kaufe Möbel «nd ganze
Berlassenschaften. Wertheimer. 4. Bez..
Mittersteig 1. 113070-9
Flaschenbier- Exporte, Ab­
zug 6 Ir., Schwechater-Lager 9 kr, per
V, Liter. Zustellung von 10 Flaschen aus­
wärts, Franz Brückner, 9, Bezirk,
Schubcrigosse 14, 113206—9
Kaufe Bilder» Stiche, Anti-
quitäten. Steiner, 1. Bez., Fleisch-
markt 18. 1. St. 106s73— 9
Oclgcmälde guter Maler,
Iugendschristen zu verkaufen. 8. Bezirk,
Neudeqgergasse 5. 1. Stock, Thür 11. Bor-
mittags 9—1 Uhr. 112902—9
Holzkanf. 690 Mtr. lärchcne
Packhölzer, 12: 16 Etm., 900Laden, 3>/, Ctm.
stark. 5 7 Attr. lang, 32 Ctm, breit, suckt
zu kaufen. 3uNu« Kühkopf. Kor-
ueuburg. 11321-1—9
Säcke von 100 Kg. Mehl»
Zucker rc. kauft und verkausi' S, Gold-
mann. Men, 9.B., Serviteng.lL, 113220-9
Mobrl.
Möbel. Hochfeine Barok- u.
englische Schlaf- und Speisezimmer sind
wegen Urbeifüllung staunend billig zu
verlaufen bei Kunstr.löSeltischler Th.
Sedlaeek, b, Bez,, Untere Bräu.
hauSgaste 84. noigg—s
Vornehme gediegene Woh­
nungseinrichtung, Schlafzimmer, Speise,
zimmcr, Salongarnitur. Gobelins, Di>
plomnienschreibtijch. Luster, Ampel, De.
eoratiunsdivr.il Phonograph, Palmen,
Teppiche, prachtvolle Panrlls^Oelgemülde.
sehr billig atzzülasjen. Selbstkiiufer fpre.
chen per: 8. Drz., Makimtüanplatz 1«,
sz«r 6. rechts, imss^i
Ein Gobelin» sehr schön, «.
kleinere inoderne Oelgemälde billigst cm
Private abzuheben. Besichtignua von 11 dis
1 Uhr. Wasagasse 11,2. St., Th. J. U32SW-9
Weihnachts-Occasion, Pracht-
volle Oelgemälde, von 2','r fl. an. Wien,
2. Bez., Untere Donaustraße Nr. 49, Thür
Str. 17. 113363-9
Oelgemäldcmodcrner Meister
in prachtvollen Goldrahmen, 2 große und
einige kleinere (Genres Landschaften, Still­
leben) privat billigst abzugeben. 3. Bezirk.
Etdbergerlände 4, 3. Stack 11. 112179-9
Oelgemälde, Aquarelle und
Handzrichniingeii altitaliein», ifliederländer-
u. Wiener Meister werden billigst ausver­
kauft. 15. Bez., Mariahilfer Gürtel 41,
2. Stock, Thür 19. 112753-9
1 Rudolf Alt, 2 Jacob Alt.
1 Trinkbecher, Kunststück, u. echte Eiüfle.
Irr Spitzen. Billard zu verk. Adr,!!.
Claviersalon, 1. Bezirk, Bellarta.
ltraße 4., .. 110U1-9


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 69 ]
Kr. 1SU3T
Wien, Samstag
Nene Sr'reie Fresse.
8. December 1900
Seite 69
Die „Kleinen Anzeigen" kennen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Ausknnfr über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
CWrebriefe werden übernommen vnd nur gegen Bvrweisnv-
des JnseratenscheineZ ausgefolgt, recommandirte Chiffrebnefe
zurückgewiesen. AusMnfte werden von 6 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
MZbsl.
K-ine
souSrrn
disgcne
Bndatzcster Möbel,
garontirt nur &&
Wiener Erzeugnisse
tnits mit bca von vielen ici’.cn
zu Lächerliche» Preisen ange-
ksiadkqierr Möbel»— grössten-
thri'ö Bndspcster Provenienz
— nicht zu verwechseln. Für
s?6'Gulden eine reich anSge-
startete Speise- '««d Schlaf-
zi," »er- Einrichtung, mutt
N»'> -.".nt, bestehend uns:
2' .'fl.'», zweittzüriq, mit
€ S Betten, 8 Nach t-
.? »üt Mürntorfkaile«,
»afchchc ste«, zWe.lf.-'-r-'z, Mit
FÄarmvrvlalrc, 1 Spiegel,
S StaP^ra.st- Betteiusätze«,
L dreirtzL-ssge Matratze»  ra chtv ollen Speis ezim mern
ist eine besonders reiche,
solche sind in einfacher wie
auch in reicher nnd vornehmer
Ausführung vorräthig und
zeichnen sich durch inodcrnstc
Stylart ans. Lager mo­
dernster Ledersessel, sowol
echt wie auch Imitations-
Leder. Geradezu entzückend
find unsere Salons in
Barock, Empire, Rocoeo
nnd mit de« feinsten eng­
lische«, französtsche« Stoffen,
Seidenpelnche«, den jetzt sv
bciiebtcn Stickereien und
Applicatronen, ConsoiS, Aar-
dirrierc, Spiegel, Etagcres,
Vitrine», reizende Phantasie-
fessel, herrlich ausgeführte
Caufense«, Salontische in
Rust, echt Gold, Boules re.
Sehenswürdig sind unsere
prachtvollen Herreuzimüicr-
Einrichtungen im engl., ital.
Barock- n. Renaissance Style;
hiezu paffende Bibliotheken,
Bücherkasten, Schreibtische in
allen Grössen, einfache und
elegante Garnituren, Otto-
manen, Chaiselongues, Fau­
teuils in allen Grössen und
Stylarten» Schreib-Fantenils,
Ranchtischchen. Eine Specia­
lität bilden unsere Eiurich-
tnngen für Damenzimiuer,
Doppelbetten mit compscier
Slussrattnng, dretthÄLige
Spiegelkäste«, Wastfltoilette»
und Baldachin, mit den pracht­
vollsten Stoffen und Prlnchen
montirt, Vorhänge, Portieren
in allen Stylarten ans
modernste» Stössen in Pracht
voller farbenreicher Aus-
sührnng, reich drapirt mit
eleganter Paffementerke. Be­
sonders reicher Borrath vor.
OrdinatisnS- «nd^ Wartr-
zimmer», Bnreau-Etnrichtnn-
ge«, Borzimmer-, Küchen-
und Dienesschafismöbel, eben­
so einfache als solide Möbel
für Villen» -Hotels, Institute.
Ich ofserire insbesondere
egApleteHeiratSansstattnugen
von 356 Gulden aufwärts,
einfache, aber sehr solide
Schlafzimmer von 145 Gulden
aufwärts, Speisezimmer, sehr
solid, von 156 Gulden auf­
wärts, Herren» und Salon-
yarnitnre» in verschiedenen
Ausführungen von 66 Gulden
auswärts, Ottomane mit
Teppichen «nd Pelnche von
84 Gulden aufwärts. Empire-
Mahagoni- Salon, Schlaf-
und Speisezimmer, Alles Mit
schweren Bronze«, Teppiche,
Vorhänge, Luster. Bilder
um den Halben Preis au
Private zu verkaufen.
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten
Lederstühien 186 Gulden.
Schlaf- nnd Speisezimmer, alt­
deutsch, mit Marmorplatten,
270 Gülden. Salon-Garnitur,
Teppich und Pelnche, sammt
Salontisch, 86 Gulden, ein
Decorations-Divan m.Teppich
42 Gülden. Musterstoffe,
Zeichnungen, Mustrirte Kata­
loge für die Provinz gratis
und franco. Wir haben ferner
eine separate Abtheilung sür
zurückgesetzte Möbel, die wir
zn autzcrgewöhnklch billige»
Preisen abgeben, einzelne
Objecte zur Ergänzung von
Wohnnngs- Einrichtungen,
als: Spiegslküsten» Trumeaux,
Etagcres, Spiel- nnd Servir-
tische, Spiegel, Toilette»,
Salonkästchen, Uhren, Bilder,
Nippes, Bronzen, Gaslnster,
Girandolcs, Ampeln, Haar-
matratzen, dreirheilig, zu
12 Gulden, echte Ledersessel
von 5 Gülden 50 Kreuzer
aufwärts und viele andere
Objecte. Grösste Möbel-Leih­
anstalt Wiens, sowie anch
Möbel auf Theilzahlung.
Das altrensmmirte
Möbel- Etablissement
FMlipi» ECrou,
jetzt nur 1. Bezirk, Singer-
strasse 8 (Ecke der Liliengaffe),
Telephon Nr. 9141. 112773.
WalHs, Tischler-
mid TapcziererLl8bkl-Eti7blis>ement,
nur 1. Bez.» Singerskti-ste 4 (int
eigenen $itnfe); derkanft hochele­
gante Schlaf-, Speise- nuv Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
c/leit Styl- und Stoffarien, darunter
Schlafzinimer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 12V fl., Snlon-
garuituron von llv fl., altdeutsche
Divans von SV fl. aufwärts.
Hllnstrirte neu erschieusne Kaialoge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Eing-r-
itu; --e 4,
113231—3'
EonsolspiegelundK Zimmer,
diverse schöne Mödel, ein Pavnqeistünder
nnd Billard, rei-ender Mistnonflützel, 4-Oel-.
ssemalde und Salongarnimr, an Private,
biüiz^zu haben. Im Palais. 1. Be;.. Bäcker-
ftratze 16. 1. St., Th. 1. 112754-9
506 Kronen die moderne
BrautauZsi'attirn;; in els^antec reich»
i^schuitzter solider 'Ausführung, bestebend
auö 2 Doppelschränken mit Schubladen.
3 Letten mit hoben Ausuitz?n, Bettrinsätzen
(Ela^icine), 2 Matratzen (sechstbeili'q),
2 Nachkräftchen mir ?Jau’mor, 1 Waschtisch
mir Marmor. 1 comDletcm Waschservice,
WaschrischspiSliel. 1 Decoraliousdivan
mit Teppich, t Sveiftauszugtisch. 6 Stühlen
u.it echtem Leder, 2 Borhanhstangen,
1 Schlafzimmeramvel. Diele reizend arron-
ftivta Ausstattung ist in Wien concnrreuflos.
(Zlesammtpreis 5('0 K. ftcimet 300 complete
Heiratsausstattunpen von ISO bis 10,000 K.
zur freien Befichtiannq. MöttelhouS
Brüll, t. Bez., ÄL^riahttfevslr. KL.
Ncufteralbnm 40 Heller. 112445—9
Für Kunstkenner! Schlaf-
Zimmer, großartig, E'.chenlwlz, sich Schloß
geeignet, Privat üru >200 fl. zu verkaufen.
7. Bez.. Burggasse >17. Th. 14. 111355—9
Mariahilfer Möbelhaus ver-
kaust öOÖ Zimmer Möbel unter 0 Jahre
(Garantie von der ernsachsien bis chl der
feinsten Ausführung. Schlafz. von 165 bis
1500 fl.. Speis von '80 bis DB fl.
Gustav Wallis vorm.M.Wallis LSohn,
k. k Schützmeister, nur 7. B., Marrabilfer-
firaße_44^ 111.-44—9
Weihnachtsgeschenke. Grosse
Kanfgetegeuhert von kleinen
ÄuxuSMöbeln in Mahagoni,
Secession nnd Nuss, wie Jvnr-
tischc, -Lthcis.» grün oder roth,
mit und shue Masslienplattcu,
PrnnMsche für Photogra­
phien, Paravents, Schreib­
tische, Schre^>farrtenilS, Rsten-
kaSen, Etagere, Echninckküft-
che«, Serviriifche mit Glasnm-
legplatten, Nanchtische, Spiel­
tische, 'Salontische, Viozjn-
pnlte re. :e. in grvssör Aus­
wahl. Willige fiHe Preise.
Möbcl-Anöstellumz,.. st. Bez.,
Tegctthoffstrasse 3. s uaori-9
Pelnche- Ottomane» kleine
mit LLnttpsteppich rc. rc.. feijv billig ;u ver­
kaufen. 2. Bez. sveioinaudsfir. 27. 2. Stiege,
2. Stock. Lljür 20.. ’’' 112001—9
Möbel. Wegen Auflösung
der Magazine verkaufe ich meinen großen
Vorrarh' von verschiedenen Möbein. mehrere
Schlaf-, Speise- und Herrenzimmer, sowie
einzelne Model in diversen Stylarlcn nnd
Holzgattrrngen. Johann H r u s ch k a,
6. Bez., MarchettigasseS, 2. Stock. 413057-9
Möbelhaus Ignatz Krön,
I. Bez.,.. Tegetthoffftrassc 3,
Billigste Bezugsquelle von
Schlaf- und Speisezimmern.
Salons, Herrenzimmern in
allen Stylarten nnd in jeder
Preislage. Prcisconrantc
Provinz gratis. ii MZz-g
Antiker Kasten  St. Snvvnrt- u. Bolzen- Drehbänke,
2 St. Schicrfspindeln, 1 Shapilkgmaschine
1 Schranbenschneioemasch., diverse Bohr-
rnnsck.rnen, Schleifsteine. Feldschmieden rc.
5. Bezirk, Griesgasse Nr. 29, Gassen-
laden, ^u besichtisten von 9—12 unv von
2 —7:5 Uhr. 111898—9
Dampfmaschinen- Anlage.
le, -»ft reue 18 HP. Dampfmaschine,
Mo DaMcn-Schrctbftsch, Ms-
!age::i. ist billig zu verkaufn. 10. Bepr?,
stuzgast.' 3, ^hür 8. 112985—
mit aklstcrordentllchcm leichten geräuschlosen
Gang, ferner ein Nöhrenkeftcl. ein
f zweiter Liefervekcssel, diverse Zuleitungs-
nnd Abkeirnngsroüvs, Alles im besten Zu­
stande, ist wegen Einrichtung d. elektrischen
Betriebes zu vergeben. Noch i.i dollem
Vokrirtte zu sehen. Arechitaristen-Buch-
druch:^i..^ jStcd)ilstviftCH=
gaffe 4. 112746—9
,v:I
j cn ^5sn cht ftebrarr ch rer
l Schrerv'st^, 1. Bezirk.
"osep p C-uai Nr. '23, Bettn Kaur
iorcier. 111407
Empire -Mahagoni- Salon,
Sch!af> und Speisezimmer, Henenziuuner,
Alles mit schweren Branzen, Teppiche. Vor­
hänge, Lüfter sind billigst zu v rkanfen.
1. Bez., Singerstraße 4. 113235—9
Staunend billiger Möbel-,
SHicllol- nnd Bilvderkauf. Bon einer
der größten in Liguidation befindlichen
MvdclsaVrikssirma wird das gesammte
eellvssale Lager, beflcheud ans den feinsten
und einfachsten Möbe'n aller .Sty'arten,
sowie auch vielen tar-ser.den echten
Stichen, Ln^nsuwstetit, Vrrsiorder-
ivaaren, Mahagoni.- SnlouÄ mit
B-ronze, .JardtuLSre« rmd Lpiegel,
Origrucil'-Dellzomülden u. s. w.. wegen
Räumung Ler Locale zum halöen Koftsn-
Hroise verkauft. Der Brrkant beginnt am
19. November und findet täglich von 9 biL
12 Uhr Vormittags und 2 bis 5 Ubr Nach-
rnittagö statt. L. L§ez., Mntzxt Dvuau-
■ittaik m. 112903-9
Benzinmotore, Gasmotors,
BenziiilseoMSbile von 2—56
MP., erstklassiges Fahricat,
günstige Prcrse'und Zahlungs-
bedingnngen. v»«ro& Bauer,
Drotoren'- Fabrik nuv Eisen-
gletzerei, Wien, 26 2, Drcö
dencrstrasse 82 bis 86. 1031 M—g
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke. Chemnitzer Modelle. Shaping-
Bobel-, Bohr- und ^raiLmaschinen. Teld-
schmieden. Flaschenzüste rc. in qrof;er
Auswahl lagernd. Maschinen^aüri'kslao.er
Z i, m m ermann. Wien. 5/1. Kleine
Neugasse 3. 112761—9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Lehrmaschinen. Hobel- und
Shapmgmaschincn, FraiSmafchinen. Hebel-
scheercu, engl. Schneidrenge rc. bei
8 SajH«n®>e 2 *gr* Wieu,
4. Bezirk, Ncichsrathsstrüfze 27*
Telephon' 7898. Niederlage der Deutschen
WerkwuqMüschinenfabr'tt in Wetzlar und
der Maschinenfabrik Hugo Metzner, Chemnitz.
Lkatalvge und Kostenanschläge gratis und
franco. 113161—9
f Bandsäge, 1 Kreissäge,
1 Dicktcnhodcraschiue und 1 Handsternm-
maschine, Alles ucu, billigst bei Mariea-s-
«ac Wien, A.V., NettchI-
rathsftr. 27* Telephon 7898. 113162—9
Original- Schweizer 6)as-,
Dentin- u. Vetrolenru-Atotoreu. dieLieseriing
erfolgt unter weitestgehender Garantie franco
Fracht u. Zoll, francoÄtonlage.
W«»2s«, B.. 9'ckcrchK-
r-athsftr. 27* Telephon 7898. 113'63-9
Zimmcr-Eloset, fast neu, mit
Wasserspülung, zu verkaufen. 1. Destrk,
Himmelpfortgasse 1, Thür 4. 113314—9
1 2 Stück Dampfkessel-Speise'
pun'pen billigst abzugeben. Dampfkesselfabrik
I. Wertüelm. Wien, 10. Bez. 113223-9
Wage«, Pferde, Fahr­
räder. Jagd. Sport.:
Fahrräder u. Nähmaschine«
in gediegener Qualität u. großer Aus­
wahl Set Rundüuktn, S. Bezirk.
Verggasis g. 110230 —9
Knaben-Zweiräder für Weih-
nachten billigst. Bock& Hallender, 3. B..
Hauptst raße 72. H2932—9
Rens elegantest gebaute
GiimmirSder-CoupS, Landauer, Mylord,
halbgedeckte Kutiüürraagen äußerh billig
unter coulauten Lediiigungcu zu verkaufen.
3. Bez., Hauptstr, 118, HWüS-S
Knabcuzweirad verkauft
billig B a u m a n n, 6. Bezirk, Millergasse
Nr, 6, 1130887—S
Transportdrcirad preis-
werth abzugeben bei Baumann, 6. B-z.,
2llillcrgasse 6. 113039—9
CaSrioletwagen mit Dach,
ei»- und ztvrispäimlg, neu, preiSwerth zu
verkause». ü, Bezirk, Nrlolsdvrferaasse
Nr. 30, 113371—9
Nc?cf- Lirsv. 0*5—50 Kubik­
meter Inhalt, neu ». gebraucht, billigst ab­
zugeben, Damyskesselsadrik I,Wertheim,
Wien, IV, Bezirk, 113324-3
Liegende Dampfmaschine
modernster Bauart, fast neu, 18 kll„ mit
und odue stehendem Röhrcnkessel,
lä Quadratmeter Heizfläche, 6 Atm,, billigst
llbznaebeu Dampflessrisabril I, Wert-
h e i m, Wien, 10, Bezirk, 113225—9
Egalisir- Drehbank, 415
Drehläüge, 520 Svitzciihöhe, billigst abzu­
geben, Damvfkeiselsabtik I, Wert he im,
Wien. 10, Bezirk, 118226-9
1 Hydrant. Presse, 350 Atm.,
sammt Pumpe, für Kraftbetrieb, gebraucht,
billigst abzugeben. Emil Fischt, 5. Be,.,
GrieSgasse 41. 113353-9
Gasmotor 36 IIP. von San-
nett& Wolf ttt SBtcn erbaut. System
Otto. vmx kmz im Bcttiebs gewesen,
wcaen Auflösung der fl^tbriL zu verkaufen,
dluskmlft unL Besichtigung: 4. Bezirk.
Henrnühlgvsse 13 u. 15^ 111919—9
Tischbein-Kessel, von Skoda
gebaut, 165 Millimeter Heizfläche, 6 Athmo-
svhären, vorftiglich erhalten, und £0 HP.
Otto's neuer Zwillings- Gasmotor,
von Langen L Wotf gebaut, fast neu, sind
billig abmgebcn: Ls.
Maschinengeschält, Brütttt, Stepbanögasse
Nr. 6. 112794-9
4—6 HP. Gasmotor 300 fl.
0 KP. und ii KP. Danwfmotor.
L 3. 4'1. 10 Quadratmeter Hc,;fl. stehende
Kessel, 8 Cornwatt-Kekfe! ll7Enabrat-
mcter. 1 risservvü senkest el 40 Qnadrat-
meler. S HP. Hofmeister-Motor. 8 HP.
Gasmotoren, 1 vderL Cvlinderv. ?.& W.
Alles fast neu. billig. Wien, 10. Bezirk,
Ban der Nüllgasfe 20, beim HauSeigen-
thümer. 112853—9
Riemenscheiben, Trans
missionSwelle». Lager, Hängestätzen, illia-
fchiuriemeu osieriri zu den billigsten Prüfen
Sigmund F l e t s ch m a n u in Wien,
17;!, Antenigasse üb. 90178—9
Dampfwäscherei- Anlagen
complete EinrichtlMgen mit Specialitäten
der A.mcriean Lauuvrtz Machttwrp' Com­
pany Cirrcinnatr übernimmt Jul. D r cv ch.
SitQenieiir, Wien. 2. BeL. 73825—v
Prachtvolle Möbel, Barock,
6:ld. UNS pol., 5 Zimmer, billigst ver­
käuflich. t>. Bez., Mnrial'.ilferstrabe'Nr. 53,
•1, Stiege, 2. Stock. Thür 29. 113120-9
Ax&rar Soffer& Cie.,
Tischler.'- und Tapezierer'- Deöbett
ELerplifrement, nur 1. Bezirk,
Trugerftraste G. verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-. Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Styl-
und Srosfart-n, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon-
garntturen von 50 fl., altdeutscheDivcrnö von
40 st. aufw. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P" T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
1. Brac3i,
Wien, Ezerning. 3. 76S»i-3
Elektromotoren für Gleich.
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür alle
Kleingewerbe, Ventilationsanlagen rc., liefert
unter'Garantie Hermann K. Grüll,
3. Bez,, Zrasnmoffskygasse 29. 108398-9
Großer Exhaustor für Gut-
staubnngsctntage, gebr.» samrnt Moyrleitnng
billigst. Emil Fi sch l, 6. Bezirk, Gries­
gasse 41.. 113352—9
Dampfmaschine m. Collmann
Steuerung. Cond-ensation, Nillenschwuug-
rad für 7 Rillen, 550 Mm. Cyl.-Durch-
messer, 1650 Mm. Hub sehr wenig qe,
braucht, vorzüglich erhallen, wird wegen
Anschaffung einer!gröt^en Dampfmaschine
sehr preiswertst und unter voller Garantie
abgegeben bei Max Goldmann.
Prag, Smichow. 108808—9
8 HP. Dampfmaschine mit
stehendem Keflel. franlvsisches Fabrikat, wie
neu, billig zu verkaufen. 16. Bez.» Grund­
sterngasse 21. 110817—9
Egalisirdrehbänke, Bohr-,
Shaping- und Hobelmaschinen, gebraucht und
neu; Ersenüobelmafchine, 2000 Mm. lang,
1100 Mm. breit, billig zu verkaufen. Wien,
2. Bez., Marinelligasse 15. 111800—9
Drehbänke, Bohrmaschinen,
Schnellbohrmaschin.,Feldschmieden. Schraub­
stöcke. Gußtheile und Handwerkzeuge ver­
kauft billigst Eder, 6. Bezirk, Hunds-
thurmerstraße 1, jetzige Schönbrnnerstraße
Nr. 1. 111702-9
Wegen Liquidation werden
diverse vollständig gebrauchsfähige Ma­
schinen für Tischlerei preiswürdig' ver­
laust. Adresse: Thüren- u. Fcnsterfabrtk.
4. B.. Heumühlg. 13 u. 15. 111917—9
Rippenheizrohre, Rippen-
l!einkörbe, frei von jeder Auschutzcinalität,
Reservoirs, fliollbalinschienen, Rädervaare,
««Oe Kdifeln, Aufzüge, Wqgendrehliü,,
Feuerspiitze, Wendeltreppe, Decimalw.,
Ehaustore, Eifenthnren, Eifenfenster sind
billigst nbzngsüen bet E o n e st i n e
K tl l k a. Pierwt. 112283—9
Ein Gasmotor,36pferdig,im
besten Zustande, billigstabzugeben. Blas chke,
Rampe rgtorfferg3fie;46. 113176—9
i Frictionspresse, 100 Mm.
Spinvel, 510 Mm. Siinlenwette, gebraucht,
in bestemeZustande, billigst, Emil Frischt,
S. Bez,, GrieSgajje tl. 11S355—61 flösse 18.
Grosser, Ofen sür Nestau-
ratton oder grosses Local v. Burghart, auch
2 Heinere, gleiches System. Decrmalwttge
von Florenz 500 K. Eisenpl. l Duabrot*
Aleter mit Laufgewichten. Farvrewmützle,
Ercenter. Eiserne Kassen-'ck ruhen mit
besten Schlössern. Alles fast neu nnd billig,
Wien, 10. Be;., Ban der Nüllgasfe 20,
Hauseigenthümer. 112397—9
Wethnachts- Occasion bei
Josef Weiss, Wien, Parkriug 3,
in Kahrriideru, b»>!rraddestaud!heileu und
istulnnoschinen, Reue 8ai-rrSdrr, erst­
klassig, Niodell 1900, h st. 70, Damenräder,'
neu, camptet, hachetegaiit, fl, 65, Cyclo-
ineter, seine Palace auf 10,000 Ku,„ fl. 1,50,
echie Beeder, 10,00!) K»I,, fl, L.2ö. Acetyken-
lumpen, prachtvoll leuchtend, sammt Cardid
k fl. 2.00, echte Edelweiß-Acetylenlampen
früher st. 8 jetzt fl,8,ser»er h fl. 5.50, 4.50,
5.50, 6.50 und 7. Sättel, englische und
französische, srüder fl, 6 setzt fl, 2, seiner
;l. 2.25. vierfedrig 2.50. tzupuS-Firmus-
Sattel, gepolstert, angenehmer kühler Sitz,
fl. 8, in feinster Ausführung ü fl, 8.50.
fl, i. Ketten, früher fl, 1,50, jetzt 2, seiufie
Doppelrollcnkette fl, 8, Pedale, Racer oder
aiuerikanische Form mit Gummi, per Paar
fl, 2.50, Glocken ü kr, 18, 25, 30, 35, 50,
60, 80, fl,. 1. Dreiecktaschen von 40 kr.
bis ff. 1.20. Große Rahmentaschen ü st. 1,80,
2.10 und 3, Vorzügliche Oellampen, früher
fl, 1.80 bis fl. 5, jetzt 85 kr, bis fl, 2, echte
Äobotdlampen st. 3. Schlösser 25 bis 60 kr.
Gevaitsträger mit starken Lederriemen per
Paar 45 kr. Clyps für Gummi- und Rarer»
Pedale von 15 kr. aufivärts, Hoscnclyps per
Paar i kr, Franzosen von 25 bis 70 kr.
Pumpen, vernickelt, !5 kr. Teleskoppumpen
ü kr, 60, 80, fl, 1, I.W, 1.45, Fußpumpen
a fl. 1,20,1,50, hochelegant, zum Mitnehme»
aufs Stab, fl. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kotlstchützer. srüber fl. 2.50 jetzt
35 kr. Fahrradständer, früher fl, 3 jetzt fl, I.
Complcle französifchc Bremsen fl, 2, hinter­
radbremsen, vernickelt, fl. 1,30. Liaben,
feinst, alkrcS Modell, per Paar früher
fl. 8 jetzt fl, 2, echte B 8 A-Naben, älteres
Alodell, ftüh-r pcr Phar fl, S jetzt fl. 3,
seine französische Naben per Paar fl. 5,
Iowie siimmilicho andere Fahrradartikel zu
gleichen OccasionS-Preiseu. Bneumatics:
Laufdecke» mit Schönheirsfehler a fl, 1
1.50, 2.50, 3, 3.50 u. 4.50. Feine Garantie-
Qualität k fl. 5 und fl. 8, Lustschläuche
i> fl, 1.80, 2.50 und allerfeinste fl. 3 rc.
E oilliren, Vernickeln, vorzüglichste Aus-
sührnng, billigste Preise. Älähmaschinen,
vorzügliche Singer A. hocharmig mit Ber-
schlußiasten, mehrjährige Garantie, fl. 28.
Gratis elegante Wandkalender zu jeder
Bestellung, .loset' Weiss, Wien,
1. fc’ej., Pnrkrrng S. 88931—3
schöne
Hirsch
Für Jagdfreunde.
w Sammlung von schädeleü
und
Eine
ng von jchädelechten Gitz-
Stehgeweihen, darunter auch
Abnormitäten, preiSwerth. im Ganzen oder
einzeln abzugeben. Zwischenhändler ver­
beten. Gef, Zuschrift, unter Chiffre „C,Z, 12"
au das Ank.-Bnr. d. Bl. 108027—3
Watta- Kremyelmasüiinen,
eb-
nahezu
neu, wegen Auflösung des Unternehmens
billigst abzugeben bei DsurL S'isorrS
S. Bez., Griesgafie 44. 113354-9
Pulsometer, beste u. billigste
Pumpe ohne Kolben, für Bergwerke,
chemische Fabriken, Papierfabriken, Bade--
cuistalten, zur Bewässerung und Ent-
wässerung vvn Wiesen re., zur Entwässerung
von Baugründen nnd Fundamenten. Pumpt
reines, wie schmutziges Wasser und andere
Flüssigkeit und würde von mir bereits in
Lausenden v. Exemplaren aller Gröflen ge­
liefert. Preise billigst. Garantie weitgehendst.
Goidmami, Äsmichow. 11^861-9
Patent- Wäscherollen, Zug-
und Drehrollen beim Erzeuger H o f b a u e r,
ü/2. Siebcrigasse 14. 112525—9
Benzinmotore, Gasmotors,
I-, 2-, 4-, 0-, 8- bis 100 81?., neu und
gebraucht, billigst bei Blas chke, Rampers-
torffergasse 46. 113175—9
Transmissionen mit Patent-
Ningschmier-, Seller- oder gewöhnlichen
Lagern, Wellen, Scheiben und Schwung­
räder, einzeln und ganze Anlagen, liefert
als Specialität die Werkzengmiischinen-
fabrik Max Gojdmauu, Pra-'-
Smichow. 1128M-9
Cornwallkessel,neu, mit zwei
Flammrohren, .40 Quadratmeter Heizfläche,
8 Atm., billigst abzugeben. Danipskesselfabrik
3. Wertheim, Wien. 10. Bez.,'113222-9
Maschinenfabrik, Wien,
10. Bez.. Hasengasse 18. Eine 8 11?. eng­
lische Locomobile, vorzüglich reparirt. im
bestem Zustands. Eine 10 HP. inländische
Locomobile fast neu. 111706—9
Ein Cornwall-Kessel mit
50 Quadratmeter Heizst. sür Atm.
Betriebsspannung, neu. 111707—9
Ein neues 25 HP. halb-
stationäres Locvmvbil, mit ausziehbarem
Röhrenkesiel, 8V» Atm., prompt vom Lager
lieferbar. !. 111708^-9
Eine gebrauchte 25 HP.
horizontale gut hergerichtete Dampf-.
Maschine. 111709—9
Drei neue stehende Siede-
rohrkessel, 4:5, 5:5 und 7:5 Quadrat­
meter Heizfl. Ein neuer stehender
Querrvhrkefscl 4:5 Quadratmeter Heizfl.
1 neuer Sangvorwärmer, X gebrauchte
doppettvirkende Saug- und Druckpumpe,
1 gebrauchte Chapmann'sche Dampf­
pumpe, 1 gebrauchte Wilson'sche Dampf­
pumpe. 111710—9
Ei» neuer 2 HP. stehender
Motor mit anmontirter Dainpfmafchine,
Maschinenfabrik, Wien, 10. Bezirk, Hajco-
" 1N711-3
Ansichtskarten- Ausstellung.
Geöüte nnv billigstc EinkanfSqueile
on Ar«3-! et oll äölaU J«>00 Stummeru
Weihnachts- nnd Neujahrskarte»,
Gratulaiions-Karte», Postkartcn-AlbumS,
Genrekorten, 150 vcumniern Wiener An­
sichten, Freier Eintritt, A, M a r k o v i c S,
1, Bez,, Strauchgasse 2, nächst der Freiung.
Weihnachts- und vtenjahrslartencoltcctionen
für die Provinz von 1 Krone an per Nach­
nahme. 112973—9
4 schwarze Schnürlpndel»,
5 Wochen alt. sind sammt diesstrten
Men zn Verl, 16. Bez.. Payergafle 6,
3. St>. 15. 112710—9
Gramopho«, eine halbe Meile
weit vernehmbar nnd avld. Halskette zu
verkaufen. 8, Bez., Rother Hof Rr. 2,
1. Stock. 111505—»
Karrf «rrd Uerka«f »»»
GsschMe«.
Consumgeschäft, vorzüglicher
Znknnftsposten. mit Eisen» n. Porzellan»
geschirrverkauf, ift wegen Sttchtbeftrettunki
zweier Geschäfte preiswürdil, zn v«.
kaufe». Auskunft in den Bäckerei 14. B..
Bcckmannl iLsfs 01. 111916—0
Käse- und Salami-Handlung
im besten Betriebe, answßender Wohnung,
billiger Zins, krankheitshalber sofort zu
verkaufen. 18. Bezirk, Steinwartestraße
9fr. 5. 112508—0
Grösseres concesstonirtes
Flaschenbicrgeschäft mit vielen Privat,
künden zu verkaufen. Unter ,R. 44" post,
lagernd Mittelgasse. 112131—0
Gclegcnheitskauf. Ein Stell-
wagengefchäft samuit 3 Einfpännerzeugen,
1 Fiakerlicenz ist preiswürdig zu verkaufen,
eventuell auch das Haus dazu. Auskunft
Hernals, Hauptstraße Nr. 152, 1. Stock,
Lhür 9. 112305—0
Mode- und Weisswaaren-
Gefchäst in Baden wegen Abreise Vortheil­
hast zu erwerben. Adresse im Ank.-Burean
dieses Blattes. 111203—0
Kaffeehaus, Eckloeal, zehn
Fenster Gasjensront, schöne Veranda, zwei
Billards, Alles der Neuzeit comfort einge­
richtet, billiger Zins, sammt Wohnung,
1. Stock, wegen Kränklichkeit und gänzlicher
Zurückziehung ans freier Hand preiswürdig
zu verkaufen, auch sammt Haus. Adresse im
Ank.-Bur, d, Blattes, 111757—0
Mein Wäsche- und Wirk-
waacengeschäft, bester Posten auf der Maria«
hilferstraße, ist wegen Uebernahme einer
Fabricatioa sofort mit oder ohne Waare
zu verkaufen. Auskunft 7. Bez., Mariahilfer--
stratze 116. 1. Stiege, Thür 37. 112890-0
Glas-Niederlage I. Ranges
mit großem Waarenlager, im besten Betriebe,
EngroS- und Detail-Berkaus, auch sehr viel
Arbeit und diverse Specialitäten, ist nur
wegen Alters günstig zu übernehme». Adresse
im Allk,-Buc, d. Bl. 112882-0


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 70 ]
Seite 70 Wien, Samstag
Neue/Freie Presse«
• ''Up-WM:'» .",
8. vsosmber 1900
Ar. löoi»
Die »Kleinen Anzeigen" Binnen mit und ohne
Adrcffe erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mtt Ausnahme der chiffrirten, von
uns ui unserem Bureau s. Kl. Al»., I.. Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Chiffredriese «erden übernamme» und nur gegen
Vorweisung des Jnseratenschciues auSgeivlgt,
rrcommandirte Chiffrebriefs Zurückgewiesen. Aus-
fünfte werden von S Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate au, Wunsch versaht.
Kauf ttttfr Uerkauf vo«
Geschäfte«.
AlteS Gemischtwaarengeschäfi
im 1. Bezirk, Über 30 Jahre bestehend,
welches zwei k. k. Staatsinstitute mit Gabel­
frühstück zu bedienen hat, wegen gänzlicher
Zurückziehung preiswcrth zu verlausen.
Agenten wird im vorhinein keine Provision
gegeben. Anfragen im Ankünd.-Burea»
dieses Blattes. 112880-0
Geflügelgeschäft. Wegen
Neberbürdung verkaufe ich mein Geflirgel-
yefchäst, bestreiwmmirt, ersten Ranges.
Losung durchschnittlich 250 bis 800 fl.,
oder suche Compagnon. Unter „R. K. Nr. 76"
an das Arrk.-Bur. d. Bl. 113067—0
Uhren- und Goldwaaren-
Geschäft mit und ohne Waarenlager a»f
belebter Hauptstraße sofort zu verkaufen.
Auskunft 12. Bez., Nymphengasse Nr. 8
(Kukla). Gassenladen. 113027—Ö
Vordruckerci, Stickerei und
Tambonrir-Anstalt ist wogen Abreise um
40Ü-5U0 fl. zu verkaufen. L. M., postlagernd
I. Bez., Neumanngasse 1. 113U48—0
Essig- u. Liquenrfabrik über
20 .Jahre bestehend, im besten Gange,
wird wegen Zmückziehnng um den sixezir
Jnventarwerth von Oe. 38.. 12,000 fl.
verkauft. Offerten erbeten unter Chiffre
„'S.* postlagernd 10/1. 112080—0
Existenz. Altrenom. Kanf-
uiannsgeschäst, im besten Betriebe, für
Anfänger sehr geeignet, Familienberhalt-
nisis wegen zu verlausen. Umsatz circa
'40,000 st. Erforderlich ca. 7000 ff. Gest.
Anträge unter „F> T. 1000" postlagernd
7/1, Perimrdgasse. 112971—0
Altbekanntes Eck-Gasthaus,
herrliches Local, Concession aus dem Sause,
ui vergeben. 2. Bezirk, Große Sperl-
gafle 40. 113082-0
Seit 30 Jahren bestehendes
Geschäft, sicher- Existenz, auch für Dome
geeignet, Verhältniße halber zu verkaufen.
Adresse im Ank.-Bnr. d. Bl. 113169—0
Fachmann ersten Ranges
sucht Compagnon mit 20,000
Kronen zur Ausbeutung eines
concnrrenzlosen, lucrativen u.
exportfähigen Massenartikels,
welcher großes Absatzgebiet
und hohen Gewinn verspricht.
Anträge unter ,,I>. X. 6" an
das Ank.-Bur. d. Bl. iiWos-o
I Fabrikshaus mit gut
Schlosserei, Specialität für
Kleines
lknommirter
flseuerungsanlagen. Herde u. A. m, ans
hiesigem Platze, sammt Fabrikseinrichtung.
Waarcnvorräthcn, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers mit 1S-—20,000 fl. An­
zahlung um 35,000 fl. zu verkaufen. Auch
Association nicht ausgeschlossen. Anfragen
unter „8t. W. 910" befördert das Anlünb.-
Bureau d. Bl. 1113 065— 0
^Maschinen- und Wcrkzeug-
geschäit, verbunden mit Werkstätte, im besten
Betriebe billig zu verkausen. Unter „F a ch-
m a n n 445" an daS Ankünd,- Buceau
dieses Blattes. 113309—0
Canditeugeschäft, dorzüq-
licher Posten, sehr schön eingerichtet, billig
zu verkaufe,,. 1. Bezirk, Krugerstraße 13.
2. Stiege, Thür 8 b. 113278—0
Milch-EngroSgeschäft, eines
der besten am 'Wiener Platze, jährlicher
Consum nachweisbar von 2.000.000 Liier,
eines reinen Nutzens von 6000 fl. Oe. W
per Jahr garantirt, ist wegen Familienrück­
sichten zu verlausen. Gest. Anträge mir von
ernsten Reflectanlen erbeten unter „I. F.
Nr. 1000" au bas AnkündigungS-Bnreau
diese« Blattes. 113254—0
Stickereigeschaft in Maria-
hils zu veikanfen, lebhafter Posten, guter
Verkauf, Existenz für Dame. AuSIunst:
10. Bezirk, Keplerplatz Nr. 8. Papier-
handlung. 113249—0
Allgemeiner Werkeör.
Patente» Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, V.Bez.,
Siebensterngasse 38. iosL4i-o
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. I.nx, beeid.
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Heaclgaffe Nr. 13. (Mehr als
20jähr. Patentpraxis.) loisoi-l.
Patente besorgt und ver-
werthei das Patent- Bureau
G. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgasse 1. Oester­
reich sammtAnmeldetaxe 68Ä.,
Ungarn sammt Ucbersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staate«. iiiW4-o
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch. Ordne Klagen
und Executionen ohne Aussehen, streng
verschwiegen. Genieße besten Ruf. Seit
Jahren bewährt. E r n st Z a n g.
mann, Wien, l, Postfach. imoo—o
Mechanische Werkstätte
Frnnz Xhnrzo, 8* Bez.. Stolze«-
thqlcrgafse 7, empfiehlt sich für alle ein­
schlägigen Arbeiten. 99933—0
Bahuprojecte verfaßt Tra-
cenr Korbuly, Wien, 4. Bez., Schleif-
mühlgasse 11. 112526—0
Versatzscheine überPretiosen,
Brillanten, Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr,
werth herausbezahlt im altbekannten
reellen Luweliergeschäst I. K o h o it,
1. Bez., Marc-Aurelstraße 3, nächst
Hohen Markt. 106366-0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tages cnrfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Ott« Spitz, I. Bez.,
Schottenring Nr. 88, Ecke Gonzaga-
gaffe. 110780-0
Versatzscheine in jeder Höhe
werden aus Eigenem spesenfrei ausgelöst
und der höchste Betrag herausbezahlt; man
überzeuge sich. Einkauf von Gold, Brillan­
ten, Uhren zum höchsten Betrage altbekannt
reell. Protokoüirte Firma R. Fuchs jr.
6. Bez., Porzellaugasie 36, auch Sonn- u.
Feiertage, auch brieflich. 113329—0
Große Occasio« für Weih­
nächte«. Pom Versatzamle ausgelöste Gvld-
und Siiberwaarcn, Juwelen, llhren sind zu
staunend billigen Preisen abzugeben bei
I. K o h o n, Juwelier, 1. Bez.. Marc Anrel-
straß-3, nächst Hob-r Markt. Ueberzeugung
der kvtiihe werth. 111872—0
Fabriks-Filiale in Bndapest
wird einem kaufmännisch gebildeten Herrn
mit 3-—5000 fl. ohne jedes Risico errichtet.
Unter „Vollkommene Sicherstel­
lung 817" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. '112617—0
Compagnon für gutgehendes
conc. elektr. Geschäft auf Theilung des
Reingewinnes gesucht. Bedingungen:
10 bis 15 Mille und tüchtige kauf­
männische Kraft. Unter Chiffre „Große
A u f t r ä g e", Wien, 9. Bezirk, Garnison­
gasse, postlagernd. 112733—0
Wer ein gutes Geschäft oder
gewerbliches Unternehmen welcher
Art immer, kaufen oder verlausen will, wer
Compagnon oder Betheiligung Wien
oder.Provinz sucht, der wende sich an
„21llgemeines BerkehrSbure au".
Wien. 9. Bez., UniversilälSflaße Nr. 4,
Telephon 141»«. 111903-0
Mit 30=—50,0000 Kronen,
eventuell mehr, wünscht ein tüchtiger, er­
fahrener Kaufmann ein Industrie-Unter­
nehmen, Fabrik oder sonst ein solides,
einträgliches Geschäft zu übernehmen ob,
sich zu betheiligen. Offerten unter Chiffre
„Solid 100" an das Anl.-Wur. dieses
Blattes. 113420—o
Ich suche für meine rcuom-
mirte chemische Fabrik nächst Wien einen
anständigen Theilhaber mit 35,000 fl.
gegen hypothekarische Sicherstellung und
Thätigkeit. Garantire für jährliches Ein­
kommen von 4000 fl. Briefe erb. unter
„Gleiche Rechte 4 0 0 0" postlag.
4. Bez., Postamt Nemnanngaffe. 111781-0
Zur Verwerthung einer Er­
findung im Maschinenwesen wird ein
lleineres Kapital gesucht. Unter Chiffre
„L o c o m o t i v c 100" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 112677—0
50 bis 100 fl. monatlichen
Verdienst für Jedermann mit 1000 fl.
Einlage ohne persönliche Mitwirkung. An­
träge unter „Radinger" an das
Ank..Bui. d. Bl. 11259g—0
Für Elektro- Ingenieure.
Uniccnehmimg, vieljährig, blühend, er-
weilerungsbedürsstg, wozu kein Kapital
nöthig, wird wegen Aliers u. Rubebcdürfniß
verkauf! oder nach und nach an Compagnon
abgelassen. Erforderlich bar 18,000 fl. Zu­
schritten nichtanonhm ohne Zwiichenliändler
unter „L. E. Pi. 44" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 110744-0
Betheiligung zur Gründung
einer Cravaten-Fabrik wird Compagnon
(Mann oder Frau) mit 15-—20,000 st. ge­
sucht. Betrefsenre müssen nicht persönlich
sich beiheiligen. Kapital wirb sichergestellt.
Garantirt wird eine 10—12 Percent netto
Verzinsung. Anträge werden erbeten unter
„Crovat'en-Fabrik 844" an das
Anliind.-Bnr. d. Bl. 112844-0
Sägewerk und Holzwaaren-
fabrik in Wien sucht tüchtigen Kaufmann
(Christen) zur Leitung des Bureaus und
Niederlagd mit einer Caution von 5COO fl.,
eventuell Betheiligung 20,900 fl. Offerten
erbeten «nter „Reell 595" a. d. Ank -Lnr.
dieses Blattes. 112468—0
Compagnon gesucht mit
20,000 fl. behufs Uebernahme eines alten
soliden Eisenwaaren-EngroSgeschästeS, von
weichem sich der Besitzer desselben znrück-
injiehen beabsichtigt. Unter Chiffre „Solides
Geschäft 350" an das Ank. »Bureau Wests
Blattes. 112919—0
Kaiser-Panorama, die von
k. u. k. Behörden und höchsten Persönlich­
keiten belobt wurden, baut Fachmann spvtt-
bivig znm Selbftkostenpreije. Herrliche
Glasbilder vorhanden. Unter „Richtige
Bezugsquelle" an das Ank.-Burean
dief-S Blattes. 113128—0
Mit 10 Mille sucht ehrenh.
Buchhalter, Christ, Betheiligung od. An­
kauf eines lucrativen Geschäftes. Unter
W. 31" n. d. A.-B. b. Bl. 113026-0
Betheiligung oder Com-
pagnie. eventuell Uebernahme sticht ein
kapitalSkrästiger Mann. Eventuell Ver­
tretungen leiftmHsfühiger solider Firmen
oder Hausadministration mehrerer Häuser.
Gest. Anträge unter „V. H. 109" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 113109-0
Vertretung leistungssähiger
Firmen von einem tüchtigen Kausnmnne
gesucht, welcher bei Hotels. Restaurants,
Cafes, sowie Apothekern und Drognisten
am Wiener Platze als auch in der Mcn,
archie bestens eingeführt ist. Gest. Zu­
schriften unter „Tüchtigund reell
Nr. 495" an das Ank.-Vureau dieses
Blattes. 112835—Y
Bücher-Agente« «. Colpor­
teure, die hier'und in der Provinz in
Privatkreisen gut eingeführt sind, können
durch Mitnahme eines hervorragenden
Werkes bvdentensden Verdienst erzielen.
Anträge umcr „B. D.", Taborstraße.
„Hotel National" 140 erbeten. 112993—0
Für neues günstiges Hotel-
Umernehmcn in Lüien wird kapitalS-
trästiger Theilnehmer gesucht. Gest. Anträge
unter „Hotel IX" an das Ank-Bur.-
d. Bl. erbeten. 113318—0
Tüchtiger, mit vorzüglichen
Referenzen ausgestatteter Mann sucht Ber-
tretungen leistungssähiger Häuser für Böhmen,
Mähren, Galizien, Bukowina. Offerten unter
Chiffre „F. G. IM" an das Ank.-Bnr
. no.kni(
d. Bl.
113204—0
Betheiligung sucht kauf­
männisch gebildeter, junger Mann mit
10—15 /Mille an solider, rentabler Fa-
brication. Detaillirte Anträge unter
„M i t t h S t i g Nr. 71?‘ Hcmptpostlag.
Wien- gegen Schein, .. U2979=r0
Was ist das nützlichste Welh-
nachtsgesthenk'? Eine Lebensversichernngs->
Polizze! Eine Polizze dient zur Ver­
sorgung der Familie; eine Polizze dient
zur Aussteuer für Töchter: eine Polizze
itent zur Kapitalsanlage für Söhne hei
erlangter Grotzjährigkeit; eine^ Polizze
dient zur Versorgung für uneheliche Kin­
der; eine Polizze dient zur Kapitals-
anlage bei erreichtem Alter; eine Pohizze
dient zur Unterlage für ein aufzunehmen­
des Darlehen: eine Polizze dient als
Wiedergabe der erhaltenen.. Mitgift bei
Vermäl'ten: eine Polizze dient als Ge-
genwerth b. Compagnons für erfolgte
Kapitalseinlage; eine Polizze dient als
Entschädigung für verschuldete Haus- und
Realitäten-Besitzer. Eine sehr wichtige
Neuerung auf dem Gebiete der Lebens-
bersicherung: Feder Reuversicherte hat so.
fort die Anwartschaft eines Haupttreffers
in der Höhe von 50- bis-SM,06V fl., je
nach Wschlnß einer B-rstcherung. Aus.
tünfte. hierüber „gratis" täglich im
Allg. Assecuranz-Buregu. Wien. 5.
3wmc*^
! Militärs Bedeutender Ge­
winn! „Kriegsspiel." Ein im
Manuscripte (Plan, Spiel­
ordnung und Figuren) voll­
kommen fertiggestelltes, hoch
interessantes nnd sensationelles
Kriegsspiel von taktisch und
strategisch. Werthe soll in kür­
zester Zeit angefertigt werden.
Die Herstellungskosten für 300
compl. Exemplare betragen ca.
600 Kronen. Wer bettzciligt
sich mit diesem geringen Kapital
an diesem Unternehmen? Das
Spiel wird bedeutenden Ab­
satz, namentlich in allen mili­
tärischen Kreisen, erzielen. 112
Figuren (8 Gattungen) Spiel­
dauer 2-7 Stunden, se nach
Hartnäckigkeit der Gegner.
Wenn Herstellung noch vor
Weihnachten möglich» dann
Massenabsatz sicher. Gefällige
Anfrage» unter „Neuheit
von Gewinn“ hanptpoft-
lagernd. 113203-0
Lederbranche. Tüchtiger Fach-
mann, benrittelt und eingeführt, zur Aus­
beutung gemeinschaftlich großen fran;'öf
Ehevreäux, Kid Farbkalb. Chrom-Chevretted.
Dertretungen gesucht. Näheres: 1. Be;.,
Adlergaffe 16. Mezz.» Th. 14. 113250-0
Für alleinstehenden Herrn
oder Dame mit 1500 bis 2000 fl. biete ich
ganze Berpflegnng nebst 500 fl Pr. Jahr.
Kapitol wird notariell sichergestellt. Antragt»
bis längstens Montag den 10. d. M. unter
„Sorgenlos 827" an das Ank,-Bureau
dieses Blattes. 112827—0
Vertretung von Häusern
crstc» Ranges'slicht tüchtiger, intel­
ligenter Kaufmann von wirklich
feirieeNepriifcntatio».Unt.„81e>i«i'-
ilelliuiK #et»oten 750“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 112559-0
Intelligente Provinz-Reise-
Agenten, welche mit besseren Svezerei-Kanf-
leuten und Delicatessen^Geschäften verkehren,
erhalten die provisiousweise Bertretung eines
bedeutenden Consuw-Artikels. Bedingnisse:
Angenehmes Aeußere. Prnna-Referenzen und
große GeschäftSroutine. Offerten unter Chiffre
„Vornehmer A rtikel 22939" an die
Arnioncen-Expedition M. Dukes Nachf.,
Wien, 1. De;., Wollzeile 6—8. 1098 47—0
Agenten. Für den Verkauf
von Paprika,Speck. Salami:c. such! leistungs­
fähige ung. Firma bei Spezerei-, Greißler-,
Selcher-, Delicatefleugeschäflen und Wicchen
eiligeführto Axcnieii gegen Provision. Aus­
führliche Offerten unter „Ohne Muster 5"
an das Anl.-Bur. d. Bl. 113005- 0
Ein sehr leistungsfähiger
Bandfabrikant möchte gut cingesnhlten
Reisenden die Bertretung provisionsweift
übergeben. Offerten mit Refereuzen unter
„S. S'. 6ö2" an das Ank.-Bur. d. Dl. 112652-0
Ein Ingenieur, der in der
Feuerwaffentechnik bedeutende
Erfahcuttgeil hat, wird bei
sehr gutem Honorar sofort
aufzunehmen gesucht. Offerten
mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit unter „A. 8. G.“
an das Ankündig. Bureau d.
Blattes. 112387—0
Export nach Indien, China,
Süd-Amerika. Praktischer Kaufmann.
Prima-Referenzen, sucht geeignete Stel­
lung unter bescheidenen Ansprüchen. An­
träge unter „I. C. 133" an das Ank.-
Bmeau dieses Blattes. 112133—6
Ehrgeizige» kann zur Ver-
wirWchung ihrer Pläne hilsreiche Hand
gebolen werden. Strengste Discretion zu­
gesichert. Briefs unter Chiffre „M ä ch-
tiger Hactor" an das Ank.-Bur.
d. Blattes erbeten. 112519—6
Für Giückshafen, Tombola re.
flehen BereinenGewinnstaegrnstände kostenlos
zur Verfügung. Znschristen mit Nachweis
der Beranstaltana unter „W. C. 031“
zu richte» an Rudolf Masse, Wien,
1. Bez., Seilerstätle 2. 112793-0
Adeliger Herr, 36 Jahre alt,
der deutsmcn «. ungarischen Sprache
vollkommen mächtig, bitt. t um Stelle
alü Terrctür, Gesellschafter oder
Reisebegleiter. Gefällige Anträge
unter ^»«sviioia«» 7»g“ a» das
Ank.-Bnr. d. Bl. 112796-0
2000 Krone« honorirt
distinguirter Herr sür definitive penflonS-
ssibige Stelle nach Erhalt des DecreteS.
Zufchrift-n an C. D., 3. Bezirk, Marxer-
gasse 15», Thür 2t. 109377— 0
Bleiche nnd Appretur» Den
Herren Stickerei, und Vorhänge-Fabri.
kanten empfiehlt sich Franz ,tz u g e r
in Silleibach (Böhmen) zum Bleichen u.
Appretiren von Stickereien und Borhän.
gen z u mäß igen Pre isen. 111826—0
Erste öst. Blutlaus- und
Znsecten. Vertilgung für Obstcultur,
geprüft in der n.-ifft. Landcs-Wein» und
Dbstbauschule in Krems. Gärten und
Bäume weiden zur Bespritzung der Blut­
laus und aller Jnsecten übernomlneu, aus
oaZ btMgste berechnet und eigenhändig
durchgeführt. H. Kronberger LCie.,
FloridÄorf, Schloßhoserstr. 24. 111766-0
Bekannter Wr. Schriftsteller
bei. liier. Arbeit jed. Art. Ernst, Hum.-
BerS, Prosa, Drama, Umarbeit.Hervorragend
und formvollendet. Unter „Cavo"' an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 108661-0
Zeitungs -Abonnements, Wie­
ner, deutsche, franzöfifche, englische
TageS- n. Wochenblätter, neu oder aus
zweiter'Hand, im ZeitungSburcau G ol d-
' ch m i e b t, Wien, 1. Bezirk, Wvllzeile
Nr. S.
111889-0
Vollständige fast neue Bnch-
druckerei-Einrichtung wegen Aufgab« des
Gesch. sehr billig abzugeben. Dr. Fink.
2. Bez.. Glockcng. 6. 112689—o
I» einem Geselligkeits-Club,
verbunden mit Leseräumen u. Bibliothek,
im Centrum der inneren Stadt gelegen,
finden Damen und Herren, welche jn
den besten Gesellschaftsreisen Mens Zu­
tritt haben wollen, Aufnahme. Jahres,
beitrag sehr gering» Näheres unter Chiffre
„V o r n e h m.e r Verkehr Nr. 646"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 112646—6
Rerlame! Umsonst werden
feinst ausgestattete Tableau-Kalender (Neu­
heit) an Hotels und deren Paffagicrzimmer
vtvitcilt. Firmen, die durch Milinsertion
wirksame, billige Reclame <5 fl. auswärts)
machen wollen^gefucht. Besuch anfWonsch.
Buchdruckerei- Coneessio«,
unbeschränkt. Besitzer einer solchen, Fach­
mann, sucht Partner mit Geld zur Err.
einer Buchdr. Unter „S t ch e r 839" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 112839—0
Jedermann in kurzer Zeit
Stenograph, gleichzeitig Unterweisung im
Schön- und tlicchtschrejben re. n-
— Unterricht oratio— für Damen
Vormittags; für Herren Nachmittags, ffln-
mrldegebiihr tincl. Lehrmittel) K. S.
Wien. 8 «. Bez., Borschkeg 0, bei
Lazorethgasse 20, Stadtbabnftation „Alsec-
straße" (Gredcrt, Buchbgndlung). 113312—0
Tischlerarberten, Gewölbe,
Einrichtungen bestens und billigst zu iaben
bei Lux, Hernals. Shringgafle 9. 112743-0
einer Thee» kräftig,
feinstes Aroma, sind einige hundect Klio
sehr billig abzugeben. Adresse im Ank.-Bur.
d. Blatte«. 112478-0
Clavier-Leihanstalt Albin
ritrstl, 1. Bez., Bellariastratze 4,
Telephon «14». 112381-0
Gas- und Waffcrleitnngeu,
Closets u.Biidcranlagen. Sigmund
Weil, 2. Bezirk, FranzenSdrückenftraste
Rr. 3. 110799-0
Mafchinfchrcibarbeite», steno-
nographifche Dictate, Uebersetzungen weiden
billigst übernommen. Ma.schi»schreib-
Bureau, 4. Bezirk, Margarethenstraße
Nr. 5. 111J83—0
Toaste, Festgedichte, Reden,
Gesuche rc. bewrgt seit 1882 dvS Ueber-
setzunqStzureau Reinhardt, Mariabilfer-
straße 25. N3325—0
Mafchinabfchrifte« «. Ber-
vielsältignngen, Deutsch. Französisch, Eng­
lisch, besorgt diScretest Stenographin. Adr.
zu erfragen Papierhandlung St u m in e r,
Mariahilserstraße 109. 112920 -0
Hausadministrationen von
noch einigen größeren Häusern übernimmt
ein langjähriger, äußerst versirter Haus-
administralor und k. k. Verwaltungsbeamter
gegen 1 Pcrcrnt vom Zins. Gefällige Zu­
schriften unter „A nSgezci ch nctc Refe­
renzen 24" a. d. A.-B. d. BI. 111224-0
Ein Hausadministrator wird
für ein Wiener Haus im 8. Bezirk ge­
sucht. Penstonirter Beamter, nicht über
«6 Jahre, der in administrativen nnd ge­
richtlichen Sachen versirt ist, wird bevor­
zugt. Jahresgehalt 666 K., Caution in
einem Sparkassebuch per 6666 K. erfor.
derlich. Schriftliche Offerten unter Chiffre
„H a u z a d m i n i st r a t o r 2729" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 112855-6
Diplome, Jubeladreffen,
Reinschriften and Covien von Majestäts­
und Hoflitek-Gestlchen, Offerten, Briefen rc.
effectuirt Schitzkststbe von Kariolics,
Kalligraph und Schriftsteller, Besitzer einer
goldenen Medaille K. Wien, 7. Bezirk,
Breitegaffe ff. (Auch Festreden, Glück­
wünsche.)> 112903—0
Oioeolat an lait, A la
noisotte, de J raenage, de' bessert; de
voyage etc. Ganfrettes suisses pour le
the. Caramel mou ä ia creme. Depot de
speciaiites suisses de Mme. Lea jano-
vi 02, I.^ Kobimarkt 2, 2. St. 111712—0
Tüchtistev Advocat, welcher
einen größeren AM«» Geldbetrag zur Ber-
sügung stellen kann, erhält die äußerst um»
tangreiche Vertretung eines großen Unier-
nehmers. Sirengfte Discretion Ehrensache.
Unter „Advocat 9" an das Ank.-Burean
dieses Blattes. 113317-0
Hausadministration sucht
ein in Hailsverwattunqsk, Rechts- und
Steuerangelegenheiten versirter Staats»
beamter gebest geringes Honorar, eventuell
gegen bescheidene Wohnung. Anträge erbeten
Ö. F., 17. Bez.. Geblergaffe 10/8. Stock.
Thür 16. 113319—0
Anstrich- AnSbefferunge«
werden schön und billig an abgestoßenen
Thüren, Fenstern, Küchcneimichtungen rc.
geruchlos ausgebMert. Stiatznlzky,
18. Bez., Carl Beckgasse 17. 167786—6
Strümpfe jeder Art werden
mit dem besten Material angewirkt nnd
angestrickt beim Strickwaaren- Erzeuger,
Wien, 1. Dez., HabSdnrgergaße 3. Da­
selbst in großer Auswahl Strümpfe, Socken,
Stutzen, Leibchen, Hosen rc. zn billigsten
Preisen. 108085—0
Tcppich-K«nststopperei,exaete
Ausführung, bei F. Pavel, 3. Beffrk.
Erdbergstraße 29a. 1. Stock, Th. 18. 112895-0
GrötzteWienerKinderwagen-
uud Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
straffe 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaarc» und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in allen Gröffcn von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagennnd
engi.PerambulatorS. Kränken-
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 8060—0
Telephon, 1. Bezirk, Nähe
Kärntnerstratze. ist abzulösen. Unter
„Telephon 163" an das Ank.-Bur.
d, Blattes. 112163—6
Junge, hübsche, cleg. Dame
sucht ebensolche distinguirte Parinerm für
BariSkS'-Duette ersten Ranges. AuÄlun't:
Theater-Agentur Wurz, 1. Bezirk. Ge«
treidemarkt L8. 118218—0
Damenhüte, auch Pariser
Modelle, wegen vorgerückter Saison zu redu-
cirten Preisen. Maifon Wacingec,
1. Bez., Tuchlanben 6, Mezzanin, IliB.O—0
Gehaltlos begleitet best
empfohlenes Mädchen Damen nach dem
Süden; tüchtig im Schneidern, Bedienen.
Briese zu adressiren Tuchlauben 7,-3. Stiege,
Thür 5. 112901-0
P. T. Damen empsiehlt sich
geprüfte Masseurin. Abele Czihak,
1. Bezirk, Weihburggaffe Nr. 10, 2. Stiege,
2. Stock links. 112829—0
Den P. T. Dame« empfiehlt
sich dtsttng., ärztlich geprüfte Masseuse.
M m e. Dusch.» k, l. Bezirk, Am Avf
Rr. 5, I. Stock. 112267—6
Geehrten Damen empfiehlt
sich Maffenrin Mme. de Jane. 4. Bezirk.
Paniglgasse 17, Äteztanin, Th.' 4. 112732.0
Den geehrte« Damen empf.
sich ärztlich gepr. Maffenrin- 2l l o i s i n
D o l a k, Manicur.. und Gesichtspflege.
15. Bez.. Tuvneraasse 36. 1. Et.. Th. S.
Wer will das größte Elend
sehen und helfen, ärmste Mutter mit 5
hungernden, frierenden Kindern? 14. Bezirk.
Felderstritß«84,3. St., Bohalschek. 113091-0
Welche gebildete vermögende
Dame würde sich einer achtjährigen Doppel­
waise aus bester Familie annehmen? Gütige
Antwort unter „Christkind" haupt­
postlagernd nur gegen Schein. 112316—Ö
Masseur, klinisch geprüft,
empfiehlt sich. B. Winkler. 8. Bez..
Mbertgaffe 27. 111725—0
Madame Pia Ply empfiehlt
sich den Damen in Schönheitspfleqe und
Maflage. 8. Bezirk, Laudongaffe Nr 43
Parterre, Th. 7. 112770-0
Geehrte» Damen empfiehlt
sich flsrau A. Alterman, ärztlich geschulte
Mass-urin. I. Bezirk, Äöllncrhosiiaffe 2,
1. Stock. 113130—0
Kind wird gegen einmaliqen
ErziehunaSbeitrag von kiuderlosem Ehepaar
liebevollst angenommen. Unter „U n\ e r
Kind" post!. V/l gegen Schein. 113116=0
Schöner Sjähr. Knabe discr.
Gebnrt wird an wohlh. guten Leuten ohne
jedwede Abfertigung als Eigen überleben.
Unter „Di st i «cti o n" hauptpostlagernd
Wien. 113217—0
Privat-Detektiv 8. Gold*
herger* Wien, 2. Bezirk,
Praterstraffe 37» vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Branche» mit Verbindungen
an alle« Orten, offerirt seine
Dienste für vclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
«nter strengster Discretion.
Telephon 13201. 111320-0
500 Krone» Belohnung,
auch mehr, demjenigen, welcher
meinem Vertreter Herr« Dr
Gottlieb Turnier, Hof- u.
Gerichtsadvocaten in Graz,
Fischmarkt Rr. 3, de« Urheber
der gegen mich in Umlauf ge­
brachten, beleidigenden Ge­
rüchte namhaft macht. Graz,
30. November 1900.« 08 a
Flesch, Graz, Hilmteich-
stratze 30, gerichtlich geschie­
dene Fra« von Josef Flesch,
Chef der Firma Sigmund
Flesch SS Comp., 2. Bezirk,
Große Mohrengasse Nr. 28,
in Graz. 112339-0
„Helios", Wiener Inter­
nationales Privatdctective-
Jnstitut, 1. Bez., Graben»
Brännerstraffe lO.Erstclassige,
ehrenhafte Geheimagentiel Er-
lcdigcn nnanfsälligst: Schwt«--
rigftc Geheimaustt'äge l Privat
Auskünfte! Erschöpfendste Hei-
ratS -- Auskünfte» Vergangen­
heitsnachweise l Erhebungen!
Ehe-Affaire«! Ernirnng ano­
nymer Briefschreiber, Ver­
leumder rc.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unansfälligste Be­
obachtungen, Ueberwachnngcn
(bekannterweise Minntennach-
weis)!Bcwcismaterial!Wahr-
heitsbeweife! Feststellung von
Patcntverletzungcn! Ueber-
hanpt: delicate Vertranens-
austräge! Direction dobann
Httlter, hervorragender, po­
pulärer Vertrauensmann aller
Gesellschaftskreise! lOjährigcs
Renommee! Weltumfassende
Organisation! Tclegramm-
adreffe: „Seiiotiye". Tele­
phon 7506. 111030-0
Behördl. antorisirt. Privat-
Detectivc-Jnstittit, unter Leitung eines gcw.
k. k. Wiener Detectides, für erfolg­
reiche Dienste mit Dccret amtlich belebt,
empfiehlt sich zu allen in sein Ressort ein-
tchlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
Uiiter streng. Discretion. N. Szirmah.
2. Bez., Welntraubengaffc 3, 2, Stiege.
l. Stock 12 (neben Carl-Thsoter). 111980-0
Unsere HeiratSauskunfte,
(Bermt>ge»sv«rhäitnisse, SHttgift,
Charakter. Lebensweise, Familienverhällnffse,
Berlehr, Liaison, überhaupt WiffcnSwerthes)
bringen persöntiche Ausllärnna, verhüten
Eiittäulchunoen „Heltos", 1. Bezirk,
Graben, Brtiuncrstrasze 10. Wiener
Internationales Privatdelective- Institut,
Direction Johann Müller, Telephon
Nr, 7506. 111033-0
Franz Xaver Fleiseher,
in VcrtranenSsachcn bekannt
lich der gewiegteste Fachmann,
im frühere« Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst-Medaille rc. glänzend
decorirt, Direktor des Privat-
Detcctivinstitutes „XeritaA^
(internationale Geheimagen­
tur), Wie«, 1. Bez., Kärntner-
straffe 35 (Johannesgasse 2),
des älteste», verläfflichste«
«nd distittguirteste« Unter­
nehmens dieser Art, mit vor­
züglichen einflußreichen Ver­
bindungen im In- und Aus­
lande» besorgt allerorten «n-
iibcrtroffcn Vertrauenssachen,
geheime Aufträge, Privat- und
HeiratSanskünfte, Beobach­
tungen, Reise« re. 112934-0
1« VVÄ«, iff\. XI»,
Direetlo«: Jones v. retnel, behördl
geprüfter erprobter Fachmann, cbem.
k. k. Criminal-Gehetm-Polizist, Besitzer
amtlicher Belobunas-Decrete für außer-
ordenttich ersolareiwe DienMeistungru, mit
vrrlilffltchen Weltverbindnngen, über­
nimmt btSerete Anslräge schwiecigfter Slrt,
Beabochtunaen, Recherchen. HeiratSauSlünsle,
Reisen sür Wien, Provinz », Ausland
nitt persönlicher Haftung strengster
" mm--
Diserction.
0
Wer in Prag was immer
zn besorgen hat. wende flch an da» Prager
Detecttb-Jnstitut Wenzeisplatz Nr. 12
1. ß. Wienfr Kestetiv). 110548-0
Neueinsülirang
im Teppiohhaus 23055
WIEN,
I. Bezirk, Judenplatz 3.
Bequeme^
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige TJeber-
vortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken eie.
mit lOOOett Sltterken.
Bunne» ansgezrichnete
Uhren «nr bei
MIh.köllmspMsn
IX.,Strvitt»gasst1,
k.k.handg.pcot.Werkstätte
f. Uhren-Erzeugiing n. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren-
laaer. Drei gahre Garantie.
Händler lOßi.GroßerKatalog
für 5 lr. »Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. sranco.
in Pracht-Leinenbände«.
Chamisiv-ssmil.Werkei.2Bdn. nur fl,
Goethe'sWerke,Ausw,i.I6Bdn.nurfl.
ianff's kmN. Werke in 5 Bdn. nurfl.'
>ebbcl's Werke, in 8 Bdn.. nur,
>cinc's smti, Werke in 12 Bdn. nur
leift's smtl. Werke in 2 Bdn. nur
Körner'« smtl. Werke in 2Bdn. nur
Leuau's smtl. Werle in 2 Bdu. nur,
"Lesfing'S Werke tu 6 Bdn.. nur fl.
SihiUer's smtl.Werke i, ti Bdn, nur fl.
Shakcfpeare's fmtt.Wcrke t.l2Bdn.
nur fl.
Stifter's Werke in 7 Bdn.. nur fl.
Uhland'S Werke in 3 Bdn.. nuefl.
~" okke'O Novellen iu l2 Bbn. Nur fl.
Lla Humoristische
Schriften. Jllustrirte Prachtausgabe
mit 47 '4 Jllustrat. von H. Schtittgen,
A. Langhammer, R. Hang, H. Albrecht,
??. Bergen, E. Klein. In, 2 bßcheleg.
Prachtddn. (Lexikon-ONgv),st»tt fl. 12.—
nur fl. 5.—.> ,. H i>
Lager-Katalog Uber billige Bücher
bitte ru verlangen. 22276
3os. Äbhriter'g Äniiquariat
Wien, II., Taborstrane Nr. 11B.
Kokkelkoreit& Go.
i
empfehlen ihre anerkannt vor-
zügtichc» rrieitzcit «. rothe»
Tischmeine
Per Liter F6 kr. excl. Flasche.
Le! 10 Flamen Franco-Znstellung.
Binzige8Etabl|?senicnt, welchesin Parismil
goldener Sledaiile ausgezeichnet wurde.
Pariser Wieder (Corsets)
Madame M. Weiss (aus Paris),
kals. u. kein. jA* Hoflieferant»,
Wien, K Bezirk, Spf Heuer WarktKr.8,
. Preise der Miedet
|von 10II. aufwärts«
Bei Bestell* durch
Correspond, erbit»
tot man das Mast
inCentimeternvon;
1. Ganzer Umfang
v. Brust o, Rüciea
unter den Armen
genommen. 2. Um­
fang der Taille. 3.
Umfang d. Hüften.
4. Länge vonuntei
dem Arme bis «ui
Taille. DasMass jg
am Körper über da/
Kleid zu nehmen
ohn» abzurechnen. Postversandt nm
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung
Ais
Feuerfeste
• I•« r n•
»Cassetten
Imnbflrihtef 4
hUligitM
gr&OED
"Wtai.wiFguwfiCiitrRj^
Empfehlcnswerther Pacht ein
ausnehmend rentablen
GUTES
im Honter Comttat, Ungarn, mit llavisch
Bevvllerung; billiger Taglohn, birccte Bah
ftation, Nähe der Stadt mit 888 Io
hochprtma Oecoiiomtegründen, ei
trägliche Kunstmflhle neu gebaut.;
Eigenregi» gehalten, aus 8—lü Jahre
verpachten, Bon 1. Januar ober 1. März 191
Näheres bei Wirthfchaftsrath heue)
B»daprst,.<Sarayt<-r 11. 22t


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 71 ]
Nr. 13037
Wien, Sametap
Neue Freie Fresse*
8. December 1900
■Seite 71
! Weihnachten!
Schönste Damen
eigener Erzeugung
fl, —.65, —.85, 1.—, 1.50, 2.—i
Aus Seide:
fl. 3.75, 4.50, 6.50, 8.—; IO.— u. s. w.
% Alle Arten Damenwäsche eigener Erzeugung.
eigener Erzeugung
fl. 1.50,1.75, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.—, 6.—, 7.50
Aus Seide:
fl. 7.50, 9.—, 11.—, 15.—, 20.— und höher.
Schlafrock, Negligees, Unterröcke, Theaterhauben,
(I
für Herren
echt Leinen mit farbigem Rand pro% Dutzend
fl. 1.20, 1.50, 2.—, mit ä-jour pro^ Dutzend:
fl. 2.50, 3.—, 5.— und höher.
Taschentücher für Damen
pro% Dutzend: fl. 1.—-, 1.50, 2.—, 3.—, 4.—, 5.—
und alle Sorten Herren
Wäsche, Wirkwaaren,
einige Hundert modernster Seidenselbstbinde
durchschnittlich Eine KCrone pro Stück*
zu fl. 1.—, 1.20, 1.50, 2.— und 3.—.
zu fl. 2.—, 3.—, 4.—, 6.— und höher.
zu fl. 4.—, 5.—, 6.— und höher.
K&rntnerstrasse 20.
Kindermoden-
Falais.
Ignaz BHtmaiK/
fc. u. k. Hoflieferant.
V, Graben 28. I., Bauernmarkt 2 a.
Enorm billig.
Damenwäsche, Tascherftücher, Strümpfe, Tisch-
und Kaffee-Gedecke, Schürzen, Blousen, Rockt
Herrenhemden, Cravaten etc.
Preise bedeutend redacirL
Auf jedem Stücke ersichtlich.«
Besonders zu beachten:
JDamenliemden
mit Schweizer Stickerei fl. 1.35
feinst .handgestiekt. fl 2.1O
Corsetten
mit reichem Säumchen-
p«tz fl. 1.10
Bit Schweizer Stickerei
garnirt fl. 1.35
Damenlioscn
snit Schweizer Stickerei fl. 1.10
Taschentücher,
französisch Batist und ä jotu
Saum, reizende Dessins,
6 Stück .fl. —.90
6„ rein Leinen.. fl. 1.20
Hein -SeidenMonsen,
elegante Faijon, in allen
Farben fl. 6.75
Kaffee-Gedeck,
farbig Damast, echtförbig fl. 1.90
■Versandt per Nachnahme.
Miselbach& Brand
W äsche-Etablissement,
L, Graben Nr, 28. Telephon 1505.
L, Bauernmarkt 2 a.
9
WMMMMMMMMMMMM MM MMMMMMMWVi
U
I
I
I
Schmerzstillende Einreibung\
nach Dr. Zoltän
r
(Zollan-^aibc).
Seit Jahren bekanntes, sicher wirkendes Mittel, welches sich bei allen !j§
schmerzlichen Zuständen— wie sie in Folge von Erkältung in den ik
■ß Knochen, (.denken, Muskeln auftreten oder periodisch wiederkehren
1— bestens bewährt.
Ej Lindert und beseitigt nach kurzem Gebrauche (wie dies zahlreiche An. jI
5* erkennungs- und Dankjchreibco biixfsien) sogar seit Jahren mit Bädern erfolglos—
ß behandelte Schmerzen.
| preis per flasche 2 1mm
Ü Bei vorheriger Einsendung
V 2 Kronen 80 Heller franco._^
1__. I
Hanptäspot lir OestemicJ;
Bären- Apotheke,
i Wert. Kugeck 3. jg,
WWWWWWWMMMMMMWMMWWMMWMWMMWMW
Weltausstellung Parisl 900. HäehsteAiiszeiChnung „Grand Prix“
Jnlitik feiner
und
53118
ßunschkssenzeu
Kohlen 50°| o billiger
enroh
Bode's Special-Oauorfirand-Replir-FöB-
J3L SV
ie.
E. Lichtwitz vV 0
KÄs. u. König!. Hoflieferanten,
Troppau (Öesterrcicliiscli-Sclilesieä), keigkas in Bordeaux,
empfehlen: Allasoh, GetreideKümmel, Eckau 00» Oh&rtreuse,
MÖnohliqueur, Anisette, Oaoao ala Vanille, Carapao. Onr&pao
trlple seo. Btoooa, Peppermint, Sherry, Brandy, Vanille,
Ebereschen etc«
IWiJ o+ m Timor Khan (fflagonstärkenfler Fruchtliqueur).
Chinois triplö seo.
Bordeanzpunsoh, russische (Ante) Pnnsoh-CrOme, Ananas«
puasch etc. Feinster schles. Gebirgshimbeereaft, franz. Grena­
dine, Import von frcnz. Cognacs, Jamaika-Bum. Whisky eto.
Zn haben in allen besseren Spezerei- und Delicatessenhandlungen, sowie in
unserer Niederlage, I., Bräunerstr. 8, b. A. Schwartzors Nachf., k. u. k. Hoflief.
Sc
M Sparherde
bet Seit! ottlrten, t olihefteil
“— billigsten Fabrik
MMM
Wien, V., SieDenbrunnenoasse 44.
503s6 Telephon 8398.
Budapest. Prag. Graz,


[ 2023-06-29 10:37:03.463 - 19001208 - Seite 72 ]
cteite 72
Wien, Samstag
Nene If’reie Presse,
8. December WOO
«Tr. 13037
D ie^MeivenAuzeiae«
be finden sich aus Seite
«3 bis 7».
MMhlungs-
Waarenhaus
Earl KSrmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 16.
(Früher OrientirnngSnummer 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhans ist in seiner
Ar» i» Wien einzig ohne Oon-
currenz dastehend, wurde in den
lei-ier* Mrmate» abcrnral^ vielfach
Ncrarötzert. und sind die verschiede-',
steu Waaren-Gattllilfcn
irr jrvevrafchend großer
Auswahl am Lager.
I.LMPSN und Luster
filc 'Betvoleam, vorzügliche Fabricati mit
best onertamrtcir Brennern und lehr riarker
Leuchtkraft, wahre Kimwerzrerden,
GaSlnster mitAucebelenchtnng
für Wohnungen nnd Gcfchäfts-
locale.
8s!on-, lisoh- und
LLufteppioKs,
lv.lourtephIche.WirthschaftstehPiche
stiegen- und Vorzimmerteppiihe
«etivorleger.Zisaen. ». AnaoraseU-
Divan-Neberwurte nnd Lambreaxlas
-Teppiche mit geringen Deistnsehieru zu
herabgesetzten Preisen. —. Linotenm nnd
H Wachstnchlanfer.
AuS dem Orient direct imporlftte
Dersor u .Smyraateppielie.
Meine Einläufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seil
jeher nur per C assa, ver­
setzen mich allein schon in die
Sage, billig zu verkaufen.
Stoffvorhänge,
Gobelin-Vorhänge,
Kchcrfwolr- Woachcrnge,
elegant? Portieren,
Spitzers-Vorhänge,
Girit»>r--Vsrl,äna-, Applications
Vorhänge und Pracht-»tores. Da?
Fernste und Loste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- nnd
Bettdecken
in Bonrette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen? und
Kinderwäsche.
SantenTremnett,.. Damenhosen. Eor->
fetten, Damrnrostc aM fernstem Gftwon.
wie a«3 bester reluwaud. <" lebet lu».
füörmtc?, mit Aänmchen oder bretter^Sttckerel
6der mit' Spitzmgarnrrunü- -Herren-
vcmven Herrr'MnchthrmDen, Herren
hosen, Kragen, Manschetten.
Mle Wrischegattungen sind reichhaltig
am Lager und worden auch nach Maß an-
aeserticst, und für genaues Passen, und ferne
'Ausarbeitung wird garantrrt.
Brnntailsstaitiingen, Tisch- n. Bett­
wäsche in der rinsachüen b>« zur lnxurro-
seste» Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- n. Banm-
woll-W-bcn, sowie Bettzenge.
Porzellanivaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- nnd Wasch-
serviee
uns den bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken^- Majolica-Waaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungeu und
die möglichste Billigkeit ist feit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
QK- Eingang in die Teppich- nnd Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Nieder-
lage. 22S14
Auf Thei
bei sofortiger Zahlung 5 Perceni
Sconto.
i
GestohmliM
wch Kohle, Petroleum. Erzen :c.
jbernimmtunterweitgehendsten Garantien
ür erfolgreiche und sachgemcißig Durch­
führung die 23683
Goim-Ges. f. Tiefbohrtectmik
Traazl& Co.
vorm. Faitik£ Co.
Wien, IV. Wiedner Gürtel 36.
i Uebersiedlungen
per Buhn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Taro^ IeUinek,
HVll»n, k., Schottenrina 27 18407
Budapest, Aranh JanoSg. 84,
I, e m it e r e, JagielonSka 22.
Spocialitüt: Doppelwogen.
Llnlaxerrrnz- von Möbeln
in trockenen, licht., absperrt. Cabinen
■atlicta ZaMni
ohne Preiserdo»
' Huna oder gegen
Ensst^"'"—"
aSsLSeonto
Herrenklsider
nach Mass.
Winterröcke,
Stadtpelze,
Anzüge.
SIofBfei,
chneidermeister.
VII.,Breiteg.l 7
Mezzanin.
Wäselae
für Herren und Damen.
Woolienraten
Eine Kröne.
Sepnrnte
Abthcilnnr
für
Bsmea-Klefder.
Anfertwuna nach
Maß.
Kleider
Racken
Capes
Mäntel
Bitte zu beachten r
Kein Kleider--
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
I. Kornfeld,
Vif., Breite:
ffasse Sr. 17,
Mezzanin.
Reichhaltiges
Lager v. Stoffen,
Neuheiten der
Saison.!
5Inf Wunsch sende
Bluflcc >»S Hau«.
Y Die MeisterwerKe fler WeitSrm 1
Stcinway& Sons,
Bliithner, Bechstein etc.,
-.sowie die renommirwnen hiesigen Fabri-
* catc in reicher Auswahl bei
1BÖ31
BERNHARD KOHN,
I I., Himmelpfortgasse 20,1. St.
800 Stück Auswahl.
I Neue Klaviere «nd Pianinos von
j fl. Sw auswärts bis fl. 2806.
i Harmoniums, überspielte Cla-
vierc. Acolians, Pianolas
Grösste i-elhanstalt
Selbstthätige
Wasser­
leitungen
» für heebg^gene nnd
j- wasscrarm^eTTieindoTt.
« Güter t Villen ete. aus
entfernten nnd ttefgeJegenon Quellen baut
ANTON E BF TT IV 35,
k. n. k. Hoflieferant,
Mährisch-Weiasklrohsn.
Prospecte gratis und franco. 22988
Tafeltrauben»
sehr schön, süß und haltbar, versendet 5-Ko.-
Korb a 2 fl portofrei Hermann Ho»
tasl iy 9 St. Georgen bei Preßburg. 21919
MltdenvSstou
Glasieren
Jber Jetztzeit riva-
lisiren an Gute
und
Vreiötvüvdiokeit die 'Instrumente von
Lrnst Kaps, Dresden
19016 1: 11 b
Scttiedmayer, Stuttgart.
C ayi^r-ElavIissennnt
«J. Sapliii*,
17., SBraterfmtfte 83.
Depot d. Orig. amer. Karn-Orgel-Har-
monmms.
Obooolads
Köfferle
I., Kärntnerstrnße 2.
Weihburggasse 29.
D e p o t s in den meisten
Spe?ereiwaaren-, Tel!»
catessen- Gescbsften und
Conditoreien. 2-860
Ausruf!!
Am 9. Nov. hat sich mein Schwager, der
Mmi Retar! Berniit,
48 Jahre alt. mittelgroße starke Person>
von hier in großer Aufregung entfernt und
t: bis heute nicht zurückgekehrt Da ich
rermnthe, daß sich B. nach Oesterreich
gewandt hat, fo bitte, falls er ausstndig
gemacht wird, sofort Nachricht an auch z»
geben, und sichere demjenigen, der mir
genaue Angaben über den ÄufenthaU des
G. macht, angemessene Belohnung zu.
Denben vci Dresden, 6./12. 1300.
Hermann Schmidt.
Clavier-Fabrik
222 '. 8
Heitmann
WIEN, VI., Webgasse 3.
Filialen Linz, Prag.
Gegründet 1839.
HANS SACHa,
Wienliichtenstegll
Preis auf der Sof'.lo ersishtlichl
Freis rouran Ls gratis,
Central-Lngcr für Herren- und
Tauieuschuhe mir e-iaeuer e-rzeuaung.
B. atesclioeäiky, W-eu, ftlothen-
thoniisti a c 4. ii73
Prokscli-Pianos.
reifste, lichte, schnoidefest, L 68 kr., dunkel
a 54: kr.. Himdeer-3N 68 kr.. Weichsel
('DelrLatesse) 70 kr., Mbcsmelange 60 kr..
Apfel-Marmelade. 88 kr.. Drombcer 68 kr..
Hagebutten ifeinst) 60 kr., Praiaelbeer-
50 kr. per 1 Ko. netto ad Drag.
Mindestabnah'.ne 5 Ko. von einer Sorte
offevirt Hcrmnnn Tfitissf.yr, Prag-
Lkarolincnthttl. Unbedingte Haftung tadel­
loser Qualität Nichtconv. retour. Ust'eiö--
couraute franco. 22555
Frauenkrankheiten
und deren Folgezustände. Hantkrankbeiten,
Geschwüre bechuldeit febe gewistonhafr
Or. 8. B?z., Lercheufelder-
straste V44l- Orb. von 6—6 Uhr. L8l98
Spielwaaresi
;n Engrospreisen w:>den @n detail
-ibgegebeu tm Spielwaarenhanse ioscsi
ttoirft'cr juw., I., Marc- Aurel
straste 7. 22995
ii im iiii.trrr-rr^^iTiimwiTgTnnarTiririn^iW"^^
Snisse Frangaise.
On recetrait irnmediatoruent utio demoi-
seiie Allerr-ando pouv donner 1 her.re d«
legons yar jou\ Prise de pension 40Mrtrk
psti- niois. Ö'fidresser ä Miai», Rosset«
I>rney,. I’cnsionat, Avenclies,
Snisse 23287
Welches
wohlhabende, intelligente, kinderlose Ehe­
paar wäre geneigt. e:n in den Alpen discrßt
geborenes Mädchen (ber»-97“ an Rudolf Mosfe,
Wien, l-, Seilerstätte 2 23178
Weintrauben,
schönste, sehr süß und haltbar, 5-Kilo-Kvrb
portofrei zu st. 2 versendet M. 3£ans*
wort t- St. Georgen bei Prcstbnrg. 23II7
p
«ssLvs,' 22561
* eidlichstes,
BiSU^les
Putzmnterlal
für M schitsen liefern
J. G. ÜHONER L MERZ, Brilon.
ffrische
per Kl
LiM«nKNH«,
e. gewählte, tadellose sdrückke ä ft. 1.80
per Kg., Ananasse in Büchsen, «c
schalte, allergrößte Früchte, perl Ko. fl. 3,k>,
CaTlar,
allerseinst, hellgr. Astrachan, großkörnig
Vs Kg. st. 6 30, 1 Kg. st. 9.80 mitteitöruig
V 2 Kg. fl. 4.30, 1 Kg. st. 7.50, vsferirt
U e r m h ii n Taussig, Prrr«-.
Ka olrnentttal, Havlicekgasse. 22569
P LltLMWZßS
in allen erdenklichen Quali­
täten liefert die mechan..
Puttwollfabrrk Hndolf
Löwi, Wien. ll/3. Engerth-
|ttat>e i73—175. Telephon t S117.
Monatl. Fabricat über!00M) Kilo.
Reiche Keiratspartisn
vermittelt Frau Mar^nrete Boris«
stotn, Berlin, Weißenburgerstraße 83.
Rückporto.
1 1 Kel«he Ilelraf! l 24290
asch und d Scret vermittelt die Adminiftra-
rionder ity^eineiaeaRntidsebiaK,
Budapest, VII., Rvsen.iaiie 47.
lvrima-Neferenzen.) ^000 Herrenau*
tröge und 4000 Damenanlrä^e
ntt Bermogen von 2000 tt. bis.^LNlro-
»o» vorgemerkt, 'probennmmer (8 Seiren
Großformat) Heiratsvorschlüge nebst Onfor»
starion gegen Nerourpono. Drscr.Bersaudt.
Dringende Kitte an einen
Menschenfreund.
Aelterer Buchhalter, ehrenhaften Charakters
früher Bankveamter, der, wegen geringen
Betragen nnvekfchttldet in verzweifelte, hilf­
lose Läge gerathen, welchem nebstbei der Ber-
tust seiner Stellung droht, bittet aufrichtig
um gütige Beachtung, l. rlleferenrert zur
vorherigen Iliformatiou flehen zur sofortigen
l Verfügung unter „2C. X. 000' an das
^ur. d. t't- ‘iS.CT
Livrecpclze,
•teeomiiäintol. Diktier, u. Kutscher-
fiWr&cn billigst bei Beniner, I. Bez.,
sslelfchmarkt (erSee»»es>gr«sse
Vertretung
erster in- ober ansl. Dlüsch-Möbel-
ftüffftiOvifett, tsoir Cattt-n ob.
mod'.vncr Slrtifcl sucht ftlbüständ. 5laufiuann
in Dien mit eigen, großem Kapital ^uud
Kundenkreis ciee;g"-ct. Vocal für Lager. 2rfte
Neferenzon. Zuschritten unter ,.Te:ctn
1001“ st. d. Änk.-Bnr. d Bl. 23283
Wrinrcissnder
wird von renommirtem nng. Weinhanse sofort
engagirk. Es wird jedoch blos anSschlicittich
aus bereits rn der 'B^oint'rttnche lang­
jährig eingeübte erste Kraft restectirk.
Offene unter Nachweis letztjahrigen Um­
satzes nebst Prima-Rcferen;en erwnnschi
intter ^Vorsirlor Weiiireisen-
«ler 070" an Nttdols Mossk, Wien
1. Bez.. Seiln stätte 2. 23147
iSfllrfttsvermittlcr,
in guten bürgerlichen Kreisen eingeführt.
von WJhUp.bcftem Stauf mann gesucht. Gest
Zuschauten unter „J. Sf. 5000postl
Habsdurgergasie. 5 f UC gegen Schein. 23247
Jrln!e!n 9
A),000 Kr. Derm., wünscht gntsitnirt. Herrn
Op. 40-50 Ith reu zy ehelichen DKaill.
?'.ntr. unter „Hnsiksrcund OO 44 an
das Äiit -Bur. d. B!. 23252
Arzt, Kkrist,
3s) I, sedr gut sitrrirk, e!eg Erscheinung,
sucht Ansprache mit nur distinguirter Dame
Offerten unter -VorurtOsllssi' i* 4
an das Ank.-Bttr. d. Bk. 23269
Vor Weihnachten
wünschen zwei katholische junge Männer^
von angenehmen UmgangSformen, bekannte
Sporlsgrützen mit zwei vermögenden Damen
bekannt zu werden. $Vs Anträge unter
Bcifchlrrß der Photographie, welche sofort
retournirt wird, unter Chiffre „Woäh.*
nachten 1000 4 an das Slnk.-Anr.
d. Bl. Discretion Ehrensache. 2tl99
MsLrat.
Ein Vormund sucht für sein Mündel,
eine 18 Jahre atte auffallend schöne Blon­
dine. hocheleg. Ersch. nnioerseller Bildung,
dabei sehr häuslich erzogen, christl. Nelig.L
norddeutscher Herkunft.' spricht perf. Deutsch'
Man;., Engl, spielt rvrzgl. Clavicr. von
tadellosern Nnf, die eine Barmitgift von
IV, Millionen Kronen erhält, einen Lebens»
gesäbrten in gesich. Lebensstellung. Nicht
anouhme. ausfichrlicho Anträge nur von
Setbftrest. unter Ebiffre 18-
Hauvtpostlagernd Wien. Strengste DrScret
verbürgt. 23115
Heiratsantrag.
Reiche Dame, elegante Erscheinung.
47 Jahre, wünscht einen Ariftokrater. oder
hohen Offlcier zir heiraten. Gell. Anträge
wollen vertrauensvoll unter „H. w T.~
an das Attknnd.-Bnr. dieses Blattes ger.
werden. 23^77
lFberderrmter
eines ersten indnstr. Etabl., Ifr.. .31 Jahre
alt. fbmp Aenßers. in gesicherter Lebens­
stellung. mit vorl. 5200 Kr. Eink., wünscht
bübsches, häuslich erzogenes, vermögendes
Nlädchen aus gutem Hanse zu heiraten.—
Einheirat in gutgehendes gropereS FabrikS--
unternehmen bevorzugt. Detail Anrr. unter
n ui- rain-AbthcilnnasAitzwemme
Jacob ftioiftverger, WM
l. B rrk, Stevstcrnsvilil; Nr.
iflNfi
besorgt Jnactiirrir 2222t
IV1» Ci» el u
behvrdl. sti't. u beeid. Pateutstnwaü,
ÄVien, r.. ^öa.
Fottogaraiilie* A MNSMBRT
aller Berufe und Branchen 'Äveciaiität
Adressen ktttrfkr»jftt.irr
fck;ttsr>lref.Äerla^S»liinon, Mien. IXU
Ilciratsantr»^.
jHir ein?chö'es, cr.^ogencH
Tvr ttnle n, Ende dev ?/>.*:>. 3h*•*?«.• istU
25,^00 Kronen tUtttaifr w.?.*
eg«
25,^00 Kronen Mrrgrfr iv:rv% Vl
CtdiJ an? r-:rienr^
ein isrirllitischer Bcwecver »n
stchrrier Ikebcnc-st^ü'.'.'tt; n -"fürt;?.
ttichtnuon7;me üttttriligo «mi-v Ebttfre
«A. L. Lk>,ooo- ein dos 2tn!.-Bnc.
dieses Blutres erbeten. ^3214
Einheirat
in Texrilindustric oder ähn­
liches Fabrikcintiternchmen.
28jähriger sich in leitend^D^tellnng be-
findender Disponent in hervorragender
Textilfabrik. Israel., Gvelcher bereits zehn
Isthre in dieser Branche arbeitet, sucht nur
ferne KennknisfL in technisch-maschineller
wie gcschästi'ch interner Hinsicht mit Erfolg
zu verwerthen und gleichzeitig in den Hasen
einer glücklichen Ehe einzulaufen. Töchter
eines Fabrikobesitzers, welchem eine ge--
schäftliche Stütze, resp. ein selbstständiger
Leiter seines UitternehmenS in svolge Sehn­
sucht nach Nulle wünschenöwerrv erscheint,
zu ehelichen Schönes sympatbsiches Aeußere,
verbunderr mit gediegenem Charakter, lassen
ihn leichter hoffen, das gew. Ziel \x\ er*
reichen, nnd setzen, ihn auch genügende
Sprachkenntnisse in die Lage, eventuell ans»
ländisches Unternehmen zu leiten. Solche
Reflectanten, welche wie Suchender den
Muth besitzen, ihr Glück nicht vom Zufall
ihres Bekanntenkreises abhängig zu machen,
werden um gest. Zuschistten unser
(liireh Ztituli IO,OOO rt an das Ank.«
Bureau d. 'Ltt. gebeten. Discretion Ehren-»
fache, wekchalb anonyme Zuschriften ver»
beten werden. 22316
Suche gebildete, gemüthvolle Dame kennen
zn lernen behufs Ehe. die meinen drei un­
versorgten lieben Kindern eine gute Mutter
sein möchte. Gehöre den ersteren Stai drn
an mit t'009 Kronen Jahreseinkommen, di r
p nsionSfähig, 42 Jahre alt, Witw -r, Hans^
befitzer, stabil in Wien. Photographie würde
sofort retonnnrt. Briefe erb. unter^^V«»ik-
iiRcbtsfread« Jfr. 10** an daS Ank.»
Bureau d. Bl. 232b1
Behufs
Eheschliessnng
wird ffic eine in Wien lebende,
in hoher socialer Stellung bekannte
Persönlichkeit, »ahe an 80, kmhol..
mit grutzein Vermögen und einem
jährlichen Cinkommen bo» circa
»st,800 sl., eine ebenbürtige Dame
von präsentabler Erscheinung, mit
Vermögen, welches ihr Eigenthum
bleibt, gesucht. F 'r Diseretiq» bürgt
Manneswort. Gest. Znschr. nuten
,t,iberol i‘ hauptpoftlagernd Wien,
nur gegen Schein. 23246
Jonoerpriüj
i. aeorb. Verh, kath., Offfe. bevoy.. fof.
f. Ariftok m. 5 Millionen M. ges. K. Ber»
mitt. Off. unt. „P. 2. 595" an daS Ank.»
Bureau d. Bl. 2312&
Heirat! 1 »* Ant» ax.
Junger Mann, Christ, Beamter einer
Industrie-Unternehmung, mit einem jähr­
lichen Einkommen v 2000 fl. und einem
Vermögen v. 10,000 fl., wünscht bchnss Ehe
die Bekannischaft eines hübschen Fräuleins
oder Witwe, bis 35 Jahren, mit entsprechen­
de-» Bermögen, um ein altes Engros-
Geschäft in übernehmen, von weichern sich
der Besitzer ;nrückttl;iehen beabsichtigt
Antwort erbeten unter .»fcrHicJkJii*!*«»«
Heim 500« an das Ank.-Bnr. d. Bl.
Heirat.
Elegante, hübsche, distingmrte Z4jahrige
Dame sucht behnfS Ehe die ehrbare Bekannt»
schaft eines ebenfalls distingnirten Herrn.
Briefe, nicht anonym, erbeten unter
„See len schmerz« pvstli Maximilian­
straße. 23148
Junge WI' we,
dift., reich, schön, Jsr., wünscht chrb.
Bekanntschaft behufs Verehelichung mit nur
reichem Herrn. Unter „A'ous vcrrotis
Kr.,S8« postl. 1. Bezirk, Eßlinggasse bis
längstens 1 5. d. M. 25256
Meine Schwester, norddeutsche Jfrae-
litin, in mittleren Jahren, von gediegener
Bildung und Charakter, ans angesehener
Familie, jugendl Erscheinung, möchte ich
mit charaktervollem, vermögendem Herrn in
den 4<ker od. 50er Jttiiren, ev. Witwer
mit 1-2 Kindern, gut verheiraten. Offerten
unter *,<*. R. 2823« erö. an Rudolf
Moffv, Breslau. 21204
Behufs Ehe
wird für eine kinderlose Witwe, frtjii«,
Prüsei,kable Erscheinnng. von vor­
nehmer Familie. Mil ciuem vorläufig
B-rvermögen vo» 120.04)0 fl. ein
Advocat. »taats- öd. Bahuoeainter,
auch Pr'vlitter, Air., auch getauft,
von imposanter Erscheinung, malef
losem Muse, ti 8 ja 50 Jahren, nur
-n Wie«, gesucht. Gesl. Znsch iften
»liier Z. 1007-* an RiiSoll
iVloiie, Wien, 1. Br.!., gtUrtftätte
Nr. 2. 232Si
Karnia.
Der— ivar aber recht aui mit mir—
war Der— mit Dir auch gut 2— Wenn
D» ihn siehst, so sag' ihm meinen Dank.
Hoffentlich gelft's mit dem andern gerade
ans.— Wäre sehr glücklich. Sende viele
Busserln vom Nicolo und Grütze ans der
Ferne. 23249
Cberlisutenant Troubdour,
wie geht es Ihnen? Brief erliegt unter an«
gegebener Chiffre Lindengafsr. 23186
„iae^Hns IO««.
Meine süße Königin Schuhe vergeffen.
Können au« Namen Fr 'U Weiss abgeholt
werden. Möchte ewig küssen. 23283
DaS Mäuschen ging nicht in die Falle,
DaS Mäuschen ist hvnnel und klug.
Ich kenne Eure Seelen alle.
Nur Habgier— lenkt sie— Lug und Trug.
Der liebe Gott soll rächen das.
Was Ihr vollbracht— aus Neid u. Haß!
Ich, lächle ruhig mit Verachtung weiter
Und wurde— durch Euch— um Bielel
gesch.rter.
Pitantasievöli.
Sende Ihnen die herzinnigsten Glück
wünsche!__ 2325
Sz..a.
Dich trifft kein Berschulden! «ehre zur«
in die offenen Arme Deiner Dich mit Sehr
sucht und Liebe erwartenden Eltern.
23080 8».
siood mornlns, sneethearl
Bielen Dank für D. I. Brief I Wie glückli
macht mich D. Liebe! D. Küjse brenm
wie Feuer auf ui. Lippen, nach neuem ge«
verlangend! Du Süße! Biein ganzes Fühl«
ist bei Dir! Aus Wiedersehen Mittwoch.
23257
Niemals mehr hören und sehen-
warum? 23! 8 i
!Zaig-aJ
Bin krank, schreibe^ Ella,
Herr V. B.
soll Nachricht geben. LN
Hrrarl»srdrr: Dr. Eduard Bacher, ttorlz BeneusKt.
Verantwortlich» fledaclcur: Karl Felix Köhler.
Vttckrrei der „Kennt Freien Presse" s Reinhold Geyer.
Papiere GrWenbacher BaH^rfabrik,
Die l)cutic\e Nummer ist Ti Seite» stark.

