
[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drnekerab
Kolowrot-lting, Fichtegaue Nr. U.
UdCrnnkirte Briefe werden nicht angenommen
^Kanuacripte in kei nem Fal le mirflrkpfcinilnt
Ankttiidi^itng8.Bnre»a t
ssledt, Woilaeile Nr. 30. In?ertfonsprei« nach Tkrifi
Inserate ttbemehmen: Wltaek, Ann.-Exp. in
Jo*. A. KleureicU, Zeitung*, o. Ina.-Exped. in (ünuj
J. Blockner, 15. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
borger, Annone.VEs ped. ln Builnpentt im An*,
lende; John F. Jones& Co. in X^trlft. 31 bi«. Säe du
Faubourg Montmartre; Agenco Harns in HrttlRgels
Budolf Müsse in Berlin, FrnnUsnrt tu
jHiinclien. F*cit>xi«r; O. I>. Daube& Co. la
Frankf urt ». 91., Berlin, «ölt». J.eipxlg«
HsaAcnstoin ft Yojjler in llsMllblirs. Berlin*
Frmikinrfl. ii. JI. und Bund; Ann.-Exp.
lidendank" in Berlin und in Ctiemnltx; Herab»
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ami.-Esp. in llantblirU, Orell Kiissli ft Co, 1*
JEAFl47lJ u. Bn.ee I; Sam. IteaconA Co., I.imdop,
Abonnement für Wien:
Im Hatiptrerlage, Wollzeiie 20: OanxjAhr. K. 4Md,
- mslsistl. K. 8* 60. Mit «gl. zweimaliger Znatellenr im
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Slergenblalt 13 h., Abendblatt 6 h»
r«r JÜeiif «elilMItil I Morgenblatt allein 3o Yt>
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Fft
X'-. 1386 «.
0
’• I
IV eu e
Norgenblatt.'
.._ -•*
Ab
b&ch’* New* Exchange, Mains. i
F8r die an Agenten, Austräger oder VerublslMI
bemahlten Beträge leisten wir keine Garantie
Wien, Dienstag, den 19. Juni 1»©0.
Wien, 18. Zum.
Die Kanonen haben bereits ihre Arbeit in China be-
gönnen. Aus siebzehn Forts am Tat» wurde in der Nacht
vom Sonntag auf die vereinigten Flotten der Mächte ge­
feuert. Der Kamps endete mit der Besetzung der chinesischen
Forts. Zwischen China und den vereinigten Mächten von
Europa, Amerika und Asien besteht somit eine Art von
Kriegszustand, von dem man zur Stunde nicht wissen kann,
ob er sich in den wirklichen Krieg verwandeln wird. Chine­
sische Truppen, nicht Boxers, haben auf die fremden Schiffe
. geschossen, und diese haben die Schüsse erwidert und die FortS
genommen. Die nächsten Tage werden zeigen, ob China
entschlossen ist, entgegen den Bemühungen der solidarischen
Mächte, daS Fremdenproblem auf seine Weise zu lösen, den
Racenkrieg in aller Form zu erklären, oder nach der wohl-
inscenirten Aufwallung der „national" gesinnten^Volksschichten
in seine frühere Passivität der Frcmden-Jnvasion gegenüber
zurücksinken wird. Was gestern geschehen ist, reicht jeden­
falls über die Mordbrennerthaten der Boxerbanden an
Bedeutsamkeit weit hinaus.
Die Taku-Fortö sperren die Einfahrt in den Peihofluß,
den das Geschwader der vereinigten Mächte hinausfahren
wollte. Chinesische Truppen hielten die Forts besetzt. Auf
dem russischen Admiralsschiffe versammelten sich die Befehls­
haber der übrigen Schiffe und richteten ein Ultimatum an
den Commandanten der Forts, diese bis zum 17. d. um
2 Uhr Nachmittags zu räumen. Als Antwort darauf ließ
der Commandant am 17. d. um 1 Uhr Früh die Kanonen
der Forts spielen in der Hoffnung, die Schiffe der Fremden
zu vernichten. Es ist aber anders gekommen. Die «Lchiffs-
kanonen haben die Ländbatterien zum Schweigen gebracht
und die gelandeten Truppen die Forts genommen.
Der Erfolg ist von nicht zu unterschätzender Trag­
weite. Um diese zu ermessen, muß man sich nur
den Fall denken, daß es den Chinesen gelungen wäre, den
Fremden eine empfindliche Schlappe zuzufügen. Dann wäre
keines Europäers Leben im ganzen Reiche der Mitte mehr
sicher gewesen. Die Lage der Europäer ist noch immer höchst
gefährlich. Das Verhalten der chinesischen Truppen am
Peiho beweist, daß die chinesische Regierung derzeit durchaus
nicht gesonnen ist, den Boxers durch europäische Detachements
das Handwerk legen zu lassen. Demzufolge ist anzu­
nehmen, daß in den europäischen Ansiedlungen die Mord­
brenner uneingeschränkt schatten und walten dürfen
und die Europäer schlechterdings keinen andern Schutz
haben, als ihre eigenen Mauern und Waffen. Verproviantirt
werden sie vermuthlich auch nicht für längere Zeit sein, und
so sind Katastrophen, durch welche die Lage noch complicirter
werden könnte, durchaus nicht ausgeschlossen. Die Ab­
neigung gegen jede Art von Intervention endet vor den
Geboten des solidarischen Interesses der eivilisirten Mächte.
Ein vcritables Fremdenmassacre, von der chinesischen Regie­
rung geduldet oder gar nachweislich veranstaltet, müßte die
Stellung der Mächte der chinesischen Regierung gegenüber
fundamental umgestalten und Repressalien zur Folge haben,
die weit über die gegenwärtige rein polizeiliche Hilfs- und
Schutzaction hinausgingen. Die Abwendung dieses Aeußersten
ist aber noch immer zu erhoffen.
Der heutige Stand der Frage ist in der Erklärung des
ungarischen Minister-Präsidenten, der Antwort auf die Inter­
pellation des Abgeordneten Franz Kossuth, scharf präcisirt.
Mit den Darlegungen des Herrn v. Szell stimmen zudem
die Mittheilungen aus Wajhingto» und die an anderer
Stelle mitgetheilten Informationen, die wir von maßgebender
Stelle in London erhalten, auf das genaueste überein. Es
bestehen zwischen den Mächten keinerlei über die Aufgaben
des. Moments hinausgehenden Abmachungen, in Bezug
auf diese Aufgaben aber besteht die vollste Einigkeit
zwischen allen Mächten. ES handelt sich um keinerlei
Intervention in die chinesischen Angelegenheiten, um
keinerlei Eingriff in die Formen der Regierung,
Verwaltung oder Rechtsprechung. WaS die Mächte anstreben,
ist lediglich und ausschließlich der Schutz ihrer in China
wohnenden Unterthanen und diplomatischen Vertretungen.
Es wird die Fiction vorderhand aufrechterhalten, daß die
chinesische Regierung nicht übelwollend, sondern nur zu
schwach sei, die Ruhe und Ordnung im Lande zu sichern,
und daß die Mächte ihr gewissermaßen mit einem starken
internationalen Polizei-Aufgebot zu Hilfe kommen. Sorgfältig
soll dabei darauf geachtet werden, daß keine der Mächte
durch eine unverhältnißmäßig starke Truppenverwen­
dung den Verdacht erwecke, es sei ihr um mehr als
die polizeiliche Hilfeleistung zu thun. „Polizei, nicht Politik",
das war die Formel, die schon zu Beginn der Feindselig­
keiten von Berlin ausgegangen ist, wo man .sich sehr be­
müht, die Auffassungen der Situation nicht allzu trüb
werden zu lassen. Vor einer Erörterung des sogenannten
chinesischen Problems selbst scheut man allerorten zurück,
und eö wäre nichts unangebrachter, als hinter den Ver­
sicherungen der absoluten Uninteressirtheit verhüllte Intriguen
zu vermuthen. Bei der plötzlichen Gefährdung des Lebens
der Weißen in China hat keine europäische Macht
die Hände im Spiele gehabt, kerne sich einen Vor­
wand- zu bedenklicher Machtentfältullg schaffen wolle».
Man darf es ihnen allen öufs Wort glauben, daß ihnen
die Boxer-Bewegung ebenso überraschend als unbequem ge­
kommen ist, und daß sie aufs höchste besorgt sind nicht
nur um das Eigenthum, sonder» auch um das Leben
ihrer Staatsangehörigen. Andernfalls müßten doch wenigstens
auf Einer Gesandtschaft umfassende Vorbereitungen zur Ver­
theidigung und Approvisionirung getroffen worden sein.
Davon ist aber nichts bekannt. Alle Europäer in Peking
sind in gleicher Weise gefährdet..
In dieser an und für sich höchst betrübliche» Thatsache
liegt doch daS einzige beruhigende Moment der Situation.
Der Kampf um China wird vorderhand nicht in Europa
ausgetragen werden; er wird auch in China selbst, so weit
als es nur mögllch ist, hinausgeschoben. Keine europäische
Macht ist derzeit in der Lage, sich mit chinesischen Sorgen
übermäßig zu belasten, auch Rußland nicht. Der Bau der
großen sibirischen Eisenbahn ist noch nicht vollendet, der
Truppentransport für Rußland noch säst ebenso schwierig
wie für die anderen Mächte. England, Japan, die nord­
amerikanische Union sind zur See auch in Ost-Asien
gewaltiger als das Czarenreich. Eine Herausforderung
dieser Mächte kann also nicht im russischen Jntereffe
liegen, würde seine Sache in China nichts weniger als fhr«.^
dern. Es kann damit gerechnet werden, daß die vollste Soli­
darität zwischen allen Cabinetten besteht und bestehen wird,
so lange die Boxergefahr dauert. Diese Solidarität ist aber,
auch vonnöthen. Die geringste Differenz zwischen den'
Mächren würde von den Weißen ohne Unterschied der
Nationalität und Staatsangehörigkeit mit dem Leben be­
zahlt werden müssen, und noch ist es nicht sicher, daß bei vollster
Einigkeit diese Leben gerettet werden können. Heute herrscht Be-
sorgniß in allen Metropolen Europas, überall, wohin die Nach«!
richt von der Gefährdung der Weißen in Asien dringt. Es möge»
von den Behörde» wie von Einzelnen Fehler genug in der-
Behandlung der Chinesen gemacht worden sein. Die Sitten j
der wilden Skythen aber, die den an ihren Strand »er*|
schlagenen Fremden ihren Göttern opferten, können im
Zeitalter des Verkehrs nicht mehr geduldet werden, aas>
keinem Punkte des Erdballs. Wenn die chinesischen z
Nationalisten ihr „China den Chinesen" durch Metzeleien zur,
Geltung bringen wollen, werden sie bald erkennen, daß sieH,
wie Herrn. Szell heute treffend erklärt hat, die ganze civilifirtK
Welt gegen sich haben. ES ist nur zu wünschen, daß dies»
Einigkeit auch in der weiteren Entwicklung der heutigen'
Situation vorhalte und insbesondere, daß sie sich noch rasch!
genug in der Befreiung der gefährdeten Weißen in Peking!
und anderwärts bethätigen möge. Nach den Meldungen der
letzten Stunde ist an der Erfüllung dieses letzteren Wunsches
leider zu zweifeln. Admiral Seymour, offenbar zu schwach
um den Weg nach Peking zu forciren, hat sich mit seinem
Detachement nach Tientsin zurückziehen müssen. Die
Gesandten in Peking haben daher schnelle Hilfe
nicht zu erwarten, und ihre Situation ist eine
bedrängte inmitten der feindseligen Bevölkerung einer
Riesenstadt. Sollten die Chinesen so wahnwitzig sein, sich
an den Gesandten zu vergreifen, so werden die Mächte, die
sich solidarisch erklärt haben, nicht zögern, die Schandthat
mit einer nachdrücklichen Züchtigung zu beantworten. Kein
Staat würde vor dem Opfer zurückschrecken, die Verletzung
der Ehre, der Gastfreundschaft und des Völkerrechtes zn
strafen. Dann würde sich die jetzige Action des Schutzes in
den vollen ernsten Krieg gegen China verwandeln. Eine
Katastrophe der Fremden in Peking würde folgenschwere
Ereignisse herbeiführen.
Die Lage in China.
Wie«, 18. Juni.
Die Einnahme der Taku-Forts.
Die Feindseligkeiten zwischen den Streitkrästen dev
Großmächte und Chinas sind eröffnet. Ein japanisches
Kanonenboot hat die Nachricht nach Tschifu überbracht, daß
an der Peiho-Mündung zwischen den fremven Kriegsschiffen
und den chinesischen Takn-FortS ein mehrstHydiger ernster
Kamps stattgefunden hat. Officielle Depeschen aus Berlin
und Washington ergänzen diese Meldung dahin, daß die
chinesischen Befestigungen genommen wurden.
Die heutige Nummer euthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Ueber die Anwendung der Elektrolyse in
der chemischen Production." Bo» Ing. ehern.
Victor Engelhardt. (Schlußartikel.) „Eisenbahn-
Tarifwesen." «o» Emil Carpell. Seit- 1« bis is.
Ferner:.
Die 5«. Fortsetzung deS RomanS „AveUdNNdek"
von Baronin Frieda Bülow; Seite 15.
Feuilleton.
Jugenderittnernnge«.
von Paal Heysr..
Ein Jahr in Italien.
Aoctsetzmlg. *)
Gleich am dritten Tage nach meiner Ankunft in Rom
Halle ich durch einen Schulfreund, den ich im CafeGreco
getroffen, den jungen Dr. med. Klaatsch, die Bekannt­
schaft des Kirchenrathcs Hase gemacht, des berühmten
Jenenser Professors und Kirchengeschichtfchreibers, der mit
Frau und Töchtern seit einigen Wochen in Rom sich auf­
hielt. Wir trafen uns bei meinem ersten Gang durch den
Riesendom des St. Peter, und der gewaltige Eindruck,
der uns wie cm Elementarereigniß überstürzte, näherte
uns in der ersten Stunde so herzlich, als hätten wir schon
den berühmten Scheffel Salz mit einander gegessen. Der schr
lebhafte kleine Herr mit dem übersprudelnden Tempera­
ment gewann mich völlig, und ich empfand eine Lücke,
als er einige Wochen spater Rom verließ.
Auch war er gerade an dieser Stätte der größten päpst­
lichen Erinnerungen wie kein Zweiter zum Cicerone ge-
*) Siehe Nr. 12851 (Pfingstbcilage), Nr. 12854 und Nr. 12856
btt »Neuen Freien Presse" vom 8>, respective 7. und 9. Juni,
schaffen. Wir stiegen endlich mit einander die endlosen
Treppen und Treppchen bis in die höchste Spitze der La­
terne hinauf, wo wir in dem engen runden Raume einige
Zeit stumm und beklommen neben einander saßen unv
durch die offenen Fensterlöcher über die ungeheure Stadt
hinabschauten. Endlich fing Einer von uns „Ein' feste
Burg" zu summen an, und sogleich fielen wir Andere mit
ein unv sangen das ganze herrliche Lucherlied auf dem
obersten Gifffel dieses allerpäpstlichen Gotteshauses fröhlich
und andächtig bis zu Ende.
An dieser Stelle will ich ein- für allemal_ erklären,.
daß ich nichts weniger im Sinn habe, als meine Ein­
drücke von römischen Bauten, Kirchen und Paläiten, an­
tiken und neueren Kunstwerken, die ich diesen Winter hin­
durch nach und nach kennen lernte, hier auch nur mir
flüchtigen Strichen zu schildern. Was ich mit aller künst­
lerisch angeregten Romfahrern gemein haste, wäre von ge­
ringem Interesse und würde diesen Bericht über meine
erste italienische Reise allein schön zu ciuent Buch? an­
schwellen. Nur was mir von persönlichen Erlebnissen Heils
tn meiner inneren Welt, Heils im Berkehr mir guten
Leuten und bedeutenderen Persönlichkeiten in heller Er-
innemng geblieben ist, soll hier erwähnt werden.
So muß ich vor Allem jenes herrlichen Ausfluges
nach dem Thcck der Egeria gedenken, den ich in einer
Terzinen-Epistel an Arnold B ö ck l i n geschildert habe.
Da ich in jener Dichtung strma bei der Wahrheit ge­
blieben bin, kann ich hier einfach darauf Hinweisen. Mit
Böälin war ich, wenn ich mich recht erinnere,, durch seinen
Baseler Landsmann Jacob Burckhardt bekannt ge­
worden. Ich hatte chn schon am zweiten Tage nach meiner
Ankunft in seiner sehr dürftigen Wohnung in der Bia della
Purificazione aufgesucht und mich an seinen wundervollen
Landschaften erbaut. Am Abend desselben Tages fiihrte
er mich— in Stromregen— nach einer echt römischen
Winkellneipe, wo ein kleines Häuflein von befteundeien
Malern und Bildhauern beisammensaß.- Sie hatten sch den
Vaplert »AugendbWd" beigelegt^ lucus» non la­
st.■ v
cendo— und empfingen mich, da ich ihnen durch Böcklin
angekündigt war, mit der' ganzen zutraulichen Herzlich­
keit unserer Zwanziger Jahre. Der Angeschenste der Bande
war Franz, genannt D r e b e r, ein sehr begabter Land­
schaftsmaler aus Sachsen, der leider durch einen grüble­
rischen Zug seiner Natur sch um das volle naive Aus­
leben seines Talents gebracht hat. Neben ihm, fein In­
timus, der Bildhauer Gerhardt, der alle Freunde
außer Böcklin überleben sollte, zwei andere Bildhauer,^
K a u p e r t und der Däne H o l b e ck, ein langer, grotes­
ker Geselle, endlich ein Maler, der mir nur unter seinem
Spitznamen „der Indianer" im Gedächtniß ge­
blieben ist.
In dieser Gesellschaft nahm ich an der Ottobraiä
nach dem Thal der Egena theil. Sie setzte sich von dem
Hause an der Ripetta in Bewegung, in dem Gerhardt
und Kaupert ihre BUdhauerwerkstätten, Dreber im zweiten
Stock sein Studio hatte, und ich noch manchen Abend
der erquicklichsten Geselligkeit genoß. An jenem erstell
des 18. Ociober, nachdem wir alle Wonne des Herrlichsten
Tages erschöpft hatten und, wie mein Tagebuch sagt, es
„immer tiefer ins Leben hineinging" (Heinse's Arding-
hello), bis zu jenem Tanz ums Feuer nach abge­
worfenen Kleidem, traten wir, eh wir unter der
zauberhaften Abendbeleuchtung der stillen Campägna
uns zur Heimfahrt nach den „bunten schimniern-
den" Straßen der Stadt entschlossen, noch einmal m
die Grotte der Egeria zu einer dankbaren Abschiedsfeier
ein, bei der unser Däne mtt seinem mächtigen Baß der
qastfreundlichen Nymphe in der Arie Casts dirs unsern
lchten Gruß zurieft^
Bon all diesen aufftreb enden jungen Künstlern blieb
mir Böcklin, damals der Nächste nnd Anziehendste. Auch
er begegnete mir, so weit es seine herbe, schwerflüssige
Natur zuließ, mit freundschaftlichem Vertrauen. Gleich bei
' meinem ersten Besuche erzählte er mir von dem fatalen
Mentener/N das, rr sich bei seinem letzten Besuch is


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 2 ]
ar. 12866
ama>
Wien, manag
nene JTeio je '■« nano»-
Da Me Chinesen au- Schanhaikwan, an der von
Tientsin östlich gegen Mulden führenden Eisenbahn, Truppen
nach Taku herbeizogen und die Einfahrt in den Peihoflnß
durch Versenkung von Torpedo- zu sperren suchten und
daher die Absicht evident war, die Verbindung zwischen der
internationalen EScadre und dem nach Peking bestimmten
t^peditionscorpS dauernd zu unterbrechen, so richteten die
aus dem russischen Admiralsschiffe versammelten Comman-
danten der fremden Geschwader ein Ultimatum an den chinesischen
Commandanten der Takuforts, seine Truppen bi- zum 17. d.,
2 Uhr Nachmittags, zurückzuziehen. Anstatt dieser Fordern^
nachzukommen, schritten die Chinesen zum Angriff und er-
öffneten in der Nacht vom Samstag aus Sonntag um
1 Uhr Morgens das Feuer auf die- fremden Kriegsschiffe,
das diese alsbald erwiderten. Der Kampf, an dem sich die
deutschen, russischen, englischen, ftanzösischen und japa­
nischen Kriegsschiffe betheiligten, dauerte sieben Stunden,
also bi« zum Sonntag, 8 Uhr Morgens. Da­
von dem deutschen Eonsul an- Tschifu stammende Tele­
gramm, welches diese- Gefecht schildert, erwähnt zwar nicht
ausdrücklich, daß sich da- österreichisch-ungarische Kriegsschiff
„Zenta" an dem Kampfe betheiligt hat, da aber die
*3enta" noch vor wenigen Tagen vor Taku ankerte, so ist
.anzunehmen, daß sie ebenfalls im Gefechte war. Der erste
Bericht deS deutschen ConsulS enthielt übrigens keine Mit­
theilungen über da- Endresultat des Kampfes, sondern er­
wähnte nur das Gerücht, daß zwei englische Schiffe zwischen
den Forts im Flusse gesunken sein sollen, was schon au-
dem Grunde. unwahrscheinlich ist, weil große Kriegsschiffe
gar nicht in den Fluß einlaufen können.
Die Beschießung und/Bewältigung der Taku-Fvrt- ist
Me Antwort der Mächte auf den Widerstand, den die regn-
läre chinesische Armee dem Einrücken der internationalen
Schutztruppen in Peking entgegensetzt. Der Erfolg, den die
Mächte bei Taku errungen haben, ist in mehr als einer Be­
ziehung von Bedeutung. Er beweist den Chinesen vor Allem
ihre militärische Inferiorität, ihre Ohnmacht und zeigt ihnen
auch gleichzeitig, daß die Mächte einig und entschlossen sind,
Mm Schutze ihrer Negationen und ihrer Nationalen selbst
die schärfftcn Repressalien zu ergreifen. Der Erfolg bei Taku
hat aber auch militärischen Werth, denn mit der Nieder-
kämpsung der Taku-Forts ist das Hinderniß beseitigt, das die
Verbindung zwischen dem Landungscorps de- englischen Bice-
AdmiralS Seyinour und den vor Taku, ankernden Kriegs­
schiffen bedrohte. Der Nachschub von Proviant, Munition
und Mannschaften für das nach Tientsin zurückgekehrte Ex-
peditionScorpS kann nun wenigsten- biS zu dieser Stadt
sowol aus der Bahn als auch auf dem dis dahin schiffbaren
Peihofluß ungestört stattfinden..
Die Taku-FortS hätten übrigens der Einfahrt in den
Peiho weniger Hindernisse bereitet, als die bereits mehrfach
erwähnte Sand- und Schlammbarre, die quer vor der
Flußmündung liegt und durch die nur ein schmaler Canal
mit etwa 10 bis 12 Fuß Fahrwassertiefe führt. Nun, .da
die Taku-Forts gefallen sind, wird dieser Canal von den
Kanonen der Kriegsschiffe beherrscht, und Schiffe mit geringe-
rem Tiefgang, wie Kanonen- und Torpedoboote, .sowie Dampf-
schaluppen können, an den ehemals chinesischen Befestigungen
vorbei, leicht den Peiho auswärts fahren. Diese Forts selbst
sind eigentlich nickt Erdwerke, sondern Schlammwerke, denn
sie sind ebenso wie die Häuser der in der Flußgegend be­
findlichen Dörfer aus Schlamm und Sand erbaut: In
einem Telegramm wird die Zahl der Forts mit siebzehn
angegeben, während verschiedene Rejscschriststeller, die vor
Kurzem die Fahrt nach Peking unternommen haben, in
fhren Berichten nur von sechs Forts sprechen. Die Forts
wurden nach dem letzten Kriege mit Japan von deutschen
Officieren erbaut und mit modernen Krupp'schen Geschützen
ürmirt. Die Wälle der Befestigungen sind aber wegen deS
leichtbeweglichcn Materials, auS dem sic erbaut sind, und
da sie nicht ausgebessert wurden, sehr zusammengesunken,
und ebenso sind die Geschütze, da sie offenbar nicht aus
Bettungen ruhen, in das lockere Erdreich versunken. Für die inter-
nationaleFtotte war es daher nicht schwer gewesen, die chinesischen
Forts zum Schweigen zu bringen. Die Flotten der Mächte, welche
in den ostasiatischeu Gewässern sich befiMen, sind nämlich sehr
seinem heimatlichen Basel verstrickt hatte. Aus depit
amourenx, da eine alte Jugendliebe ihm kalt begegnet
war, hatte er sich mit dem. ersten besten hübschen Kinde,
das er auf der Straße getroffen, obwol er sah, daß sie dem
dienenden Stande angehörte, allen Ernstes verlobt und
einige Tage in der lieblichen Nähe des guten Kindes sichs
auch wohl sein lassen. Nun aber in der Ferne war ihm dreier
frevelhafte Leichtsinn schwer aufs Herz gefallen, zumal das
Bräutchen im ersten Brief, den sie ihm schickte, aus einem
Briefsteller immer noch unorchographisch genug abgeschrie­
ben, von seinen— Böckliu's— „Rosenlippen* geschwärmt
hatte.
Ich erwarb mir das Verdienst um den sehr nieder,
geschlagenen Freund, ihm zu einer möglichst raschen Auf­
hebung der Verlobung zuzureden, zu der er sich freüich
«st Ende Februar entschloß..
Er war damals noch völlig unbekannt, eben aus Paris
gekommen, und in Rom ohne alle Gönner und Fürsorger
in üeffter Armuth, dabei stets durch seinen Swlz aufwcht
»edalien, der ihm jedes noch so läßliche Pacüren müdem
Geschmack eines Publicums, das er verachtete, verwehrte.
Bon der späteren kühnen Phantasttk. die ihm seinen Welt­
ruhm eintrug, war noch nichts in seinen Landschaften zu
spüren, auch von einer menschlichen Staffage noch keine
Rede, dagegen in minder gewaltigem Stile fdjon das
ganz« intime Raturgefühl, das keiner fleißigen und pein-
Lchen Studien mit Stift und Pinsel bedurfte, um dies
wundersame Gedächtniß mü allen charakteristis^n Formen
wnd Farben, an denen seine Augen sich weideten, zu erfüllen
Ich bewahre noch eine Landschaft von chm aus den pvntiui-
sche« «Sümpfen, ein großartig einfaches Waldmottv immer­
grüner Eichen, über dem er die Lust verloren hatte So
lag die unvollendete zerknüllte Leinwand im Winkel seines
Ockers, und er ließ es geschehen, daß ich sie glättete und
an der mutten Wand memer Klause in S. Andrea delle
FrMte annagelte, bis ich ihr später in München einen
Rohmen, geb..- s.,
stark. Deutschland hat acht, England zwölf, Rußland vierzehn
Schiffe dort, und ebenso sind die Flotten Frankreichs, Japans
und Nordamerikas stark vertreten. Nur Oesterrrich-UUgarn
hat ein einziges Schiff, die „Zenta", dort, und es entsteht
die Frage, ob bei aller Solidarität, welche bezüglich des
Schutzes der Europäer zwischen de» Mächten besteht, es
nicht angezeigt wäre, in ei»em Augenblicke, wo Leben und
EigeMhum österreichisch- ungarischer Staatsbürger bedroht
sind, dieser Solidarität auch durch eine entsprechend größere
Machtentfaktung der Monarchie Ausdruck zu geben. Wenn
nun auch nicht alle fremden Schiffe, die sich gegenwärtig in
Ost-Asien befinden, vor Taku stehen und an dem Bom-
b..rdement theilgenommen haben, so- kann man doch an­
nehmen, daß wenigstens fünfzehn bis zwanzig Kriegsschiffe
aller Nationen im Feuer waren. ......
, Roch ist eS nicht möglich, ein Urtheil, über di« Folgen
des Kampfes bei Taku abzugeben. Nur so viel scheint sicher,
daß nun, nachdem das „Untoward event“ eingetreten und
der oerhängnißvolle erste Schuß gefallen ist, die Ereignisse
sich in rascher Folge entwickeln und Maßregeln der Mächte
zeitigen werden, an welche die Cabinette noch vor wenigen
Stunde» nicht gedacht haben dürsten.
Die Eröffnung der Feindseligkeiten.,
. Bon einem Oesterreicher, der Mitglied einer in
China etablirten Firma ist, erhalten Wlfc*- nachfolgende
Depesche:
Shanghai, 17. Juni, B Uhr 10 Minuten Nach­
mittags. (Privat.) Der Krieg hat begonn« n. I n
Peking und bei Taku wird gekämpft.
'Die Befetznng der Dakn-FortS.
Berit«, 18. Juni. Daß Wolff'fche Bureau meldet
aaS Hongkong: Die letzten am 15. d. hier ein­
gegangenen zuverlässigen Nachrichten besagen, daß chine­
sische reguläre Truppe n den Bormarsch der
europäischen Truppen auf Peking hindern
und die Beschießung derTaku-Forts bevorstehe.
Berlin, 18. Juni. Nach einer heute Früh ans
Shanghai eingetroffenen Meldung des deutschen
Consuls in Tschifu ist in Taku ei« Gefecht
zwischen den dortigen chinesischen Forts
und den Kriegsschiffen derMächte im Gpnge.
Berlin, 18. Juni. Ein von dem. b e u l scheu
Consul in T s ch i f u heute Mittag- in Berlin ange­
kommene« Telegramm lautet: Heute Nachts brachte
ein japanischeST orpedoboot auSTalu folgende
Nachricht ^Die Chinesen legten in T a k u im F l u s s e
T o r p e d o s und zogen die- Truppen von S ch a n-
haikwan zusammen. Die fremden Befehls­
haber versammelten sich auf dem russischenAdmirals-
schiffe und richteten an die C o m m a n d a n t e n
der Taku-FortS daSUltimatum, ihre Truppen,
bis zum 17. d., 2 Uhr Nachmittags, zurückzuziehen,
worauf die FyrtS am 17. d., um 1 Uhr Nachts, das
Feuer Ür.S f f ft e t e n, das von den d e u t.f ch e n,
russischen, englischen, französischen und
ja Pani scheu <s? chi f fe n er wi der t wurde und
sieben Stttnden' d a n e r t e. Angeblich find zwei
englische Schiffe zwischen den Forts im Fluffe g e*
sunken. Die Telegraphen« und Eisenbahn­
linien zwischen Taku und Tientsin sind unter­
brochen; die Verbindung zu Wasser ist gleich­
falls gefährdet.-,,
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'fche Bureau rottbet
aus Tschifu: Nach dem co md inirten Angriffe
der fremde» Kriegsschiffe wurden die Forts
von Taku geno mmen. Bei der. Erstürmung fielen
vom deutschen Kriegsschiffe „Iltis" drei
Mann, sieben Mann wurden her w uh bet.
DieFremden-Niederlassungen ia37ie.Rt.fin
werden von den Chinesen beschossen. Von dem
nach Peking entsendeten deutschen Detachement
und den dortigen -Gesandtschaften liegen keine
Nachrichten vor.
London, 18. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen
folgende Depesche auS Shanghai vom Heutigen: Ein
Telegramm aus Tschifu meldet, daß dort heute Früh
ein japanisches Kanonenboot eingetroffen
ist, welches berichtet, daß. sich die europäischen
Marinestreitkräfte der Forts von Taku b e-
mäch ti g t e n. Nach einem an den 'chinesischen Com­
mandanten ergangenen Ultimatum eröffneten
siebzehn F orts das Feuer'auf die Kriegs­
schiffe. Die europäische Flotte erwiderte und
bracht« die chinesischen Geschütz« zum Schweigen,'
worauf die Forts besetzt wurden.'.’
London, 18. Juni. Zur Einnahme d e.r Forts
von Taku meldet das Reuter'sche Bureau aus ’fc s ch if u:
In Folge der Beschießung der Forts durch die Kriegsschiffe
flog ein chinesisches Pulv erma gazin in die
Luft. Das britische Kriegsschiff „Algerine"
würd beschädigt. 2 Q-f.fi eie re und 4 Mann
wurden verwundet.
Washington, 18. Juni. Admiral Kempfs tele-
graphirr an das Marine-Departement: Die Forts voa
Taku feuerten gestern auf die fremde»
Kriegsschiffe und ergäbe« sich nach kurzem
Gefechte.
tttattimt eermmte*«.
London, 18 Juni. (Privat.) Die hiesige- Negierung
erhielt von dem Commandanten des Kriegsschiffes
„Phönix" aus T s ch i f u die folgende von heute bathrte
Depesche: Das japanische Kriegsschiff „Oyohashi" kam soeben
von Taku hi« an und berichtet, daß Admiral
Seymour mit seine» Truppen nach Tientsin
zurückgekehrt ist.
London, 18. Juni. (Privat.) Di« Nachricht von der
Rückkehr Seymour's nach Tientsin wird in den
Couloirs- des Unterhauses ernst besprochen, ohne jedoch
Allarm zu erzeugen. Das Plenum setzt in aller Ruhe die
Berathung über die moralische Federalions-Bill fort. Die
Regierung trägt äußerlich Ruhe zur Schau. Es wftd fo-
» mehrfach festste §gnmb3 Mfc mtie aste»
110, jam mw
licherweise allen Besorgnissen, daß er üLerrumpeÜ wurde
ein Ende. Im klebrigen weiden die verstärkten Truppen bei
Möchte sicherlich ausführen können, was Seymour wegen
des Mangels an genügenden Hilfsmitteln aufgeben mußke:
Das Publicum ist nicht rm geringsten beunruhign
London, 18. JNni. In Beantwortung einer Anfrage
über die Vorgänge in'China erklärte Lord Salisbury
im OberhNufe, Seymour sei nach Tientsin
zurückgekehrt. Redner wiffe jedoch nicht genau, welche Gründe
ihn hiezu "bewogen oder waS seine Absichten seien. Er sei
nicht in der Lage, weitergehende Infor­
mationen zu geben. Alles, was er zur Zeit thun
konnte,- war, daß er den b r i t i f ch e n B e r t r e t e r n
vollkommen die Entscheidung überließ und
so viel Truppe« als möglich «ach Ehin-a
sendete.
Der Angriff auf Me Gesandtschaft««»-
London, 18. Juni. (Privat.) Eine hier ein­
getroffene Depesche vom 14. d. M. bestätigt, daß bei der
Abwehr deS Angriffes auf die Gesandtschaften eine bei der
ö st e r r e i ch i s ch e n G e s a n d t s ch a f t in Peking a u f-
ge st eilte Maxim-Kanone die besten Dienste
leistete and die Angreifer sich zurückziehen mußten.
Mün nimmt an, daß der schon vor mehreren Tagen
gemeldete B o r m a r s ch eines größeren, russischen
Detachements angesichts des Ernste- der Lage
beschleunigt werden dürste.
Die Nachricht von der Ermordnng de» deutschen Gesandte«.
Berlin, 18. Juni. (Privat) Die „Norddeutsche M.
LemeineZeitung" veröffentlicht folgende osficiöse Rote:
„Die Nachricht, daß die Londoner Agentur Lassan eine
'Melduüg a»,S Tientsin über die Ermordung des
d e ü t s ch e n G e s a n d t e n i n P e k i N g verbreite, traf am
16. Juni Nachmltlags hier ein. .Unmittelbar darauf wurde der
kaiserliche Geschäftsträger in Petersburg
za umgehendem Drahtbcricht sind welche Nachrichten die
dortige Regierung auS Peking habe, aufgefordert Und der
k a i s e r l i che C o n f n l i n Tschifu angewiesen, auf jirbe
mögliche Werse Nachrichten eiap,ziehen und hieher zu melden.
Ebenso trhielt der Chef de« Kreuzergeschwaders
noch am 16. Juni die telegraphische Weisung, za depeschireä,
waS er Über die Lage in Peking in Erfahrung bringen
könne. Sowok VanS Petersburg als auch aus Tschifu
wurde am 17. Juni zurückgemeldet, daß keinerlei
Bestätigung der, Laffan'scheN Meldung vor­
liege.' Auch in London war' amtlich nichts Akhnliche«
bekannt.. Als dann heifte, am 18. Juni, Früh die Draht-
Nachricht auS Tschifu eintraf, ein japanisches Torpedo­
boot melde, „die Gesa nd t s ch a f t e n in Peking sind
genüm men worden", wurden sofort die kaksrtlI chen
Vertreter in London, Petersburg, Tok(o
und Shanghai telegraphisch angewiesen, schnellstens
Erkundigungen einzuziehen. Aus einer heute einge-
troffenen Meldung desConsulatö in Hongk»ng, welches
schon gestern zur Einziehung von Erinitlllingen beauftragt
wrt, geht hervor, 'daß d oit kei ne-ä h n l ich-e-n'Rach-
ii ch de« v '6 rli eg e N. Die ÄnlworteN der öden erwähnten
kaisersichen Vertretungen stehen noch aus und werden sofort
nach-ihrem Eintreffen bekanntgegeben werden.*
Diese officiöse Note bestätigt also, daß bestimnüe
amtliche. Nachrichten zur Zeit hier nicht vorliegen. Die
Meldung des deutschen Consuls in Tschifu, ein japanisches
Torpedoboot berichte die Eiimahmr der Gesandtschaften in
Peking, wird von den meisten Berliner Zeitungen als
dunkel bezeichnet. Die „National-Zeitung" bemerkt, daß die
aus Tschifu kommende Nachricht durchaus nicht mehr als
ein dort verbreitetes Gerücht ju fein brauche. Das
„Berliner Tageblatt" schreibt: Die Meldung ist von sehr
zweifelhafter Zuverlässigkeit. Der japanische Capitäa kann
die Meldung auch nur vom Hörensagen haben, da auch
Kanonenboote bis Peking kaum fahren könnten und jede
telegraphische Verbindung fehlt. Zugleich aber constatirt die
gesainnite Berliner Presse den wachsenden Ernst der Lage
in China. Die „Bossijche Zeitung" schreibt, man müsse
mit Besorgniß der nächsten Zukunft entgegensehen; glücklicher­
weise herrsche unter den Mächien volle Uebereinstimmung.,
Die Vereinbarungen der Mächte.
London, 18. Juni. (Privat.) Bon maßgebender
Seite wird versichert, deß zwischen den Mächt en bezüglich
Chinas keine eigentlichen Vereinbarungen
g e t r d f f e n worden sind. England hat den Mächten^ nur
in einet Circularnote bekanntgegeben, daß es seinem
Pekinger Gesandten Macdonald und dem
b rit is ch e n Av miral Sey m o ur pleiü pouvoir
gegeben habe, mit den Pekinger Lertretern der
übrigen Mächte die nöthigen Schutzmftß«
regeln uitd Tr uppen actio ne n Nach freiem Gut­
dünken zu vereinbaren, um die Ausländer und die
Christen zu schützen. Dieses e i n vrrst ä ndl i ch e
Vorgehen der Vertreter det Mächte in China ist
bisher, so viel die Regierung hier weiß» a«f r e ch t-
erhalten worden, und man erachtet alle bisher erfolgten
Träpprnlandungen durch ein solches Einverständniß
gerechtfertigt. Darüber hinaus aber ist bisher keinerlei
diplomatische Actio» erfolgt, und zwar weder
o f f j c ir l l n o ch vertraulich. Insbesondere ist bisher
«mch nicht der leiseste Versuch gemacht worden,
mit Rußland Special-Berhandlunge» an­
zuknüpfen, wie dkeS mehrere englische Blätter glauben
ließen. ES besteht hier auch gar k e i N Ver­
langen nach d e s o n d e r e n P o n r v ar lers Mit
R h ß l a n d. Vielmehr ist England ängstlich b e st r e d t,
die Krkse auf dem Boden einer internationalen
Gemeipschaft zu erhallen. England ist entschieden für
die dollste Erhaltung des 8t»tns qno in
China, und die englische Regierung will trotz der letzten
ungünsttgen Nachrichien die Hoffnung nicht aufgeben, daß
es bald gelingen werde, die Unruhen zu be-
meistern, falls nur die Kaiserin und die
chi nesische Armee nicht ganz osfeu für die
Boxers Partei nehmen. Jedenfalls aber wird eS
i»»ch nn andern Falle die Politik Englands bleibe«,
tmf einet -e»«i»f«i«en Actio« aller Möchte *«
besteh,».


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 3 ]
'ar. 12866 .. mea, Dienstag
Eine französische Drohung.
Paris, 18. Juni. (Privat.) Die osficiellen Nachrichten
aus China sind noch immer sehr spärlich, da die Haupt-
stadt des Himmlischen Reiches noch immer isolirt ist und
die Telegraphen-Verbindungen abgeschnitten
sind. Nach den Mittheilungen, welche die hiesigen Diplomaten
vom Auswärtigen Amte erhalten, ist von Peking bis zur
nächsten Telegrapheii'Station eine Entfernung von 70 Kilo­
metern zu bewältigen. Man muß eingeborene Boten
nehmen, um diese Depeschen befördern zu können,
und diese Boten müssen auch verläßlich sein. Darin liegt
die große Schwierigkeit der Berichterstattung der fremden
Mächte in Peking. Das französische Ministerium des Aeußern
konnte deßhalb die fremden Diplomaten, welche sich zahlreich
einfanden, um sich über die Ereignisse in China zu infor-
miren, nicht befriedigen.
Heule liegt im Ministerium ein Telegramm deS fran­
zösischen General-Consuls Francois vor, welcher beauf­
tragt war, die französischen Staatsangehörigen, welche in
A ü unansen angesiedelt sind, nach T o n k i n g zurückzuführen.
In diesem Telegramm, datirt auö 2)ünnanfeit vom
14 d., theilt Consul Franko iS mit, daß er und seine
Begleiter vom Bicekönig verhindert wurden, abzureisen. Die
Chinesen haben sein Haus verbrannt und aüch die
Häuser derenglischen Mission in Brand
gesteckt und geplündert. Man hat dem Consul und seinen
Begleitern AlleS gestohlen, was sie besaßen, selbst ihre
Kleider. Sie werden als Gefangene behandelt.
Am 11. Juni bereits hat Herr D elcasse in seiner
Rede in der Kammer auf diese Situation angespielt und
hat dyn General-Gouverneur von Indo-China den Auf­
lag gegeben, Truppen an der Grenze von China und
Tonking zusammenzuziehen. Aber die französssche Regierung
hat es verschoben, diese Tmppen die Grenze von China
überschreiten zu lassen, aus der ganz gerechtfertigten Angst,
eine Erhebung der chinesischen Bevölkerung zu provociren,
und ein Massacre herbeizuführen, von welchem die '400
Kilometer von der Grenze entfernt im Innern des Landes
wohnenden Franzosen ereilt werden könnten, ohne daß
man ihnen Hilfe zu leisten vermöchte. Die Truppen bleiben
an der Grenze angesammelt, ohne jedoch, vorläufig in Ver­
wendung zu treten.
. In dieser Situation blieb dem Minister des Aeußern,
D 1 1caf j i, nichts Anderes übrig, als den Vertreter
Chinas in Paris zu sich zu bescheiden und ihn auf­
zufordern, unverzüglich an den Bicekönig von Dün­
nansen, zu telegraphiren, daß er mit seinem
Leben der französischen Regierung für das
Leben ihrer Staatsangehörigen hafte, und
daß Frankreich im Stande fein werde, sich seiner zu
versichern. Eine Erklärung gleichen Inhaltes wurde dem
Consul Francois behufs Ucbermittlung an den Bice-
köyig telegraphirt.
Die Situation in Peking.
Köln, 18. Juni. (Privat.) Der „Kölnischen Leitung"
wird aus London gemeldet: Die ch l n e s i s ch e n
Truppen,die neuerdings nach Peking herangezogen
würde», sollen zwischen 7000 und 12,000 Mann stark sein.
Der „Daily Express", sowie die Agentur Dalziel verzeichnen
mit großer Hartnäckigkeit die von chinesischer Seite aus­
gestreute Behauptung, die Russen ständen im Geheime»
hinter den Machthabern in Peking. Die Boxers durchziehen
die Hauptstadt und halten die Beamten vom T s u n g-
li-I amen gegen Lösegeld gefangen. Die Ausländer be­
finde» sich in größter Sorge und Gefahr.
Das Gcsandtcn-Viertcl i« Peking.
>. Berlin, 18. Juni. (Privat.) Die Gesandtschafts­
straße von Peking liegt in der Tatarenstadt, die von
der Chincsenstadt durch eine hohe Mauer geschieden ist,
deren Thore jeden Abend beim Dunkelwerden geschlossen werden.
Die Unterscheidung zwischen den zwei Städten hat allerdings
nyr mehr historischen Werth. Die Tatarenstadt ist ebenso
von Chinesen bewohnt wie die Chinesenstadt. Die Gesandt-
schastSstraße hat den Charakter der meisten Straßen von
Peking, welche breit und gerade wie Heerstraßen angelegt
sind im Gegensatze zu den engen und winkeligen Gassen der
anderen Chinesenstädte. Wie die übrigen Straßen von Peking,
besitzt auch die Gesandtschaftsstraße ein seit Jahrhunderten nicht
mehr ausgebessertes Pflaster, in dem sich stellenweise tiefe
Löcher, gebildet haben, und das bei trockenem Wetter mit
einer dicken Schicht kohlschwarzen Staubes, bei Regenwetter
mit einer ebenso dicken Schicht zähen schwarzen KotheS be­
deckt ist. Viele Thierleichen vervollständigen die Physiognomie
der Straßen oberfläche. Die Gesandten haben es bei der
chinesischen Regierung bisher nicht durchsetzen können, daß
ihnen die Asphaltirung der Gesandtschaftsstraße erlaubt wird.
Ebenso haben sie stets vergeben« darum gebeten, daß die
Straße dem Verkehr gesperrt und den Europäern als
besondere Niederlassung gleich den Settlements in
anderen chinesischen Städten eingeräumt wird. So
treiben sich auch in der Gesandtschaftsstraße die chinesischen
Betiler herum, meistens alte Weiber, die den Vorübergehen­
den mit ausgestreckten Händen jammernd verfolgen und
nicht abzuschütteln sind. Ebenso ist die Gesandtschaftsstraße
ein beliebter Spazierweg für die chinesischen Hunde und
anderes räudige Viehzeug. In der Nähe der deutschen Ge­
sandtschaft ist im Straßenboden ein tiefe« Brunnenloch ge­
graben, aus welchem die benachbarten chinesischen Haushalte
ihren Wasserbedarf beziehen.
Wenn man die Gesandtschaftsstraße in der Richtung
nach der Brücke z« durchschreitet, so kommt man oben
zunächst an dem großen chinesischen Grundstück vorbei, in
welchem die Filiale der Hongkong- und Shanghai-Bank
ihren Sitz aufgeschlagen hat, bis das Haus, das sie sich
weüer unten in der Straße erbauen läßt, fertiggestellt ist.
Die BankcomptoirS liegen zu ebener Erde aus den Hof
hinaus. Die erste Gesandtschaft auf der rechten Seite ist die
französische. Zwei schöne steinerne Löwen stehen
vor dem rothen Thore. Alle Gesandtschaften sind theils in
früheren chinesischen Palästen untergebracht, IhellS im
Style derselben erbaut. Bon der Straße sieht man immer
nur das mächtige Eingangsthor, das stets verschlossen ge­
halten wird und überdies noch durch mit Sparren besetzte
Holzbaikeitz sogenannte spanische Reiter, geschützt ist. Die
, Neue Freie Presse*
■"——
GesandtschastS-Localitäten liegen im Innern um den Hof
herum, der mit Bäumen bepflanzt und mit Gartenanlagen
versehen ist. Alle Gebäude sind Erdgeschoßhäuser. Niemand
darf in Peking seinem Hause mehrere Stockwerke aufsetzen, weil
die hohen Häuser den nächtlichen Flug der abgeschiedenen Seelen
behindern könnten. Jede Gesandtschaft bildet also ein weitläufiges,
nach außen abgeschlossenes Gehöft, da« im Nothsall wol auch e»ne
Belagerung aushalten kann. Schräg gegenüber der französischen
Gesandtschaft liegt die deutsche, dieser schräg gegenüber
das französische Hotel, welches seine Gäste natürlich auch
nur in chinesischen Häusern aufnehmen kann, deren Zimmer
zu ebener Erde liegen und mehrfach keine Fenster, wol aber
eine Thür haben. Gegenüber dem Hotel ist der einzige
europäische Lad« zu finden, in welchem man Alles kaufen
kann: Bier, Petroleum-Lampen und Stiefelwichse. Auch
einige chinesische Curiositäten-Händler haben ihre Läden in
der Gesandtschaftsstraße ausgeschlagen und verkaufen alte
chinesische Basen, die viell-icht nicht immer echt, jedenfalls
aber sündhaft theuer sind. Gegenüber der deutsch«
Gesandtschaft beginnt eine Querstraße, in welcher die
chinesische Po st und der Wohnort des DirectorS der
chinesischen Seezollverwaltung, des Sir
Robert Hart, gelegen sind, der dort wie ein Fürst in
seiner von Mauern umschlossene» Residenz haust und sich
eine eigene Musikcapelle hält.
Auf der Gesandtschaftsstraße folgen weiter zur Rechten
und zur Linken die stattliche japanische Grsandlschast, die
italienische, spanische und österreichisch­
ungarische, theils diesseits, theils jenseits der Brücke,
welche über eine tiefe Bodensenkung führt, in der ein im
Sommer meist eingetrockneter Wasserlauf sein kümmerliches
Dasein fristet. Wenn man die Brücke überschritten hat, so
kommt man zum deutschen Hotel, welches kleiner ist als
das französische, sonst aber ganz in demselben Style geführt
wird. In diesem Theile der Straße liegen abseits von den
übrigen Legationen, in großen Parks verborgen, die eng­
lische und die russische Gesandtschaft. Die englische
Gesandtschaft ist in einem früher einem chinesischen Prinzen
gehörigen Palaste untergebracht, der alö ein Prachtstück
chinesischer Architektur gilt, soweit mit dieser Architektur
überhaupt irgend welche Pracht verbunden sein kann. Dieser
Palast hat nur den einen Fehler, daß er im Winter sich
nicht erheizen läßt, so daß der englische Gesandte und seine
Gemalt» nach der deutschen Gesandtschaft kommen müssen,
wenn sie sich wärmen wollen.
Ei« Promcuwria der Bieekönige.
London, 18. Juni. (Privat.) Die BicekSnige
von Nanking und W o u ch a n g sendeten P r o m e«
m o r i a s nach Peking, worin sie die Kaiserin b e-
schwören,die sremdenfeindliche Bewegung zu
unterdrücken, da Chinas Schicksaldavon abhänge.
Se»d««ge« fremder Truppe«.
. Berlin, 18. Juni. Das deutscheKaaonenboot
„Jaguar" ist mit dem zweiten Admiral deS Kreuzer­
geschwaders, Capitän zur See Kirchhofs, heute in Tsingtau
eingetroffen und nach Taku weitergegangen.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS Tokio: Japan sendet Truppen nach China, vor-
läufig augeblich 2000 Mann; weitere Sendungen
sind in Vorbereitung.
Paris, 18. Juni. Die Blätter melden auS B r e st,
in Marinekreisen verlaute, daß die Kreuzer „Guichen"
und „d'Estries" nach China abgehen werden.
London, 18. Juni. Im Unterhause erklärte
Balfour, die Regierung beabsichtige, au« Indien
Verstärkn»gStruppen nach Hongkong zu
senden. (Beifall.)
Simla, 18. Juni. Das siebente bengalische
Infanterie-Regiment wurde in Folge der Ereig­
nisse in China nach Hongkong beordert.
Washington, 18. Juni. Ein in Manila befindliches
Regiment erhielt den Befehl, nach Tientsin ab­
zugehen.
Die telegraphische Verbindung.
Bern, 18. Juni. Die Greath Northern Telegram
Company meldet: Die Linie zwischen N int schwang und
Tientsin ist dicht bei Takn zerschnitten. In
Folge dessen sind Tientsin und Takn von neuem
vollständig isolirt.
Brr», 18. Juni. Nach einer Mittheilung deS inter­
nationalen Telegraphen-BureauS ist die sibirische Linie
Tschita-BlagowestschenSk wieder frei.
Die Auffaffuug der Lage in Berlin.
Berlin, 18. Juni. (Privat.) Nach Mittheilungen,
welche dem „Berliner Tageblatt" zugehen, läßt sich die Auf­
fassung der hiesigen maßgebenden Kreise folgendermaßen
resumiren: Man glaubt nicht an die Ermordung des deut­
schen Gesandten, wol aber an die Cernirung einiger Gesandt­
schaften und die Zerstörung einiger christlicher Gebäude in
Peking. ES ist zu besorgen, daß das E n t s a tz c o r p S, daS nach
Peking vorrücken soll, vielleicht nicht die genügende Stärke besitzt.
Rasche und ausreichende militärische Hilfe
könnten unter diesen Umständen nur Rußland und
Japan schaffen. Japan scheint auch zum sofortigen Ein­
greifen bereit zu sein, benützt aber zugleich die jetzige
Situation, in welcher die Mächte wegen des Schicksals ihrer
Vertreter in Peking beunruhigt sind, um Zugeständnisse
fürseine Expansions-Politik in China zu
verlangen. AnderersE fürchten die Mächte, daß Japan,
wenn eS erst mit einer größeren Truppenmacht in China
Fuß gefaßt hat, nicht mehr wieder herauszubringen
sein wird.
Die Stimmung in London.
London, 18. Juni. (Privat.) Sämmtliche Journale
constatiren, daß die 8 a g e sich verschärft hat, und ver­
hehlen. nicht den Ern st der Ereignisse, oüwolsie dieses
Zugeständniß nur widerwillig zu machen scheinen. Es liegt
sämmtlichen Erörterungen di« deutliche Besorgniß zu Grunde,
dgß die Wachsenden Complicationen zu kriti­
schen Entwicklungen führen und vielleicht doch ein
einseitiges Vorgehen dieser oder jener Macht
beschleunigen könnte«. Dies aber möchte man hier
um jeden Preis vermeiden. ES wird der größte Nach-
IS. Juni 1900 Mite S
druck auf die Cooperation mit allen Mächten,
speciell aber mit Rußland gelegt. Der „Standard" er­
klärt, daß,falls doch ein Einschreiten mit bedeutenderen
fremden Tr u p p en m a s se n nothwendig werden
sollte, eine solche Intervention nur mit einem genau um­
schriebenen europäischen Jpl anböte erfolgen dürfte.
Diese Forderung läßt die Be sorgn iß durchblicken, Eng­
land könnte bei der Entwicklung einer größeren Truppen­
macht nicht entsprechend vertreten sein.
Die Stimmung i« Japan.
London, 18. Juni. (Reuter-Meldung.) Aus Do ko­
tz am a wird vom Heutigen gemeldet: Minister-Präsident
Damag ata hat auf Verlangen des Kaisers, eingewilligt,
mit Rücksicht, auf die Lage in China im Amte
zu verbleiben. Ein Theil der hiesigen Presse dringt
darauf, daß Japan mithelfen solle, den
Aufstand der Boxers niederzuwerfen.
Die Regierung scheint jedoch geneigt, sich aus
den Schutz der japanische» Interessen in
China zu beschränken.
Die Antwort auf die chinesische Juterpcllation»
i^elearamm der .Reuen Freien Blesse-.)
Budapest, 18. Juni. Die Antwort, welche Minister-
Präsidcat v. S z e l l auf die Interpellation Franz K o s s u t h'S
über die Wirren in China ertheilte, wurde im Abcndlatte bereits
mitgetheilt. Der Interpellant Franz K o s s u t h erwiderte auf die
Rede des Minister-Präsidenten, daß er die Erklärung des Ministers
zur Kenntniß nehme, wonach eine Action in China nicht geplant
fei. welche große Lasten nach sich ziehen werde. Es genüge gewiß nicht,
für dm Schutz der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft und
unserer dortigen Consuln, wenn man 25 Marinesoldaten aus­
geschifft und ans Land geschickt hat.
Minister-Präsident v. Szell: All« Mächte sind
darin solidarisch.
Franz K o s j u t h (fortfahrend): Die Thatsache gmügt aber,
um die Monarchie eventuell in Complicationen z» verwickeln für
den Fall, daß diese 25 Mann unserer Marine niedergemetzelt
würden. Die Intervention in China sei lediglich der Ausfluß deS
Größenwahn-, eine Zurschaustellung unserer Großmachtposition.
Es g-bt viele civilisirte Staaten in Enropa. welche es nicht für
ihre Pflicht erachtet haben. 25 Mann ans Land zn setzen. Diese
Ausschiffung hat umsoweniger Sinn, als zwischen diesen 25 Mann
und den Legationm 30,000 chinesische Ausrührer stehen, so daß
diese 25 Mann nichts auszurichten vermögen. Redner ist daher
nich' m rer Lage, die Antwort des Minister-Präsidenten zur
Kenntniß zn nehmen.
Minister-Präsident v. Szell: DaS geehrte Hau» gestattet
mir wol, an die Bemerkungen deS Herrn Interpellanten eine
Gegenbemerkung zu knüpfen, den» ich glanbe, daß seine Aus­
führungen nicht ans dasjenige paffen, was ich gesagt habe. Ich
trachtete, das gerade Gegentheil zu beweisen, und ich glaube, es ist
mir auch gelungen, daß eS sich nämlich hier nicht um eine
Intervention handle, sondern einzig und allein um eine
Action, zn.welcher sich sämmtliche Mächte, und zwar
in erster Reihe diejenigen, welche dort Schiffe verankert habm,
zum Schutze der persönlichen Sicherheit ihrer
Gesandtschaften und Unterthanen vereinigt habe«.
ES fällt dm Mächten nicht ein, und zwar keiner einzige«
von ihnen, diesem Schritte den Charakter einer
Intervention beizulegen. DaS thun »vcver jene Mächte,
welche noch weniger Soldaten ausgeschifft habe», und ebensowenig
diejenigen Mächte, die ein größeres Detachement von Soldaten ge­
stellt haben. Keine von ihnen will eine Interventions-Politik be­
folgen. Der Herr Interpellant sagt ferner: „Diese 25 Mann genüge»
nicht, um unsere Gesandtschaft zu schützen, doch reichen sic aus. um
uns zu mgagiren." Das ist nicht richtig. Unsere Gesandtschaft
wird nicht nur von diesen 25 Mann geschützt wcrdm, sondern von
allein ausgeschifften Truppen, denn wir entsendeten dieses kleine
Detachement zu den Streitkrästen der übrigen Mächte, und da
wir uns von der Action nicht ausgeschlossen haben, so sind die
anderen Mächte moralisch verpflichtet, ebenfalls unsere Gesandt­
schaft und unsere Staatsangehörigen mit sämmtlichen Detachement»
zn schützen, gleichwie unsere die dortigen Vertretungen und Ange­
hörigen der übrigen europäischen Staaten schützen werden. Wen«
man die Sachlage derart auffaßt, wie man sie thatsächlich auf­
fasse« muß, so erscheint der Thatbestand in einem ganz anderen
Lichte. Ich will einmal die Sache umdrehen. Der Herr Inter­
pellant sagt, nicht jeder Staat habe Soldaten ausgeschifft. Mit
Verlaub! Sämmtliche Staaten, welche dort zufällig Schiffe habm,
haben auch Soldaten entsendet, und da unser Kriegsschiff „Zenta"
sich dort befindet, was wäre wol die Folge gewesen, wmn alle
anderen Schiffe Truppen entsendet hätten, nur das österreichisch-
ungarische nicht? DaS wär» ein so eigenthümliches, mit dem An­
sehen und der Stellung der Monarchie unvereinbares Vorgehe»
gewesen, welches, wie ich glaube, ansgeschlofsen bleiben mußte. (Zu­
stimmung rechts.) Auch die Bereinigten Staaten von Nordamerika
und Japan haben sich dm europäischen Mächten angeschlossen. ES
ist unmöglich, daß unter solchen Umständen eine Macht dadurch,
daß sie sich der Action der übrigen entzieht, das Odium ans sich
ladet, die Solidarität gestört z« habm. (Erneuerter lebhafter Bei--
fall rechts.)
Die Antwort des Minister-Präsidenten wnrde hierauf znr
Keun tniß gmommm.
Inland.
Wie«, 18.Juni. (Die Denkfchriftderdentsche»
Parteien.) Die Deputation der Obmänner-Conferm; der Linken
wird morgen Vormittags um 11 Uhr vom Minister-Präsidenten
Dr. v. K o c r b c r empfangen werde», um demselben die Denk­
schriften der dcutschm Parteien über die Sprachengesetz-Entwürfe
zu überreichen._
Wie«, 18. Juni. (Der Polen-Club und Herr
v. Jaworski.) Au» Lemberg wird uns telegraphirt: Die
polnischen Blätter erklären heute ans Grund verläßlicher Infor­
mationen, daß die Meldungen, es sei im Polen-Club in Folge de»
Vorgehens de» Obmanne» v. Jaworski eine Disharmonie zu Tage
«treten, mit den Thatsachen ganz und gar nicht übereinstimmen.
In der letzten Sitzung des Polen-Clubs haben zwar die Abge­
ordneten DzieduSzyckl und Kozlowski anfänglich gegen die Aus­
führungen Jaworski's über die Verhältnisse auf der Rechten Ein­
wendungen erhoben, schließlich aber sich doch Jaworski angeschlossen.
Mit alleiniger Ausnahme des Aba. Dr. Roszkowski Sabm sämmt­
lich« Clllbmitgliedcr die Haltung Jaworski's gebilligt.
Wie«, 18. Juni. (Deleg irteutag der RotariatS-
Kammern.) D>e Berathungen deS Delegirtentages der Notariats-
Kammern, welche Freitag den 15. d. ihren Anfang nahmen, würd«
am 16. d. fortgesetzt und umfaßte» alle Gebiete der notariellen
Thätigkeit und Organisation. Das Referat über allgenieine
Standesfrage« erstattete Kammei-Prälident Dr. Mayr­
hofer, welcher insbesondere ans die Bedeutung des Notariats jur
die Entwicklung des Rcchtssmaeö und Recht-gefühles der Bevölke­
rung hinwies, dm Werth desselben für di- höheren en'ehüchen Aus.
aaben der Justizverwaltung darlegte, t>« Id« der Verslaattichugg


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 4 ]
Seite»
Wies, Dienstag
19, Juni 1900
bekämpfte. da der berufsmäßige Wirkungskreis des Notariats nicht
ini Bereiche der zu Lasten der Allgemeinheit dem Staate obliegenden
socialen, wirtkschaftlichen und rechtlichen Aufgaben liege und, die
Kosten der Wahrung, Sicherung und Förderung nicht strittiger
Bermögens- und Wirthfchafts-Jntereffen von den Betkeiligten allein
za tragen seien. Der Referent betonte weiters die Nothwendigkeit der
Abgrenzung der notariellen Berufssphäre gegenüber der advocatorischen,
verlangte die Feststellung der ersteren in allen nicht strittigen und Beur­
kundungs-Angelegenheiten, sowie die Mitwirkung des Notars als
Urkundsorgan beim Abhaudlungs- und Pflegschaftswesen und be­
sprach endlich die Reform des Gerichts-Commifsariats.
Ausgehend vom Begehren des Ausbaues der bestehenden Standes-
Organisation. der Collegieu und Kammern, gelangte Dr. M a y r-
hofer zur Forderung der Errichtung einer Reichs-
Notariats-Kammer, welche ähnlich den zahlreichen bei den
verschiedenen Ministerien bereits bestehenden fachmännischen Beiräthen,
aus de» gewählten Delcgirten sämmtlicher Notariats-Kammern zur
Wahrung der Interessen des Notariats, insbesondere in allen Gesetz-
t ebungs- und Organisationssragea geschaffen werden müßte. Das
leserat über den Wirkungskreis der Notare erstattete
Dr. v. Winterbalder (Wien) und suchte darin insbesondere
bezüglich des Gerlchts-Commiffariats die Unabhängigkeit »er Notare
von der arbiträren richterlichen Entscheidung in objectiven Merkmalen der
Zuweisung. Die Ausdehnung des Notariatszwanges wird für alle
Rechtsgeschäfte gefordert, für welche das neue Bürgerliche Gesetzbuch
für das .deutsche Reich die Bedingungen der notariellen oder gericht­
lichen Errichtung aufstellt, und zedem Notariatsacte soll an und für
sich die Eigenschaft der sofortigen Bollstreck-
b a r k e i t zukommen. Notar Dr. Richter (Wien) referirt über
die Bestellung der Notare und die Voraussetzungen hiezu, die Ein­
gliederung der Notariats-Canditate» durch Zuziehung zu den
Knnmerfitzungen mit berathender Stimme. Notar Dr. W n g n e r
(Wien) und Dr. R e i ch a r d (Wbs) referiren über einige Anträge
wegen Aenderung der Geschäftsführung, Erleichterung des Identitäts­
nachweises bei Legal'.sirungcn, Aufnahme von Brevets-Acten, Be-
glauvigungsacten (Eschatokollon), NotariatSacten, Affidavits, notarielle»
Zeugen-Erklärungen und über die analoge Aufnahmeder Bestimmungen
des deutschen Bürgerlichen Gesetzbuches betresss der Testaments-Errichtung
inuotariellerodergerichtlicherForm mitAusnahme der selbstgeschriebenen
Testamente in das österreichische Recht: Dr. E ck e r (Stockerau) über die
Einführung einer autonomen Disciplinardedörde, nachgebildet jener
der Advocaten; die Notare Totz (Hietzing) und Nowotny
(Neulengbach). Dr Gelinek (Horn) und Dr. Theuer (Wien)
über die obligatorische Alters- und Invaliditäts- Versicherung;
Dr. Haberda (Ravelsdach) über die Heranbildung. Verwendung
und Versorgung der Kanzleibeamte». An alle diese Referate knüpften
sich eingehende Debatten, an welchen die sämnitlicheu Delegirten leb­
haft theilnahmen. Die persönlichen Anschauungen derselben fanden
in zahlreichen Anträgen ihren Ausdruck und werden dem zur Ver­
arbeitung der Beschlüsse des Tages eingesetzten Ausschuß als werthvolles
Material für die bestimmten, dem Justizministerinm zu unter­
breitenden Reformanträge dienen.
Wir«, 18. Juni. (Schriftsätze im ExecntionS-Ver-
fahren.) Als zweiter Band der Schriftsätze im Civilproceß- und
Executions- Verfahren sind soeben (im Manz'jchtn Berlage) die
„Schriftsätze im Executions- undSichernngsver-
fahren" erschienen. Die Bearbeitung und Herausgabe wurde besorgt
vom Ober-Landesgerichtsrathe Dr. Paul v. Vittorelli, dem
Landesgerichtsrathe Dr. Alfred Bloch und dem Gerichtssecretär
Dr. Haas F i s ch b ö ck. Die Anordnung schließt sich jener des rasch
beliebt gewordenen ersten Theiles der Schriftsätze, welche den Civil­
proceß zni» Gegenstände haben, an, doch sind im zweiten Theile,
entsprechend der größeren Mannigfaltigkeit der Typen, welche das
Executions-Versahren bietet, die Beispiele viel zahlreicher.
Prag, 18. Juni. sOrig.-Telegr.j (Der czechische
Rationalrath.) Der czechifche Nationalrath.
welcher nach Aushebung der Sprachenverordnungen ans Beschluß
der BcrtranrnSmänner gewählt wurde, und welcher aus Dele­
girten der verschiedenen czechischcn Parteien besteht, hielt gestern
seine erste Sitzung ab. Der Abg. Dr. E n g c l war eigens ans Karls-
bad zn dieser Sitzung hiehcr gekommen, um dieselbe als Obmann
deS jungczechifchen Landtags-Clubs zu eröffnen. Die Versammlung,
tvelcher 57 Deiegirte, darunter auch Vertreter aus Mähren und
Schlesien beiwohnten, wählte Dr. Engel zum Vorsitzenden und
Baron Ottokar Prazak sowie Dr. Stratil zu seinen Stell­
vertretern. Abg. Dr. S k a r d a erstattete zunächst Bericht über
die Vorarbeiten für die Constituirung des Nationalrathes. Er hob
dessen große Bedeutung hervor, welche sich schon dadurch documen-
tire. daß— die czechische radical-sortschrkttliche Partei aus­
genommen— alle czechischcn Parteien dem Nationalrathe bei-
getreten seien. Dr. Skarda betonte auch. daß nach Ansicht der
jungczechifchen Partei der Nationalrath kein Tribunal über den
Parteien bilden und deren Wirken beurtheilm. sondern
eine Bereinigung der selbstständigen czechischcn Parteien bilden
solle, welche durch freie Entscheidung sich zu gemeinsamer Arbeit
in gemeinsamen Fragen verbunden haben. Di« Thätigkeit des
Nationalrathes solle durch freies einträchtige« Einvernehmen von
Fall zu Fall bestimmt werden. Redner beantragt schließlich die
Errichtung einer Organisation und einer finanziellen sowie einer
nationalen Preßsection.
Sodann rcfirirtc Abg. Dr.Herold über die politisch«
Lage. Er führte die Motive an. welche die jmigczechischen Abge­
ordneten zur Obstrnctions-Politik bewogen haben, und vcrnrtheilte
die Koerber'schen Sprachengesetz-Entwürfe auf das schärfste.
In der an dieses Referat sich knüpfenden Debatte ergriff
unter Anderen Gras Adalbert S ch ö n b o r n, welcher in dem
Nationalrathe die Christlich-Socialen vertritt, das Wort. um
gleich den übrigen Rednern die Sprachengesetz-En twürs«
der Regierung als unannehmbar zu bezeichnen. Eine in
diesem Sinne abgefaßte Resolution wurde einstimmig onge-
nommen.
Nachdem noch Abg. Dr. Kurz ein Referat über die bevor­
stehende Volkszählung erstattet hatte, schloß der Vorsitzende Dr.
Engel mit einigen DankcSwortm au die Erschienenen die Ver­
sammlung, welche vier Stunden gedauert Hatte.
Brün«, 17. Juni. (Orig.-Corr.) (Delegirtea-
tag der deutschen Gemeinde-Beamten Oesterreichs.)
Im Sitzungssaale des Brünner Gemeinde- Ausschnffes fand
heute ein zahlreich besuchter Delegirtentag der deutschen Gemeinde-
Beamten in Oesterreich statt, zn welchem die Landesverbände von
Böhmen, Mähren. Schlesien, Nieder« und Oberösterreich, der
Bnkowina und Tirol, ferner der Verein der Beamten der Stadt
Wien Vertreter entsendet hatten. Ans Antrag deS Stadtrathes
Schauer (Brünn) wurden per Acclamation in das Bureau
gewählt: Znm Präsidenten deS DelegirtentageS Stadtsecretär
Käs (Tetschen), Obmann deS Bundes der deutschen Gemeinde-
Beamten Böhmens; zum Vice-Prästdenten Stadtsecretär F r e i ß l e r
(Mährisch-Schönberg), Obmann des Vereines deutscher Gemeinde-
Beamten in Mähren; znm Schriftführer Stadtsecretär Polifka
(Jägerndors), Vorstandsmitglied des Gemeiude-Beamtm-BereineS
,ia Schlesien.
Präsident KäS dankte für die Wahl, begrüßte die er­
schienenen Delcgirten, sowie dm Vertreter deS Brünner Bürger­
meisters, den AmtSdirector M r a c z c k, den Vertreter des Ersten
Allgemeinen österreichisch-ungarischen BmmtenvereineS, die Vertreter
der Presse, sowie den später erschienenen RcichSrathS-Abgeordnete»
Dr. C h i a r i. Rach dm DankeSwortm der speciell Begrüßt«
besprach Präsidmt Käs kurz die Verhältnisse der autouomm
Beamtenschaft, besonders jener der Gemeinden und BezirkSvertretungen.
Nachdem die Versammlung sodann die Abfindung nneS Huldianogs-
TrlegrammrS an dm Kaiser beschloffm hatte, wurde ra vie
Tagesordnung eingegangen.
lVsri« Freie Jfresse.
Wr, l 286 ss
Zunächst erstattete der Schriftführer des Mährischen Lande»«
Vereines, Kauer, ein umfangreiches, die Regelung der Rechts-
Dienstes- und BesoldungSverhältniffe der Beamten der Gemeinden
und Bezirksvertretungen betreffendes Refirat, welche» mit dem
Antrage schloß, daS Präsidium werde beauftragt, «a die LandrS-
vkrtretnngrn Eingaben zn richten, worin dieselben ersucht werden,
dir bezüglich dieser Fragm von den einzclnea LandeSvrreinr» au
fie geleiteten Petitionen um Regelung diefir Verhältnisse ans
Grundlage der für die Staats- und Landesbeamten geltenden
gesetzlichen Bestimmung«» endlich einer anfrcchten, Erledigung
zuzuführen.
Diefir Antrag wurde nach längerer Debatte, wobei ins­
besondere die Delegirten an« Riederösterreich, Tirol und der
Bnkowina die mitnnter geradezu mittelalterlich«» Anschauungen,
welche in einzelnen Theilen diefir Kronländer, beziehungsweise in
einzelnen Kreism von Landes- und commnnattn Vertretungen
daselbst herrsche«, scharf beleuchteten, einhellig anaenommn.
Sodann referirte Vice- Präsident F r e i ß l e r über di«
Altersversorgung. DaS Präsidium wurde durch einhelligen Be­
schluß der Versammlung beauftragt, an daS Ministerium de«
Innern eine Petition zn.richten, worin um die Ausscheidung
der Gemeinde-Beamte» auS dem Gesetzentwürfe,
betreffend die Altersversorgung der Privatbeamle«,
ersucht wird, nachdem dm antonomen Beamten un»
zweifelhaft der Charakter öffentlicher Beamten zustehe, wa«
übrigens die Regierung selbst in der neuen Executions-Ordnnng
und im neuen Hrimatsgcsetze ausdrücklich anerkannt hat.
Weiters wurde beschloffm, an die Regierung mit der Bitte
heranzutreten, sie möge bei dm LandcSvertretungrn ihren Einfluß
dahin geltend machen, daß dieselben endlich die Regelung der
Rechts- und Dienstverhältniffe der autonomen Beamten durch­
führen. Nach eingehender Berathung der Frage eines gemeinsamen
ArbeitsprogrammcS behufs geeinten and gleichmäßigen Vorgehen«
in StandeSangelrgcnheiim wurde die Einsetzung eine« Executiv-
Comitts bcschlo ffen, welche« durch Entsendnug von j« zwei Vertretern
jedes einzelnen LaudeSvereineS sich zu bilden ist. Diesem Exrcntiv-
Comitö steht vor Allem die Borbereitnng der Vorlagen für di«
Delegirtentage und die Durchführung der Beschlüffe derselben zu;
auch hat das Executiv-Comitt Schritte zur Gründung eines
CcntralvereineS der autonomen Beamten Oesterreichs einzuleiten.
Im Hinblicke darauf, daß im Falle des UebergangcS der
Gemeindeverwaltung in Folge nationalm Wahlkampfes in di«
Hände nationaler Gegner deutsche Gemeinde-Beamte einfach auf
die Sttaße geworfen werden, wurde das Präsidium beauftragt,
ein Mnsterfornrnlar für Dienstvcrträge auszuarbeiten, worin ins­
besondere der Stabilität des Dienstes Rechnung getragm wird.
Dm deutsch:» Gemeinde-Beamten in 8 i t t a n wurden die
wärmsten Sympathien zum Ansdrucke gebracht; das Präsidium
hat deren Schritte gegenüber der Vergewaltigung durch die neue
czechische Gemeindevertretung kräftigst unterstützt.
An den Delegirtentag gelangten zahlreiche BegrüßungS-Telr»
gramme, darunter von dm ReichSraths-Abgeordneten Dr. Groß.
Dr. Lecher und Dr. Meng er, dm LandtagS-Abgwrdneteu
Brau dH über. Hofrichter, Dr. I o h a nnh und
T a f ch e k, firner von mehreren Gemei«de-B«amtm-Vcreinigungeu
in verschiedenen Städten.
Nach den üblichen Dankrsworten schloß gegen 1 Uhr Mittags
dir Versammlung nach dreistündigem anregenden Verlaufe.
Brünn, 18. Juni. fOrig.-Telegr.f (Dr. Zaczek
über dir Lage.) Der Abg. Dr. Zaczek sprach gestern in
Pr er au über die Lag«. Nach einem Rückblicke auf die Ent­
wicklung der czechische» Frage seit Thun erklärte Redner, die
Czechen hätten tausendmal mehr Grund zur Obstructiv» gehabt
als die Deutschen. Im gegenwärtigen Kampfe handle es sich nur
formell um die Sprachenfrage. In Wirklichkeit soll die Frage
gelöst werden, ob Oesterreich der Hort aller seiner Völker sein,
oder ob sie alle der Herrschaft Eines Volkes unterworfen werden
sollen. Der Hauptgrund dafür, daß eia Einvernehmm mir den
Deutschen nicht erzielt werden könne, liege darin, daß die Deut­
schen bemüht seien, die Macht im Staate an sich z« reißen. DaS
Vorgehen der deutschen Gemeinüürgschaft bezeichnet Redner als
kopfloS; sie würde sofort zerfallen, wenn sie Positives zn leisten
hätte; nur die Feindschaft gegen die Czechen erhalte sie. Die
Resultatlosigkeit der AusgleichSconferen; fei von dm Deutschen
verschuldet worden. Die Vorlagen der Regierung über dir
Sprachmfrage erweisen sich als unannehmbar. An der Zertrümme­
rung der Rechten seien nicht die Czechen, sondern nur Herr
v. Jaworski schuld. Die Czechen halten nach wie vor an dem
seinerzeit vom Grafen Dzieduszycki ausgearbeiteten Programm fest.
Die Polen aber haben durch ihr Vorgehen dieses Programm
preisgegebm. Trotzdem werde das Borgehm Jaworski's nicht die
von demselben gewünschten Consegnenzen haben; cs bezeichntt Nu«
daS letzte Auftreten Jaworski's atS Führer einer großen Partei.
Hmte müffe das czechische Volk um seine Ehre kämpfen und könne
von diesem Kampfe um keinen Preis zurück­
treten, es müsse ihn zu Ende führen. Damit will
Redner nicht der Unversöhnlichkeit das Wort sprechen. Aber von
den Forderungen nach vollkommener, unverkürzter Gleichberechtigung
können die Czechen. nicht abgehen. Danach müffe sich die Taktik
der czechischcn Führer richten, fall» da« Parlament im Herbst
««der einberufen werden sollte. Bei eventuellen Neuwahlen würd«
das czechische Volk gewiß keine gefügigeren Männer inS Parlament
entsenden. Ohne die Czechen werd« keine Majoritätsbildnng mög­
lich sein. Er selbst glaube an die Möglichkeit eines nationalen
FriedensschluffeS, denn er zähle nicht zn Jenen, welche diesen
Frieden einzig und allein mit Feuer und Schwert erkämpfen
wollen. Er sei überzeugt, dir Czechen würden bereit sein, alle
Opfer für ihr gutes Recht z» bringen, aber der Friede sei nur
auf Grund beiderseitiger voller Gleichberechtigung denkbar. Ein
filcher Ausgleich werde wieder in Betracht gezogen und die
Bildung einer Majorität auf Gründ eine« solchen Frieden»-
fchluffeS. Nie aber werden sich die Czechen herbeilassen, die Herr­
schaft deutscher Tyrannei dm übrigen Nationalitäten Oester-
retchs gegenüber zu dulden, denn nur die Gleichberechti­
gung aller Nationalitäten Oesterreichs bilde di« Bürgschaft
seines Fortbestandes. DaS Anwachsen deS Gefühles der slavischen
Solidarität bildet rin diene Tekel für alle Speculationen gegen
die Czechen. Diese haben gegenwärtig keinm Grand zum Jubel,
aber ebensowmig zur Hoffnungslosigkeit. Er gelt« für sie, da«
Pulver trocken zu hatte», um, wenn nöthig. das Fra« wieder
aufzunehmen.
Die Versammlung nahm dies« Ausführungen mit Beifall
auf und beschloß eine Resolution, in welcher nebe» dem Bcr«
trauen für Dr. Zaczek und dir übrigen czechische» Abgeordneten
und der Aufforderung zur eventuellen Obstrnction den Polen,
welche den Czechen die Waffenbrüderschaft gekündigt haben, da»
tiefste Bedauern ausgesprochen wurde. Die Resolution bezeichnet
die Koerber'schen Sprachengesetz-Entwürfe al» ein PaSqoill, da«,
fall« es im Parlamente wieder anftanchm sollte, mit der schärfsten
Obstruktion bekämpft ««den müßte.
Meran, 18. Änm. lOria.-Telegr.f ^verbot tz«r
Sonnwendfrner.) Setten» der Meraner BezirkShauptmcum»
fchaft würd« das Anzünden von Sonnwmqfiueru verboten.
Budapest, 18. Juni. sOria.-Tclegr.j (Die Ver­
tagung des Reichstages.) Beide Häuser.des Reichstages
hab«, sich heme auf Vorschlag de» Minister-Präsidenten durch
eigenen Beschluß bi« zum 8. Octobe« vertagt
Al» Herr v. Szell gleich zu Brgina der Sitzung ankündigte
daß er im weiteren Verlaufe derselben ein« daraus abzielende»
formellen Antrag stellen werde, erschollen von den Bänken der
Opposition Ausrufe frcndiger Zustimmung und Ueberraschnna.
Der Verlauf der heutigen Sitzung deS Reichstages beweist
daß der Minister-Präsident richtig vorgegangen ist. Unter der
Führung deS Herrn P o l o n y k bestritten d,e Redner der Unab«
hSngigkeitsPartei abermals, wie sie rS vor einem halben Jahre
gethan haben, die Gesetzlichkeit einer eventuellen Entscheidung der
Krone über die Quote, und Herr Polonyi drohte sofort mit
dem Antrage »on zwanzig Abgeordneten, welche die Einbernfmia
einer Sitzung während der Fern» fordem würden, um die Quoten,
stage zur DiScussion zu stellen. Herr v. Szell wie» die strenge
Verfaffungsmäßigkeit und Gesetzlichkeit de« Vorganges nach und
bezeichnete die Ankündigung Polonyi'», an deren Ernst übrigens
kein Mensch glaubt, als eine Chicane, welche angesichts de« weit­
gehenden Entgegenkam men» der Regierung sicherlich nicht am Platze
wäre. Damit erscheint die Discüssto» über die Quotmftage ab-
geschnitten, und der Reichstag wird feine viermonatlichen Ferien
in voller Ruhr genießen können.
Die Länge der Sommerfcrieu begründet der Minister-Präsi.
deut damit, daß bis znm 8. Oktober das Budget eingebracht und
gedruckt vorliege;, werde. Da überdies eine ganze Serie wirth-
fchafllicher Gesetzentwürfe, welche die commissionelle Berathung
bereits passirt haben, zur Verhandlung fertig steht, werde das
Parlament nach seinem Wiederzusammentritte auch während der
Zeit, in welcher der Finanzausschuß das Bndqtt erledigt, genügendes
Material für eine intensive Arbeit vorfinden, während bisher
di« Gepflogenheit eingerisscn war, da« Abgeordnetenhaus sofort
nach seinem Zusammentritte wegen der commissionelle» Ärathung
des Budgets aus emige Wochen zu vertagen. Alle —. sowol di«
ans die Vertagung, als auch die auf das Arbeitsprogramin be­
züglichen— Erklärungen des Minister-Präsidenten machte» auf
das Hans den besten nnd beruhigendsten Eindruck, unter welchem
die Abgeordneten von einander schieden.
Die von der Opposition geführte Debatte über die Erklärung
deS Minister-Präsidenten, daß er.die Qnotenvorlage zurückziehe,
und über die Gesetzlichkeit einer königlichen Entscheidung über die
Onot« verfolgt genau denselben Gcdankengang wie die Discuiflon
über dieser Thema vor einem halben Jahre, und Herr v. Szell
K in seiner dialektisch glänzenden Vertheidigung der Gesctzlich-
nd Verfaffungsmäßigkeit deS Standpunktes der Reglcrung
dieselben Argumente ins Treffen, weil cs eben keine anderen gibt,
als diejenigen des AuSgleichsgesetzes. Auch heute äußerte sich der
Minister-Präsident nicht bestimmt darüber, ob die Entscheidung der
Krone für ein halbes odcr ganze» Jahr lauten wird.
Es nnterliegt jedoch keinem Zweifel» daß der längere Termin in
bestimmte Aussicht genommen wurde.
Ausland.
Wie«, 18. Juni. (Zur Tageüg e s chi ch t e.)
Heute ist die preußischeLandtagssession ohne
königliche Botschaft geschlossen worden.— Heute hat
auch der württe in belgische Land t a g seine
Tagung beendigt. Im Herbst findet noch eint kurze Session
statt, dany folgen November die Neuwahlen in Würt­
temberg, die voraussichtlich wesenlliche BeMidrrüngen der
Parteiverhältnisse bringen werden.
Die Freitagssitzung der französischen Kammer
hätte, wie die vorliegenden ausführlichen Berichte zeigen,
beinahe eine Niederlage des Ministeriums und feinen Sturz
herbeigeführt. Die Debatte über die Tumulte in Chlllons-
snr-Saöne erhitzte die Gemüther der Socialisten; ZevaiS
und Renan griffen Waldeck-Rousseau auf das heftigste an,
die Melinisten schöpften bereits Hoffnung. Aber bei der ent­
scheidenden Abstimmung hielt ein Theil der Socialisten zn
der Regierung. Ein Abgeordneter— wahrscheinlich eia
Melinist— machte die Aeußerung: „Diese Socialisten sind
komische Leute. Sie reizen die Arbeiter zum Strike und
gegen den Gendarm; wenn es dann zum Zusammenstoße
kommt und der Gendarm schießt, so stimmen sie für den
Gendarm." Die socialistisch-radicale Gruppe der Kammer
faßte in einer FractivnS-Bersammlung Nachstehenden Beschluß:
„Die socialistisch- radicale Gruppe erachtet, daß es die
Pflicht aller Republikaner ist, jeden A m n e stie- B o r-
schlag energisch zu verwerfen, der sich auf die Ber-
tt r t h e i l t e n d e sS t a a t s g e r i ch t S Hofes ausdehnen
würde, und könnte nicht begreifen, daß ein Mitglied der
Gruppe eine andere Stellung haben könnte."
Mittheilungen aus dem publicum.
Danksagung.
Di« herzliche Theilnahme an dem furchtbaren Schlage, der
mich durch den Tod meines einzigen, heißgeliebten Sohnes
Adolf Thomae, Ait-Eheft der Fl. Ellkli Auschbej,
getroffen, nnd die überaus zahlreiche Betheiligung an der Ein-
iegnungsseierlichkeit in Wien sind mir ein starker Trost in den
Tagen des bittersten Schmerzes. Es ist niir ein Herzensbedürfniß,
allen lieben Freunden und Bekannten, besonders dem Egerländer
Verein in Wim und dem Wiener Schützenverein, die ihr ver­
blichenes Mitglied durch corporattves Erjcheineu ehrten, dafür
innigst zu danken.
Falkenau a. d. Eger. Anna Thomae.
| C. Janauschek& C ie -> Wien, I., Neuer Markt 10-11
♦ .. ..._.♦
? Ne« Wiener Grammoplton-Aiifnelien.
&
E
Verlangen Sie unser neuestes Verzeichniss; dasselbe
enthält die Namen der hervorragendsten Wiener Hof­
opernsänger, Operettensängerinnen, Virtuosen, Komiker
und Musikcapellen.
Jananschck Sc C io- Wien, l., Neuer Markt 10-
♦
hi
Da»
1880 flCflt.
concessionirte
BENJ. FISCHL, Ins, i,
empfiehlt sich den P. T. Creditaeberu als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Jnsormatumen, für Jncasso re., verfügt über Pnmns
Refirmzeu und findet übe, Wunsch Proinecte g»tts nnd ftanen.


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 5 ]
Nr. 13866
iVene JYeie Presse.
19. Juni 1900
NEW-YORK“
Lebens- Ver sicher ungs- Gesellschaft
Aelteste u. grösste Internationale Lebens-Tenleliernngs-
Gesellschaft der Welt
gegründet Im Jahre 1845. In Oestarreloh seit 1878.
Die Einnahmen der Gesellschaft im Jahre
1899 an Prämien, Zinsen, Miethen etc. haben
sich auf:
258 Millionen Kronen
belaufen.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an frei
von jeder Beschränkung in Bezug auf Beruf,
Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohnheiten und
Duell; sie sind bereits nach Einem Jahre unan­
fechtbar und in Fällen der Selbsttödtong in
vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
General-Direction für Oesterreich:
Wieg, 1, Graben 8 (in Palais 4er talMaft).
norr’s Hafermehl 1WM
K iiui-i- a nciicrmviiieipiobtmid
glänzend begutachtet, als das beste und billigste Kinder-
Nährmittel. Fleisch-, blut- nnd knochenbildend. Mit Kuh­
milch vermischt, vollständiger Ersatz für Muttermilch. Schutz
gegen den gefürchteten Durchfall bei kleinen Kindern.
Man achte ans die Marke ,, Knorr”.— Ueberall zu haben.
..Ytt.. BAD HAIali A
Stärkste Jod-Soole des Contlnentes gegen Scro-
phnlose nnd jene allgemeinen und speciellen Uebel, bei
welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vorzügl.
Cureinricbtungen. Sehr günstige klimatische
Verhältnisse. Saison vom 15. Mai bis 30. Sept.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Curver waltn ng in BAD HILL
Hlarienbader
Kreuzbrunn, Ferdinandshrunn, Ambrosiusquelle stets frisch im Haupt-
Depot: 8. UIVCi Alt, k. u. k. Hoflieferant, I., Jasomirgottstr. 4.
Sehr schöne LocalMen
tm Mezzanin, Parterre und Souterrain, zn Geschäftszwecke« vor-
zKglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Bose,,
Xeinfaltstrasse Nr. 4 sofort
zu vermiethen
llmutbchrl. täzl.
BOarssartikrl s.
Jederwanll l
Jt grosse Tube
kostet 30 kr.
licltcniT. wirst
retouraea.
INTERNAT PATENTE
Feine Toi leite-Creme-Seife 1
für HausuReise Inder Tube,,
Vertreter n.
DrtzotS üier-
oU gesucht!
Schmidt L
Comp.,
: WIE», 1.,
BrSunerxtr. fO*
ScrfanMcarinnS
i 6 Toben.
^empeVStyriaSHsns
Weltberühmtes
. Erfrischungs-Getränk.
Unübertrr'feneB Heil wessen.
Hotel Kaiserhof, Wien, IV.,
Frankenberggasse 10, «5ch-t der l. K. Kokoxer.
Elektr. Beleucht.Lift. Zimmer v.fl.l.20aufw. inel.Service.
11328 JEJLotel
Idlachsrhof
Edlach, Kaxgebiet,
»1, Stunden von Wien.
Sfidbahnstation Puyerbudh.
Gross terComfort.elektr.UoM.
Tel. Edlach Nr. I.Prosp. gratis.
mt
HStel Continental.
Praterstraße. Renommirtes Haus, beste een-
träte Lage, elektrische Beleuchtung. List, Tele-
oennkien-Ämt: Hotel-Omnibus bei den Batmhöfen.
Qriaitei entM Hotel Deutschlands.
Central-Hvtel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
gfP“ Gegenüber- Ccutralbahnhef Prlelrlehstraa«©.
«lerne Chrouil.
'.' asten, 18. Juni.
fH o f-«» d Personal-Nachrichten.1 Morgen Früh
trifft mit einem Separat-Hofzuge der Staatsbah» der Kaiser zur
Jnspicirung der im Lager befindlichen Truppen der 49. Infanterie-
Brigade in Bruck an der Leitha ein.— Prinz-Regent Luitpold
von Bayern hat dem Borstand her VI. Sectio» (für Pferde­
zucht) der LandwirtHschaftS-Gesellschast in Me», Gehemmt Rache
<■■ -" 1■. 1
Aras Dominik Hardegg, den königlich bayrischen Michael-
Orden erster Classe verliehen.— Prinzessin Clementine von
Sachsen-Coburg und Go 1 h a ist heute Bormittags nach
Paris abgereist, um a» dem Leichenbegängnisse ihres Bruders, deS
Prinzen I o i n v i l l e, theilzunehmeu.— Handelsminister Frei­
herr v. Call ist heute Vormittags nach Paris abgereist.— Der
russische Botschafter Graf Kapnist. der nach mehrwSchentlicher
Cur auS Karlsbad zurückgekehrt ist. hat henke Nachmittags dem
Minister des Aeußern, Grafen GoluchowSki, einen Besuch
abgestattet.— Ackcrbauminister Daranyi eröffnete gestern in
Karczag die neue Ackerbanschule und besichtigte hierauf die
Vieh- und Maschinen-Ausstellung. Dem Minister wurde das
Ehrenbürger-Diplom der Stadt Karczag überreicht. —. Der
General-Director des Gisela-Vereines, Commerzialrath Arnold
Marek, wurde vom König Alexander von Serbien dürch
die Verleihung des CommandcurkreuzeS des Sava-Ordens aus­
gezeichnet.— AuS Triest wird uns berichtet: Corvctten-Capitän
Marian Pfau starb heute Morgens während der Bahnfahrt von
Wien nach Triest in der Station St. Peter in Folge eines
Schlaganfalles.
fDie JnspectionSreäse de« Erzherzogs Eugen.f
Man berichtet uns aus Riva: Am 13. d. M. traf, wie bereits
gemeldet wurde, Erzherzog Eugen an« Innsbruck hier ein. Am
FrohnleichnamStaqe Nachmittags besichtigte der Erzherzog den
Varone-Wafferfall. Arco und Pranzo. Am 15. d. M. erfolgte die
Besichtigung der Rocca, eines alten bischöflichen Schlaffes, welches
als Kaserne der Kaiseriäger dient, sodann der Werke am Monte-
Jsrione. Vor der Abreise am 16. d. M., Früh, sprach der Erz-
herzog dem anwesenden Bürgermeister C anella, dem Bezirks«
hauptmann Grafen Cor et h, sowie dem Stations-Commandanten
Major Daler feine Befriedigung über das Gesehene aus. Bei
der Abreise warfen, wie bei der Ankunft, deutsche Damen dem
Erzherzog Blumen anS den Fenstern zu. I» Arco begrüßten der
Bürgermeister Marchetti, Cnrvorstand Dr. C. v. Alt­
hammer und die Spitzen der Behörden und Aemter den Erz­
herzog auf dem Bahnhöfe, wo er während des kurzen Aufenthaltes
ausstieg. In Altresarra und Nago wurde der Erzherzog unter
Pöllerschüffen von den Gemeindevertretungen, der Geistlichkeit und
übrigen Bevölkerung enthusiastisch begrüßt.
sEine Yacht des Erzherzogs Karl Stephans
Aus London berichtet man unS: Erzherzog Karl Stephan,
der Samstag Wien verließ, ist, ohne London zu berühren, heute
in der schottischen Hafenstadt L«i t h bei Edinburgh angekommen.
Der Erzherzog hat sich in Leith eine Pacht für sich nnd seine
Familie bauen lasten, übernimmt jetzt dieselbe und beabsichtigt,
nach Absolvirung der Probefahrt seine Familie in Kiel abzuholen
nnd dann ans der neuen Pacht eine kurze Nordlandsreise zu
unternehmen. Die Pacht ist prächtig eingerichtet und hat besondere
Räume für jedes Familienmitglied.
>Kaiser Wilhelm und daSOberammergauer
Pasfionsspiel.f Aus München wird »uS berichtet:
Kaiser Wilhelm soll einem bekannten Münchener Schauspieler
angedeutet haben, er werde im Hochsommer das Oberammerganer
Passionsspiel besuchen, wenn die politische Lage es gestatte.
(Ans dem Armec-VerordnungSblatt.f Wie
das gestern ausgegebene^ Verordnungsblatt verlautbart, hat der
Kaiser dem Obersten Erzherzog Ferdinand, Commandanten
des 3. Tiroler Kaiserjäger-RegimentS. die Bewilligung zur An­
nahme und znm Tragen des demselben verliehenen Großkreuzes
mit der Colane des königlich spanischen Ordens Karl Hl. er­
theilt nnd den FML. Anton Gebauer Edlen v. Fülnegg
des Ruhestandes znm Commandanten d
mando' des Casemattschiffes „Tegetthoff", im Frühjahre 1885
jenes der Jacht „Miramar" auf ihrer Orientreise mit dem
Kronprinzenpaar. an Bord. Im Zuli 1885 erfolgte seine En
nennuna zum Commodore. Am 1. Mai 1886 zum Contre,
Admiral befördert, wurde er im August dieses Jahres nach
Enthebung vom Escadre-Commando zum Präses des marine-
technischen Comites emannt. Seine Befördemng zum Bice-
Admiral erfolgte am 1.' November 18(92. ßm Gommer des
Jahres 1807 wurde Vice-Admiral Freiherr v. Spaun auf dem
Kriegsschiffe „Wien" mit der Mission nach England entsendet.
Königin Victoria anläßlich ihres sechzigjährigm Regierungs-
Jubiläums als Vertreter der Kriegsmarine zn beglückwünschen.
Am 16. October 1897 wurde er zum StellvertrettK des Chefs
der Marine-Sectton in die Marine-Cckttralstelle berufm. Nach
dem Ableben des Admirals Frecherm v. Sternvck am
12. December desselben Jahres, stellte ihn der Kaiser als
Mürine-Commandanten und Chef der Marine-Section an die
Spitze der Kriegsmarine. Am 1. Mai '18£9 wurde er zum Ad­
miral emannt. Freiherr v. Spaun ist mit Emma Lobmeyr,
Tochter des Linienschiffs-Lieutenants im Ruhestande Franz
Lobmeyr, einer Nichte des Herrenhausmitgliedes Ludwig Lob-
mehr, vermält.
sDas Prälaten-Jubiläum des Abtes Ale­
xander Karl von Melk.s Ans Melk wird uns
schrieben: Dem Sttste Melk sind 29 Pfarreien incorpontt,
von denen nur vier in der St. Pöttener Diöceso Hegen. Die
auf dm zerstteut liegmdm Posten wirkmden Seelsorger unch
diejenigen Capitularm, welche die dem Sttste gehörenden Oeko-
nomiebesitzungm in Niederosterreich und in Ungam verwalten,
finden naturgemäß nur selten die Gelegmheit eines gemein­
samen Medersehens. Da dem! Süftsabte daran gelegen war,
die seit seiner Abtwahl nicht mehr versammelten Äitbrüder zu
seinem Jubiläum um sich zu vereinigen, so konnte für die
Jubelfeier, der beschränkten Ränmlichkeitm halber, zunächst nur
ein inümes Hausfest projecttrt werdm, zu welchem außer dem
Diöcesan-Blschofe Dr. Johannes Rößler und dm Prälaten:
der bmachbätten Sttste nur die Honorattorm von Melk ge-
ladm würden. Trotzdem gestaltet die allgemeine Verehrung uich
Hochachtung des Prälatm Karl das Jubiläum zn einer groß-
arttgen Mamftstatton. Wer nicht durch Krankheit oder aus einem
anderm wichttgen Grunde verhindett ist, hat freundlich sein Ev-
scheinm.zugesagt. Aus allen Theilen der Monarchie laufen
telegraphische nnd briefliche Beglückwünschungen ein. Zunächst
rüsten sich die Bewohner der Stadt und ihrer Umgebung, ihre
Verehrung.für dchr Jubilar zum Ausdruck zu bringen. Sie
wurden durch einen wärm gehaltenm Aufruf des Bürger­
meisters Pischinger zu einer imposantm Kundgebung sich
den allgemein beliebten Abt eingeladen.
sAuS Curorien und Sommerfrischexi.f.AuS
Pörtschach am Wörthersee wird unS geschrieben: Am 13. d.
fand hier ein solenner Fackelzug statt, an dem die BSrqerschast,
die Feuerwehren von Pörtschach und Umgebung, die Liedertafel
u. s. w. theilnahmen. Dieser Fackelzug war eine Ovation für den
am genannten Tage hier angekommenen langjährigen Curgast
Herrn Moriz Meyer auS Wien, der als Ehrenbürger von
Pörtschach, sowie als Ehrenmitglied der Feuerwehr gefeiert wurde.
Zugleich war cS eine Demonstration gegen den vorjährigen Beschluß
in Betreff der Freigabe der Augnstenstraße für die Radfahrer.—
AuS Baden bei Wien schreibt man uns: Mit einiger, durch
die Ungunst des Wetters verschuldeten Verspätung hat nunmehr
die Saison begonnen. Schon bevölkern zahlreiche Cnrgäste und
Sommerfrischler die prächtigen Spazierwege der Badestadt. Aach
die bekannte, von Dr. L a n t i n vor zwei Jahrm errichtete Cur-
anstalt Gntenbrunn mit ihren musterhaften Einrichtungen
beherbergt bereits eine stattliche Zahl von Gästen ans allen
Ländern.— Von der Mendel schreibt uns ein Curgast: Der
Sommer hat in Südtirol seinen Einzug gehalten; Wiesen und
Wälder stehen in schönster Pracht. Alles, was das Herz eines
Sommerfrischlers begehren kann, findet er vereint auf der wmrder«
schönen Mendel in Tirol. Eine Kunstalpenstraße windet sich in
zahlreichen Serpentinen bis zur Paßhöhe hinauf; es reihe sich
Wagen an Wagen, alle dem Einen Ziele zusteuernd, der Mendel,
dem „Grand Hötcl Penegal", wo die Saison schon seit längerer
Zeit im besten Schwünge ist. Von drei Seiten umrahmt von dm
schönsten Nadelholzwaldungen, steht dieses schöne Alpenhotel vor
deni staunenden Besucher. Auf den zum Gebäude ansteigendm
Terrassen unterhalten sich die Hotelgäste; nebenan ans dem
Tennisplätze herrscht ebenfalls regstes Leben bei munterem Spiele»
und durch den Penegal-Weg sehe ich soeben einige Touristen mit
langen Bergstöcken gemessenen Schrittes herünterwandern. ES
ist inzwischen die Abendstunde herangerückt; die Sonne ist
zwischen Bresanella und Ortler heruntergestiegen, die Fimm
blutigroth färbend. Alles zieht sich ins Hotel zurück zur
Abendtasel; eine tadellos geführte Küche gepaart mit einem ganz
vorzüglichen Keller sorgm für das leibliche Wohl. Auch ei»
tüchtiger Arzt, Herr Dr. Raab aus Meran, ist im Hotel an­
wesend. Neben dem reichttch und wunderschön ausgestatteten,Hotel
Penegal" hat aber dessen Besitzer es auch verstanden, bescheidenerm
Ansprüchen Rechnung zu tragen durch den Bau des sogenannten
„TonristcnhaujeS". Wenn schon die Preise im Hotel sehr mäßig
genannt werden dürfen, so ist dies im Touristenhaus noch mehr
der Fall, nnd es können dort auch die einfachsten Wünsche be­
rücksichtigt werden.— Man schreibt uns aus Frohnleiteur
Znm erstenmale befinden wir uns in dieser lieblichsten aller Sommer­
frischen und sind so cntzücktvon unserem Aufenthalt, von dem stillm
Zauber dieser würzigen lstadelwälder, dem melodischen Rauschen seiner
Gewässer und, last not least, der Vortrefflichkeit der Kost. daß wir
mit den guten Frohnlcitnern sagm niüssen: „Schön iS' bei unS
— wer amal da war, kommt immer wieder." Hier geht es Einem
in der That wie bei der berühmten Fontana dt Trcvi: wer ein­
mal von diesen frischen, klaren Quelle» getrunken, wer einmal bei
diesem heilkräftigen Wasser Genesung gesucht, kehrt in das labende
Waldnest immer wieder zurück. Eigentlich sollte man die Vorzüge
Frohnleitcns nicht an die groß« Glocke hängen. „Sei'n S' stad,"
meinen die alten Stammgäste, „sonst kommen zu viel Leut' und
die können wir nicht brauch'n." DaS ist im Grunde richtig, und
darum wollen wir unser Lob unter dem Siegel der Ver­
schwiegenheit ausgesprochen haben.— Zu dem Berichte über dir
Eröffnungsfeier der neue» Cnranstalt in L e v i c o wäre noch
nachzutragen, daß au dieser Feierlichkeit auch der Miniiterial-
Secretär Graf Römer in Vertretung deS Eil'enbahnministerinmS j
theilgenowmen hat. Ein von ihm auf das Gedeihen des Unter« F
nehmenS und die Brvölkenmg deS OrteS ausgebrachter Toast/
fand vielen Beifall., Y
■
' ii
1
I
H
!ä
8
ti
i
r?
t
i


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 6 ]
8«te 6
Wien, Dienstag
IVetiö Freie r*x^sse-
». Juki rsvs
Nr. 13886
(Die Sonnwendfeier in Tirol.) Aus Inns­
bruck wird uns gemeldet: Die gestrige Bergbeleuchtnn
fiel trotz de« Verbotes einer Reihe von Gemeinde» glänzen
uns. Auf der Nord- und Südkette branntm gegen 150 Feuer,
besonders im Norden loderten auf allm Spitzen Flammen ans.
Großartig war die Beleuchtung der Frau H t 11. Mehrere
hundert orennende Pechfackelu wurden auf de« In« hinab­
gelassen.
(Selbstmord im Schnellzuge.! Aus Brün«
wird uns gemeldet: Als gestern (Sonntag) nach 1 Uhr Früh
der Wiener Schnellzug der Staatseisenbahn-Gesellschast in Brünn
einfuhr, schoß sich ein Passagier im Closet eines Waggons eine
Revolverkugel in dm Kopf. Er wurde sterbend in die Landcs-
Krankenanstalt gebracht, wo er um 6. Uhr Früh seiner Verletzung
erlag. Ja dem Selbstmörder wurde der Zollamtspraktikant der
Brünner Finanz-Landcs-Direction, Richard Schefczik, welcher
feit drei Tagm abgängig war. agnoScirt. WaS den jungen Mann,
an dem man in letzter Zeit Spurm von Trübstnn bemerkte,via
dm Tod getrieben hat, ist noch nicht aufgeklärt.
(Vom Blitz erschlagen.) Aus Meran wird «nS
geschrieben: Am letzte» Dienstag wurde» in W e l sch e n h o f e n
m Bozen die Frau und Tochter eines dortigen Maurermeisters,
die unter Anem Kirschbaume Schutz vor einem Gewitter gesucht
chatten, v»m Blitze getroffen. Die Frau war sofort todt. Die
Lachter erwachte nicht mehr anS der Betäubung und starb
«m andern Tage.
(Eine Verwechslnng.) Jüngst wurde au« Triest ge­
meldet, daß Fräulein Dora Lauric, die Tochter eines dortige»
angesehenen Industriellen, auf einer Fahrt von Triest nach Venedig
vom Bord eines LloydschiffcS ins Meer gesprungen und ertranken
fei. Man theilt uns nun mit, daß hier ein Verwechslung vor­
liegt; nicht Fräulein Dora Lauric, sondern eine andere Dame
uns ihrer Familie Hut auf so tragisch« Weise dm Tod im Meere
gefunden.
(Die nächste Weltausstellung.) Wie die
^»Berliner Montagszektung erfährt, wird in maßgebenden Kreisen
Has Project einer Berliner Weltausstellung ernst­
haft ventilirt. Es sind bereits nach dieser Richtung hin Jki--
fvrmattonen bei den Ober-Bürgermeistern größerer Gemestr-
Pvesen eingeholt werden. Ms Ausstellungsterrain ist derzeit ein
Theil des Tempelhofer Feldes in Aussicht gchivmmen. Die Aus­
stellung soll im Jahre 1905 oder 1907 abgehalten' werden.—
Zugleich erhalten wir folgende Mittheilung aus Newyo-rk: Be-
por noch me diesjährige Pariser Weltausste llnng recht sirtig
geworden, ist bereits ein Beschluß zur Veranstaltung einer
nächsten in Amerika, gefaßt worden. Man will die Pariser
Wunder noch überbrcten. Diesmal! ist es die Brauerstadt St.
?L o u i s, welche den Ehrgeiz zeigt, dem staunenden Europa zu
«eweisin, wie eine Weltausstellung eigentlich gemacht werden
Muß. In einer seiner letzten Sitzungen Hai der Congreß die
Kleinigkeit von zwölf Millionen für die Zwecke dieser Aus­
stellung bewilligt. St. Louis genießt allerdings das zweifel­
hafte Renommee, «ne der heißesten und schmutzigsten Städte
^Amerikas zu sein. Die Biercrösusse der Stadt wollen aber tief in
Ihre Taschen greifen, um etwas noch nicht Dagewesenes zu
schaffen. Diese Weltausstellung soll im Jahre 1903 stattfinden.
(Celsius contra RiaumnrZ Eine, dankenk-
tverthc Verfügung hat das preußische Cültusmmisterium ge­
troffen. Vom 1. Januar n. I. ab ist das Reaumur-Thermo-
meter aus allen öffentlichen Stätten, Schulen, Kranken-, Und
Bade-Anstälten rc., verbannt, das hundertthestige Celsius-
Thermometer als Einheits- und Normal-Instrument für alle
Temperatunneffungen anerkannt. Damst ist der langjährige
Kampf zwischen Rcaumur und Celsius 'zu Gunsten des allen
Schweden Celsius entschieden. Durch diese Anordnung wird
in Preußen ein Zustand beseitigt, der vielfach zu Irrungen
Anlaß gibt. Bei uns in Oesterreich besteht er bekanntlich Noch;
die Gelehrten, die Aerzte machen ihre Wärmemessungen nach
Celsius, im Publicum' sind aber viele Leute auf- Reaumur cin-
geschworen, und die Mißverständnisse, die sich hieraus ergeben,
würden auch bei uns eine Nachahmung her in Preußen ge­
troffenen Verfügung nothwendig machen.
sDie heimatlose Comkdie Fraoyaife.) Der
Pariser „M atin" berichtet unter dem 16. d.: Am Tage nach
der Fcuersbrnnst, welche den Saal der Comldic Fran^aise zer­
störte, wurde behauptet, daß das restaarirte Theater bestimmt bis
zum 14. Juli d. I. fertig sein werde; später hat man die
Eröffnung des Theaters anf den 1. September verschoben, jetzt
spricht man bereits von einer Eröffnung „vielleicht" am 1. Ja­
nuar 1901. Das Odöon, auf besten Bühne die Comidie augen­
blicklich spielt, bmöthigt sein Gebäude aber unbedingt am 1. Sep­
tember, so daß von diesem Tage an die erste Bühne Frankreichs
obdachlos sein wird! Man fragt vergebens, wem die Verantwort­
lichkeit für diesen tragikomischen Zustand zufällt; es wurde be­
hauptet, daß die Pläne Chabrol's, der im Jahre 1863 den Saal
restaurirt hatte und die auch jetzt als Grundlage für die Restau-
rirung dienen, verbrannt seien und daß der Architekt neue hätte
conflruiren muffen. Das ist unrichtig, den» Jules Clarctie hat
dem Architekten Onadct diese Pläne übergeben, und nach ihnen
wird gebaut, wie, das ist freilich eine andere Sache. Der „SRatia"
behauptet, daß wenn die Reconstructions-Arbeiten in diesem
Tempo fortgesetzt würden, der Ban gewiß nicht vor dem Jahre
1910 fertig sein werde. Man denkt bereits daran, einen provi­
sorischen Saal aus Eisen im Tnilerienpark oder im Garten des
Palais Royal zn bauen. ZuleS Claretic» der über dieses Project
befragt wurde, erklärte, daß dasselbe thatsächlich bestehe, da die
Comidie unbedingt am 1. September «inen Saal haben müsse.
„Doch ist der Plan auch ausführbar?" rief der Director in
Verzweiflung aus. „Ich stndire da« Project schon wochenlang.
Fände ich einen Mensche» von kühnem Unternehmungsgeist, der
mir sagen würde: „Wir haben jetzt den 15. Juni, am 15. August
wird Ihr Saal fertig sein." so würde ich sofort mit ihm einen
Vertrag abschließen. Leider hat sich bis jetzt kein solcher Mann
gefunden." Wer wird also der Comtdie Franyäise vom 1. Sep­
tember au Unterstand geben?
fUnfall auf der Pariser Tramway.) Aus
Paris wird berichtet: Wie bereits gemeldet, sind bei der Ent­
gleisung eines von Passy zum Stadthause verkehrenden Tramway-
wagms 14 Paffagiere verwundet worden. Dr. Ernst Mayen­
fisch. einer der Verunglückten, der bald darauf seinen Verletzungen
erlegen ist, war ein Züricher. Der Zustand dreier anderer bei dem
Unfall verletzter Personen, darunter de« Wächters der deutschen
LuSstelluugs-Abtheilung. RamenS R a m p e l, ist ein hoffnungsloser.
fDas Ende des Clubs der Dreizehn,) Der
vriginelle Begründer des Londoner „Clubs derDreizehn", der
Journalist William Harnett Bl auch, ist, wie aus London
gemeldet wird, gestorben. Schon seine Geburt geschah unter fest-
famen Umständen: er kam zur Welt, gerade „als der Aequator
passirt würd-". Jahrelang schrieb er für die „South London
Press" und andere Zeitungen, aber das Werk, durch das er
am meisten zur Erheiterung der Welt beitrug, war die Grün­
dung des „Clubs der Dreizehn", in dem er einen lustigen
Kreuzzng gegen den Aberglauben in allen Formen führte..
Bei einem berühmte» Dürer de« Clubs im Jahre 1894 saßen
seine Mitglieder an dreizehn Tischen, und a» jedem säßen drei»-
zehn Mann. Am Eingang hing ein. großer Spiegel, durch
dessen Zertrümmerung der Beginn des Essens angekündigt
würde. Sie boten auch einem andern Aberglauben Trotz, in­
dem'sie sich schielende Kellner engagirt hatten. Alle Reden,
die gehalten wurden, dauerten dreizehn Minutenauf' dem
Tisch lagen Pfauenfedem; die Anwesenden trugen hellgrüne
Cravaten als Protest gegen das herkömmliche Weiß, und sie
verschütteten das Salz, um zu zeigen, daß sie dem keine Be­
deutung beilegten. Ms Präsident fungirte Harry Furnsss, her
bei dieser denkwürdigen Gelegenheit in einer Rede sagte;
„Wir bieten dem bösen Blick Trotz, wir sürchtm die schwarze
Katze nicht, und wir machen uns nichts aus dem Bäcker­
dutzend, das bis dreizehn zählt. ..Dei Club der Dreizehn
iß jetzt aufgelöst.
(Rennen »n Krakau) Erster Tag. Herrenreiter-Verein.
Eröffnungs-Flachrennen. 1150 K. 2000 Meter. Herrn
Trzcieski's dreijähriger DreysuI H. (Lieutenant Rothermän) leicht
mit zwei Längen vor Plug und Brind'vr.' Vier liefen. Tvtalisatrur
76:10. Rcitvferd-Steeple-Chase. Ehrenpreis und V150
Kronen. 8200 Meter. Thierarzt Bartosch' fünfjähriger Dqrley leicht
mit drei Längen vor Podolak. Panicz und Gibraltar fielen. Totali-
sateur.72:10. Platzwetteu 76, 58: 50. Staats preis. 1800 K.
Hürdenrennen. 3200 Meter. Rittmeister v. Streeriuoi'b' vierjähriger
Daszi (Oberlieutenant Baron Elh) verhalte» mit zehn Längen vor
Ltsbeth uüd Besenstiel Mer liefen. Totalisateur 21:10. Platzwetten
64, 79:50. B l o n i a- S t e e v! e- C h a s e. Ehrenpreis und 1160 K.
4800 Meter Herrn v, Zamoyskis vierjähriger Karambol (Thierarzt
Bartosch) mit viele« Längen vor Ncvermind II. Totalisateur 20:10.
Ossiciers-Steeple-Chase. Ehrenpreis und 1800 K. 4000
Meter. Oberlieutenant Koller's sünsjädriger Cborazy (Besitzer) um
eine Halsläuge vor Agra und Oculi. Cham fiel. Totalisateur 24:10.
Platzwetten 60, 57 i 50. Maiden-Hürdenrennen. Ehrenpreis
und 1160 K. 2400 Meter. Gras F. Schönborn's vorjährige Gigerl,
königin (Oberlieutenant Baron Eltzj leicht mit zwei Längen por
Dylagowka und Cloufi. Fünf liefen. .Totalisateur 12:10. Platzwetten
84:50.
(Da 8 deutsche Derb v.) Don Io sä wurde UNS dem
deutschen Derby gestrichen! Baron Oppenheim erklärte heute
Mittags für seinen Hengst im deutschen Derby Reugeld, da Trainer
Daley die Condition Don Joft's noch nicht für genügend erachtet «m
mit ihm ein so großes Rennen erfolgreich bestreiten zu können. Der Hengst
wird nun für Baden-Baden frisch gehalten, und sein Trainer hofft,
ihn bis dorthin in volle Condition zu bringen. Für die österreichischen
Pferde ist nun der Weg im deutschen Derby frei, denn von den
Gegnern ist nur ein einziger gut genug, um mit Attila, Capo Gallo
oder Toprömene vergllchen werden zu können. Dieser Gegner ist der
Vertreter des Gestüts Grabitz, der Union-Sieger Pomp.— Top ra­
mme, Attila und Capo Gallo verlassen morgen Mittags mittelst
Extrazuges die Freudenau und treyen am Mittwoch in Hamburg
ein. Attila ist wieder vollkommen hergestellt, hat sehr viel scharfe
Arbeit gethan und sieht brillant aus. Auch Toptomene ist jetzt
bester, ais er in unserem Derby war, und da Capo Gallo mit seinem
weit äusgreisenddn Galopvsprung die runde Hamburger Bahn nicht
sehr behagen dürfte, muß man auf eine Torrectur unseres Derby
gefaßt sein.~\ 1
Die Wiener Philharmoniker t« Pari-,
, (Telegramme der.Neuen Freien Presse-.)
Das Concert der Phiüarmoniker.
Paris, .18, Juni. Die Wiener Philharmoniker
.haben heute Nachmittags unter Director Mahler's Leitung ihr
erstes Concert in Paris gegeben. Das Wiener Hofopern-Orchester
legte Werth daraus, sich zum erstenmale allein hören zulassen
und nicht als Begleitung dcS Wiemr Männergesang-Bereins dem
Pariser Publicum vorzustellen. Die Mitglieder de« Mänuergrsang-
Vereins waren qls Zuhörer im Chätelet-T h eater an­
wesend. wo sonst Co l o nnr seine AbonnementS-Concette gibt
und wo bereits. .zahlreiche pevtM vfld' österreichische Dirigenten,
wie Richter, Nikisch, M ottl,Wagnrr, Vas frattzösifchc
Orchester geführt haben. Heute betrat das berühmte österreichische
Mnsikcorps unter der Leitung seines Direciors Mahler dieses
Podium, von welchem aus dem französische» Publicum so viel
deutsche Musik vermittelt und von welcher Stätte die Liebe für
deutsche Tonkunst in die Herzen der Pariser gepflanzt wurde.
Im Vestibüle deS Theaters stand Fürstin Pantine M e t k t r«
nich-Sandor, um den anlangenden Conccrtbesuchern die
Honneurs zu machen. Das Haus war zur Hälfte verkauft. Das
muß constatirt werden. Es spricht nicht gegen die Künstler» son­
dern gegen da« Pariser Publicum, welches dem Fremden gegen­
über unzugänglich bleibt, bevor eS sich nicht ein günstiges Urtheil
gebildet hat. Rur eine auSerlefme Schaar von Mnsikkennern und
Musikfreunden aus der französischen Gesellschaft war anwesend:
Gräfin P o u r t a l i S. die Componistm Saint-SaSnS Und
Alfred Br »me an, der Sänger Victor Mavrel, der Depu«
tirte Jules Roche, dann Georges C l i m e n c e a n, der Advocat
Jacques Maire mit seiner Frau, Oberstlieutenant P i c q a r t
und zahlreiche Musiker, Componistm vnd MufikschriftsteVer..
' Das Spiel der Wiener Künstler wurde mit Enthusiasmus
aufgmommcn. Der geradezu sensationelle Erfolg, welchm die
Wiemr errungen haben, wird aus diesem Kreise sei» maßgebmdeS
Zeugniß erhalten, und die lebhafte Bewegung^ welche die künst-
lenschen Leistungen deS Wiener Orchesters im Saal« hervorgemfen
habe», wird sich in alle Kreise des Pariser Publicums fvrt-
pflanzm, das sich auf dem Gebiete der Kunst gerne erobern läßt.
Es herrschte ein wahres Entzücken im Saale» als dir Wiener
Künstler in meisterhaftem Zusammenspicl mit einer hier noch »je
gehörten Nugncirung der Ideen Wagner's di« Ouvettüre z« den
„Meistersingern" vortrugen. Man sah den Franzosen die freudige
Ueberraschung und dm zahlreich anwesmde» Oesterrrichem die patrio­
tische Bcftiediaung, den Stolz ans diese Landsleute an. Börwiegeud
waren es Oe'sterreicher, welche die Logen und Parqnetteiheo, sowie
dm großen Balcon gefüllt hatten. Auf den Galerien hattm sich ftan-
zosische Kunstjünger eingefnndm. Wir erwähnen von den anwesenden
Orstcrreichrrn die Fürstin Paulint Metternich»Saudor»
dm Statthalter Grafen Kielmansegg» den Botschafter
Grafen W o l k e n st ei p, die Gräfin C; ernin, de» Gesandten
Grafm Khrvenhüller, Sections-Chef Grasen Welsers-
heimb mit Gewalin, General-Commissär Exner mit Gemplm
und Tochter, den ungarischen General-Commissär L ukat S mit
Gemalin, Botschaftsrath D n m b a, Madame M a r ch« fli,
Madame Brandet« und die Tochter deS Men« Bildhauers
K un d m a n n.
Als die Wiener Künstler das Podium betrat«, wurden fie
mit lebhaftem Beifalle begrüßt. Sie nahmen^ rasch ihr« Plätze
ein, und «Uten Augenblick darauf erschien Director Mahler,
welcher mit Händeklatschen begrüßt wurde. <Hc machte dem Be­
falle ein Ende, indem er das Zeiche» zum Anfang gab, Eitze
weihevolle Stille herrschte im Saale.
Wir geben jetzt einem hier lcbendm Componistm, welcher die:
musikalischen Berhältniffe in Frankreich und Oesterreich ^enau
kmnt, das Wort, um die künstlerischen Leistungen des Wiener
Orchesters und den Eindruck, welchen dieselben auf daS Publimm
im Chätelet-Thcater machten, zu kmnzcichnen. Unser Gewährs­
mann sagte: Das Vorspiel zu den „Meistersingern^ war von
hinreißender Wirkung. Die Macht deS Forte unserer (Philhar­
moniker wirkte hier gleich zu Beginn in «nwiderstehlicher Weise
durch dm herrlichen'Tonglanz der Streicher und durch die
Macht der Bläser. Ein solches. Orchesterforte; ist' in Paris'
och nicht gehört wordm. Als Gegmlatz zvm' ^Mristrrfngrr"«
Vorspiel kam dann die C-moU-Symphonie von Mozart.
Hier war wieder Alle« duftig, darchstchlig und von idealer
Einfachheit. Mözart so wiederzugeben, versteht nur Mahler
und für daS Pariser Publicum war diese Symphonie-Aufführung
eine wahre Offenbarung. Als Nummer drei figurirtr dir dritte
Leonsren-Ouvertüre. DaS Pianissiuw deS. ersten ThcmaS (nach
der Einleitung) übte eine geradezu gespenstische Wirkung ««£
DaS fast «»hörbare Pianissimo, das sich zu dem gran­
diosen Forte stcigerle, packt« daS Publicum i« unwiderstehlicher
Weise, und zum Schluß der Rümmer brach endloser Jnbel hervor.
Man fühlte übrigens von Nnmmer zn Nummer: wie das Publicum
jeder Intention Mahler's mit Spannung folgte und sich von
seiner, genialen Kunst ganz gesangennehmcii ließ. Die zweite Ab-
thiiliitzg des Concertes begann Mit Weber'- „Obtron"»Ollver-
türe, die natürlich zündend wirkte. Die Einleitung war in den
Holzbläsern von idealer Feinheit, .und die Pariser Musiker, die
sich gerade auf ihre Holzbläser viel einbilden, mußten gestehen,
daß rniicr Orchester auch i« dieser Beziehung von überlegener
Meisterschaft ist.
' Als Schlußimmmer folgte nun die 0-molI-SymphonIe von
Beethoven. Mahler'« eigenartige Auffassung wirkte t«f.
trotzdem die Pariser als musikalische Gewohnheitsmenschen sich
nicht leicht eine neue geistige Interpretation ihrer LicblingSwerke
gefallen lassen. Aber Mahler's durchdringende Energie besiegt
alle Hindernisse,, und die 6-moll-Sympbonie war ein Triumph für
Mabler und seine Gmasscn, wie man in Paris seinesgleichen noch
nicht gesehen hat. DaS Programm, welches Mahler mit seinen Wiener
Musikern ausführte, euthielt durchwegs Stücke, welche hier bereits
gefvielt worden sind uud mit welchen das Pariser Concert-
puolicum vertraut ist. Es log eine bestimmte Absicht in dieser
Auswahl. Mahler hat Werth darauf gelegt/ zu zeigen, wie die
Wiener Philharmoniker diese bekannten Werke ausführen. Ueber-
dies sind die gewählten Musikstücke Glinznuinmcrn der Phil­
harmoniker. welche beruhigt in den künstlerischen Wettbewerb damit
eintreten konnten. Das Urtheil lautete auch übereinstimmend
dahin, daß di« drei ständigen Pariser Orchestir, das C o n s p r»
v atoire und die Orchester von La m o ureuxund Colöune^
durch die Wiener Künstler weit Überholt worden' stad.
Das Zusamiiienspiel der Wiener Mnstker, dieser unerreichte»
selbstständigen Künstler, deren einzige- Bestreben ist, der Gesammt­
heit zu dienen, hat hier in erster Reihe imponirt. Man
schätzte diese» künstlerischen Idealismus in rückhaltloser Weise,
aber nach die Kraft dieses Orchesters, die Macht des
Tones wurde bewundert» endlich dir Feinheit in Ütn
Details. Diese riß die Franzosen zu wahrem Entzücken
hin. Wenn hei. einzelnen Musikstücken der Flüsterton des
Pianissimo leicht und fein anklang, dann konnte man in allen
Mienen die Bewegung lesen, welche die poMvolle Kunst pes
Wiener Orchesters hervorrief. Das Publicum hiell förnWH
den Athem an und lauschte in weihevoller Stimmung dem
zauberhaften Zusammenklang. In wahrer Begeisterung Wed
das Publicum von den Mener Meistern. Nmh dem großen
Erfolge dcS heutigen ConcetteS sind die weiteren Veranstaünn-
gen der Wiener Philharmoniker im Trocadero eines großen
Besuches sicher. Die Philharmoniker werden in dieser Woche
Mode in Paris werden. Dämit ist ihr Erfolg ausgedrückt,
Saint-Saöns üb« die Wiener Musil« und Saug«.
Paris, 18. Jum. Während die meisten großm Mnper
von Paris abwesend sind, ist der bedeutendste uud hervorragetzdste
unter ihnen, Camille Saint-Saöns, vom Lande nach Paris
gekommen, um dm Concerten der Wiener Künstler beizuwobnen.
Ähr Correspondmt hat sich an dm großen Meister mit der Düte
gewendet, für die i„Rme Freie Presse" sein Urtheil über die
Wien e'r PhilchürMoniker und de» Wi«ner Mäu«er-
{ «fang-Verein, mitzutheilen. Saitzt-SaSnS erwidertr
iefe Bitte mit dem nachfolgend^» Briefe, welcher charakteristssch
ist für daS Interesse, welches der große ftanzöstfche Meister den
Wien« Künstlem mtgegenbrmgt. Der Brief lastet:
„Paris. 17. Koch
Geehrter Herr! Jedermann weiß, daß da« Phil­
harmonische Orchester eines der erste» der Welt
ist, desgleichen ist der Wiener M Sunergefang-Bertiu
sehr berühmt. Aber andererseits glaube ich, daß im gMm«
wältige» Momente die Pflichtm der Gastfrenndfchaft uns jegliche
Äritif mtterfagm, welche nicht von vornherein Mihuflastrsch wäre.
.Ich werde an den Concerten des Wiener Orchesters und deS
Wim« Männergesang-Bereins bloS zu meinem Bergnügm theü-
aehmen, aber ich werde mich jede- öffentlichen Urtheils cathaktm
gegenüber solchen Künstlern ohnegleich««, welch«
vermögt ihrer bereits bewährten Verdimste wahrlich keinerlei
Ermuthigsng bedüefm. Genehmigen Sie rc. S a i u t«S a S uv."
Commnnal-Zeituug.'^
fDre elektrische Bahn in der Jnnerest Gtndt.)
Die Statthalterri hat dir unter Leitung de» BezirkScommistärS
Dr. Hans Ritter v. G a l a t t i vorzunehmende Tracrnrrmsto«
für die elektrische Straßmbahn des Dr. Hillifcher out dem
sogmanntm Oberflächen-Contactsystem für. den 21. d. M. an»
geordnet: In de« technischen Berichte wird hervorgehobm, daß
das neue System im Gegensatze zn jenem mit Ober- und Uuter-
leituug ftlbst bei Störunge» keine Gefahr mit sich bring« könne.
Nach om Plänen »immt die Prvbebahn aus dem Pla^ der »»-
verbautm Ecke der Magistrats- und Ebendorferstraße ihrm Am
fang, wo änch hie Anlage» für den Betrieb errichtet werdm. Dil
Tracc läuft dann durch die Ebendorferstraße und wendet sich in
die Grillparzerstraße. Rächst der Universität wird die Ringfiraß
übersetzt, worauf die-Linie au dem Liebenberg-Dmkmal vorbei zur
Mölkerbastei gelangt. Nach Uebersetzuog der Schottmgaffe gelanA
di« Tr«e in die Schottmbastelgaffe, führt mit einer schärfet
Curve in die Heßgasse und wieder mit einer fcharsm Cm« i»
die Helserstorferstraßr und durch diese gegen, dir Börse. Dana
wird die Trace durch die Wipplingerstraße bis zur Renngasse uni
durch diese- Gaffe auf,die Freiuog gelangen. Nach Pafstrm diesel
Platze« wird die Herrmgasse. beziehungsweise Schottengaffe doi
der Bahn Äersetzt und die Teiusaltstraße erreicht. DaS Burg
theater wird rückwärts nmfahrm, und zwar derart/ daß der Bev
kehr zu demselben in keiner Weise behindert wird. Nach aber«
maliger Uebrrsetzung der Ringstraße wird die zum Rathhaust
führende Sttaße «reicht, und nach Durchquerung deS Vorplatze!
vom Rathhaufe kehrt die Linie zu ihrem Ausgangspunkte zurück
Die Geleijrleauua in mgm Sttaßen wird derart erfolgen, das
der Vetkchr deS SkraßenfuhrwerkeS nicht behindert wird, und ir
breiten Straße» wird für Fahrbahnen neben dm Geleisen Sorg
gttragen werden. Ei« Unterbau ist mit Ausnahme der Anfang«
statioa nicht nothwendig. Al« Schimen werdm die sogemn mter
Rillenschimm verwendet! Wartehalle» an den Haltestellen stm
vorläufig nicht projecsirt. Im Ganzen werde« acht Haltestelle»
prrichtetz und zwar: Franzmsring, Schottrngaffe, Börse, Wipp
lingerstraße, Freiung, Teinfaltstraße. Bnrgtheater und Rachhau»
Projectirr ist der „Fünf-MioutM-Berkchr". Rach Bedarf solle»
aber, diese Intervalle abgekürzt werden. Vordcrharw werdm str
dm Verkehr ächt elegante Wage» angeschafft werde». Die Bo
' »d l« Winter auch dch Bcheiznun der Wag« wwe
lchüt erfolg«...'*


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 7 ]
Ne. 19866
Dienstag
Neue Freie Presse.
19. Juni 1900
Seite T
Betriebs erge-nifse -er Wiener Stadtbahn i«
Iah« L8S».
^ «ie», 18. Fmk.
.. D« Commisstoa st, die BerkehrSanlagm i« Wim ver-
Lfsentlicht m der .Wimer Abendpost- einen AnSzuq au« dem
Berichte über du Betrieb-ergebnisse der Wiener Stadtbahn im
abgelaufene» Jahre, dem wir Nachstehendes entnehmen:
« D'- Gesammtfrequenz der Wimer Stadtbahn und
Verbindungsbahn belief fich im Jahre 1899 auf 19.M6.337 Per­
sonen. Hievon entfallen 17.S33.704 (92 Percent) auf den mqeren
Stadtbahnverkehr und 1.512.633 (8 Pcrcent) auf
den Anschlußverkehr mit den Localstreck« der Staats-
bahnen. 18.134.083 (9S'2 Percmt) Reisende benützten die
dritte Classe, 912,254 (4'8 Percmt) die zweite Waqen-
claflc. Dir Frequenz der alten Linien, welche sich'im
ersten Halbjahre 1899 auf 5.940.150 Personen stellte, ist im
zweiten Halbjahre 1899 unter dem Einfluss- der Eröffnung der
unteren Wlcuihal-Linie auf 8.048.480 Person« gestiegen. Die
Frequenz der unteren Wienthal-Linie und der Wiener
Verbindungsbahn belief sich i« zweit« Halbjahre 1899 auf
5.057.706 Personen.'
JESaS die Vertheil« ng derReisenden nachZvnen
betrifft, so hat sich dieselbe im Jahre 1899 gegenüber 1898 inso-
ferne u »günstiger gestaltet, als der percentnelle Antheil
der greqnenz der ersten Zone am Gesammtverkehr nicht unerheb­
lich gestiegen iß. Es belief sich die Zahl der Reisenden in der
erst« Zone ans 7.938,872 =* 417 Pcrcent, in der zweiten Zone
auf 8.986,441— 48 2 Percent, in der dritten Zone ans 1.807,938
i— 101 Percent.
Die Bcrtheilung deS Verkehre- zwischm Wochen- und Sonn­
tagen ist eine vom Betriebsstandpunkte höchst ungünstige. Die
Wochentagsfrequenz bewegt sich inverhältmßmäßig engen
Grenzen, und e« ist durch dieselbe der Betriebsapparat nur sehr
ungenügend ausgenützt. (Beispielsweise waren im August 1899
im Wochentagsvrrkehre nur etwa 22 Pereent der vorhandenen'
Sitzplätze besetzt.) Dagegen erreicht der Verkehr an Sonn-
«nd Feiertage« in der besseren Jahreszeit und bei günstigem
Wetter eine Höhe, welche vom Standpunkte der Betriebs-,
ficherheit nichts wmiger als erwünscht erscheint. Im Jahre
1899 wurden an einem Werktage durchschnittlich 41.840
Personen befördert, wogegen auf einen Sonn-(Feier)tag
durchschnittlich 97,347 Personm entfallen. Der stärkste Sonntags-
' oerkehr im Jahre 1899 ergab sich am 2. Juli mit rund 207,000
Personen; diese Höchstziffer ist im laufenden Jahre bereits weit
° Überholt worden: am 29. April zählte man rund 213,000
Reisende, am 6. Mai 222,000. am 3. Juni (Pfingstsonntag)
, 265,000. Die Abwicklung eines derartigen MassmverkehreS stößt
j auf außerordentliche Schwierigkeiten. Die Reisenden üderfluthen
. an Sonntagen in den Nachmittags- und Abendstunden die Bahn­
steige. stürmen beim Herannahen der Züge dir Wagen und über­
füllen dieselben, sowie auch dir Plattformen und selbst
die Trittbretter, ein Zustand, der vom Standpunkte der
] Betriebssicherheit lebhaft zu beklag« ist, ohne daß die
Bahn« und Polizei-Organe in der Lage wäre», demfrlbm
' zu steuern. ES ist begreiflich, daß hei drrartigm BrrhSÜnisien die
fahrplanmäßig« Aufenthalte in den Stationen nicht ausreichen;
dieselben müssen verdoppelt und verdreifacht werden, worunter die
. Regelmäßigkeit d-S ZngSverkehreS und damit zugleich die Betriebs­
sicherheit leidet. Diese Unzukömmlichkeiten bei Ab«
- Wicklung deS SonntagSverkehreS werden bei einer weiteren Strige-
ryng desselbm zweifellos in noch verschärftem Maße hervortreten
und die Staatsrisenbahn-Brrwaltung in die Zwangslage
versetzen, imSonntagSverkehre einschneidende
Beschränkungen, nammtlich was die Fahrten auf kurze
Distanzen betrifft, «»treten z» lasten.
Zur Bewältigung des Personenverkehr-» wurde» ans der
Wienthal-nnd Gürtel-Linie während der Sommerfahrplan-Periode
gn Werktagen 348, an Sonn- und Feiertagen (unter Zugrunde­
legung des Drei-Minnten-BerkchreS) 506 Züge in Verkehr gesetzt;
e-.nf der Borortc-Linie verkehrten in der Sommrrfahrplan-Periode
täglich 54. an Sonntagen 82 Züge.
Was die finanziellen Ergebnisse de» Betriebes
der Stadtbahn (cpclusive Verbindungsbahn) im Jahre 1899 be­
trifft, so betragen die Transporteinnahmen 1.627,616 fl., wovon
auf den Personenverkehr 1.401,891 fl. (36°13 Percmt). auf den
? GcpäckSvrrkehr 2200 fl. (0'13 Pcrcent), ans den Güterverkehr
' 223,524 st. (13 74 Percmt) mtfallen. Von den Einnahmen auS
hem Personmverkehrr entfallen ans die zweit« Classe 113.544 fl.
--- 8°09 Pcrcent, auf die dritte Classe 1.276,922 fl.
- -- 91*09 Percent, endlich auf die Militär-Beförderung 11,424 fl.
■ 082 Percent. Die Gefammteinnahmm (einschließlich der ver­
schiedenen Einnahmm) btlauftn sich aus 1.678,698 fl. und für
dm Bahnkilomctrr auf 54,327 fl. Die DurchschnittSemnahme für
die Person beträgt 7*36 kr. Im Vorjahre stellte fich dieselbe auf
. 8*27 kr.
Den Gesammteirmahmen per 1.678,698 fl. stehen G e-
fammtausgaben von 1.936,626 fl. gegenüber. Es er­
gibt sich also ein Betriebskosten-Abgang von
< 257,92» fl. Snti Vergleiche mit dem Staatsvoranschlage für, das
Jahr 1899 ist das Ergebniß der Stadtbahn um 144,927 fl.
sEiur neue Hausbesitzer- Berriuiguug inlbreitete fich in Folge de« um diese Zeit hrrrschendm starke»
Äm 12. d. M. fand die Gründung der,neuen, nach I Winde- rasch aus. Zn kurzer Aufeinanderfolge gerielheu die Dächer
,^ .....,, Momentes, welche in dem Entwürfe des bewährten Meisters
ungünstiger, und es verdient bemerkt zu werden, daß bei den *-vergegenständlicht ist, übt eine starke und erhebende Wirkung
Ausgaben gegenüber dvm Voranschläge eine Erjparniß von
' 76,373 fl. erzielt worden, ist, wogegen die erzielten Einnahmen
in Folge der unerwartet schwachen Entwicklung des Wochen.
' tagsverkchrcs hinter dem Voranschläge um 221,301 fl. zurück-
, geblieben sind.^-
VereinSuachrichte«.
' fKaiser-Franz- I oseph S- Stiftung sAr
Off,: cie r s w itw en und -Waisen.) 'Cie 29. orbmt»
Kche General-Versammlung dieser Stifkung fand am 17. Juni
, im Saale des Militär-wissenschaftlichen und Cafino-Ver-
) eines unter dem Vorsitze des Feldzeugmeisters Baron
Kober: statt. In den Verwaltungsrach wurden
gewählt: Als Mitglieder des VerwaltungÄmthes die
t eeren: Feldzmgmerster Baron. Kober, Feldmarschall-
icutenant Kupelwieser, Corvetien-Capitän v. Sott,
»er, Mlitär-Jntendant v. Hagen, Stabsarzt Dr.
Sauna, die Obersten v. Weltzebach. Bellmynd,
' Pil s ch, v. Hackenschmidt. Ms Ersatzmänner die Herrch:
S oftath Franz Ritter v. Gruber, Mlitär-Jntendant Karl
lazeg, Oberst Joseph Denk, Oberstlieutenant! Ferdinand
«Karl, Oberst Johann Reis, Major Karl LSbl. Zu
* Rechnungsrevijoren die Herren: Oberlieutchrant Franz
H e y d, Rittmeister Friedrich Marek, Mlitär-RechnungSrath
Anton Schneider Edler v. M a n n s- A u. Zu Rech>
nungsrevisoren-Stellvertretern die Herren Militär-Unter-Jnten.
dMt Josef P l e w a, Bank-Oberbeamter Ludwig S t e l z e l.
Mit Ende Mai l. I. verblieben bei der Stiftung in Kraft
705 Versicherungen mit K. 529,600 und 4? reducirte Versiche­
rungen mit K. 6724-82 Rente. Fm Rmtettgmvffe stehen
460 Mtwm mit K. 330,065'66 und 47 Waismfamilien mit
K. 31,589-52; 307 Witwen beziehen die Rentenerhöhung mft
zusammen 41,796'68 und 35 Waisenfamilien, die Renten«.
Höhung mit zusammen K. 3974 38, DaS Vermögen, d«
' ng betrug mit .Ende Wm 1990 L .?.ß2S.l75*(?0,^'
ftdrr Richtung unabhängigen Bereinigung der Hausbesitzer unter
»cm Titel „Bund der Hausbesitzer von Wie» und
U m g r bn n g" statt. Die sehr zahlreich besuchte Versammlung
wählte auS ihrer Mckte nachstehend« Herren in die Bandesleitung:
Fritz M i l n e r, k. k. Commerzialrath und Hausbesitzer. Präst-
deut; Dr. Theodor Reisch. Gemeinderath, Hof. und Ge«
richtSadvocat. erster Präsident-Stellvertreter; Joseph P i m m e r.
Director der Spar« und Borschußkaffe in Mödling, zweiter
Präsident-Stellvertretcr; Han» Roth, Hänser-Administrator.
erster Schriftführer; AloiS Lahm, Hausbesitzer, zweitir
Schriftführer: Ludwig Grub er, Hausbesitzer, Cafsier.
Die provisorische Bundeskanzler befindet sich Hl.. Scidlgaffe 35.
Der „Bund der Hausbesitzer von Wien und Umgebung" wird sich
von jeder Verquickung mit politischen Parteien fernhalten und nur
streng wirths'chaftliche Ziele im Interesse des Wiener Hansbesttzer-
standrs verfolgen. Eine der ersten Leistung« deS Bundes wird die
Gründung einer Creditgenoffenschast für Hausbesitzer fein, womit
einem schon jahrelang gehegten Wunsche der Wiener Hausbesitzer«
schafk Rechnung getragen werden wird. Die Vorarbeiten hiefiir
sind hereits im Gange. Auskünfte jeder Art ertheilt und Beitritts­
erklärungen nimmt entgegen die BnndeSkanzlei, IIL, Seidlgasse 35.
lSommer> Liedertafel.f Der Wiener Kauf­
männische Gesangverein hält morgen iDienstag) den
19. d. und im Falle ungünstiger Witterung am 21., eventuell
26. b. unter Mitwirkung der Militärkapelle Freiherr v. Pürker
Rr. 35 im Bolksgarten seine diesjährige Sonuner-Liedertasel ab,
und gelangen bei dieser Gelegenheit Chöre von Schubert, Lebois,
Enaelsber«. Abt, Kremier, Weinzierl, Silcher re. zur Aufführung.
f„Elisab«thhei m."s Dem Verein .Elisabeth-
heim" für Witwen und Waisen des gebildeter Mttelstandes sind
als Gründer mit 200 K. beigetretendie Herren Friedrich
Reicher, Anton Dreher und Franz Wertheim.
sMonstre-Meeting der HandelSgehilsea.s
Die Wiener social-demokratischen Handlungsgehilfen benützten den
ersten Sonntag unter den neuen Bestimmungen über die Sonn­
tagsruhe, Um in Swoboda'S Saal-Localitä!en im Prater ein
Monftre-Meeting einzuberufen, zu dem sich weit mehr als tausend
Handelsgehilsen einfanden. Auf der Tagesordnung standen der An­
trag des Abg. Verkauf und die Vorschläge der Regierung,
betreffend die Schutzbeftimmungen rm Handels­
gewerbe. Zunächst referirte der gewählte, jedoch behördlich
nicht bestätigte Gchilfenobmamr P t cf. Derselbe führte auS, daß
e8 das Gros der Handelsgehilsen überrascht haben mag, daß die
Regierung am 7. Juni d. I. einen Gesetzentwurf im Interesse
der Gehilfenschaft ausgearbeitet habe. Dieser Gesetzentwurf wurde
jedoch der Gehilfenschaft nur präsenttrt, npi hiedurch dkS Attentat
auf die §§. 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung zu verdecken,
Redner krittsirt die einzelnen Bestimmungen des Regierungs­
entwurfes bezüglich der Sonntagsruhe, Kündigungsfrist und
Arbeitszeit, Bezeichnend sei es, daß ein Erlaß des Statthalters
von Steiermark, Gras C l a r q, bezüglich der Bewilligung der
vollständig« Sonntagsruhe vom Hairdelsministcr Frecherr»
v. Call sistirt wurde. Redner tritt für vollständige Sonntags­
ruhe, auch für Comptoirarbeiten, ein, ferner für eine Arbeitszeit
unter 12 Stunde» sowie für eine angemessene Kündigungsfrist (nicht
unter 6 Wochen). Reichsraths-Abgeordneter Dr. Verkauf
sagte: Man mag über den Gesetzentwurf der Regierung denk«
wie man will, dessen Einbringung ist ein Erfolg der social demo-
kratischen Handelsgehilsm. Er ist ein Compliment. das man den
Stürme« und Dränge« machte. Redner ftndet es ungehörig,
daß die Regierung blos ein Gutachten der Handelskammern ver­
langt, während ein solches von den Handclsangestellten nicht
verlangt wird Dr. Verkauf krittsirt insbesondere die zahlreichen
Ansnahmsbestimmnngen deS RegierungKCntwurfes, welche den­
selben zu einem unannehmbaren machen. Da muß erklärt wer-
ben:■ .Lieber gar kein Gesetzentwurf als ein solcher mit derar­
tigen Ausnahmsbestimmungen." (Stürmischer Beifall.) Das, ist
kein Arbeiterfchntz. sonde« Arbeitertrutz. Nach Annahme einer
Resolutton im Sinne der Ausführungen der Heiden Referent«
wurde die Versammlung geschloffen.
Lokalbericht.
fDaS Relief für die Peterskirche.) DerUnter-
richtzminister Dr. Ritter v. H a r t e l hat in dm letzten Tagen
mit dem Secttons-Chef Stadler v. Wolffersgrün
das Atelier des Bildhauers Prpfessor Wehr im Prater be­
sucht und bafeibft den Entwurf eines Reliefs für die leere
Wand der Peterskirche in Augmschein genommm. Hierüber
wird uns Folgendes> mitgetheilt: Die Peterskirche gilt nach
der Sage als eine Schöpfung Karl's des Großen und als
Wahrzeichen jener historischm Wendung, welche sich mit dem
Siege des großm Kaisers über die Avarm vollzog und die
Eroberuirg unseres heimatlichen Bodens für Chrsstmthum und
abendländische Gesittung bedeutet. An diesen bedeutungsvoll«
fc>unit der vaterländischen Geschichte knüpft der Künstler an und
sucht ihn in figuraler Entfaltung zum Ausdruck zu bring«.
Vor dm Füßen Karl's des Großen wird die Standarte der
geschlagmcn Avarm zerbrochm, währmd sich feinem gegm
Himmel gerichteten Auge die verklärte Gestalt des heftigm
Petrus und das von Engeln getragene Vorbild der PeterS-
klrche darstellt. Die weihevolle und innerliche Erfassung dieses
auf dm Beschauer. Es wäre nur zu wünschen, daß für die
Ausschmückung der Peterskirche mit diesem Relief in großem
Style, welche bekanntlich durch Baron H eifert angeregt
wurde und in der letzten Sitzung des Kuusttathes zur Ver­
handlung kam, in Bälde auch die finanziellm Voraussetzung«
geschaffen werdm könnten.
sUmsteigverkehr in Meidling-Hauptstraße.s
Zur Erleichterung de« Umsteigm« in der Skadtbahnstation Meid-
ling-Hauptstraße wurde am wefilichm Ende dieser Statton gegen
f >üttrldorf ein neuer, die Perron« II und III verbindender P e r-
onentuunel hergestellt. Zme Passagiere, welche von dm
Stationen und Haltestellm der unteren Wienthal-Linie nach der
Gürtel-Linie und umgekehrt fahren wollm, sind daher nicht mehr
genöthigt, beim Umsteigen den Weg über dir Stiegeuansgänge und
durch das Vestibüle zu nehmen, sondern können durch Benützung
des Tunnels auf kürzerem Wege vom Mittelperron auf de» wim-
feitigen Perron gelangen. Entfprechmd der Lage des Tunnels wird
r» sich für die umsteigenden Passagiere rmpfchlw, um Zeit und
Weg zu ersparen, bei der Fahrt nach Meidling-Hauptstraße iu de»
qorderm Wagm der Züge Platz zu nehme».
sDer Selbstmordversuch einerSchauspieleri».j
Seit heute Morgen» ist in dem Zustande der verletzten Schau­
spielerin Emilie Krall insofem eine Aenderung eingetreten, al»
sich bei der Palimtin Wundfieber eingestellt hat, da« dm Tag
über anhielt und grgm Abend etwa» stärker auftrat. Die
ursprünglich beabsichttgtr Operasion mußte daher vorläufig unter­
bleiben. bi» sich da» Befind« gebessert hab« wird. Zu misterm
Besorgnissen bietet der Zustand der Schauspielerin momentan
knnm Anlaß, und man hofft, daß e» bsi normalem Verlauf der
Kunst der Aerzte geling« wird. Fräulein Krall in einig«
Wochen wieder herzustellen.
sS ch a d r n f e u r r.1 Erstem Abmd« um 6 Uhr wurde
der Fmerwehr-Emtrale nn große« Schadenfeuer in Langrn-
dorf angezeigt. Zn eiuew dorügm. dem BrauhauSbrfitzer A.Drcher
gchöngeu Wirthschaft-objecte brach am diese Zeit Feuer auS und
der anstoßmden Häuser in Brand, so daß, bevor noch entfprechmd«
Hilfe am Platze war, schon sechs Wohnhäuser, ein Stall und zwn
Scheunen vom Feuer ergriffen waren. Die EntstehungSursachc de«
großen BrandcS ist nicht bekannt, auch die Höhe der Schad«»«
summe läßt sich nicht bestimm«, dürste jedoch bedmtend sein.
lEine seltene B lüthe.s Im Garten des Fabrikan­
ten Herm Ritdolph Reichert in der Bergstraße in Baden
steht zur Zeit eine .A.gav« americana in der Blüthe. Aus der
BMttroiettc, welche die mehr als 1 Meter lanaen, an den Rän­
dern stachlig aezähntcn Blätter bild«, erheben sich vier im Ver­
hältniß zur Pflanze riesiae Blüthenstmacl bis 4 Meter Höhe mit
vvramidmförmiam Blüthenrispen. In der Regel entwickelt die
Agava americana nur Einen Blutherisch«st, und die vicrsach blü-
tbend- 9resf,nze ist daher eine Seltmhcit, die das höchste Interesse
erreat. Die Pflanze ist in der italienischen Anlage des genannt«
Gartens so aufgestellt, daß sie von den Curgästm auch von der
Straße aus gut gesehen werdm kann, und sie wird daher viel
bewundert.
sg u sammenstob zwilchen Automobil und Zwei-
r a d.) Aus Mauer wird gemeldet: Vor dem Gasthause des Herm
L u t i i ch ereignete sich vorgestern Nachmittags ein Unfall durch dm
Zummmenstob cmcs Automobils mit einem Radfahrer. Als gegen
4 Uhr Nachmittags ein Wiener Sicherheitswachmann auf seinem
Zweirade vom Hauvtplatze herab kam, um in die Wienerstraße ein­
zubiegen. kam gerade von dort ein Automobilwagen gefahren. Da
die Distan; zwischen dem Automobil und dem Radfahrer eine zu
kurze und ein Ausweichen unmöglich war, erfolgte der Zusammen­
stoß. Der Radfahrer flog von seinem gebrochenen Rade, wobei er
Hautabschürfungen erlitt. Auch das Automobil wurde beschädigt.
(Beim Pöllerschießen verunglückt.) In Mauer
ereignete sich gestern um\ a 7 Uhr Morgens beim Pöllerschicßen ein
schwerer Unglücksfall. Bei der Frohnleichnams-Procession feuert«
die bei dem Förster Franz Liedermann als Forstbraktikantm
bedienlteten Franz Bogner und Emit Level auf dein Erercir-
platze ans einem Mörser Pöllerschüffe ab, sollen aber dabei Cigaretten
geraucht haben. Als Bogner Pulver aus einer offenen Blechbüchse
in die Mündung des Mörsers schüttete, klopfte Ledel mit beiden
t änden an de» Mörser, damit das Pulver sich gleichniäßig vertheile.
n diesem Diomente, als die beiden Praktikanten mit den Gesichter«
der Mündung sehr nahe waren, explodirte das Pulver. Beide erlitt«
schwere Brandwunden.
lB e r u n g l ü ck t.) Der 15jährige Kanzleidiener Ladis­
laus Batelli, Weihburggasse Nr. 15 wohnhaft, ist gestem um
y*6 Uhr Nachmittags in der Statton Karksplatz von einem noch
im Gange besindticken Stadtbahnzuge abgesprungen. Er fiel mit
dem Kopse auf das Schienengeleise nnd zog sich eine Gehirn-
erschütterung zu. Batclli wurde ins allgemeine Krankenhaus ge-
bracht.
sSelbstmord.s Gestern wurde nächst der Stmverau int
Prater hinter der Tramwayremise die Leiche eines Mannes auf­
gefunden. der sich durch einen Revolverschuß getödtet hatte. Heute!
ist festgestellt worden, daß der Selbstmörder der Cmnvtoirist Karl
Ä x m a n n, 46 Jahre alt, Fünfhaus. Goldschlaostraße Nr. 26
wohnhaft, sei. Die Ursache des Selbstmordes ist biSh« nicht
bekannt.
(Viertes Wiener I-avn-tonnis-Turnker.) DaS
diesjährige Turnier war von besonderem Wettermißgeichicke verfolgt,
gleich am Eröffnungstage (Donnerstag) regnete cs. Freitag konnte gar
nicht gespielt werden. Samstag nur zeitweise, und heute befanden sich die
Plätze des Prater-Clubs nach einem sörmlichen Wotkenbruch in
solcher Verfaftung, daß der Turnicrausschuß in letzter Stunde beschloß,
in den Atheticsport-Club auszuwandern, um dort wenigstens einige
der dringendsten Events anssechten zu taffen. Im Pratcrprcis siegte
Dr. W i t s o n gegen H a r d y (Berlin), m der Damen-Meisterschast
Fräulein Hcrmine Körner gegen Fräulein Gisela Körner, im
Herren-Doppelspiel Ritchi«- Haroy gegen Jaeger-Rade-
macher. Morgen, Dünstag, folgen, wenn nicht -Jupiter pluvius
abermals einen Strich durch die Rechnung macht, die Schlußrunden,
und treffen sowol in der Meisterschaft von Wien als im Praterpreis
die beiden hervorragenden Spieler Ritchie und Dr. Wilson auf
einander: in der Damen-Meisterschast hat Fräulein Kaiser den
Meistertitel gegen Fräulein G. K ö r n e r zu vertheidige«. Der Spiel­
beginn ist Vormittags am 9 Uhr, Nachmittags um 4 Uhr.
Theater- «ad Kunstnachrichteu.
Wien, 18. Juni.
fBnrgtheater.j Der König Ottokar des Herm Erich
Schmidt vom Dmsichm Landestheater in Prag ist eine
durchaus unausgeglichene und ungleichwerthige Leistung. Die
t rage, ob das Engagement dieses Künstlers einen bleibeudm
ewinn für unsere Hofbühne bedmten würde, bleibt deßhalb
nach seinem heuttgen ersten Auftreten eine offene. Herr Schmidt
hat schöne Mittel und weiß von ihnen einen Augen, mitunter
sogar geflügelten Gebrauch zu machen. Den gnmmm Böhmen-
könig spielt er mit einer gewissen parodistischen Nuance, die
schlecht in dm Rahmen des Gnllparzer'schen Trauerspiels paßtt,
Machte man die Augm zu, so glaubte man stellmweise,
Mttcrwurzer zu vemehmm. Zum miiidestm feiert« sämmt­
liche Untugenden der Mtterwurzer'schm Spielart eine ftöhliche
Auferstehung. Hie und da tneb der Gast das Schnellzugs-
trmpo seiner Darstellung bis zur absoluten Unverständlichkeit.
Auch sonst waren mehrere Rollm neu besetzt. Fräulein Bleib,
treu gab die Margarethe mit stylvouer Würde, welche die
Gefahr larmoyanter Weinerlichkeit geschickt zu vermeidm wußte.
Ihre siegreiche Rivalin fand in Frau K a l l i n a eine Dar-
'stellerin, die der temperamentvollen Ungarin mit englischem!
Spleen beizukommm trachtete. Von heiterer Wirkung war der
Schweizersoldat des Herrn Thimlg. trotzdem .er einen!
Krieger aus der sächsischen Schweiz auf die Bühne brachte.
In ihrer Trefflichkeit bekannt sind Sonnmthal's Rudolph von
Habsburg und der Zawisch des Herm Devrient.
— Die letzt« diesjährigen Schauspielvorstellnngm des C o n«
fervatorinmS finden am 21. und 23. d.. Abends 7 Uhr,
im kleinen Musikvereinssaale statt. Es gelang« hiebei Fragmente
auS „Faust", „Emilia Galotti", „Käthchm von Heilbronn".
„Die Stützm der Gesellschaft". „Der Damenkrieg". „Frau
Susanne" und „Comelins Boß" zur Aufführung. Kartmvrrkanf
täglich in der GrsellschastSkanzlci.
— Bon Ente der Wiener Künstler-Gmoffmfchast wird auch
heuer die große Berliner Kunstausstellung corporativ beschickt.
Diese sogmannte österreichische Abtheilung soll in eigens reservirten
Räumm am Samstag dm 23. d. eröffnet werden. Sie umfaßt
97 Werke der Malern, 12 plastische Werke und 7 Architektur«.
Betheiligt sind 64 Aussteller: 50 Maler, 9 Bildhauer und
5 Architekt«.— Maler Eduard Kasparides ist als Dele»
girier der Wiener Künstler-Genossenschaft zum Zwecke der An-
ordnung der österreichisch« Abthnlung nach Berlin abgereist.
— AuS Graz wird uns gemeldet: Dreyer'- „Probe-
candidat" wurde gestem vor übervollem Hanfe zum erstenmale
aufgeführt und erzielte ein« stürmischen Erfolg. Jene Stellm, in
dm« der Autor geg« da» clrricalc Muckerthum Stellung
nimmt, erweckt« demonstrasivm Beifall.
— AuS München wird uns berichtet: Da» Deutsche
Theater, das fnt fünf Jahren besteht, zuerst als Schauspiel-
bühne (unter Dr ach und Victor Naumann), dann als
Barittibühne, wurde heute zum rweitenmale seil Bestehen ver­
steigert. E« ging für 3.063,000 Mark in den Besitz rmer Gesell-
schaft mit beschränkter Haftung unter dem Titel „Deutscher
T^eat«" über,


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstags
IMene J^’reie Presae.
19. Juni 1900
Nr. 18866
Aus dem Gerichtssaale.
Wim, 13. Juni. sOrig.-BerF (Ein Hvchstavler.^
Heute begann vor dem Schwurgerichte die fiir eme Woche cm.
beraumte Schwurgerichtsverhcmdlung gegen das Ehepaar Ealumr
und Caroline Jonas, welches seil Jahren alle Künste der HAY-
stapelet in umlassender Weise geübt hat. Wie es schon der Er-
werbSzweig der Eheleute mit sich bringt,, haben sre Beide emg
'gute ssteuräsentatton. Casimir Jonas, rin övjähnger -t-cann,
mit lichtblondem Schnurrbart und scharfblickenden Augen, lieht
noch verbälMißmästia jung aus: er ist ziemlich fashronable ge-
(leidet, sitzt nachlässig mit gekreuzten Beinen, auf seinem Platze
und hält ein Hörrohr in der Hand. Seine Gattin Carolme, eme
43jährige Frau, die in einfacher grauer Toilette erscheint, hat
ein hageres Gesicht von nicht schönen Zügen, aber intelligentem
und eriisthaftem Ausdruck. Ihrem Aussehen nach kann num
glauben, dass .sie von ihrem Manne geleitet und sein Werk-
8013 Borsitzin der Verhandlung führt Bice-Präsideut Dr. Fe tg l,
die Anklage vertritt Staatsanwalts-Substitut Dr. P oll ak, die Ver­
theidigung führen Dr. Elias und Dr. Preßburger. Das Ehe-
vaar' besitzt drei Kinder l»i Alter von 2». IS und 10 Jahren.
Casimir Jonas ist so taub, daß er von der Barre ans— nach
seiner Angabe wenigstens— selbst mit dem Hörrohr am Ohr den
Präsidenten nicht vernehmen kann und sich zum Gerichtstische begibt.
Dem Angeklagten liegt im Wesentlichen Folgendes zur Last:
Casimir Jonas, der Sohn jini's Kaufmannes in Tarnovol.
m'solvirte in Neu-Sandec doL «Nsier-Gymnasium, wurde in Brody
Praktikant und sodann Assistent in ein« Apotheke und begab sich
hierauf nach Lemberg zur Vollendung seiner pharmaceutischen Stu­
dien. Rach seiner Erzählung wurde er damals in die politischen
Wirren hineingezogen; er ließ sich 1863 bei der polnischen Revo»
lutions-Almee anwerben und will ans derselben als Rittmeister aus­
getreten sein. Für diese Erzählung fehlen aber alle Belege. Festgestellt
ist daß Jonas am 7. März 1866 zum 73. Jnsanterie-Reg,mente
ossentirt mürbe, etwas länger als sechs Jahre in der Armee gedient
und ivädrend dieser Zeit vier Jahre in Kerkerhast zugebracht bat,
hauptsächlich wegen Desertion und Entweichung aus dem Stockhause,
aber auch wegen Veruntreuungen. Hochstapeleien und Diebstählen.
Einmal erhielt er auch fünfundzwanzig Stockstreiche.
Hierauf wurde Jonas Apothekergehilfe und heiratete 1880 'N
Graz die vermögenslose Kaufmannstochter Caroline R «i m st e i n.
Er übersiedelte dann von Gra, nach Wien und begann hier eine
Thätigkeit, die Um nicht weniger als vierzehnmal mit dem Straf­
gerichte in Berührung brachte Ec war zuerst Vertreter verschiedener
Firmen die alle dadurch zu Schaden kamen, trat als Rittmeister a. D.
aus und auch seine Gattin entdeckte, daß s« als Grä sin Rhein-
stein geboren worden war. SelbstverstäMich vergaßen diese beiden
Standespersonen aus eigener Mache nicht, sich auch reiche Verwandte
und Bekannte beizulegen, welche au ihrem Schicksale das lebhafteste
Interesse hatten und stets zur Aushilfe in Geldverlegenheiten bereit
waren Geschäftsleute oller Art mußten das Vertrauen, das sie dem
Osficiersehrenworte des angeblichen Rittmeisters entgegenbrachten,
mit dem Verluste bedeutender? Beträge büßen.
Der Schneider Joseph Jungdauer lieferte Jonas und der
Gattin desselben elegante Cosrüme im Werthe von 22'jO Kronen und
hatte nichts dafür, als daß Jonas ihm zwei Kunden zubrachte, den
Prinzen Johann S a v i e h a and den Grafen Friedrich B e r ch t o l d,
welche gleich ihrem Freunde ihre Schulden nicht bezahlten Dasselbe
Schicksal hatte der Schneider Joseph P o l l a k, der von Jonas
2430 Kronen zu fordern hat und auf dessen Empfehlung den Grafen
D n n i n- B o r k o w s k i als Kunden erhielt, welcher damals bereits
unter Curatel stand und schließlich für Kleider 4000 Kronen schuldig
blieb..
Die Firma R. Lechner verliert an den Rittmeister Jonas
als Amateur-Photographen 834 K. Für die Wäsche des Ritt­
meisters sorgten die Confectionäre E. Brauer L Co., für die
leiblichen Bedürfnisse des noblen Paares der Delicatessenhändl«
Joseph Hallaritsch, ohne je einen Kreuzer Bezahlung zu er-
halten. Dem Dienstmädchen Leopoldine Kn gier entlockte die
seine Herrschaft die ganzen Ersparnisse von 200 K. und versetzte
noch den Schmuck und die Effecten der armen Magd. Dem Haus»
lchrer Oskar Grimmer blieb man daS Honorar von 288 K.
^i'l^i^onas und feine Angehörigen huldigten aber auch noch
dem Nadfahrsport. Dadurch vertieren die Firma Curjel
240 K., Opel& Beyschlag 150 K., Birngruber in
KrcmS 1004 K., Franz Böhm in Waidhofen 192 K..
Peters& Rotheier 544 ct. unb Eduard Kampgl
340 K.
Im Laufe der Jahre verlegte Jonas vorübergehend sein
Domicil von Wien nach Waidhofen a. d. Thaya, Neutitschein und
Mä hri sch-Weißkirchcn, wo ,er überall unbeglichene Rechnungen
zurücklief;.
Stach Wien zurückgekehrt, machte JonaS die Bekanntschaft
der Militär-Jntendantensgattin Antonie Brehorsky, einer
geistig nicht besonders veranlagten Dame, Besitzerin einer Villa
in Grinzing im Werthe von 29,000 K., auf der aber 14,600 K.
lasteten, die natürlich zu verzinsen waren. Das Ehepaar Jonas
erbot sich, der Frau diese Sorge abzunehmen und ihr die Billa
«bzukmifen. Jonas erwarb mit Kaufvertrag vom 4. Januar 1890
die Billa durch Uebernahme der Hypothetarschuld und ließ sich
von Frau Breborsky gnittiren, daß der Kaufschilling
richtig ausbezahlt worden sei, ohne daß die Frau
einen Kreuzer erhalten hatte. Jonas nachm nun sofort auf die
Billa weitere 2000 K. aus, weßhalb Frau Brehorsky, dadurch miß,
trauisch geworden, den Kaufvertrag wol rückgängig machte, aber
nunmehr für die 2000 K. aufzukommen hatte.
Cin weiterer Geschäftszweig des Jonas, bei dem dieser, wie
er selbst zugeben muß, beständig mit einem Fuße im Criminal
stand, war seine Darlehensvermittlung. Jonas war
nämlich auch Wuckieragent. Wenn Träger hochari st akra­
tischer Namen, die zu nennen dieAnklagje-
schrift keine Nöthigung findet, in ihrer Existenz
gänzlich vernichtet wurden, wenn einzelne Personen sich nur
durch Flucht in fremde Welttheile der strafgericht­
lichen Verfolgung entziehen konnten, die Verantwortung dafür
trifft auch Jonas, der an ihrem Ruin und Verderben mitge­
arbeitet hat. Nur einer dieser Fälle sei erwähnt. Jonas stellte
den total verschuldeten und wegen geistiger Erkrankung unter Cu­
ratel stehenden Grafen Dunin- BorkowSki dem Juwelier
Joachim Repes als reichen Gutsbesitzer vor und veranlaßte den
Juwelier, dem BorkowSki einen Schmuck im Werthe von 1556 K.
zu creditiren.
Der Ertrag aller dies« Unternehmungen reichte aber nicht
zur Besriedigrmg der Genußsucht dieser Leute hin. Es zog sie
daher nach den Eldorados aller Abenteurer, nach S p a a und
Mo nie-Carlo. Daselbst lockten Jonas und seine Gattin
durch Inserate in Zeitungen des In- und Auslandes Leute an
sich, denen in gcheimmßvoller Weise ein Spielsystem
bekannt gegeben wurde, das sie in kürzester
Zeit zu reichen Leuten machen sollte. Zu diesem
Ende wurde den verwirrten Leuten in der Wohnung d« Ehe­
leute JonaS an ein« Roulette, die dem vermeintlichen Rittmeister
willfähriger war, als die Glücksgöttin selbst, das geheimnißvolle
System mit untrüglichem Erfolge demonstrirt. Wie viele Per­
sonen auf diese Weise betrogen wurden, ließ sich nicht ermitteln.
Im Jahre 1892 wurden dem Realitäien-Agenten Karl Eichel­
berg auf Grund jener unfehlbaren Spielmethode 2000 K. ab-
genommen. Der ehemalige Lieutenant v. Posch büßt« 3000
Francs cin. Ein besonders ausgiebiges AusbeutungSobjert war
aber der Kaffeehauübesitz« Eduard Hampel. Die ganze Familie
Jonas trat in seiner Gesellschaft dieReisenach
Nizza an, nachdem Hampel 8000 K. mitgenommen hatte. Nach
vier Wochen Aufenthatt m Nizza war dvS ganze Geld ver-
fchwnnden. Hampel machte weitere 7500 K. flüssig und übergab
sic seinem Vertrauensmann Jonas. Dies« brauchte diesmal nur
orri Wochen, um Hampel die betrübende Mittheilung zu machen
daß Alles dahin sei. Nun entlieh dn vertrauensselige Hampel
noch 5000 K. von seinem Brud« und begab sich mit
Lvnas nach Spaa. Dort war das Rejullat das n ämlich e
Dieses Vergnügen kostete Hampel-22,000 K.'
„ Zwei Freunde, Alois SchanSberger und Karl Pri»
bi l, machten zu ihrem Unglück gleichfalls die Bekanntschaft des
Ehepaares. Die gewöhnlichen Lügen, die Erzählung von Helden­
thaten, welche Jonas im deutsch-französischen Kriege, den« als
dem Generalstabe attachirt« österreichischer Osiicier angeblich rat-
gftnacht hatte, ausführte, der Hinweis aus sechzehn Dr d e n,
mit denen er im Laufe der Jahre ausgezeichnet worden sem will,
die Berufung ans vornehme Bekannte, verfehlten auch diesmal
ihre Wirkung nicht: dm letzten Zweifel beseitigte die gelungene
Demonstrirung deS Systems und führte das Schtnßresnltat herbei,
welches einen Verlust von 5800 K. für die beiden Freunde be­
deutete.
In einem bis dahin unbescholtmen jungen Mann, Frdnz
Proskowits, wurde durch die Begegnung mit Jonas der
Spielteufel geweckt. Proskowits setzte sich, um spielen zu könnm,
durch ein Verbrechen in den Besitz von 16,600 K., ent-
lockte weiter ein« Bekanntm 2060 K und wanderte schließsich,
um alle Svielhoffnungen betrogen, in den Kerk«.
Endlich hat JonaS verfallene amerikanische Eisenbahn-
papiere, deren Werthlosigkeit ihm bekannt war, in Nassau ansrhn-
sich belehnen lassen.
Die Anklagegründe fühnn zum Schlüsse ans, die Angeklag»
tat hätten seit Jahren eine auf Betrug und Schwindel basirte
Scheinexistenz geführt, deren Zusammenbruch endlich erfolgen
mußte. D« Gesammtschaden, dm die Anklage den Ehelmteft
JonaS zur Last legt, beträgt 81.080 K.
* ä
Der Angeklagte Casimir JonaS, der zuerst vernommen
wird, erklärt sich für nichtschuldig. Wir geben nachfolgend die
wichttgstm Mommte des viele Stunden andauernden Verhöres.
Eine Besprechung deS Vorlebens deS Angeklagten ergibt,
daß er beim Militär wiederhoü wegen gemeiner Delicte Kcrker-
strafen erlitt und zweimal die Flucht ergriff, davon einmal mit
mehrerm Genossen, unter welchen sich ein Raubmörder be­
fand. Jonas behauptet, in dem polnischen Aufstand als Ritt­
meister gekämpft zu haben, vermag ab« darüb« keinen Beweis
zu erbringen. Zu dm späteren-Vorgängen sich wendend, sagt d«
Präsident:. Sie haben bei dem Schneider Kohaut arbeiten
lassen. Als dieser eines Tages sein Geld forderte, haben Sie ihm
eine Ohrfeige gegeben.— A n g e 11: Er hat mich einen
Schurken genannt.— Präs.: Die Ohrfeige war die einzige
Bezahlung, die Kohaut erhielt. Zu jener Zeit haben Sie der
Mllitär-Jntendantenswilwe Brehorsky ihre Billa in Grin­
zing ohne einen Kreuz« Geld abgekauft.— A n g e k l.: Das
war nur ein Scheinkauf, um die grau vor ihren Gläubigern zu
schützen. Frau Brehorsky hat selbst darauf gedrungen, daß die
Billa auf den Namen mein« Frau geschrieben werde..
Präs.: Eie waren einen Monat Besitzer des Hauses in
Grinzing und haben als Haushe« Schulden gemacht. Sie sind
bei Curjel erschienen, haben zwei Fahrräder um 140 fl. gekauft
und versprochen, die Schuld auS dem Zinserträgniß zu bezahlen.
— Angekl.: Das habe ich nicht gesagt.— Präs.: Die
Firma Curjel hat Sie geklagt, Sie «schienen in elegantest«
Kleidung bei Gericht und fuhren nach der Verhandlung im
Gummiradl« davon.— A n g e k l.: Davon weiß ich gar nichts.
Ich bin höchstens ein- od« zweimal in meinem Leben im Fiaker
gefahren. Bezahlt habe ich sicher nie einen. (Heiter­
keit.) Ich habe doch in d« höchsten Aristokratie verkehrt, da
wurde ich manchmal im Wagen mitgenommen.
Präs.: In welch« Verbindung standen S« mit der
Aristotratie?— Angekl.: Als Geldagent.— Präs.: Sie
haben in der Untersuchung selbst gesagt, als Wucheragent.—
Angekl.: Ich habe den Aristokraten Geld verschafft und die
Provision genommm. Um die Percente habe ich mich nie be­
kümmert. Die Aristokraten nehmen das Geld, und wenn es zum
Bezahlen kommt, machen sie die Anzeige beim Landesgsricht.—
Präs.: Sic haben ganz eigene Bekanntschaften in d« Aristo-
lrasie gehabt. Da war d« Prinz Franz AnerSperg,
der unter Curatel stand und im Jahre 1896 nach Amerika ging,
wo n sich heute noch besindet. Dann der Prinz Sapieha,
mit dem Sie sich öfter in Monaco aufhielten und dem sie eine
amerikanische Millionärin zubringen wollten.— A n g e k l.: Die
Heirat war auch schon eingeleitet. Ich war der Jnspector des
Prinzen, und er hat mir ein Vermögen versprochen, wenn ich die
Heirat zu Stande bringe.— Pras.: Di« amerikanische Ver­
mittlerin hat geschrieben, die Millionärinnen in Ncwyork seien
sehr klug und geben ihren Männern wol einen Theil der Zinsen,
nie aber das Kapital.-,
Der Präsident erwähnt noch der anderen in d« An­
klage angeführten Aristokraten und sagt weiter: Run kommt die
Spielperiode an die Reihe. Wie sind Sie darauf gekommen, den
Leuten von Ihrem sicheren Spielsystem zu erzählen?—
A n g e k l.: Eme Dame, die in uns« Haus gezogen ist, Fräu­
lein Glas hieß sie, hat zuerst davon gesprochen und ims rat
der Methode bekannt gemacht. Win haben das System «probt, es
gut gefunden, und ich habe nun Inserate in die Zeitung ge­
geben.— Präs.: Ja, die lauteten etwas gar zu sich«. Es
hieß da: „6000 fl, müssen ohne jedes Risico 4000 fl. monatlich
Gewinn bringen. Unwiderlegbare Beweise werden gegeben.'—
Angekl.: Ich bin mit einem Herrn Eichb«g zuerst nach
Monaco gefahren, der hat allerdings dort lOGO fl. verloren.
Präs.: Trotz der nnwid«legba«n Beweise.— A n g t k k.:
Der He« Eichberg hat mich zur Polizei rufen lassen, doch der
Eommissär hat «klärt, es liege in meinem Borgehen keine straf-
bare Handlung. Auch in landesgerichtlich« Untersuchung war ich
deßhalb, doch wurde die Untersuchung eingestellt. Wie soll ich
dann glauben, daß ich ein Unrecht begehe? Da8 Landesgericht
hat mich ja selbst in dieser Ansicht bestärkt.
Präs.: Einem Ihrer Spielclienten, dem beschädigten A n-
d e r l, haben Sie Ihre Gattin als eine geborene Gräfin
Rhein st ein vorgestellt.— Angekl.: Däbei bleibe ich noch
heute. Einer ih«r Vorfahren hat den Grafentttel abgelegt. Das
steht im Conversations-Lexikon.— Präs.: Wir haben hier kein,
Adelsuntersuchung anzustellen. Nach den Dommenten ist Ihre
Frau bürgerlich. Ändert hatte durch den Verkauf eines Carrous»
sels 2500 fl. bekommen, die er mü Ihrer Hilfe verspielte.—
Angekl.: Ich spielte zehn Tage mit seinem Gelde und gewann
immer, dann wollte er ab« selbst spielen, und verlor.
Präs.: Sie konnten allerdings nichts Uerlitten, denn die
Reise und der Aufenthalt am Spielorte gingen auf Kosten Ihres
Clienten; wurde etwas gewonnen, dann gehörte die Hälfte Ihnen,
wurde vnloren, dann hatte d« Client den ganzen Bereust zu
tragen. Bei den Spielproben in Ihrer Wohnung gewannen die
Clienten, da wurde eben um Marken gespielt.— An ge kl.: Es
gab auch ein Maximum wie in Monte-Carlo, roo* bei der Roulette
6000 Francs, beim Trente et qnarmtte 12,000 Francs der höchste
Einsaß sind.
Präs.: D« nächste, der mit Ihnen nach Monte-Carlo
ging, war ein H«r Gerassi, nebenbei dev Einzige, »et gewonnen
hatte, der sich ab« durch Sie in Folge der Vertragspflichten ge«
schädigt «achtete. Sie stellten sich Gerosst gegenüber als Rittmeister
und Ihre Frau als von hochgeboren« ~~nilie abstammend vor.
— Angekl. (erregt und mit bezeichnenden Geberden): Das ist
nicht richtig. Schon die gewohnten Umgangsformen lassen ein
solches Vorgehen unmöglich «scheinen. Ich werde ihm nicht ent­
gegentreten, mich verbeuaen. und ihm sagen: ich bin d« Rttt-
Meister und da» meine Frau, die Gräfin.— Präs.: So ist
das nicht gemeint, ab« im Gespräche können Sie es ihm erzählt
haben.— Ä n g« k l.: DaS ist möglich.— Präs.: Also Sie
geben es ja zu?.— Ang e k l.: Er hak aufgeschnitten und ich
habe aufgeschnitten. Er hat sich auf den Mohammedaner und en-
ragirten Antisemiten heransgespielt und« ist doch nichts Anderes
als ein Jude.— Präs.: Sie habm rS nicht nothwendig, so
geringschätzig von den Juden zu spreche«.— A u g« k l.: Ich
hWe ja nicht» gesagt.— Präs.: Sie haben gesagt: .Er ist
doch nichts Anderes als ein Jude" und so zu sprechen, haben Eie
am allerwenigsten nothwendig.
Das B«hör wendet sich mm dem Fall Hampel zu. Ham­
pel war Hausknecht, brachte eS dann zum Cafeti«, verkanste da»
Kaffeehaus um 12,060 st. und trat dann mit JonaS zur besseren
Fructisicirung fernes Vermögen» in Verbindung. Jm HeMe 16öS
gmg die Reise «ach Monte-Carlo. wo die mitgebrachten 4000 st
verspielt wurden, dann kehrten. die .Compagnons" nach Wien
zurück. Hampel holte weitere 3900 fl. und sie begaben sich wird«
nach Monte-Carlo. Diesmal nahm Jonas seine Frau und seinen
jiingsteo Sohn Hugo mit. Die vttpflegskostar d« Familie
zahlte *•« Hampel.
D« Präsident faßt nun die weitere« Vorgänge zusaw
men, wobei er unter Anderm erzähll: Hampel entlieh, als «,
kein Geld mehr für das Spiel des Jonas hatte, von seinem Bru­
der 2500 fl., dem er auf den Rath des Angeklagten sagte, et
bedürfe es stir lucrative Anlagen. Es, kam schließlich so weit,
deß Hampel in Folge ein« Anzeige feines Bruders auf dem
Bahnhöfe in Salzbura verhaftet wurde. Er wurde sodami
in Folge eines Ausgleiches mied« auf freien Fuß gesetzt.
Hi« unterbricht der Präsident, der fortwährend mü
laut« Skra-ie m das Hö«ohr spricht, welches der Angeklagte am
Ohre hält, seine Auseinandersetzung. D« He« UntersuchungS-
richt«, sagt er, hat mir bestätigt, daß« mit Ihnen nicht ein
einzigeSmal durch das Hörohr sprechen mußt ei
und« sich gar nicht anzustrengen brauchte.— An gell. ->
Wollen Sie mich ärztlich untersuchen lassen, Herr Präsident, Ei<
werden sich überzeugen, daß ich schlecht höre.— Vräs.: Nmr,
ich muß es mir gefallen lassen, daß Sie mich nicht hören wollen.
Der Präsident berichtet weiters über die Anwerbung detz
Beschädigten Schanßberger und Prybill, welche im
,Lmz« Tagblatt" das Inserat lasen, mit dem Geld für
seine untrügliche Spielmethode anpries. Bei dem persönlichen B«,
keh« mit den beiden He«en wußte Jonas seine sociale Position
durch allerlei Vorspiegelungen in ein sehr günstiges Licht zu
fetzen. Er ließ die Aeußerung fallen, daß« bei Maler F e k r$
Malstunden nehme, wies darauf hin, daß er eine« Sohn in d«
Cadettenfchule in Weißkirchen habe, und erzählte, er besitze da»
eiserne Kreuz aus dem Iah« 1870, da er als österreichi-
sch« Offici« dem deutschen Generalstabe attachirt gewesen sei. Er
habe einen Rennstall gehabt und am Turf sein ganzes Vermögen
verloren.
Einiges Bedenken hatte eS allerdings bei den Genannten er-
«gt, daß« ihnen ursprünglich sagte, er spiele nur Trente et
Quarant- da die Roulettespiel« Schlachtvieh seien, später aber
ihnen mittheilte,« habe 1200 Frmrcs in Einem Zuge beim Rou­
lette verloren. Doch wußte er sie nachher wieder zu beschwichtigen.
Der Präsident schreitet zum Beginne der Nachmittagssitzung
an die Besprechung des Anklagesactums, betreffend die von dp«
Angeklagten verausgabten werthloscn amerikanischen Papiere.
Präs.: Woher hatten Sie diese Papiere?— Angekl.g
Ich habe sie vöm Grasen Ger st olf in Spaa an ZahlungS-
statt «halten.— Präs.: Was war der Mann? Angekl-g
Er war preußischer Kämm««, Landgraf und Gardecapitan. —i
Präs.: Und nebenbei war« in Oesi«reich in Strafunter»
suchung wegen Veruntreuung.— Angekl.: Ja.— Präs.4
A propos. Sie sind ja im Lause dieser Untersuchung auch ein­
vernommen worden?— A n g e k l.: O nein.— Präs.z
O ja. Der damalige Untersuchungsrichter war nämlich— ich.
(Bewegung.)— A n g e k l. (verlegen): Warum sollte ich denn
das leugnen?— Präs.: So wett ich mich erinne«, war Graf
Cstrstoli wegen Unterschlagung solch« amerikanischer Papie« in
Untersuchung. Die tlnt«iuchung ist eingestellt worden, weil die
Papiere ganz w«tbloS waren. Ich «innere mich ab«, daß ich
damals Ihre Bekannlschast gemacht habe. Wofür hat
Ihnen der Graf daS erste Papier gegeben?— A n g e k I.-: Er
war mir 200 bis 300 fl. schuldig.— Präs.^ Wie konnte er
das? Es ist so schwierig, Ihnen etwas schuldig zu bleiben,
(Heiterkeit.)
Nachdem der Präsident noch dem Angeklagten die Ent­
lackung von Fahttädern, Toiletten, vhotographischcn Apparaten
und sonstig« Gegenstände verschiedenst« Art vorgehalten hat,
wird die Angeklagte Caroline Jonas vernommen. Es wird ihr
gestattet, sich sitzend zu vercmtworton. Sie erklärt sich gleichfalls
nicht schuldig.
Angeklagte Caroline Jovas.
Präs.: Wer waren Ihre Eltern?.— Angekk.? Max
und Henriette Rheinstein.— Präs.: Was war Ihr Vota?
— Angekl.: Kaufmann. —Präs.: Hat Ihnen Jemand ge­
sagt,, daß Sie gräflicher Abstammung sind? —An­
geklagte: Ja, mein Vater s e l b st hat mir gesagt, daß
wir von dem Grafcngcschlecbie Nhcinstein abstaimnen, daß er ab«
den Grafentttel abgelegt habe, well dieser ihm in seiner kanfmän-
nftchen Laufbahn hinderlich ist.— Präs.: Ein Doenment üb«
diele "ölkiche Abstammung liegt nicht vor. Ihr Vater ist als ein
Bürgerlicher gestorben und auch in Ihrem Taufschein steht nichts
von der gräflichen Abkunft. Wo stand denn das Schloß Ihrer
Ahnen?— A n g e k l.: In Thüringen. —Präs.: D« Nach­
laß Jh«s Vaters bestand in 13 fl. 84 kr. Sie haben also von
ihm nichts geerbt. Von welchem Gcide hqben Säe sich also die
Möbel angeschafft, die in dem NotariatSacte verzeichnet sind? ---
A n g c k 1: Ich erhielt Geld von mein« Tante, der Gattin de»
Bürgermeisters vonFrankfurtamMain. —Präs.: Wo­
von haben Sie gelebt?— A n g e k l.: Meine Mutter hat uns
eme Apotheke gekauft.— Präs.: Die ist. zu Grunde gegangen.
Wovon haben Sie dann gelebt?— Angelst: An­
fänglich von llnterstützragen Verwandter. Präs.: Haben
Sie etwas verdient?— A n g e k l.': Min Mann
h at v erd i,en t und ich habe amh getrachtet, so viel
als möglich zu verdienen.— Präs.: DaS ist einö
Phrase.— A n g e k k.: Ich habe Kleid« genäht.— P r ä s. d
In letzter Zell wol, ab« früher sind Sie sehr elegant aufgetreten.
Sie haben einen Plüschmantel um 450 fl. getragen. —'
A n g e k l.: Den hat mein Mann von dem Schneid» Jnng-
bauer für die Zuiühnmg von Kunden bekommen.
Präs.: In d« Voruntersuchung haben Sie gesagt, daß
Ihnen die B r e h o r s k y die Villa geschenkt habe, well sie
Sre wieder aussöhnen wollte?— Angekl.: Gewiß, g» fött
3 U Skeitigsseiten gekommen und ich wollte ausziehen.
„ SB r ä s.: Es berührt sonderbar, aus der einen Seite schaffe«
Sw sich Bicycles, Peluchenlüntel und photographische Apparate
an, ans der anderen Seite lechen Sie sich vom Dienstmädchen
Geld auS.— Angekl.: Ich habe mir nie Geld ansgeliehe«,
ich blieb ihr nur den Lohn schuldig.— Präs.: Wozu wurde«
die photographischen Apparate angeschafft?-'— A n g e k l.: Mein
Mann wollte den Kindern eine Freude be«llen.— Präs. J Das
thut man, wenn man Geld hat, ohne Geld thut man das »Äst
— A n g eit.: Wir haben ja einen Theil gezahlt.
Die Angeklagte «klärt, daß sie nicht in alle Geschäfte ihres
Mmines emgcweiht gewesen sei.— Präs.: Wozu haben Gig
Fah«ädn gebraucht?- Sie schreiben: .Wir fahren jetzt fleißig
per Rad herum." DaS ist für eine Näherin keine Beschäfttgimg.
Präs.: Als Ihr Gatte in Untersuchung war und es sich
«m die Bestellung eines Vertheidigers für ihü handelte,
haben Sie sich nicht mit der Bestellung eines Le oüo-Vertheidigers
begnügt, sondern einen bezahlten Vertheidig« bestellt und Hampel
veranlaßt, seine Kleider zu versetzen, um dem Vertheidiger ein
Honorar zu bezahlen.— A n g e k l.: Hampel hat rar daS Geld
gegeben.— Präs.: Wir weichen hören, ob« eS so gern ge.
man hat. Angekl.: Ich habe ihn nicht dazu beredet. —'
Präs.: Richt blos Ihr Gatte hat durch Jns«ate Spiekclientak
gesucht, sondern auch Sie. Sie suchten Damen mit Einlagen vo«
1500 Mark. Das Inserat war v«loüend: Das Kapital sollte in
d« Hand d« Besitzerin bleibe», kein Risico und tägliche Thdi-
umg des Gewinnes. Sie hatten also die Leitung der!
Damenabtheilung des Geschäftes übernommm.
während Jbr Gatte die Männerabtheikung leitete. Es haben sich
zwar vi« Candidatiime« gemeldet, es ist jedoch nichts daraus ge­
worden.— A« g e k l.: Ich glaubte nicht, damit etwas Unrechtes
zu chun.
Pr äs. El Ihr Gatte war übrigens sehr wählerisch in setttai
Clienten. In seinen letzten Jnsnaten heißt es: ..I u d e n a u S-
gesch lassen." Gerassi, der Einzige, welcher bei d« Berbin-
düng mit JonaS vorsichtig.genug gewesen war, nicht zu Schaden
zu kommen, war ein Jude. Diese Erfahrung des JonaS schemt
damit im Zusammenhange zu stehen und die Fnünng d« spä­
teren -Inserate beeinflußt zu buben. Sie baden daS in Ihrem
Protvvllc m solgatt« WÄst «klärt-u ^uden habm in d«


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 9 ]
tft. 13866
'Wien, Vknstchf
gfftd ttödö nrdgew Angst, wenn e8 W> tot Spiel um groß«
'Mtze handelt. Ihr Gatte sagt« ab«: .Ich konnt« setz jeher Ke
tzudett nrcht ausstehen."
. Der Präsident fährt fort: Ru» müsse» Sie doch ein-
fehen, daß es kem reeller Erwerb ist, wenn man von der An­
preisung cmeS Spielsystems lebt.— Angel!.: Das sehe ich
durchaus nicht ein. Wir sind ja nickt die Einzigen, die davon
lebten. Die Leute waren ja einverstanden. >— Präs.: Mil
******
mtl« vveid FressS!
19 i Jnni 1900
9’
f Meinem Manne und nach meinem MEt gespielt.
Auf Befragen des Vertheidigers Dr. Preßbnrger
Macht die Angeklagte mehrere Personen namhaft, für welche sie
.Näharbeiten und Malereien lieferte, um fo den Beweis zu er-
. bringen, daß sie selbst auch zur Erhaltung des Hauses
. thätig war. __
gobann wird die Btchandlungj für morgen vertagt.
' Wien, 18. Juni. sOrig.-Ber.j (Arzt und Pa-
rlrntin.) Bor eimgen Wochen schon stand der hiesige prak­
tische Arzt Dr. Adolph H o s f vor Gericht wegen gröblich ungeziv-
menden Verhaltens gegen eine Patientin, also ente seinem Schutze
imvertraute Person, nach §. 182 St. G. Ein 17jährig«S Ähr­
mädchen, Anna L.. war zu dem Arzt gekommen, um einen
.Rachenkatarrh«, an dem sie litt, behandeln zu lassen. Dr. Hoff
wird nun von dem Mädchen beschuldigt, daß er sich unstatthaft
gegen sie benommen, ihr die Hände gehalten und sie auch am
Schreien verhindert habe. Bei dieser Berhandlimg ergäben sich
in der Aussage deS Mädchens Widersprüche und es entstand auch
die Vermuthung, daß sie hysterisch sei. Die Verhandlung wurde
deßhalb zur Klärung deS Sachverhaltes vertagt; heute wurde
diese wieder ausgenommen. Die Aussagen des Mädchens «wiesen
sich diesmal so wenig glaubwürdig, daß der Gerichtshof dem An«
trage des Vertheidigers Dr. Victor Rosen selb oentäsi den
Angeklagten freisprach.
— (Fensterflügel in der Kofbura) Bor «eh-
m Monaten fand in der alten Hofburg in den Prioatgemächern
Kaisers ein vom Handelsgerichte nach «folgt« Verständigung
Obersthosinarschall-Amtes angeordneter Localauaenschei» statt,
welchem die Fenster der kaiserlichen Vnvatwohnung Gegen-
ib der Beweisaufnahme waren. Der Hof-Bau- und Kunst­
tischler I. W. Müller hatte im Klagewtge geltend gemacht, daß
Fabrikant Menzel, d« die Fenster in der Privakwohnung des
Kaisers ausführte, bei Herstellung d» eigenarttg construirten Fen­
sterflügel ein Privilegium des Klägers »«letzt habe. Nach durch­
geführtem Localaugenschein «klärte sich auch Menzel bereit,
von Kläger Müller eine Entschädigung von taufend Gul­
den zu zahlen. Kaum war dieser PrivUegienstreit beendet, so
kam es wegen der Fensterflügel zu einem neuen Streit zwischen
dem Kunst- und Portalttschl«. Martin Kien und dem Kostischler
8. W. Miller. Ersterer behauptete nun, daß das von Müller
bei Herstellung der Fensterflügel angewendete System eine Nach­
machung seines ihm vor längn« Zeit vnliehtnen Privilegiums
bild«. He« Kien erwirkte auch gegen Herrn Müller ein ge.
. sichtliches Verbot bezüglich der Herstellung d« Fensterflügel. Hwn
Nachweise der Vcrbotsberechüguna strengte Kien durch fernen
Rechts freund Dr. Heinrich Glaser gegen Müller emeRecht-
ferttgungsklage an, über die heute vor dem Handelsgerichte im
Bureau des Landesgerichtsrathes Sauer die «st« Tagfährt
stattfand. Dem Vertreter des Geklagten, Dr. Söfin-er (für
jktr. N e u d a) wurde eine vierwöchentliche Frist zur Klagebeant­
wortung eingeräumt.
Graz, 1B. Juni. (Ein CompIo 1 gegen Gräfin
V a r 1 e n a u.) Heute circulirtru hier sensationelle Gerüchte von der
Entdeckung eines Mordanschlages gegen die Gräfin Hartenau,
\ Witwe des Fürsten Alexander von Bulgarien
^ringen Battenberg). Ein früher« Kutsch« der Gräfin
mnens Ernst Friedrich hatte mit entem gewifftn Anton
Kack de« Plan ausgeheckt, die Gräfin und zwei bei ihr bedien-
.stete Personen Nachts zu ermorden, um sodann einen Raub än
Geld und Prettosen auszuführen. Mit d« zu gewärtigenden
«icheü Beute sollte noch in derselben Nacht die Flucht nach Un­
garn ausgeführt werden. Back wurde aber unt« dem Verdachte
mnes Diebstahls verhaftet und auch Friedrich wurde in Haft
genommen, weil er mehrere Diebstähle zum Nachtheile der Gräfin
»artinän verübt hatte. Durch Zufall wurden die beiden Ver­
hafteten in der Untersuchungshaft Zellengenossen und sie arbeiteten
tor Untersuchnngs-Gefängniffe den Mordplan abermals aus, den sie
stach ihrer Enthaftung zur Ausführung zu bringen gedachten. Back
würde aber wegen seiner Theilnahme an den Mordthaten in Gö-
sting uüd Wetzelsdors zu ein« neunjährige« schweren Ättkerstrafe
lind auch Friedrich zu zweijährigem Kerker verurteilt. Bor
jtfrtWn Tagen nun meldeten sich bei d« Behörde zwei Zellen-
ß en d« v «urtheilten Verbrecher, welche deren hinsichtlich des
anschlages auf die Gräfin Hartenau geführten Gespräch«
belauscht hatten. Es ist die Untersuchung eingeleitet worden und
wttden die beiden Jnhastirteü sich vor dem Gerichte abermals zu
d«antrvorien haben.^
' Bozen, 16.Juni.(Verhaftung einesCapnziner-
Mönches bei Bozen.) In der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch
wurde, wie die „Bozen« Zeitung" berichtet, durch den Gendarmerie-
Postenführ« Laturner in Neumarkt d« Pförtn« des dortigen
CapurmerklosterS wegen ein« Reihe von Sittlichkeftsvttbrecheq
»«haftet. Bis jetzt wurden achtzehn Knaben einvernommen, von
welchen drei schw« belastende Aussagen gegen den Pförtner
machte«. Heute Nachts soll n dem hiesige« Krrisgerichte eingeliesnt
w«den.
Telegramme -er CemsPoidraz-Dilttim.
Bern,18. Juni. Das U r t h e i l in der D e l agoa-
Angelegenheit wucke heute unterzeichnet und den
Interessenten zugestellt-
Daris, 18. Juni. In Böantworttmig einer vo«
räsidenten des MunicipalratheS an den
arineminister gerichteten Ansuchens, dem
Obersten March a n d zugestatten, einem vom Muni­
cipalrathe ihm zu Ehren zu veranstaltenden Empfange
beiwohnen zu dürfen^ erklärte der MniMrath, die
Regierung halte es für unmöglich, im Dienste
befindliche Officiere zur Theilnahme an
tziney politischen Charakter tragendere Kundge­
bungen zu ermächtigen
Paris, 18. Juni. König Samory, welcher nach
feiner Gefangennahme nach dem Contzo-Staate gibrachi
worden war, ist am 2. Juni in Folge einer Lang en-
Kittzündung gestörbem
Petersburg, 18. Juni. Das Kaiserpaär und
die kaiserlichen Kinder stick von Zarskoje^Selo
nach Peterhof abgereist^ wohin di« Sömmexresö.
binz verlegt würde.
Philadelphia, 18. Juni. Hier wnrd« von den Repu­
blikanern einmüthig die Candidatur Mae KinleH'S
für die Präsidentschaft und jene Roosevelt'S
für die Bice-Präfidentfchaft aufgestellt. Indem
Wahlprogramm wird betont, daß alle im Jahre 1896
gemachten Versprechungen der Republi­
kaner gehalten wurden. Dev das Mnanzwrsen
betreffende Theil de« Programms ist «och sticht festgestellt.
Di« Demission U9 emnet» Pelloux.
Söieu, 18. Imst.
In Rom war heute kritisch« Tag. Das C a b i n e t
Pelloux hat denselben nicht überlebt, es bat d e m i s s i o-
nirt. DaS zweite Ministerium Pelloux ist seit 14. Mai
1899, also etwa« läng« als dreizehn Monate, im Amte ge­
wesen. Run ist eS üb« dieselbe Geschäftsordnungs-Frage ge­
fallen, welche in der letzten Kamm«sttzung so heftige Stürme
entfesselt hat. Die Lage der Regi«ung war nach den Wahlen
am 3. und Ist. Juni trotz der Drei-Fünftcl-Meyrheit, die sie
davongetragen, unsich«. Diese Majorität hatte sich eben
unter höchst schwierigen Umständen erst zu bewahren.
Während die äußttste Linke an Kraft und Zahl gewachsen
aus dem Wahlkampfe hervorging, hatte die Regierung an
Entschlossenheit und Zuversichtlichkeit eingebüßt. Setzte die
äußerste Linke bei Sessionsbeginn witd« mit Obstruktion
eia, dann konnte die Regierungsmehrheit es schw« riSkiren,
mit. den durch die neue Geschäftsordnung gebotenen Maß­
regeln aufzutreten. Es war somit geboten, vor Inangriff­
nahme d« parlamentarischen Arbeiten den Versuch rin«
gütlichen Auseinandersetzung mit d« Opposition zu machen,
wie sie Giolitti unmittelbar vor d« Sprengung de« vorigen
Parlamentes empfohlen hatte. Diesen AnSgleichSversuch hat
d« neugewählte Kammer-Präsident Gallo gest«» und vor-
gest«n in nichtofficiever Weise unternommen. D« Augen­
blick schien nicht ungünstig. Die Thronrede hatte einen
vortreffiichm Eindruck gemacht. „Sie ist aut und schön,"
schrieb ein Organ der verfassungstreuen Opposition; „sie
entspricht der Lage, fie zeigt, wie sehr der König von dem
Bewußtsein seiner Verantwortlichkeit erfüllt ist." Auch die
Rede, welche der Minister-Präsident General Pelloux^ am
Freitag Abends in d« Versammlung der parlamentarischen
Mehrheit hielt, fand von Seite der constitutionellen Oppo­
sition manche Zustimmung. Sie hatte gleichsam der Thron­
rede prälndirt und klang auffallend versöhnlich. „Wir sind,"
sagte Pelloux unter Andern), „sehr geneigt, mit unseren
politischen Gegnern zu unterhandeln, wenn nur die Würde
d« Regierung und der Mehrheit nicht darunt« leidet." Er
«klärte ferner, Gallo sei durchaus kein Kampfpräsident, und
die Regierung habe seine Candidatur nicht darum aufgestellt,
um die Verständigung zu erschweren. Nach den heute
Morgens eingetroffen«» Depeschen schien rS, daß die Oppo­
sitionsparteien nicht abgeneigt wären, unt« gewissen Bedin­
gungen Frieden zu schließen. Selbst von dn äußersten
Linken hieß eS, sie wolle einige Verschärfungen d« Geschäfts­
ordnung zugestehen, Allein die beiden Versammlungen, welche
die Partei heute abhielt, verliefen ergebnißloS, und dadurch
verschlimmerte sich die Lagt. D« Ausgleich scheiterte,
das Cnbinet zog daraus die Consequenzen und gab seine
Demission. D« König behielt sich seine Entschließungen
vor, die Kamm« vertagte sich auf unbestimmte Zeit, und
die Minist« führen vorläufig die Geschäfte weiter. Nur
eine Formalität, denn die öffentliche Erörterung hat sich in
diesen Tagen bereits mehr und mehr mit dem künftigen
Cabinet beschäftigt. Am wahrscheinlichsten alS Nachfolgn
Pelloux' ist wol Sidney Sonnino, dessen Gruppe bei den
Wahlen in den Rechen d« Regierungsparteien kämpfte und
unversehrt blieb..--
Ueber den Rücktritt des CabinetS liegen v»S folgende
Depeschen vor;
Ctelenramttc 6 er .Heuen Dreien Presse-.)
Rom, 18. Juni. Die Verhandlungen mit der
äußersten Linken dauern fort. Gelingt der Aus­
gleich mit der äußersten Linken, so gibt eS wahrscheinlich
eine theilweise MinisterkrisiS, sonst dankt
das ganze Cab in et ab. Die um 2 Uhr eröffnete
Kamrmersitzung wurde bald daraus unterbrochen.
Rom, 18. Junü Der Ausgleich mit der
äußersten Linken ist gescheitert.' Sofort nach
Wieder-Eröffmmä der Kammersitznmg durch den Bice-Prä-
sidenten Palverti erklärte Minister- Präsident
Pelloux, das Cabinet habe seine Demrssion
gegeben Und der König sich seine Entschließung
vorbehalten.
Rom, 18. Juni. Die Demission deS CabinetS war
seit gestern vorauszusehen. Die äußerste Linke hatte sich zu
den von Gallo eröffneten Ausgleichsverhandlungen mit
einem solche« Uebermaß üd«trieben« Forderungen einge­
stellt, daß ihre Absicht, die Schwäche und Willfährigkeit der
Regierung und Mehrheit rücksichtslos auszubeuten, Nieman­
dem zweifelhaft sein konnte. AlS dann Gallo nahezu Alles
zugab und der Ausgleich, wenn auch nicht ohne einige
Einbuße für die Autorität der Regierung, fertig zu sein
schien, kam sie heute Morgens mit der neuen Forderung,
die Mehrheit möge ihr in allen AuSschüffen und im
Kammerburrau je drei Sitze einräumen, um einen
mehr, als d« verfassungstreuen Opposition zugestanden
wurde. Auch das hätte man zugestanden, allein
einige Minist« und ein groß« Theil d« Mehrheit
»«einbarten sich dagegen und stimmten nicht, wie ihnen
> zugemuthet wurde, für die DorstandScandidaten der äußersten
Linken, sondern für jeneu der verfassungstreuen Opposition,
während die anderen Mitglied« d« Mehrheit 107 weiße
Stimmzettel abgaben. DaS war entscheidend. Man spricht
nun von einem neuen Cabinet Pelloux, allein
diese Lösung d« Krise ist, wenn nicht unwahrscheinlich, doch
ziemlich schwierig. In der Kamm« sagt man,
Pelloux sei das Opfer der Uneinigkeit und deS WankelmutheS
der Mehrheit, und eS sei nicht einzusehen, wie er in ihr
wied« einen nothwendigen Rückhalt finden könnte. Mit
Brdaunn würde die öffentliche Meinung in diesem ernste«
Augenblicke d« Wettlage da» Scheiden Visconti-
V e n o st a'S aus dem Amte sehen. Er selb« sagt aber
Jed«mann, daß sein Nachfolger, w« imm« er wäre,
sein W«k unv«änd«rt fortsetzen und d« nun zwanzig­
jährigen Tradition in Form «nd Inhalt
treu -leiben würde.
Rom, 18. Jnnir In der Kammer macht«
Minister-Präsident Pelloux die Mittheilung, daß das
Ministeriüm döm Könige seine Demis-
fiott Lbrrreicht und Lex König sich die Ent«
fchesbusg vyrbehaltrn Ms Mx Minisik»
bleiben vorläufig
laufenden Geschäfte und bchuf»
zur
Erledigung der
na‘
usrechb
erhaltung der öffentlichen Ordnung auf
i h r e n P o st e tt.
Rom, 18. Sunt Seit zwei Tagen unterhandelt
der Kammer-Präsident Gallo in nichtofficieller
Weise zum Behufe dn Erzielung eines Einver­
nehmens mil der Opposition tu dn Ge-
fchäftsordnungS-Frage. Die Sitzung dev
Kammer wurde um 2 Uhr eröffnet, um die Wahl der
noch unbefetztm Stellen im Bureau der Kämmen
vorzunehmen. Back darauf wurde die Sitzung bis 6 Uhr
unterbrochen, wett der Minister-Präsident Pel­
loux sich zum Könige begab, um mit ihm zu cotu
fettten; Nach seiner Rückkehr verkündete er den Aus­
bruch der Cabinetskrife, worauf die Kam-,
mer auf fernen Vorschlag sich auf unbestimmto
Zeitjvertagte, Unter überaus lebhaften Erörteruntzen
d« Lage wurde die Sitzung geschlossen.
Rom, 18. Juni. Die Abendblätter schreiben die De­
mission deS CabinetS Pelloux Meinungsverschieden­
heiten zu, welche im Schoße deS Ministeriums
Übn die Tragweite der seitens des Kammer-Präsidenten
Gallo mit d« Opposition geführten Unterhandlungen zum
Zwecke ein« Vttständiguug über die GeschäftSordnungS-
frage entstanden. Den Blättern zufolge haben die Minister
BiSconti-Denosta, Bonasi und Carmine, nach­
dem sie sich entschieden gegen jcdeS Unt«handeln mit der
äußttsten Linken ausgesprochen hatten, ihre Demission
gegeben, waS eine allgemeine Krise mit sich brachte.
S a r a c e o ist für heute Abends zum Könige berufen.
Schluß der preußische» Laudtagssessio».
«elefliMW» de» i*
Berlin, 18. Juni. In einer gemeinsamen Sitzung
des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses wurde heute
Nachmittags die Session deS Landtages der
preußischen Monarchie mit einem vom Präsidenten des
Herrenhauses, Fürsten Wied, ausgebrachten und begeistttt
aufgenommenen Hoch auf den König geschlossen.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
London, 17. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Sch eepernkck vom 14. d.: Eine Boers-
truppe rückte beute gegen F i ck 8 b u r g vor, wurde
jedoch durch en'glsiche Arttllerie zurückgetrieben, SeitdÄn ist
Alles ruhig.
London, 17. Juni.- Aus dem Hauptquartier bei
Laingsnek meldet Rürter's Bureau vom Heuttgen:
Die B o e r s zogen sich von dm B o l k s r u st beherr­
schenden Hügeln zurück. Es heißt, daß sich einige Boers-
Commandos bei Makler st room zeigen. Bisher haben
sich etwa IM BoerS in Bolksrust «geben. Es ist
jetzt sehr kaltes Wetter eingetreten.
London, 18. Junt Die „Times" meldet aus
Lourenco-Marques vom Gestrigm: Präsi­
dent Krüger verlegte sein Hauptquartier nach
Alkmar bei NelsvrUit
Capstadt, 18. Juni. DaS neue Cabinet hat sich
in folgend« Weise constituirt: Gordon Sprigg,
Premier-Minist« und Schatzminist«; Graham, Colonial-
Secretär; RoseinneS, General-Anwalt; Simart,
Minister für öffentliche Arbeiten; Faure, Ackerbauminist«,
und Forst, Minister ohne Portefeuille.
Banernrevolten 1« Bulgarien.
(itetearatmn iit .Ketten Freien Presse-.)
Bukarest, 18. Juni. Depeschen aus der D o b r n d s ch a
zufolge revoltiren mehrere bulgarische Grenz-
vörfer. In Durankaleh wurden mehr alS 50 Bauern
vom aufgebotenen Militär getödtet Zahlreiche Flüchtlinge
übnschrttren die rumänische Grmze.
S t r i k eS.
CWefltftttüt, der .Stattn Freie» Press«-.)!
Budapest, 18. Juni. Fast dreitausend Arbeiter
d« Maschinenfabrik der Ungarischen Staats­
bahnen haben heute Nachmittags auf Grund der in einer
gestern abgehaltenen Versammlung gefaßten Beschlüsse die Ar­
beit in allen Betrieben eingestellt. DieStrilmden,
welche Nachmittag- eine Versammlung unter freiem Himmel ab­
hielte». beschlossen, aus ihren von der Direktion bisher abgelehnten
Forderungen auf Lohnerhöhung und Herabsetzung der
Arbeitszeit zu verharren und morgen neuerdings eine Depu­
tation an dre Direktion zn entsenden. Di« Strilenden ver-
halten sich vollkommen ruhig. In d« Fabrik selbst sind
nur etwa 250 Eisenguß« »«blieben, welche wahrscheinlich gleich­
falls zur Arbeitseinstellung ««den veranlaßt ««den.
Brande.
nteleäranttt d« .State n Freit» Presst-.)
Luzern, 17. Juni. Die Ortschaft Wyler im Wallis«
Lötschthale ist «m Mitternacht abgebrannt.
(Xtttntamm bet Corteft>bnS>ens=SButtmt.J
Baku, 17. Juni. In den Naphthawerken vo»
Akopow, Mantaschew, Wisbow und and«m brach am 14. d. ein
Feu« aas, welche» 60 Bohrthürme und andere Gebäude
zerstörte. D« Schaden ist sehr beträchtlich.
sTelegr.j GlaSgcw» 18. Junt Roheisen Mixed Rum»
ber» Warrants 65 sh. 4'/, d.
Rewyork, 18.Juni. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarkte«:
Stettg. Juli-Weizen 73, September-Weizen 74'/,, Juli-
Mais 45%, Fett 4'/,, Baumwolle 9'/,^, Zucker 5.50, Kabel-
Wechselcurs auf London 4.87'/,, Northern- Pacific 73,
Canada-Pacific 91'/,.
Die Fondsbörse war aufgeregt und gedrückt auf chine­
sische Depeschen, den Ausschlag von 3'/, CcntS in Weizen,
schlechte Ernteberichte und G«üchte, daß die Hälfte d«Eiscn-
gewnbe am Ersten nächsten Monats für vierzehn Tage bis
einen Monat, vielleicht noch läng«, geschlossen würde. Nach
starken Schwankungen gegen Schluß erholt auf Deckungen.
CommissionShäus« find die größten Abgeb«, während die
Berufsspeculanten zur Hausse neigen. Schluß unregelmäßig.
D« Postdampf« „Maria Th«efia* wird 9 Millionen
Dollars Gold für Berlin «innehme«.
t


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Dienstag
■ i .i'yii-" t
Der Ecovomift.
Ltty-Lericht.
00rlL.-aK. 3276
gerechnet.... Ä. 902.450,406. 4
Holdwecksel aas aus­
wärtige Plätze und
ollULiidische Note«..., 44.657,448.19
Eiibercourant- und
Theilmünzen 229.615.924.77
Slaatteatea ... ......
EScomdtirte Wechsel, Warrant» a. Effecten
Darlehen gegen Handvfand
Eingelöste verfallene Effecten und Conpans
Darlehensschuld der Staatsven». der im
ReichSrathe vertretenen stönigreich« und
Länder nach der taiserl. Verordnung vom
21. September 1899 ,,percentigen mit etwa 99.
die fünfpercentigen mit 94, die 4'/,percentigen mit 79 Percent notirt.
Das Angebot war in diesen Papieren gering, und daS deutsche
Kapital scheint noch von keiner stärkerm Beunruhigung erfaßt» Die
Londoner Börse tmdirte gleichfalls erheblich schwächer, zeigte
ab« kej« heftige Bewegung. In W i tu stand die Vorbörse unter


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 11 ]
Seit« II
Nr. 18808
/irftorDtenttg
Weite Freie Prewe.
beut Emdrucke der Befürchtungen vor ben Kftdwntmaen der
«ckittsch« und wirthschaftlichm Vorfalle de, Auslandes, und die
lettenben Papiere, namentlich Credit-. StaatSbahn« uud Alpine
Moatan-Actie», erlitten nicht unerhebliche Abschwächunatn. Als
die Berliner Börse in der Mittagsstunde eine beruhigte Haltnng
meldete, trat auch in Wim eine theilweise Erholung ein, welche
indessm nur eine theilweise Ausgleichung der Cursrückgänge her-
beizuführen vermochte. Von den Montanpapieren erlitten nur die
Actien der Alpinen Montan-Gesellschast einen stärkeren Rückgang,
«ährend die Aetien der böhmischen Gesellschaften sogar kleine
CurSsteigerungen davontrugen. Im Allgemeinen war auch in
Wim die Auffassung eine ruhige, wie denn überhaupt die Effect«.
Märkte hmte keme stärkere Erschütterung gegmüber dm Ereiguiff« m
China aufkommen ließe».
(Erleichterung deS Geldstande» in Berlin.)
Der Privatdiseont in Berlin ist heute wieder auf fünf Peremt
gefunken. ES lagen größere Geldanbote für ausländische Rechnung
vor. und es wurden bedenkende Beträge von DiScoutm für das
Ausland genommen. Diese Erscheinung ist eine naturgemäße
Folge der starken Zinsfußdifferenz zwischen Berlin und dm aus­
wärtigen Plätzen. Der heutige Ausweis der Reich,bank zeigt eine
neuerliche Besserung. An Bargeld sind 21 Millionen Mark, an
Roten anderer Banken 3-1 Millionen Mark zugeflossen. Da»
Wechsel-Portefeuille hat sich zwar um 6'S Millionen Mark ge­
steigert. der Zuwachs ist aber klein« als im Vorjahre, wo er
115 Millionen Mark betrug. Der Notenumlauf ist um 16 Mil­
lionen Mark zurückgegangen, die Depositen sind um dm erijeb«
sich« Betrag von 60 Millionen Mark gestiegen. Me Situation
ist selbstverständlich noch immer wesentlich schwächer al, im Vor­
jahre, da der Barschatz um 61 Millionen Mark kleiner ist. Da,
Wechsel-Portefeuille ist aber um 16 Millionen Mark g«tttjre als
im Vorjahre, was angesichts der starken Verminderung des Metall«
fchatzes ei» nicht ungünstige» Symptom ist. Die steuerfreie Not«.
reserve der Reichsbank beträgt 157 Millionen Mark gegen
' 196 Millionen Mark im Vorjahre. Es bleibt abzuwarten, wie
sich die Ansprüche znm Ultimo Juni, welcher i« Berlin regel­
mäßig einer der stärkste» Termine deS Jahre, ist, gestalten werde».
sSnbscriptionauf die vierperctutigenSüd«
ßahn-PrioritStru.) Die neue» Prioritäten der Südbah»
werden am 25. Juni in Wien und Pari, zur Subscription auf«
. «legt. Der gesammle Betrag der Anleihe beläuft sich auf hundert
Million« Francs <--» 81 Million« Mark. Hievon wird gweu-
wältig rin Theilbetrag von 50 Millionen Franc, oder 40'/, Mil«
- ltonen Mark begeben. SnbscriptiouSstellen find in Wien da,
Bankhaus S. M. v. Rothschild, die Oesterreichische Credit-
ünstalt und die Oesterreichische Bodtncredit-Aostalt,
I» Pari, da« Bankhaus de R 0 t h f ch i l d F r k r e S. Für die
Knbscription in Wien gelten die folgenden Bestimmungen: Der
SabscriptionSprei, beträgt 445 Franc, per Obligation& 500
f ancS zuzüglich der laufende» vierpercmtigm Stückzinsen vom
Mai bi» zum Tage der Abnahme. Die Obligationen werden
, somit znm Curse von 89 Percent dem Publicum angeboten. Bei
■ bet Zeichnung ist eint fünfprrcentiae Caution zu hinterleg«. Die
Abnahme der zugetheilten Stücke erfolgt zwischen dem 7. Juli und dem
. 14. August. Die Zahlung kan» in effektiv« Zwanzig-Francs
Mckm oder in Kwneu zum jeweiligen Cnrse geleistet werden.
Die Anleihe selbst ist mit vier Percent verzinslich und die Titre,
. haben Cochwns vom 1. Mai and 1. November. Me Auszahlung
der Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer», Gebühren- oder sonstig«
Abzug. Die Verlosung wird vom Jahre 1900 in 69 Jahr«
K m volle» Nmnwcrthe in Franc» oder in Mark durchgeführt.
ie Südbahn ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine große«
, Stückzahl, al« dem Tilgungsplaue entspricht, zur Auslosung zu
.bring«. Für die Zinsen und Rückzahlungsrat« der Anleihe
/haste» die gesammtm Einnahm« der Südbahn, ferner die ita-
liwische und die augarische Annuität. DaS Pfandrecht ist auf
sämmtlichen Linien der Südbahn unmittelbar nach d« bereit,
wfandrcchllich sichergestellt« Aaleih« eiugetragm worden. Zahl-
stell« sind in Wim, Triest. Budapest, Berlin. Frankfurt, Ham-
vnrg und Paris errichtet worb«.
; pSetrieSS gefellfch aft bet stibtischr»
Straßenbahnen.) Zwei MftgLed« deS ActronS»
ComitLs ber Ban- und Betriebsgesellschaft für die städtischen
Straßenbahn«, nämlich die Herr« Rudolph BistSghi und
gliax Reichmann, hatt« heute eine Unterredung mit dem
Zräsidmien der Gesellschaft, Her« Direetor N. R. B o L e.
Sie Vertreter der Actionäre besprach« die ungünstige Situation,
yr welche die Gesellschaft gerath« sei, und legt« dem Präsi­
denten nahe, daß Repräsentanten der Actionäre in die Ver­
waltung aufgenommm werd« mög«. Der Präsident sprach
Kamms des Verwaltungsrathes die Bereitwilligkeit aus, sich
durch Aufnahme geeigneter Persönlichkeit«, welche von Len
hiezu bemfen« Aktionär« vorgeschlagen werd« würd«, zu
^«stärken. Der Prüsidmt versicherte ferner, daß bei d«
Weist« Gesellschaften, welche von de« Pferdebetrieb zum des*
Mschen Betriebe übergingen, die Ergebnisse in d« Jahren deS
Baues und des gemischt« Betriebes, durchwegs Enttäuschun­
gen bewirkt hätt«.. Aus dieser Thatsachq lass« sich ungünstige
Aoncürston« über die Rentabilität der ausgebaut« elek-
wisch« Lim« nicht zieh«. Die Vertreter deS Actions-CmniteS
Mrv« sich nun mit ihren Mandatar« ins Einvernehmen
-fetz«, und voraussubtlich wird in einig« Tag« «ne neuer-
siche Besprechung zwisch« ihn« und d« Repräs«tant« deS
aegrnwärttgen Berwaltungsrathes der Bau» und Betriebs-
geMfchaft erfolg«.
lSpirituS-EnqUSte.) Henke/ fand im EchtedS-
nrrichtssaale der Meyer Börse unter deck Vorsitze deS kaiser-
Kch« Rathes Adolph Zappert und in Anwes«heft deS
Gmeral-Settetär-Strllvtttreters kaiserlichen Rathes B id eky,
sowie des Ärectors Emanuel Ziljch eine Ehiqukts über die
von der Olmützer- und Troppauer Handelskammer anaeregte
Frage der officiell« Notirung des Preises von «xwntmgen-
tirtem Spiritus, statt. Berttetm waren die Firw«: Ad. Jg.
Mautner öd Sohn, Max Springer, Anton Riemerschmid,
Mrardclli& Stern, M. Fischl's Söhne, die Raaber Spiritus­
fabrik, L I. Neumann, G. H. Matttner» Tauber& Bader,
und außerdem mehrere hiesige Agent« und CommissiouSre.
Die Anwes«d« sprachen sich einstimmig dahin aus, daßi von
einer Nottrpug vom Ercontingmt aus dem Grunde abge­
sehen werd« müsse, weil sowol Erzmguug als Bedarf an
Hiesigem Platze nur sporadischer Natur sei«, daher kein regel.
mäßiger Handel in diesem Artikel stattfind« könne, und mit­
bin zu befürchten wäre, daß die Notirung« in her Regel
falsch wären und zu tendenziösen Zweck« auSgebmtet wür­
den. Die Erledigung des Ansuchens der obgenanntm Kam»
krkern dürfte seitmS der Börsekamm« auch in dem «wähnt«
,Sinne erfolgen.
sDrutsche NeichSbank.s Der Ausweis der Mutschen
Reichsbank vom 15. J«ni lautet: Aötivm: Metallbestand an
«rsfähigem deutschen Gelde. an Gold in Barr« «der
ausländische» Münzen, «in Pfund, zu 1392 Mark berechnet,
867.547,000 (Zunahme 21.019,000) Matt!, ReichSkasimscheme
28.332,000 (Zunahme 739,200) Mark, andere Banknoten
15.162.000 (Zunahme 1.461,000) Mark, Wechsel 742.953,000
(Zunahme 6.980.000) Mark, ?»mbard-Fordmwg« 76.304^000
", ■■■"■■■ »' ■.————,.'
(Zunahme 1.992,000) Mark, Effect« 8.752,000 (Zunahme
602.000) Mark, sonstige Activen 98.651,000 (Zunahme
13.345.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Nottn-
nmkauf 1,045.776,000 (Abnahme 15.106,000) Mark, sonstige
Mch fällige Verbindlichkeiten 6l2.718.000 (Zunahme 6O.094.00O)
Mark, sonstige Passiven 27.208,000 (Zunahme 860,000) Mark.
IBerlin er Börse.) Man telegraphirt un» aus Berlin:
Die Berichte üb« die Vorgänge in China «nd üb« den ameri­
kanisch« Eismmarkt bewirkten eine Abschwächung der Tendenz.
E« fand ab« kein drängendes Angebot statt, weil einerseits die
Meldungen a«S Shanghai als übertrieben angesehen werd«,
andererseits die Einigkeit der Großmächte als zweifellos gilt.
Außerdem übt« d« ReichSbaak-Auswei- und die Ermäßigung
deS PrivatdiScont« ein« günstigen Einfluß an,. Montanwerk
waren nach matt« Eröffnung and wied«holttn Schwankungen
schließlich in Folge des besseren Glasgower CurseS gut gehalten.
Banken-Actirn warm behauptet. StaatSbahn-Acti« litten «nt«
PosttionSlöfung«. Lombarden war« fest. Amerikanische Bahnen,
welche anfangs matter waren wegen deS V«lanftS d« Newysrk«
Börse, befestigten sich in Folge des Bekanntwird«« der Ziffern
deS Jahresabschlusses d« Northecn-Pac,fic-Bahn. Deutsche Anleihen
waren besser, ftemd« Rmtm dagegen schwach. Spanier wurden
für Paris« Rechnung abgegeben. Portugiesen und Chinesen wären
nm 0'5 Percent billig«. Kaffc-Jndustriepapiere war« vorwiegend
schwach. E, fiel«: Köln« Bergwerk um 7, Cvncordia-B«gbau
am 5'/,, Rheinisch« Bergbau um 4'f,, Eschweil«
Walzwen um 4, Hasptt um 4, Hvsch «m 3'/, Percent.
Es aotirt« r Erckitacti« 218.87 (— 1.50). DiScctzto-Com-
mandit-A»theile 179.90 (— 0.90), Darmstädter Bank 134.62
(— 0.38), Deutsch« Bank 192.60 (—1.27), Dresdner Bank 161
(— 0.87), Handelsgesellschaft 152.50 (—1.37), Nationalbank 134.62
(— 0.50), Breslau« DiSconI obern!113.75 (— 0.60), Bttlin« Bank
118.50 (+ 0.25), StaatSbahn 143 (— 1.75), Lombarden
28.25 (+ 0.15). Schweiz« Bahnen still. Gotthardbahn 139.50,
Centralbahn 146.60, Meridionalbah« 137.62 (— 0.25), Mittel­
mettbahn 99.20 (-4- 6.20). Deutsche Bahn« schwach. Canada-
Pacific 90.80 (— 1), Northern Pacific Preferred 74.12
(— 0.37), TranSvMbahn 217.40 (— 0.36), Türken-
lose 111.50 (— 0.601, Spani« 70.75 (— 0.65), drei«
percmtige deutsehe ReichSanleibe (Kaffe-CurS) 87.40 (-st. 0.16),
3'/,percentige preußische Consols 95.50 (-j- 0.10). Mosttänw«the
schwächer. Laura-Hütte 234.60 (— 2.40), Dortmunder 106.75
(— 2.76), Bochum« 223.75 (— 2.75), Gelftnkirchener 196.60
(— 4), Harpen« 203.62 (— 2.50), Hibernia 215.50 (— 4),
Lonsolidaüou 857.60 (— 4.50), Aoyd-Actieu 120.62 (— 0.87),
Paketschifsfahrt-Acti« 133.50 (— 0.87). PrivatdiScoat 5 Percmt
(— Percent).
(Pariser Börse.) Man telegraphirt un« an» Pari,:
Mt hmsige Börse begann iu stark« Reaction. Dir ansehnlich
ttducrrten Presse führte» ab« dam» zu Käufen, durch welche am
Schluß «ine Besserung eintrat und weit«e Rückgänge vermieden
würd«. Di« Curse bleiben indessen noch immer im Rückstände.
Französische Rmten verlor« 20, beziehungsweise 12 und 5
Centime,, Exterieurs 27 Centime,, ungarische Golbrente 25, Portu­
giesen 15 Centimes. Türken waren gehalten. Es notirlm S«>« L
47.05, Serie 6 26, S«ie v 23.20. Eisenbahn« waren um 10 bis
15 Franc« schwäch«, Sucz-Acti« verloren 14 Francs. Auch
ipanische Bahn« würd« billig« abgegeben. Die Pariser local«
Berkehrswcrthe, sowie dir ElcktricitälS-Geftllschafte» verzeichneten
»«erliche Rückgänge. Paris« Omnibus vttloren 22, Thomson
Huston 14 Franc«. Am Schluß trat eine Erholung ein. Es
»ottrten: Drcipercentige Amte 100.27, dreipercentige amortisable
Rmtt 99.40, 3'/,perceNsige Rmte 101.85, Banque de France
4100, Suez- Aktien 3550, Egypter 104.70, Exterieurs 72.15,
Migarische Gbldrente 98, Jtäliener 95, russische Anleihe 100.20,
u«t russische Consols 85.25, Portugiesen 24.30, Banque Otto­
mane 559, Lombarden 142, Rio 1297.— D« Minenmarkt
hatte einen ruhigen Verlauf und die T«denz war eine schwache.
Es notirten: Chart«ed 95.25, Debeers 69 l, Eastrand 186.25,
Ferreira 559, Geduld 130, Goldfield« 192, Hnanchaca 145.50,
Lancastw 73, Mozambique 63.25, Randfontcin 80, Ränd-
minm 1M7, Robinson 225, Simm« and Jack 152, Trans­
vaal 79.50.
fLondoner Börse.) Man telegraphirt uns aus
London: Die Börse war ttotz der gemeldet« angeblichin. Ein­
nahme Tükns versttmmt. Die Ursache bildeten die Vorgänge
in China und d« neuttliche Rückgang in Newyork. Nur
Tintos und westaustralische Wetthe waren etwas erholt, alle
übrig« Märkte schwach. Cvnfols verloren V« Percmt, Rand-
mm« V« Percent, Amerikan« waren sehr matt, ftemde Renten
nachgebend. Der Bankeingang bettug 50,000 Pfd. St. aus
Egypt«, 5000 Pfd. St. auS Australim und 500,000 Pfd. St.
aus d« hiesigen indisch« Goldreserve; der Bankausgang
20,000 Pfd. St. nach Rumänien, 24,000 Pfd. St. nach In­
tim und 2700 Pft>. St. in Napoleons. Die neuliche Er­
höhung der Napoleonpreise Hai also der Bank nicht viel ge-
§ t Es rentirt sich d« hiesigen Wechselstubm noch immer»
te Napoleons ans der Bank zu nehm«, um sie an mg-
e Ausstellungsfahrer abzustoßen. Der Diskont bettug
„ Percmt. Die Kupfervorräthe nahm« in d« ersten Juni-
hälfte um 109 Tonn« zu. Die Börse bleibt Samstag ge­
schloffen, daher findet die Mnm-Prolongatton Freitag statt.
sFnllrmentS»Nachrichten.) D« Eredttorm.-Oold«ObUg.
Oest. Cr. ‘itactien....
Oeet.-Ung. Baak&otien..
Wiener Bankrereii»-Actien..
Üttiöfibank-Actieft .... ....
3t*atsbiihn-Actten..........
Lombarden««
Hordirestbahn-Aetien
Blbethalbahn- Actien........
Baschtiehrader Actien Lft. B.
Böhmische Hordbshn-Actien,
Alpine Montan-Actien.....
Oesterreichische Banknoten>
Wien (kan)
Berlin
Wien (h.tf).*....
Rassische Noten (Kasse)....
Rassische Noten (Ultimo).....
Pari« (knri)..
London (tarx).........
London (lang)
Amsterdam (karr).....
Italien
NachbÖree.
Oest. CrodUactten..
Staats bahst-Actien........
Lombarden
1% ans arische Goldrente.
Uttr*olitimd»-C«r* 118.80
Italiener 34.40. Neue rierpercentige Bassen
97*75. Tfirkisehe Consols —. Gotthardbahn
139.60. Mittelmeerbshn 99.40. Jferidional*
bähn 137.76. Laura- HAtte 934.60. Dieeonte
179.90. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Berlin. Nachrichten ans China beeinflussten die Tendenz der heutigen
B6n* ungünstig. wenn auch die Heldangen des japanischen Torpedobootes, dass
.die Gesandtschaften in Peking genommen seien« vielfach als nnVlar und mehrfacher
Deutung fähig gehalten wurden. Die Curerttckgänge hielten sieh im Allgemeinen
in engen Grensen, was wol seinen Grand darin hatte, dass die Bealisiroagen der
letzten Woche den Harkt gereinigt haben and Baasse-Positionen in schwachen
Handen nicht mehr im wesentlichen Umfange vorhanden sind. Das Angebot war
wenigstens nirgends dringend. Vorwiegend beobachtete die ßpecnlatkm Zurtek-
haltnng. In der zweiten Börsenstoade machte eich eine Befestigung bemerkbar.
PriTatdiscent 5 Percent.
Freakfnrt Hamburg
Can
Cars
PiriUt
Cars
?aritdt
I.
JC.
K.
98.70
97.50 K
96.70
97.50 K
96.50
97.30«
98.70
97.50«
94.23
97.-K
97.40
115.50«
97 65
115.80«
SS—
116.210
96.25
116 58 K
96 60
116—(I
86.75
116.18 0
90.7ü
91.44 0
90 80
91.54 0
100.60
120 81 K
219.25
755.75 U
219 50
706.550
218.90
704.61 0
125—
1757 88-
126.80
509.87 0
i«slea
67Ü27 0
143*80
67728 0
142i75
672J60
26.40
132.27 U
28 43
132.270
AA
131 550
240—
483"dl K
84,90
118.82
84.20
118.65
84.22
118.62
—•—
21».—
253.18
—-
—
81.'20
g«s«
81.17
96132
20.39-5
242 04
20.40
242.10
20.27
212.21
168.60
200.11
76.45
90.79
218.90
704.61 0
21».—
704.920
142.90
672.89 0
148.80
677.23 0
28.25
131550
28.30
131.730
96.25
116 580
Gera 118. 60.
Schwach.
OMmnn*
Cars 118.60.
Italiener 94. ft.
Erholt.
| Parts
Etf.st
Paris
| Cnrs
\ karitLt
Cars
i PanUt
4% Seterr. Geldrente..
97—
K
115 69 U
Iwmberden
K.
angar. Geldrente..
98—
115.69 0
Alpine MonUn-Actien..
3% Sadb.-Prior. 3.-J..
840—
321 04 K
Türk. Tabak-Aetien....
315—
290.86 0
Bodeocredit- Aetien....
1270—
1920.68 U
Wechsel ant Wien
102.68
96.42
Linderbank-Aetien....
Wechsel aas London •..
25.13
242.25
Btaots bahn-Actien
728—
677.80 0
Ung. 3fpatb«keab.nk.-
UmreohMfigs-Our« 96.40.
9% amortisable Anleihe 99.40. Rente 100 27. 37»% Rente 10L 85. Italiener
96«—. Tftrkmehe Consols 23.20. Egypter 104 70. Extdrieais 72.15. Banque Otte-
maae 559 —. Tftrkeslose 114.75. Banque de Paris 1113.—. CnMit Peoeier —.
—. Rio lrS7.—. Debeers. WO.—. Sarirand 187.50. Chariered
83.—. Bandfeotein Ä).25. Behauptet.
Eff. et
icaden
Eff.et
Londen
Cnrs
| PariUt
Care
PmiW
44 Mar. IMtnett,.
4% eagu. 6Ä4raa»..
35—
8—
K..
» 6 :ü o
133.35 ü
Weeluel esf VI«
dUher.•«*••«•••••«*•••
27.68
~ i.
*) Pftr etn Ule fein.
öweelhwigs-Cere 949.89.
9*/«% Co«*aU 101.87. Spanier 71.1L. IU**n«r 94.69. Barien 61—. Canal«
Facfte 94.19 Chstered 3.21. Bas trau d 7.37‘Baodfoateia B.IX. fcnlmiaea.
Thtmn 97.06. PloUdisoont 8V»* Per oest. Boalretnpsg 84,009 ML 9t


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 12 ]
»eite 12
Wien, Dienstag
Telegraphische Cursberichte.
Prag» 18. Juni. (EffecteabSrs e.) llmonbank 261.—.
EScomvtebank 1850.—. Landwirchschaftliche Creditbank 850.—.
ZivnostenSka Banka 260.—. Prager Creditbank 67S.—.
Böhmische Ändnstrialbank —.—. Rnstan —.—. Daniek'sch«
Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch« mährische- Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —. BöhmischeZucker-Jndustrie
—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Lierpercmtige böhmische Hypochekar-Pfandbriefe S6.—. 3'/,per-
emtige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldschcine 96.—. Commmial-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank.
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 18. Juni. (Officielle Schlüßen,se.) Zwanzig-
Francsstücke 19.27. Wechsel Per Loudou (kurz) 242.—. (lang) 242.—.
Oesterreichische Papier-Rente 97.70. Italiener 92.85.
Budapest, 18. Juni. (Es j«c t e n v S r s «.— Ossi«
eieile Schlußcnrse.) Oesterreichische Creditactie« 704.75.
Ungarisches Prämien-Anleheu 158.50. Ungarische Creditbank 723.25.
Ungarische Hypothekenbank 449.—. Ungarische Escomptebank 479.—.
Bierpercentige Rente 96.25. Ungarische Commerzialdank 2650.—.
Elektricitäts-Actien 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
182.—. Ungarische Kronenrente 91.30. Oesterreichische Goldrente
96^0. Oesterreichische Kronenreute 97.—. Bester Straßenbahn
625.—. Elektrische Stadtbahn 318.—. Ganz& Comv. 3350.—.
Salgo-Tarjaner 635. Rima-Muranyer 557.50. Deroute-Berichte vom
amerikanischen Eisenmarkte und beunrubigende Gerüchte aus Asien
verstimmten die Börse. Internationale Werthe büßten einige Kronen
ei». Auch Localmarkt reservirt; Curse abwärts neigend.
Berlin, 13. Juni, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactie« 219.—.
Disconto-Commandit 179.75. Schwach.
Berlin» 18. Juni, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactie« 219.10.
Lombarden 28.50. Staatsdabn 144.25. Italiener 94.50. Ungarische
Goldrente 96.50. Disconto-Commandit 179.90. Mittelmeerdahn-
Actien 99.10. Türkenlose 111.50. Matt.
— i Uhr 15 Minuten. Creditaetien 219 25. Lombarde» 28.25.
Staatsdabn 143.60. Italiener 94.60. Ungarische Goldreute 96.25.
Disconto-Commandit 179.90. Mittelmeerbahu-Actie» 99.40. Türken­
lose 111.25. Schwankend.
Frankfurt, 18. Juni. (Anfangs-urse.) Creditactie«
218.90. Staatsbahn 143.89. Lombarden 28—. Ungarische Gold«
«nt« 96.50 Ungarische Kronenttnte 90.75. Matt.
Frankfurt, 18. Juni.(A d endd ö r s e.» Creditactie» 218.90
(704.61) Ultimo. Staatsbahn-Actien 143.20 (674.34) Ultimo. Lom­
barden 28.— (133.34) Ultimo. Deutsche Bank 192.90. Disconto 180.10.
Dresdner Bank 151.53. Handelsgesellschaft 152. Gelsenkirchener 196.25.
Harpener 203 90. Hibernia 216.20. Laura-Hütte 234.60. Italiener
94.50. Umrechnungs-Curs 118.60. Fest.
Hamburg, 18. Jnni. (Ab end dürfe.) Creditactie« 218.60
(703.65). Umrechnungs-Curs 118.60.
Pari», 18. Juni. (Anfangscurse.) Dreipercentige Rente
101.37. 3'/,pe«entige Rente 101.85. Italiener 95.10. Türkische
Eonsols 23.20. Banane Ottomane 561. Türkeulose 115.—. Spanische
Exterieurs 72.30. Matt.
Petersburg» 18. Jnni. Wechsel aus London 93.90 (242.20)
Umrechnungs-Curs 256.—.
Waarenberi chte.
Wiener Waaren- ««d Prod«ete»«nrlt.
Engrospreise vom 18. Juni.
Agrumen. Limonen, sicilianische, notirtcn ab Triest K. 4
diS K. 15, Puglieser K.6 bis K. 12; Orangen, Puglieser,
K. 8 bis K. 20 per Kiste. Dortige Wochcnnmsätze 4800 Kisten.
Feigen. Calamata uotirten K. 30 bis K. 34 per Meter-
Ccntner.
Korinthen. Hiefür wurden K. 24'/, bis K. 39 per Meter«
Ccntner notirt. Tendenz steigend.
Kämmlinge. Am 22. Juni werden in Antwerpen 329.700
Kilo versteigert. Das Gros der Mengen besteht auS La
Plata- und australischen Provenienzen.
Pflaumen. Prompte Waare ist nur in geringem Umfange ge­
sucht, reger Terminwaare. Serbische Garnitmen notirten
K. 15'/., bosnische K. 16'/. per 50 Kilo.
Mus. Alte Waare brachte kleine Umsätze. Serbisches MuS,
- lieferbar per September-October, wurde ab Savestationm zu
K. 14'/. bis K. 15 gehandelt.
Rohe Kattune. Die forcrrten Käufe haben nachgelassen. Bei
Webereien beginnen Borräthe sich anzusammeln. Entfernte«
Termine werden billiger abgegeben. Tagespreis für 33zöllige
19/17 auS Nr. 36/42 26 bis 25 H. per Meter. Die niedrigere
Notiz gilt für größere Bestellungen.
Schaffelle. Markt matter. Bosnische holte» K. 96,
Banaler K. 104, Stichfclle K. 80 per 100 Kilo.
L a i» m s e l l e. Banaler und Siebenbürger notirten K. 150.
Kitzfelle für Handschuhzwecke gingen für deutsche Rechnung zu
K. 146 ans dem Markte.
Schweinefett. WochenauSsuhr von Amerika nach England
3.800,<'00 Pfund, nach dem übrigen Europa 7.770,000 Pfund.
Talg. Bon Amerika gingen nach England 1.400,000 Pfund,
nach dem Continente 690,000 Pfund.
WaarenbSrse.
Die amtliche« Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 10» Kilo), Rohzucker. 88 Grao R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 28.60 G.. K. 28.70 W.; ab Olmütz K. 27— G.
K. 27.20 W.; ab Brünn-Wien K. 27— G.. K. 27.20 W.: per
Juli Frachtbasis Aussig K. 28.70 G., K. 28.80 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85— W.; Secunda K. 84.25 G..
K. 84.k>0 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.25 G., K. 29.75 W.: Raffinade. Grobbrote
K. 23.— G., K. 28 25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. per Juli-Angnst ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrisugat. Prima, prompt, K. 28.— G., K. 29— W..
per Juli-August K. 28.50 G., K. 29.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.— G.,
K. 44.40 W. eontingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G, K. 37.50 W. ad Wien.— Petroleum
(oer 100 Kilo!, 'aukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G., K. 12— W. ab Triest transito; galizisches
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wasscrhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kasse« (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 53 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 50 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 60 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 SB.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G„ K. 198 W.
Börse für lanvwirthschastliche Probncte.
Wien» 18. Juni. sOri g.-V er.j Die westeuropäischen Märkte
melden trotz der so festen amerikanischen Berichte matte Haltung;
daraufhin ist auch im hiesigen Nachmittagsverkehrt eine Abschwächung
erfolgt, welche den gröberen Theil der erzielten Avance wieder ab-
jorbirte. Schließlich blieben die Notirungen nur eine Kleinigkeit über
ihrem vorgestrigen Stand. Umgesetzt wurden: Mai- Juni- Weizen zu
K. 7.61, Herbstweizen zu K. 8.03 bis K. 7.99. Herdstroggen zu K. 7.22 bis
8. 7.18. Im Uebrigcn war es gcschäftslos und es notirten: Mai-
Juni- Hafer ft. 5.38 biS St 6.40, Herbsthafer K. 5.46 bis K. 5.48,
IVene Freie Presse,
Mai-Jnni-Mais K. 5P2 bis K. 5.84, Juli-Angust-Mais ft. 5».88 bis
K. 5.90, Angnst-September-Raps SL 13.20 bis K. 13.30. Alles mehr
nominell.
Baumwolle und Garne.-.
töten, 18. Juni. (Orig.-Ber.s Heute meldete Liverpool
niedrigere Curse, ohne nähere Gründe hiefür anzugeben., Es mag
sein, daß die Vermehrung der Anbauflächen in Nordamerika bestim­
mend wirkte. Die Umsätze blieben allerwärts klein, in Liverpool um­
faßten diese nur 34, (XX) Ballen. Schwimmend befinden sich nach
England 44.500 Ballen, nach dem Continente 130,000 Bauen. Die
sichtbaren Wcltvorräthe werden mit 1.8^0,000 Balle« ang-geben
(gegen 3.451,000 Ballen vor Jahresfrist). Nach Newyorker Berichten
von» 14. Juni hat es überall geregnet, in Theilen von Tenessee und
Mississippi waren die Regensälle stark. Im Texasgebiete soll Un­
geziefer aufgetreten sein. In den östlichen und mittleren Gegenden
des Baummollgebietes macht die Ernte gute Fortschritte, während
in Louisiana der Stand nicht günstig geschildert wird. Die ersten
Blüthen zeigten sich in Alabama und in der Bolivar-County. Ent­
lang der nördlichen Gegenden des Baumwollgebietes ist viel Land,
von welchem Weizen geerntet wurde, mit Baumwolle rasch bepflanzt
worden. Nach egyptischeu Berichten ist die Situation eine ungewisse.
Die Befürchtungen wegen Wassermangels sind noch nicht geschwunden.
Nach dem Stande vom 8. Juni herrschte eine panigueartige Be­
wegung.— Baumwollgarne. Die vorgekommenen Umsätze
trugen eine» Detailcharakter an sich; die erzielten Preise waren
tief unter unter den Hochcursen der jüngsten Periode.,
Eier.
Prag, 16. Juni. sOrig.-Ber. von Ludwig Lagns.j
Die maßgevcnden Anslandsplätze melden ruhige Stimmung; auf dem
hiesigen Markte ist der Absatz befriedigend und herrscht speciell für
böhmische und mährische Waare, welche noch immer schwach zuge­
führt ^wird, anhaltend gute Frage. Es notirten: Frische böhmische
und bevorzugte mährische K. 2.80 bis K. 2.84, russische und unga­
rische K. 2.60 bis K. 2.70 per Schock transito.
Schweinefett und Speck.
Bnbnpest, 17.Juni. sOrig.-Ber. von I. Schlesinger.)
Im Anschlüsse auf die bereits in meinem vorwöchentlichen Berichte
gemeldete angenehmere Stimmung bat das dieswöchentliche Geschäft
eine entschiedene Wendung zum Besseren genommen, so daß eine
Durchschnittssteigeruug von 3 bis 4 Kreuzer» Per 50 Kilogramm zu
verzeichnen ist. Es notirten: Prima Budapester Stadtsett in Original-
Gebinden K. 55 bis K. 56, Prima Budapester dreistückiger weißer
Taielspeck K. 51 bis K. 52, Prima Budapester vierstückiger weißer
Tafelspcck K. 46 bis K. 47, Prima Budapester geräucherter vier­
stückiger Taselspeck K. 54 bis K. 55. Alles per 50 Kilo ab Ber-
käusers Magazin erste Koste».
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag, 18. Juni. (Z u ck er m a rkt.) Rnhjg, prompt
K. 28.60, Octvber-Decembcr K. 24.90 bis K. 24.85 Aussig Geld.
Trauten««, 18. Juni. (G a r n m a r k t.) Die Geschäfts­
lage hat sich gegen die Vorwoche nicht verändert.
London, 18. Jnni.> Telegramm an Michael Renrath in
Wren.f (Metalle.) Knpfer Standard 72'/, Pfd. St. per
Kaffe. 72'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
138'/, Pfd. St. per Kasse, 131 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 20'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/. Pfd. St.,
englisches 17*/, Pfd. St. per Tonne.
Warschau, 18. Juni. (W o l l m a r k t.) Die Totalzufnhr
betrug 55,000 Pud gegen 50,000 im Vorjahre. Der GeschäftS-
vcrlauf war äußerst schleppend. Die Verkäufer fügten sich nur
schwer in die niedrigeren Gebote der Käufer. Im Ganzen wurden
circa 15,000 Pud verkauft, großtentheilS feinere Wollen, mit
einem Preisabschläge von 6 bis 8 Thalern, bei minder guter
Wäsche bis 10 Thalern Polnisch per Ccntner gegen das Vorjahr.
Das übrig gebliebene Quantum wnrdc ans Lager genommen.
Hauptkäufer waren inländische Fabrikanten. Im Vorjahre wurden
42,500 Pud verkauft.
Calcutta, 16. Juni. (Land eS protz acte.) Inte
Good Native erst« Marken 36 Rupien. Salpeter
6'/,, Rupien. Leinsamen 6'/. Rapim. Reis Ballam
3*/i, Rupien. Wechselpreis auf London 1 sh. 4'/,, d. Frachtsatz
17 sh. 6 d. bis 45 sh.
Triest, 18. Juni. Eentrimgal-Pi'ck stetig, prompt ft. 38 bi»
ft. 29, per Juli-Angnst K. 28.50 bis St 29 5).
Budapest, 18.Juni. (Officielle Schlnßcnrse.) Weizen
per Jnni K. 6.90 bis K. 7 nominell, per October K. 7.80 bis K. 7.81.
Roggen per October K. 6.34 bis K. 6.36, Hafer per October K. 5.16
bis K. 5.18, Mais per Juli K. 4.68 bis K. 4.69, per Mai 1901
K. 4.88 bs K. 4.90, Kohtrevs per August K. 13.— bis K. 13.10.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 12,000 Meter-Centner
Umsatz, behauptet. Mais sest, Hafer ruhig. Gerste geschäftslos.
Roggen behauptet. Termine eröffneten ruhg, besserten sich ans
Mernnngskäuse und schlossen behauptet. Nach Regen anfkläreud.
Budapest, 18. Juni. (Borstenvieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 94 H., junge schwere 96 bis 98 H.,
junge mittlere 95 bis 97 H.. leichte 95 bis 97 H, jerbische schwere
95 bis 97 H., mittlere 93 bis 95 H., leichte 91 bis 93 H.
Borrath am 16. Juni 43,645 Stück, Auftrieb am 17. Juni 1464 Stück,
Abtricb'867 Stück. Es verblieben also 44,232 Stück. Flau.
Berlin, 18. Juni. (P«is der Cursmakter.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.—.
Berlin, 18. Juni. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
154.25. per September 158.25, per October 158.75, behauptet. Roggen
per Juli 147.25, per September 145.25, per October 144—, flau.
Hafer per Juli 132.25, per September 128.25, still. Mais, loco,
niedrigster Preis 112.75. Rüböl per Juli 60.—, per October
58.10Hflau. Regenschauer.
BreSlaN, 18. Juni. Weißer Weizen 15.40, gelber 15.30.
Roggen 15—, Hafer (nur eine Sorte) 13.90. Mais per 100
Kilo 18.50.
Magdeburg, 18. Juni. (Z Uckermark t.) ftornzncker
exclusive 88 Grad notizlos exclusive 75 Grad notizlos. Gemahlene
Raffinade mit Faß notizlos. Gemahlene Melis, Prima, notiz­
los. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, ver Juni 10.85,
per Juli lü.9», per August 10.92'/,, per September 10.70, per
October-December 9.52'/,.
Köln, 18. Juni. Rüböl (per >00 Kilo) loco 62.50.
Hamburg, 18. Juni. (Productenmarkt.) Weizen loco
matt, holsteinischer. loco, neuer 153— bis 158.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 162— bis 166—, südrnjsischer,
neuer fest, 117— bis 118.—. Rüböl, fester, loco 59.50. Sviritus
(100 Liter zu IM Percent) sRegulirungsoreis! «er Juni 17.75, ver
Juli-August 17.75, still, Petroleum loco 6.55, gcschäftslos, Regenschauer.
Hamburg, 18. Juni. Rio-Kafiee loco, ordinär 36—38, eetfl
ordinär 39^-41, gut ordinär 42—45.
— (Schluß.) Santos Gooo Average ver Juli 39.—, per
September 39.50, ver December 40.25, per März 41— Geld.
Bremen, 18. Juni. Petroleum loco 6.65.
-Saris, 18. Juni. (Schluß.) Weizen per laufende« Monat
20.40, V«r Jnli 20.70. per Juli-August 20.90, per vier letzten
Monate 21.80, ruhig. Mehl Flenr des Paris per IM Kilogramm
per laufenden Monat 27.60, per Juli 27.70, ver Juli-August
27.30, per vier letzten Monate 28.70, ruhig. Rüböl per lausenden
Monat 65.—. per Juli 65—, per Juli-August 65.25, per vier
letzten Monate 63.25, ruhig. Spiritus per lausenden Monat 35.50,
per Juli 35.50, per Juli-August 35.75, per vier letzten Monate 35—,
ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31—, Roh­
zucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 31.75. ruhig. Weiber Zucker
per laufenden Monat 32.12 5, per Juli 3212'5, ruhig, per Jnli-
August 32.12'5, per vier Monate vom October 28.25. Raffinade
disponibel 104— bis 104.50. Bewölkt.
Havre, 18. Juni. (Eröffnung.) Kaffe« SantoS Good
Average per Jnni 46.25. per Ortoder 47.25.
IS. Jnni 1900 Kr. 13866
_ il■■-■ ...!|
Antwerpen, 16. Juni. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool, 18. Juni. (Baumwollmarkt.) Ruhig, llmfal
8000 Ballen. Tages-Jmvort 5000 Ballen.^
Deliveries American anv Port L. P. C. per Jnni
per Juni-Juli 4 5, i«*, per Juli-August 4®7m, ver August-September
4"/,«. ver Sevtember-October 4'%*, per October-November 4 ls ,,.
per November-December 4"„, per December-Januar p e*
Januar-Februar 4®/ 34, per Februar-März 4"/«». per März-April
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Meteoco.
logie in Wie» vom 18. Juni 1900, 7 Uhr Morgens.,
Atattan
Soft
Aussig
Traute»»»
Prag
Klartau
BudweiS
Tabor
Deutjchbrod....
jnaim.
öriittn
Prcrau
M.-LchSuberg..
Barzdors
Bielitz
Krakau
Tariww.......
PrzeunM
Healborg .......
Tarnopal......
Czcrnowrtz
Riva
GrieS (Bozen)..
Bregenz
Arms
JnnäbruJ
Ael am See.»..
Salzburg
3fJ)l
SreniSmünper...
Scheibbs
Zwettl
rilien
Neunlirchen
Spittal a. D....
Klagensur»....
Neumartt, Stml.
Bruck a. M...
Graz.........
Gleichenbarg..
Laibach...)...
Rohitsch
GSrz.
Triest
«ola.........
Porer Semafor..
Laura»»
Ä'bajia
«gram
»ubaveft
O-Gyalla
Arvavaralja
Nnghvar
Alna-Szlatma..
Nagy-Barab....
gecmannitoM«••
Szegebin
t mciooa
»rajew»
Lusiinpiccala....
Lesina
Wa
Kagilta
Punta d'Ostro..
Brindist
Malla
Palerm» ...
Lagliart
Neapel ...
Naur...........
Pesaro
Klare«»
ciootBO«« •«•••••
Turin.,
Lugano
Nizza..
Taulo»
Perpigna.......
Biarrrp
ClermoM
31e b’ftil
Brest
SciElt] *■•..»...*
Rochepoint
Blackjad Pt
Storcioway.....
Sprelbe.........
Grib-Rq.......
Pari«
Gen>
aiserslauteru...
Ptünchen
Pag >u
Bamberg
Chemnitz
MUnster
Berlin
Hamburg
Swinemnilb«....
Neusahrwastec...
Liemel
Keitum auf Sylt.
Barium
SkudesnaeS
Ehristianiulid..,.
Stockholm
f emojanb
aparanda
Uleaborg
Sem
Sargvpol......,
Petersburg
Reval
Äilua
Warschau.
Pinsl
SmolenSk
Moskau....
Kiew
Kischinew
Llikolaew
Oben»
Suliua
Bukarest
Sophia
Koastautiuopel..
Bolo.....
Athen.
Patras,«,»,»...
Corfn
Sänli j
Pilatus
Hirfchbera
Wendel>teru
Rathhansbera...
Schmitteahöhe...
Gkockccerhaus....
Sonnblick
Obir
Schaeeberg
Semmering.....
Lust.
druck«)
Temp«.
ratur I
Leistn» j
«Btnk
Bewölkung
Nie-.!
ver­
schlag
Teu
f
IÄ.
7*
76t'1
14-7
SB
1
Rege»
Q
76Ü-2
15-8
W
1
bewölkt
2
20
15
761-2
12-0
e
1
Regen
4
20
H.
15'
760-6
16*6
JSJB
2
Regen
3
21
14-8
W
2
Regen
2
22
•11
761-1
15 0
SW
2
Rege»
8
21
H
760-8
14 6
SIS
i
Regen
4
21
13
760 9
15 7
WSW
i
bewölkt
3
20
15
761-7
15 4
ü
bewölkt
X
761-5
>7-0
N»
1
bewölkt
20
13
761-6
13-8
m
%
Regen
7
30
10
760-7
12-5
0
bewölkt
8
13
in
761-1
12-8
ü
Regen
10
18
»13
762-1
12 0
L®
2
Reaen
6
20
9
762-8
11-0
SB
1
bewölkt
5
21
763-9
12-6
0
bewölkt
2
763-0
lt -2
SB
2
halb bewölkt
8
762 1
10-4
SB
2
klar
1
20
g
761-9
10 8
NW
4
klar
20
1 9-
762-0
13-8
NW
3
halb bewölkt
viertel bewölkt
3
30
11
763-1
22-7
0
27
TU
762-6
21-8
es
2
bieto. bewöltt
—
30
21
753-2
15-0
SW
2
halb bewölkt
763-0
14-2
0
halb bewöl«
24
in
763-1
13-4
es
1
Nebel
3
761 3
17-2
SS
2
bewölkt
1
31
13
14
761-8
15-4
S
2
dreiv. bewölk»
1
18
761-0
15-4
W
2
klar
4
19
13
760-6
17-8
SW
3
Hali bewölkt
i
—
761-8
15-3
SB
2
bewölkt
8
23
15
762-5
15-7
WSW
1
bewölkt
23
14
733-0
14-0
S
3
viertel bewöm
24
14
761-9
17-8
NW
1
viertel bewölkt
25
u
762-8
11-3
0
viertel bewölk
i—
762-5
13-0
WNW
I
Regen
1
23
762-9
15-7
SW
2
bewölk
23
14
762-4
17-4
0
bewölk
22
14
762-3
15-9
ES«
1
bewSlk
37
14
19-0
R
3
viertel bewölk.
23
14
lß
762-6
20-9
RE
1
bewölkt
22
762-6
24-9
0
halb bewölkt
3
■28.
18
78 t-7
21-6
0
halb bewölkt
27
17
763-0
20-0
S
1
viertel bewölk
763-1
23-3
0
Kar
29
1 i
19-8
0
Kar
28
763-0
17-5
esB
1
Kar
27
16
762-0
170
SB-
1
bewölkt
27
-45
762-4
15-5
0
bewölkt
1
21
15
760-8
11 7
0
Regen
3
18
761-8
15-0
R
1
viertel bewölk
23
763 9
14-2
SB
3
bald bewSlk
4
762-7
11-8
»S
4
viertel beaöM
3
Kl
s
762-3
15-2
SSS
3
Kar
11
22
762-7
17-9
R«
1
bewölk
LS
15
763-0
20 6
W
2
halb bewöl«
24
17
764-9
18-5
SS
1
Kar
30
13
763 1
236
0
Kar
31
n
763-8
23-1
SS
2
Kar
26
19
764-2
24-6
«SS
1
Kar
—
58*■
18
733 3
WO
! RS
1
viertel bewöM
763 3
28-4
NW
3
viertel bewölk
8 »'
17
763-5
211
0
bewölk.
25
19
765-0
22-8
§
Kar
27
751-3
19-6
NW
Kar
30
785-0
21 *3
0
viertel bewöM
25
765-1
20-2
0
Kar
23
761*9
23-4
SW
3
Kar
28
764 8
20 8
0
Kar
80
17
761 0
23-2
SSW
8
halb bewölk
27
19
762-5
20 7
SW
3
drei», bewölk
29
Sa
763 0
20-0
0
halb bewölkt
783-7
20-0
2
1
viertel bewölk
763-3
21-2
SL
I
Nebel
764-1
23 7
0
halb bewölkt
766-4
17-5
WSW
4
bewölk
4
764-9
17-9
NNS
4
bewölkt
8
764-5
20-0
ENS
8
breiv. bewölk
I
767-6
12-4
NRW
1
dreiv. bewölkt
i*-
766-2
15-0
WSW
1
halb bewölkt
765-4
15-6
GW
1
dreiv. bewölkt
.762-3
13 9
fohtaWt
4
dreiv. bewölk
764-2
16 1
S
3
«alb bewölk
763 9
14-5
NNS
1
viertel bewölkt
785-2
19-0
0
klar
28
s
765 7
17-0
SW
4
drei». bewöM
2
764-4
17-9
NW
2
bewölkt
764-5
17-9
NW
2
halb bewölkt
25
15
764-5
17-9
W
1
dreiv. bewölk
23
11
763-7
14-5
t)
Regen
6
19
13
763-5
15-9
WNW
3
bewölkt
16
21
14
763-0
100
W
1
halb bewölk
6
763 0
16-0
W
1
halb bewölkt
8
761-4
13 0
E
2
Regen
1
762-0
14 8
E
1
bewölkt
21
762 7
14-8
SL
1
»iertel bewöM
762-9
12*1
R
2
breiv. bewölkt
760 8
11 8
«NNW
3
halb bewölkt
761-6
15*1
E
1
bewölkt
3
762-7
15*1
WNW
1
drei». bewöM
762-7
14 3
WSW
3
Kar
764 0
11-2
ENL
3
dreiv. bewöM
762-0
13-2
WNW
2
klar
759-2
15-8
<>
Kar
7o2 9
9-8
S
2
viertel bewöM
.760 0
14-1
WNW
i
Kar
4*
762-8
7 1
Ü
klar
759-4
7-8
LNL
i
bewölkt
3
757-1
6-4
LNS
1
bewölk
2
758-6
9-4
«
1
drei». bewöM
759-4
8-5
W
i
bewölk
2
*r*
759-8
9-3
NW
3
bewölk
1
752-9
8-5
—
U
Regen
30
—
—
758 G
11-4
NW
3
Kar
6
756*8
15-3
WNW
3
halb bewöM
2
i?
759-2
16-9
Nt6
3
Kar
1
»
780-3
17-5
NNW
2
viertel bewöM
9
761-6
19-2
NNW
3
klar
25
IS
761-4
20 3
S
2
viertel bewölkt
2
28
1 b
763-6
17 8
WNW
2
klar
9
2!
13
761-1
21-0
0
bewölkt
26
18
703-1
24 1
NW
4
viertel bewölkt
28
19
782 8
23 5
NW
3
viertel bewölkt
1
27
19
783-7
23*7
w
1
dreiv. bewölkt
—
27
20
24 1
R»
4
viertel dewälkl
—
28
19
567-1
7-0
SW
5
bewölkt
566-2
13-2
[B
8
halb bewölkt
586-6
11 2
W
7
dreiv. bewölk
567-9
9-6
S
1
drei», bewölkt
—
—
567-5
100
NW
6
halb bewölk
2
—
-•
561-4
0-2
WNW
3
halb bewölkt
1
—9
516 0
94
B
1
halb bewölkt
13
7
565-4
12-4
0
bewölkt
6
12
8
377-2
11-0
SW
1
dreiv, bewölkt
15
13
') Luftdruck auf das Meeres-Mlceau rebucirt, bei den Gipfelstatiouen (aus»
genommen Semmering) aus da» Niveau 2W0 M.
Allgemeine Uebersicht: Der hohe Barometerstand
bat sich etwas gegen Westen zurückgezogen, während der niedrige Druck
sich zieinlich unverändert über Rußland hält. In Rtittel-Europa sind
secundäreDepressionen erkennbar, die daselbst linbeständiges, im Ndrd-
westen Oesterreich-Ungarns vielfach regnerisches Wetter verursache«.
Dre Teinperatur-Aenderunge» sind sehr unregelmäßig.
Wetter-Prognose für Dienstag de» 19. Juni.
1. Wien and Niederösterreich: Unbeständiges, stark bewölktes n«d
vielfach regnerisches Wetter,
ll. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie 1,
in. Ostgalizien nnd Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Rordtirol: Wie 1.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie D
VII. Südttrol: Wie I.
VIII. ctzäd-Käruten und Snd-Steiermark: Wie L
IX. Kram. Küstenland uud Jsttien: Wie I.-.
X. Dalmatie«: Meist heiter, warm.


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 13 ]
IVette Freie Fresse*
Die flaues Smerikänischerk Bttichk W8 M VeKöhlW»
Aachrichten aus China haben die Wiener Börse stärker affieirt
als die ausländischen Börsen, denn währerä» diese eine relativ
feste Haltung bewahrten, hat die Wiener Börse eine durchaus
schwache Physiognomie angenommen. Unter Borantritt der CrcLit-
octicn haben so ziemlich alle Aetiencurse die rückgängige Be­
wegung verfolgt, und die kleine-Erholung, welche auf die freund­
lichen Berliner Tendenzberichte gefolgt ist. hat sich kaum be­
haupten können. Dabei herrschte fortdauernde Geschäftsstockung,
und es fehlte die Betheiligung des privaten Publicwns. Immer
wieder waren blos Ereditactien, Staatsbahn- und Alpine Montan-
Actien im Handel, bei allen anderen Papieren hat nur der Zu-
fall hie und da einen Abschluß vermittelt, und es war lange
Zeit an der Mittagsbörse verstrichen, bevor überhaupt irgend ein
nomineller CurS hörbar geworden. Im Gegensatze zu den inter­
nationalen Werthen und den geläustgeren Coulissepapieren haben
sich die Papiere des Schrankens doch meist besser behauptet, so
namentlich die beiden böhmischen Eisen-Jndustrie-Actien, einige
mrdcre Jndustrie-Actien und Nordbahn-Acticn. Von Bahnen
waren überdies noch Lombarden gut gefragt und höher, dagegen
bft,On.W.4%
. Le« t. Jahre 1864 zu 10O fl.Oe.W (198
Loecr.Jahre 1864zu 504.0«.W...... 198 —'
St.-D.-Pfbr.l20fl.300F.Ter2.i.G,o.S.5% —'
B. Staatsschuld der im Reichs*
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oed Goldrente steuerst. Geld p. K.4% |115.90]
>Oeat. Gotdrente steuerst. Gold p.A. 4% lis'so
•Gest. Bente i. K.-W. atenerfr. p. K. 4%
Oed Beute i. K.-W. eteoerft. p.ült. 4%
Oeet. InTest.-Eente atenerfr. p.K. 3'/i%|| 84.45
Oeet. Invest.-Rente steuerfr. p. A 84A5
Eltenbahn- Staatscchoifl-
verschrelbu»Ben.
Albrechtbahn in Silber 100 u. 10004.4%
Eliaabethb.i.Gold atenerfr. alOOOOfl.4%
Elisabethb.i.Gold steuerst. (dir. St.) 4%
Frz.-Josephbebn in Sill», (dir. St) b'1,%
PHs.-Priesen-B.i.Oe.W.200n.lOOOfl.4%
Bndolfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Yorarlberger.B. atfr. 400 n. 2000K. 4%|
97.901 98.10|
97.90! 98.104
97.901 98.11«
97.901 98.10
97.60, 97.80
97.80 97.80
97.75 97.:
97.75 97.95]
datto (Sb. ». G.) T. J. 1874 trerl. 5%
detto t. Jahre 1894 retl. K. «X
detto▼. Jahre 1898 verl, K. 4%
desto v. Jahve 1900 -er!. K. 4%
Anl.d.StndtZar*v.J,lS9iverl.K. 4V>%
WisnA» R)i«Ä«U— 1'* A ”* **
ttehiasspars
Geld i Waare
'C hln sscars
Geld Waare
122.40 (detteCotn.-OM.-inh. 50 J.r.Oe-W. 4% 95—1 Og.-llCraltanar X^tterie-Anlehen. .2M.0e.W.j
92.25 93.25 Cng.Landesb. -Cr.-Inst.f.Kl,i.34J.r. 5% 101.— 101 T5U.».w.«w
94.75 95.25 detvo innerh. 503, J. »erl i l h% ——
96.50 97.25 Cng.Loe.-E.-A.-G.,OhU.EOV,J.T. 4V,% 95.50,
99.75—
97.25 nng.LÖr-Er-A^?,OhlXM‘;, J.’
-_.«». yy,75j —detto *>% Pr.-0b).<50 J.
IWiener Bfrseuban-Anl. verl. Oe.W. 5MlD.-160.7v p rfoenhnhn Priorität*- slhtia 1
Wr. Fracht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4% —J —tiSeilDann-rnomatS UUH8|
1KR '.n i7r k,'j!Hi er,isc, be Keate 100 I->re...
IW50135— 100 Mr»..
t5850160!50
200.-
'200.-
116.10
116.10
Zu Stastasehuldverschraibunge« abgi
stempelte Elaenbahn-Aotlen,
Elisahethbabn 200 4. C.-M. p. St. 5-).%!l4W
detto Iänz-Badweis2004. S.p.St.5V,%jl437'^-
detto Salzburg-Tirol 200 4.8. p. St. &%i!42S*—
Gal.Karl-Lndwigb.2004.6.-41.p.St.B%! 422]50
Sem Staate zur Zahlimp Sbemommenel!
Eisenbahn-Prlaritfits-Obllgationea.
Albrechtbahn 300 4. Silb. 5%
detto 2004. G.= 400 M.= 20 Ist. 6%
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B. Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B. WestbahnE. 1885 600M.d.R.-W. 4%
B. Westb. E.1895 400,2O0On.lGOOOK. 4%
C*ern.-Novosißl.(Bnb.-Locaib.)400K.4%
Eisenerz-Vorlernb. Localb.fdiv. 8t.)4%
detto Em. 1892 200 n.lOOO 4. 4%
Elisabethbahn 600 n. 3000 II. 4%
Elisabethbahn ... 400 n. 2000 M. 4%,
Franz-Jossphb. Em 188-4(liv.St.) 8.4%l
Galiz. Karl-Lndwigb. (dir. St.) S. 4%
Laib.-Steia-Localb. 200 u. 1000 4. 4%1
l.-Czem.-J.E.-G. E. 1894 (d. St.) K. 4%|
Loealeisenb.-Ges., dsterr. (d. St.)K. 8%
Ufthr. Grenzbahn (400 o. 2000K.) K. 4%,
Mähr.-schIes.Centralb.(600n.3000K.)4%
Pilsen-Pr^sen-Bahn. .150 4. Silb. 4%
End.-B.(Salzkg.) 400, lOOOn. 2000 M. 4%
Bndolphbahn Ent. 1884 {dir. St.) S. 4%
Vnrarfb.BahnEm.l884(aiy.St.)Silb 4%
iBttlgar.St.-E.-Hjrp.-A. 1889 G.p. A.6%
Bulgar. Si.-Hyp.-Anl. 1892 G. p.A. 6%
(Tftrlt. cons. Staatssch. S. B5I. St. 0%,
'Türlc. conr. Staatssch. S. 051.8t. 0%
Türk. conr. Staatssch, 8. v 51.8t. 0%|
E. Pfandbriefe, Commonal-,
[Eiseabahncredit- und Banken-
Obligationen.
[Attgtfrzfet. Banki. 0OJ.t«rl. Oß.W. 4%%\
!$odener.-A. ,aU^ .6st. ,i.50 J ,v,Oe. W.
Bodeocredit-A. i. Düwfct.Teri»K. 4 1 /a%|
Bohrn. Hypothekenbank, »erl. Oe,W. h%
[Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 1%
1 detto innerh. 57 Jahren rerl. K i%
detto innerh. M*i,J. vori. L. 3 ^,^!
8.Handtzsbi-k'c>ndssehll1d«eh.Ge.W. 4%
Idetto Com.-Schuldsch. nOJ.t.Oe.W. 4%
Jdetto Meliorationasch. 50J.r.Oe.W. 4%
•"Idetto Eisenb.-»Schnldecb.78J.T. K. 4%
‘“föokow. Bodencredit-Anst. r, Oe.W. 5%'.
(ßukow. Bodeneredit-Anst. v.Oe.W. 4%\
Bukowinaer Sparkasse, rerl. K. .. A%
|C.-Bodencr.-B.,5.,i.45J.r.Oe.W 4‘/*%|
detto innerh. 50 Jahren rerl, K. 4%\
detto innerh. 65 Jahren rerl. K. 4%).
detto innerh. 54 J. rer). Oe.W. Vi%
Idetto inh.34J.^,»vn.i.O.,l50fi.S.2?a
ä~j (detto innerh. 34J. verl. Oe.W. &U%
^ Idetto inh. 84 Jahrent.,G.BOOM. S'/.tz
Cred.-V.6.f,V.-0.u.6.A.Kat.A 4 I^.K.4^*
97.25 97.45!
97.25 97.45
“ 84.65 f
84.65
95.50
■113,30jH4.30
jl20.-120.60
95— 95.90
95.40 se 40
95.25 96.25
ßoien-Menmer B. 20Ön.1000Ä.Oe. W. 4%|l 94,
Bodapest-Fönlk. B. E. 1889 2üü fl. 4% 91.—j
Bescttiehrader Bahn 150 fl. Silber 5% 102.15!
,1nt-b69.50,170.50
16.-H -.—1242.50
16.—;i264.—1294.—
24.-3 -.———
20.— 420 .— 440.—
28.-^580.-59«.—
15.-860.— 270.—
28—i 5d4.—560.—
3S.-M1-S70.-
0.-][
32— 958.
12.—1321).—:
90.—i,1000
8.-184.-
22.—1402,
963.—
250.—
1010
188.—
406.—
Betrag Dir.i.K.J
Adrja*k.un|f,Soeschiff«G. 100 st. 28.-^484.-
ErianierEi3enb.E.1893 lOOa.lIXjÖfl. 4% 91.80 Anetro-belg.E.-G.2008.135fl. E.
lEisenbahmrag.-Ijeibg.,!. 200 K.
lEibemübl, Pprf. u. V.-G. lOOfl.
fElektricitäte-G M aÜ?. öst. 200 fl.
E\ektricitäts-G. »Internat, 200 fl.
EleVtricitäts-A.-G.» ver. 200 K.
488.—jElcktricitäts-G., Wiener 200 K.
!30S9 r.-
Ä7S.-SSO.^.
20.- 338.- 342.-
5.-131.-135.--
W-520.-520.50
32. -.53".— 536.—
—
24.— 398.-I
- -• —.—i—|Barcs-Pakracz. E., I^.-A. 20Öfl.
detto Em. 1897 100O i Oe. W. 4% __ _.-|Ban-n.B f.st.S.iW.l.Ap.K.300K.
Fanfkirehen-Bircser Bahn2006. S. 5% 10t 75 102.501 detto
;G6pfritz-Gr.-Sicgharts,Loc.3000K. 4% 95—>  last e< a„, ilEf-
per Ultimo
lit, B p. K.300K.
stetto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb. 200 fl.£53%E.
22 m
«JW314.-
15.-|
—., -».vrrtri Ä(A/JV. 2 1 #.
) 13059 |Elcktr.-A.-G.,allg. Bndap. 200 K, 18.—5234.—
II —.— —.—lElektricitäts-A.-G., ung. 200 K. 15.— 847.—i
20.—P403.— 407.—IFclisdorf.Web.u. Appret.200 fl— 1 1
11 I »ß,| IT _D As-»— rsÄ-e- ---
[ilOl»—{302.— Böhmische Notdbaim ....150st.
S3.60! 94.60 Bozen-MeranerB.,k.k.pr. lOOfl.
5114.20 1(5 20 ßrflnner Lneal-E.*G. 1O0 fl. nbg.
95.50
92.40
110 .-
99.51
93.—I
94.10
96.30
95 60
95.60! 96.691"
95.251 96.251,
! 94.-I
‘ »4.- I‘
1I2.A.I1Z-!
115.50.116.50
95.50 96.30;
95 20 96.-
95.20]
0. Staatschuld der Länder der||
ungarischen Krone.
Ung. Bente i.G.St.a 10000 fl. p. K. 4%
Ung. Bente i. 6. p. K 4%
Ung. Bente i. S. .»««.p.Ult. 4%
Ung. Bentei. K. steoersrei...»p. K.4%
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. Uit. 4%
Üng.Rentei. K. steuerfrei p. £. 3%%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3*/ a%
-Ung. St.-E.-A. t. 3. 1389G.(d. St.) i*L-
Üog.St.-E.-A.T.J.1889Silb,(d.St.).4,/ 3
Ung.Ostb.St.-Obl.r.J.1876a lOOfl. G.5%)
U. Scbankregal-Abl.-OWig. Oe. W.4 1 /*#,
.U.Eis.Thor-R.G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3^
Ungarisches Präroien-Aniebca L 100 st
Ungarisches Prämien-Anlehen a 50 fl
U.Theisft-R.u.Szeg.Pr.-0.?erl.0e.W.4%
. Croat.-slav.hyp.Grundabi, -O.Oe.W. 5%
. C.-sl.Schankreg.-E.-Ö.stfr.Oe.W.4 1 /»?«-
. U.Grundentlastungs-Obligni. Oe.W.4%1
Croat.-sl.GrundeDtIftst.-Obi.Oe. W. 4%
1
, 0. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (diY.) K. 4%
Bosn.-h.Ei8enb.-Land.-Anl.(d.)K.4V8%
Donau-Keg.-A.v.J. 1878 rerl. Oe. W.5%’
Uonan Keg-Aul. r. J. 1899 rerl. K.4%
Wr. Verkehrs-Änlagen-Anl. veil. K. 4%|
detto Em. 19>0 verl. K.4%:
Bukoiv.I-sndes-Anl.v ^.1898vorl.R.4^
Bukow.Pr4jpin.-5rcbQldv.Teri. Oe. W. 5^1
D«im.Lond.-A.v.J.1883rerl.Oe. W. b%\
Dalm.Band.-A. v.J.1886verl.Oe,W.5^'
Bal.Landes-Mel.-F.T. J. 1893 rerl. K.4%1
GaHi.Land.-A. v. J.1873verJ. Oe.W. 6%
Gaiü.Land.-Anleh.v. J 1893 verl.K.4%
G.Pr.-Schuldv.v. J.1889 verl.Oe.W.4^
Görz.L -A.S.AAB.vJ.1888 r. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W.4%
U. Landes -A.v. J. 1890 verl.Oe.W.4%
K. Landes.-A. ▼. 3. IM verl. Oe. W.4%
Ob.Laodes.-Anl.T.J. 1887 veri.Oe. W.4%
8t. LaDd.-E.-A.S.Iv.J .1891 t. Oe.W.4% 94.50' 95.H
|Gai.Ac*.-Bjrp.-B’ rajtlOfcPr.Oe.W.5%1
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
Galii. Bodee-Creditv. t.56 J.T.Oe. W. 4^1
IGftlü.Boden-Creditr.i.iiJr.T. Oe.W. 4%
9g iGaliz, Boden-Creditr. verl. Oe. W. 4Vj
qß'ÄflJGaliz. Boden-Creditrerein verl. K. 4Vj
^Gal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4 x Ji%\
detto detto inh. 57V» J. rücke. K. 4fcl
. detto Com.-Obl. II. Em. Oe. W. 5^
idetto Com.-Ohl. IU.Em..423. v.K.4V*^i
dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. K. 4%i
detto E.-O.IV.Em.,»nh.57V»J.v.K.4%
lstr. Bodeneredit-Anst. verl. Oe.W. 5% Ijng __!iÖ3—
Kärntn. Landss-Bxp.-Avst. .verl. L. 4^i' —'* 1
!Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.mb.20J.v. 5%;
[Mahr. Hyp.-B.,i,36J. verLOe.W. 5 l /»%
M 96 -- Mahr. Hjp.-B., i. 86 J. verl. Oe.W.
7ö!2D 70— M&hr. B^pothehenh, verl. Oe. W.*%
95*95 9g' Mahr. Hypothekenbank verlosb.K. 4%
95*90 96 M.Land.-Colt.-B.«Coro,-0.,verl.K.45i!
*-' r 1 96_ detto Eisenb.-Obligat.» verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste» v. Oe. W. 4%
pg^O|Mahr. Sparkasse» erste, verl. K. 4%
Qg'oAjMähr. Sparkasse, erste« verl. K. 4°jo
jNiederost. Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W. 4%
(Niederöst. Landes-Hypotii.-Av,v. K. 4%
detto bis 1912 iacl.2%Pr.v.K. 8V»tz
detto Com.-Scbold. detto verl. K.$ l/ s%
[detto Com.-Seholdsch., verl. K. 4%
115.65115.85 Jberöstecr.L«nfles-H7y -A.,».Oe W.4%
1 f. ß5ii5S'5 Oberost.Landes-Hypoth.-A.,v.K.o 1 /»^,
9j 55 detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi. f v. K. 4»
q; 5« Oesterr.Hypotbekenb.p verl. Oe.W. 4°a
82- detto 50 3. verl. K. 4%\
82— Oest.-schl. Lodener.-Anst.,v. Oe.W. 5%
121— 0.-schl.Bodencr.-Anst. 1 veti.Oe.W.4 1 /»%|
99 B 100 35 O.-schles. Bodeneredit-Anst. ,v.Oe. W.4®o
,116 80117 40 Oest.-ung. Bank,Ä) l /*J. verl. Oe. W.4ftj
98 —[ 98 90 Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%
76 50 77 30 Connn.-Credik-A., verl. Oe. W. 4%\
158 50 159 50 SpÄrkassa,Erstebsterr.» i. 60 J. v. K, 4%\
159 Steiem.Sparkftttei 53J verl.Oe.W.4%,
IZZfll) 134^50 desto in 53 J. verl. Kr. 4%
97.50, 98.50
95.50'
102 .-
95.60
95.25
99.-
91.75
92.501
iSchwarze&berg'sehe Anlehen, ffirstl.. in
92 7ß|38 Jahren verl. G. a 1000 n. 2000M. 4%
«SÄ,
Idetto IU. Emission 1372 150 st. S. 5%
, 94.50 95 —Kaschau-Od.E.Em.l889Snher(a.St.)4%|
flOO.BOj 101 4D|detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%
97.401 96 4Ö| d etto Ern. 1831 Silber (dir. St.) 4%.
97.40 98 40 detto Em. 1891 Mark >6iv. St.).,
7050 idetto(öst.St.) E.1889 S .WO n.1000 fl. 4%
78.75 79 50|L®rab.-C2.-bT.E.-G.E1884300fi.S.4abl0%
76— —IUmb.-C*.-J.E.-G.E.1884;^00a.S. 4%j
89.70) |5e«ben-fordernb.E. Em 3893(d.St.)4203.—>
95, tuj_
|Ung;-gnliz& Eisen^..i. 200ft S.8S*/ 10 1|411" i
1< ®.5 s )|[; ng .WM t b (Haah-Graz)200ii.S.ly.78», 1 J426
9J-— Wien- Pottd.- Wr.-N. B. 200 ft.
J”.— WienerLoc»lb»hnen-A.-G.200fl.
Jo.-ll
0
■•“"I —*—iStaatseLienb.-G.-A.-Genusssch. 6 Fr
98.60
. —109.
|107.50 109,
A4ria,k.n.Seesch.»G.(d.St.)Oe.W.4Vs94
Buden.eI.8todtd.-A.-G. 200 n .2000K.4*
.detto Str.-E.-G.m. 5% Pr. (d. St.) 4%!
»»jDen.-Dnfsch.-Ges. 100n.200fl.0e. W6»4
detto 400 uni 10,000 M. 4%
inh.&UJ.v.K. 4*|| ao’Kol 6,-nJ detto Em. 1886 100 M. 4*
SO.- spart».^|g»“--g5| j®«-fflJ.».K.4, /,% 97_^ östore. Em. 1881 500 ft. G. 5%
98.75 Act.- G. ICom.-Ohl. mh.60 J.». K. 4%! SA'v, o SlLlOTd, öeterr. Em. 1882 500 ft. G. 5%
,106.50:107.- Commercislb.,P.n i.41J. ».Oe.W.4V,%] raw, oe SglLIoyä.ösferr. Em. 1884 500«. G. 4V,%
97.50 98.50 «««? 50jihrig, 00. W. XX gfxioyd, osterr. Em. 1887 500 fl. G. 4%l
-•-94.-1
L. Banken.
Anglo-Seterr. Bank 240 K.
99.40 Bankverein. Wiener ....40QK.
93.—! 95.— Bieiitz-B.E.-n.Wecbslerb.200 fl.
93.—! 91.- Bedencr.-A.,a.6.200fl.9.40*E. 37V s Fr.
jl05.50[106.50 l Bokowin^ Bedenar.-Anst. 20011.
16.-
32
140—
205—
171—
1210,
415.-1
[(*10— 830.—
756—.759—
[495—1500.—
--—275
471—176—.
SS.-
au— 1 VOM 1860
12.-1.215— 225.-
80—15404 1412
20—^76.-1477—
0 210—,260.—
ä0.~i8r-
0-•
50— 1830
10 .-
12 .-_
60-1
iPilsenerX.-Brauerei .erste lSo fl' lll'ITeeSs 380~
PltfflnocPe«;«^ 4.:
PittenerPapierf. b.k*. prir. 500 fl.
„Poldihötte“, T.-P.-A-G. 200 st.
Pottend.B.u.Zwir. 150 fl. abgest.
detto Prior.-Actten äöOft.
2325
84—3 —1*—
26—^480.— 481.—
30 .-
uv ..vu »uuu, au.—i| —■
[PragerEvsemo.dustr.-6es. 200fl. 120.—>1867 Il875
ftevsschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K. 50.^t690.-,730.—
iRimamat.-Silgo-Tarj... .100 st. 30.— 554 --»55.—
Rossit?.er liergbau-GeselL 200 ft. 24.— 413-—' 415.—*
•Rudolfshütte’** Feiahlvr. 200st. 24.—447 -'4SI.—
99.75
St.lf.--L.-A. 8.11 v.d.W9Sv.Oe.W.4Ä
8t. li.-L.A. S. Ul v. 3 .1895 v. Oe. W. 4%\
Ti«olevLand.-Anleh. v.J.1895verl.K.4$&l
T.-Bega-W.-R.B. 1897(d. St)vert.K 4%[
A.d.St. A. a.d.E.v.J. 1890v. Oe. W.4>d|
detto r. J. 1894 verl. K. 4X1
detto v. J. 1898 vorl. K. 4%
detto Kleiab.*A.v.J.1900 verl.K,
Anl.d.StadtBröcnv. J.1875v. Oe.W.6»
detto v.J.1883v.Oe.W.4V*%,
A.d.ßt. Budapest v. d.IKO r.Oe. W.4*/ s#
A.d. Sfc.B»dweiäv.J.1886 v.Oe. W.4v|
detto v. J. 1893 verl. K. 4'
A. d. SUdtGörx v.J. 1879 veri.Oe. W. 61^
detto v.d.1886 rerl. Oe. W. 4^
A.ck.LtsdtGk-sr v.d.197bverl. Oe.W. 6#
A.d.Stadt Lemberg v.J. 1896 verl. K.4Vi
A. d.Stadt HiIsenv.J.1886veri.Oe. W.4$<
A.d.St.Sraichow v.J.1888ver!.Oe.W.4x)
A.d. Stadt Teplitr t. J.1887 v.Oe. W.4d
A.d. Stadt Triest ▼« 3. 186ov.Oe.W.6Xi
detto r. J. 1879 v. Oe. W.6$0
detto v. J. 1899 verl. E. 4%\
A.d. St. o.Handelsk. Trie*tr.Oe.W.4%|
Anlehnt d«r Stadt Wien v«i. 0«. W. SA
detto 50 1 /*i&hr. 6% Pr. K. 4% 93.75I
detto_ K. 4‘/,%> 93,25'
!Hena.B.-C.-A.,inh.27J.».Oe.W.ü% j
Herrn. B.-C.-A.,inh.31 J. ».Oe.W.5>/,% fj03—1104.—I
(Herrn. B.-C,-A.,inh. 381, v.Oe. W.5% 101.25102.S5L,
[Herrn. B.-C.-A., >. 40*/, J. ». K 4>/,% 98.75
|H.8pari»»se.lO#Pr.,i.31J.v.Oe.W. b% 110—
91 50 92 50iU-Bl»rlasso,6SiPr.,i,40J.»,Go.W,5flt ——
05 .5 96 25|H.8park.,HI.Km.,i. 40J. v. Oe. W.5% ——I
99 25 99 75 H. Snark. IV. Ern,, i.35 J. ». K. 4*/,% 99._
ZK 97 75lKr.-eLLd.-H.-B.i.45J,»erl.Oe.W.4V,% 99—
L—I 9440 detto Com.-OM,..50J.»,Oe.W.4V 2 f
97 50 98 50(Spark.-A.-G.,Ar»der bärg..Oe. W.5V,c,
«« Sil 99 5O1 detto detto et. 10|tPr.Oe.W.5%
95.—I detto dotto 40 J. ». Oo. W. 5%
94 501 95 —|Spark.^»4»rCoinit»ts-,60J.».K. 4V,%
94W 95 --ISparlt.,Bod.baaptta.v.46 1 /j.Oe.W.4 l /,%
1‘ 1 detto dotto 50 J; »erl.K,
gi'jgjTorontäerLocalh.-Ä.-G.ld.St.JK 4'n%jj
Obligationen industrieller/
>"»» CaaoI lonhttf^an j[
91-
96—
]lÜ.5Ö
99.75!
95 75:
90—
90—
105.75 106,25
89.50 90.50
92.75 93.50
96—
94.50 -.-I
92.-1._
96.—«Spark. r.Pee».»»t.I.CO.i.50J.». K. 4*/,£,
^ 1.501. ».Ge.W.4Ä
Pfihr. i. 50 J. »,K. 4*
*■-
98.50
98—
90.50
Gesellschaften.
[GanzÄC.E.nMAG.2001000ü2000K.4V,%
( Montan-G.,böhm. Era. 1806 500 E. 4%l
detto ö.-alp.500,2500,u. IsteÖOOF.d 1 /*^
Poldihöfcte t T.5%Pr.40ü20005000K.4%|
Pottend.Baarawollsp.a.Zw, 2000K.4V*%'
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. 8. 5%'
n s ,s, »,».<>, srtst tuWi_ Srt/V\tf j
ILO.
fv,%3 9s:soi
dette
detto
98.25,
91—
94—
Tesnee». Spark. ,1. S.A i-ÄJ.v.Oe. W.5f4
96.75 detto Ser. B.,40J. r.Oe.W.4V,%
93— üg.Agrar-o.Bent..-W.-O.i.20J.v. X.4%
93— detto Bentsch. 2% Pr. 501.» K. 4>/,4t
detto Pfandbriefe inh. 50 J. ». K. 4 l /,%
Dngar.Bodencredit-tnstitut Oe.W .d‘i.%
detto inh.4Uahren»erl.Oe.W.4%|
detto inh. 50 Jahren vor). K. 4
detto inh. 63 Jahr. veri. K. 3 1 ,',,
lüg. Beg.a.Boden.-Pfd.i.50J.». Oe. W.4%
Hng.Hfp.-B.l.Pe ct,lnh.40J.».Ge.W.'59d
detto innh. 42'/, Jahr. »erl. Oe. W. 4*/,%
—.—Idetto innerh. 50 Jahren »eri.Oe.W. 4%
(dotto innerh. 50 Jahren »erl.. ,K. 4%
detto Com.-Sdrd». ,1.501. ».Ge/W^4*/,^
96—
98.50
99.
91.
98.50t
99.2m
92—
94.25
102.— 108.70(dettoC.-OI).,1054Pr. i. 5W. T.6e.TC.4%|wO—:
98—
99—
98—
99—
101—
102—
98—
99—
95.50
96,50
97—
97.50
97.75
98.75
99.re
93—
93.5U
91.30
92—
81.70
82.70
92.30
92.90
96150
W—
95—
96—
93.25
94.25
97.50
98.50
97.75
92.25
96—
Badolfsh.,F.5%Pr.4002000n.5000K 4%.
Steierische Eisenind.- Ges. 200 st. 6%' 106,—
113
98.751
S3.2Ü!
97.—
,75lCentraI-Bodencr.«B., öst. 200fl. 30.—j
Cent.-H.-B.ung.Sp.a.A.Q. 500fl. 50.—
Cotom.-Bank, Fester ung. &00 fl. 150.—[
Creditanst.f.H.u.G.p.K. lßOfl. 36.
detto per Vit. 160 fl. 36.
OrediLbank, ung. allgcn». 200 st. 36.
Credit-Ist M Ö.tV.-U.u.d.A.400K. 14.-
Depositenbank, aUgem.. .200 fl.
[Escomptebank, hohmlscheEOO st.
Escomptebank,mährische 400 K.
[Escomptebank, Marburger 200 st.
, Escomptebank, steierm. 200fl.
Escompte*Ges., nied.-öst. 500st.
Esc.-u. Wechslerb., ung.^OK.
Gal. Actien-Rvv.-öauk..200st.
[Gal. Banks.Hand.u.Iod.200st.
Giro- n. Oassenver.. Wien 200 ft.
Hypötbekenb., 6. 200 st. 30% E.
[TrisailerKw.-G. Em. 1875 200st. Q. 5%| J
detto Em. 1880 200 st. G. 5%—
detto Em. 1883 200 st. S. 5%—
detto Em. 1880 200 st. ct. 4%'}—
detto Em. 1833 200 st. G. 4%\—
nien. E.n.B. .-G.E.1894 200fl.Oe.W.5%;| 9S.7S[
I. Diverse Lose.
Per Stack.
») Verzinsliche Lose.
107—
detto
1889 detto
} 239.50
,234—
240.50
235.50,
Donan-Dwnpfech.-G.lOOfl.C.-M.isbloi M i
Donan-Eeg.-L.».J 1870äl00fl.0o.W.5%!«n'_ m ~1
98.75iH»p.-B. ,n^JPr'.-Sch»!äifflfl!Öe]w!4%!
— -ITriesterStadt-Anleihe klOOfl.C.-M 4 l /04i] —.—
ITriester Stadt-Anleihe ä50 ft.Oe.W. 4X1175—
Serbische Prlmieo-Anleihe klOO Fr. 74—
lT#rk.E.-A.PO.»400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76| ——
1 ,110.50
detto p. Med. M. 'detto
b) Unierzincliche Lose.
„ 13.50
Ja»..
[238.50
75—
IN.-]
14.50!
sälgo-T:iriancrSteink.-B. lOOfl. 34.—>639—611.—
ScUiOglmühl, Tapierfabr. 200«. 20.—>3»'.—.310—
,Schodnica“ 1 A.-G.,f.P.-I.60OK. 120.-JV715 1725
SimmeringerM.- u. W.-F. 100 fl. 20— 350— 352.—
Steyrcrmübl.Ppf.a. V.-G, lOOfl. 16—,334.50 336.—
— Stbizio'sSöbnc, A.-G,f.G1.4>.X)K. 30.-^520— 521.50
.— Teppich-nM.v.Ph.H.FS.lOOfl.G. M.4—f81—j 81.SO
Trifail.Kohleniv.-G 70fl. abgest. 21.— ttl(
Türk. Tabakr.-G. p. K. 200 Fr. Fr.10|
1148— detto p.ült. 200 Fr.
Ong.allg.Kohienbergb.-G. 100 fl.
Ünion-Baugesellschaft.. .100 st.
.Union-Banmateriaüen-G. lOOfl.
'280.50281 SO» detto Em. 1900 200 K.
S? "1504.50 505 50 Union, E.- o. Bl.-F.-G«s. 400 K. 0 j| ——>280.—
44-H5o,;— Fareser Eisenind.-A.-G. 400K. 26— 830— 850—
902—[910— Veitsah.Magnesitw.P.-A. 40I1K. ”"
463—1466—Waffenfab.-Ges., osterr. lOOfl.
550.— 552— Waggon-Leih-A.-G. t int. 400 K.
950 -[962.50 Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400K.
1 IVestböbm.Bergbaa-A.-V. lOOfl.
'Wiener Bangesellschaft. .100 fl.
703.75 704.75lWrb.-E.-F.nBang.200 fl. £0% E.
722—723.—(Wiener Zeitungs-G., erste 1Ö0 fl.
|Znckerindustrie-G.,l)öhm. 100 fl.
Hypothekenbank, nng. 100 #. G. 2i 7 ,,
a-n-ei.) u... I. Irma i—
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl.
Landerbank, dsterr 2009.
[Landesb.f.B.u.H.pr.2Ü0K.40^E,
iLandw.-Credttb. 4. Bdhm. 200 fl.
iLomb.- u.Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
.Mercnr“, Wechs.-A.-G. 400 K.
‘’ieröst. n. Salzbnrg.Bank 200 fl.
j41Ü—[414—
f'287[50.2^*50
0 il82.-]186—
12—223— 224.50
14.^802—206—
-—196—198.-
■1280.-
«>•—,o3U—850—
-—(615— 620—
8—: 361.
20.-990.-
20—11020
362.-1
1010
1030
14.-281— 287.—
10—170,
ffl[-[iIac~i^i~| Zuckerinll -A[: G’nngärTi200K. «o’J
«.-,724.50 726—,
1|j-)831— 233—
16—1236-
1940
410—1 N. Devisen.(
. Amstrdm.Gh.u.k.S.f.lOOhoU.Gnia.T.a k /»! stOO, 15 j
[596,— detto längere Sichten detto 3''
1430 Brüssel 6h. u. k 8. f. 100 Fr. visto 4
481.— detto längere Sichten detto 4«—
[875.-0tsch.Bkpl.6h.n.k.S.1.100Lld.RW.T.S>/. Hg.«)!
dstto lLn»«re e'•
1950
U8.8Y
380.—Idetto längere Sichtea dotto 5 l /*„ —.—j —-
475»—ILondon Ch. n. k.3. f. 10 Pfd.Sfc. rista 3 244.10 2|2.30
200 .—idetto längere Sirhtpn •' 242.'20'242.ö®
96,75 Ob., .»jtu.-
Oesterr.-iing.BestkldÖOK. K. 102 f. ISOstji^g
Üng.Bankl.lnd.u.H. A.-G.100 st. 1-.—jiisn..
Umr. Land.-Cent.-Spack. 300 st.
Unionbank 200 st.
[Unionbank, böhmische.».100st.
1 Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
ZivoostensVa banka lOOfi.
Vsrriobsmngs-Anslaltvn.
[Allianz,Leb.-ouR.-V. A.G.200S.
IAnker,Ijeb.«»uR.“V,“A.-G.ÖOOst. ~w.—
lAssicnr.Gen.lOOOst.C..M.3Ö%E. fi.l44G8000
I .Donau 4» 6. Vers.-A.-G., ÄX)ft. 20.—l'ßUO.—I
Fonciere“, PesterVrs.-A. 200 K. 8.— '192]!
Öagcl-tiRückv.-A.-G. ,ang.200 K. 16.—1|215*—i
.Meridionale“ tt.-a,R.-G.400K. 32.—t!48ü. I
,Oest.Phömx“,k.k.pr.V.G.lQOst. 0 -150—
Rückv.-Ges., Wr. 200ft.40%E. 8."'
^ecuritos'SR&ckvere.-G.stTOK. 60.
90.80 91.'—
9a.35 96,45
95.80} SS—
,440.—|
"4200
Sö.öOIClBry Äfm n iui 196^ 7^'^ o. a.200fl. 60.
160. 5 ollnnsbrttckcr£tadt.Anlelien. .^.OejJ^lfM'sO'^ffl.WWr. ^raiche^-GeseUarii, 200 fl ft
. 530—I
-.— 400—1
längere Siebten detto 3
Newyork für 100 Dollars ... .vista 5
213— Ital.BanfcpI. Ch.u. k.S.UOOL. vista S
440LO detto längere Sichten detto&
Parisu.fra,Bbp\.Cb.n.k.S.f.100 Fr.v 8
detto längere Siebten detto 8,
&ter3bg.a.ruts.Pl.Ch.u.k.8.n00ß.v.5VJ
detto längere Sichten detto 5*/*
IZürich u. Basel Ch. u. k. 3. f. 100 F. 4'/,i
j detto längere Sichten detto 4 1 /,)—
[Schwerer FtttaeCh.n.k.S. f.lOOF. v. 4 1 /*) 96.80! 96.-*
detto längere Sichten detto 4V*'
0. Valuten. 1
[Kaiserliche Hün 2 dncaten... .per StstekJ
Kaiserliche Randducaten... .per Stack
Oeet.«Ungar, b-st.-Goldstücke.per Sthcbi.
Z tmi 2 i g-F rancs-Stücke,.... .per Kaesejj
detto ... ..perUltimo,
Zwanzig-Diaar-StÜcke per Stück
Zwaozig-Lei-Stücke per Stück
Zvranzig-MarV-Stdcke per Stück
Russiscbc 5-Rabel-Goldstöcke per Stück
Sovereigns...............pcr Stück
[Türkische Goldlire per Stück
Maria-Theres.«(tev.) Thaler per Stück J—
Iptsch.Bcbsbka. o.d.g.W.flOO R.-M .p.K. 118.60 118.80
detto .perUttimofillS.S# 118.75
(Italienische Banknoten f. IM it^.^Lireji 91,10
tL87‘ tl.it
1133' 11.37
19.29,
19.28
19.38
19.30
23.72j 23.80
«4.13! 24.28
[Bnbel>5otoQ
detto
per Kasso 2.55 i 2
.per Ultimo 2.56 k


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 14 ]
Mb 14
Wien, Dienstag
Nene Freie
19. Jaul 1906
Vt. 19886
Theater un- Vergnügungen in Wien
am Dienstag de» IS. Juni 1900.
K. h. Hof-Burgtheater. Deutsches Volkstheater.
«Iphigenie «ms LanrlS."
feaaufyid in ffinf Hnfjügtn eoa ©ort?«
3tti»aiie Fr. Hohr» st».
JtBiijbfilasrtrr fit. Ldw«.
Duft ........ Hr. Rnitij.
Pi,ladt» .Hr. Reimer».
Sita».. .Hr. Hllmsan.
•Maat u Uhr. Sude vor V.lO Uhr.
Jantscfe-Theater in Prater.
«SU Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske ntt Gesang in sich» Bilder» »an
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Iran.
«.Bild: Auf »ach Parisl 3. Bild:
Co fern und doch so nah'. 4. Bild:
Skm -Pluoe de la Concorde“. 5 Bild:
CMMlen der Eisersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weitausstelln«g.
Anfang V»B Uhr.
Gastspiel de» Echlierseer Banernthealer».
„Almenransch und Edolweih."
Oberbayrische« CyaraktergemSIde mit Ge­
sang und Ton, in 5 Auszügen nach einer
Erzählung von Dr. Hermann Echmid. Für
die Bühne eingerichtet van Han» Rrurrl.
Der Bühelbouer .... Michael Dengg.
MorgareIH, sein Weib ..Anna Reil.
Menll, Beider Sohn.. Joseph Berger.
Reinlhaler, Landschast»-
maler Bert Ricdermn.c,
©aberl. herrschasllicher
Jäger Nickel Kapp
Der Härtbarer .... Joseph Weih.
Zenzl. seine Tochter.. Ana Gaigl.
Der Schützerwirth... Sigm. Wagner.
Quast, ei» Wilddieb.. Willi Dirnberger.
Der Brigadier van Berch­
tesgaden San» Maier.
lkardl 1 Th. Dirnberger.
Cat j. Sennerinnen Anna Dengg.
Broni I Anna Terofal.
Der Uriani von Sioan. M.- Schmidkonz.
Der Prügcl-Beterl... Joseph Ertl.
Der Hie» ooa Bühel.. Xaver Terosal.
Venedig in. Wien,
Heut« Dienstag den IS. Jaul 1800:
Coriandoli-Corso.
Sawade’s Raulbtliiergruppe
Caiupo I: Um 8 Uhr: „Dlo inndnlrfioher/— Um UV« Uhr: Orosec
TuUia-VenteUnn». 1238:
CoKCtcl de» Irallenifcheu Opernchors unter Leitung do» Lulki MaUpiarv.
Casta-Erüffnung 4 Uhr Rachen.— Ende 2 Uhr Früh.
Siuttitt SS Nrenzer. Linder 20 Lrenzar.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
Beri, ein Knecht
Ansang V«8 Uhr.
SaSpar Lei».
Ende 10 Uhr.
■»MiMtn des k. k. Hof-Bnralheiiter*. Mittwoch heu SO. Juni!
Der Misanthrop.“ „Der Tnrtvff.“ Donnerstag den AI.: „Weh dem, der lügt.“
(Kattwald, Herr Erich Schmidt vom königlich Deutschen Landestheater in Prag a.
. Freitag den LS.: „Egmont.“ Samstag den 23.l „Die Grille.“ Sonntag de» 24.:
„Iphigenie ans Staun«." Montag den 25.: „Die Schmetterlingsschlacht.“ Dienstag
den 28.: „Wilhelm Tell
Repertoire des nentselaen ToIh«tlienter». Gastspiel de» Echlierseer
Bauerntheaters. Mittwoch den 20. Juni: „D- Schatzgräber.“ Donnerkaa den 21.:
QstigerdlUt.“ Freitag dm 22.: „Der Meineidbauer" Samstag den 53.: „Der
Wnerila-Seppl," Sonntag dm 24: „'S Liserl von Schliers«.“ Montag den 25,
„Sie Hosmuaudl." Dienstag dm 28.: „D'Schatzgrader.“
|9~ Fortsetzung auf der nächsten Seite. "W>
Cms BUSCH
Unwiderruflich vorletzter Dm» t:
Heute Dienstag, '/>2 Uhr Abend»;
Große Parforce-Vorste!l«»g.
ZliM 74. Male: „PBRSIEN“. Außerdem Ins treten der vorzüglichen Reitkünstler
Hr. Charles Clarke, Signor Bedini u. Hon«. Srodaglarlts. Direktor
Bnseb mit seinen vorzüglichsten Freiheitsdressuren. Hls» Lala Lee, Echulreitcri,,.
„HaSstoso“, Lippizanerhengst, in der hohe» schule geritten von Herrn Buxkhardt-
* Foottit. Alle Clown».
Morgen Mittwoch unwiderruflich letzter Tag.
Abends *|i8 Uhr: Abschieds-Vorstellung.
Mm 1Ö587^ ....
(fnmfnlilc- Gebäude,!« ackermann& «agile
P 7» PTTTAXTR A n.nNTFRNFTTMTTVa
HSD*0rgCHNI3CBE8
BDBEAÜ
Knnsta«»steü«ttge».
tau
lerljnns, I«, Knrlsplatz 5, stüher Loth-
rtvgerstraste 8: Geschlostiew.
Galerie Miethke
I., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
GomiiUle.
SALON PISKO,
I- Fukring 2.
taglieh
MAX LIEBERMAJVN.
8«»nd«*r»AnssieIlniigr
10—7.— Eintritt 40 Beller.
lfonovia^ Gemälde- Ausstellung. Katal. m. festen
f y TcnMIn Preisen gratis, >., Babenbergerstrasse 5.
Kader vvd Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GeVirgSlust, m. Eomsort einger. Eurhans. Proip. van Idr. Kninnelg'.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
s RecondaleScente, Nervenleidcnde und pflege bedürft, chron. Kranke,
Borzügl. einger. f. chirurg. Rachstchvlg., Orthopädie, S-ilghmuast
Manage, Elektro- und Hydrotherapie, Muhe-, Mast- und Diatcure».
Freilustbehaudluug. SorgsSlt.Kraukendstlege. In» HVlnlor» «»timet.
Eaaenberg bei Graz, Steiermark. Wasser-
hmanstalt. Kohlensaure, eleltr. Bilder, Lichtbäder. Diät-, Mast- und Entsettungs-
curen ic.— "■-v.“:‘
Oktober. Besitzer
euren re. Prächtiger Part, ausgedchnte Radelholzwaldungen. Saison 1. Mai bi«
'r. Besitzer und Leiter Dr. R. E. Paa
«len.
Dr. Seeliger^s Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, Sdb.; für ernstlich Heilung Suchende; Gesammttosten p. Woche 23 fl.
Cm- u. Wasserheilanstalt Waidhosen a.d.Abbs,
Nied.-Oeft. Saison I. Mai bIS Ende October. Idr. Egon B. v.
Wledersper». Gelammt. W-iserheilverfahren. Mcdicinal- «. Aodleusäiiredäder,
ElektricMt, Massage, Terrain-, Dia:- n.Maflcuren. Prosp. durch d. Badeocrwaltung
Riesenhos bei Linz, Ob-Oesterr. Sanatorinu
sir Nerven- und chronische Krankheiten. Gekämmtes Natiirheilverfabren,
Kneippeur. Luft- und EanNmbäder, Schwimmbad. Reizende Lage, vorzügliche Küche.
Eigene Meierei. Prosyecte gratis. Leitender Arzt Pr. Frankl.
L, Slock-rnr-Gifenpkrh 3—4,
k« vermiethe« es«» elegante Moh«««g mit alten
modernen Einrichtungen, 4L Gasseitrkmmer, Küche,
Badezimmer, Ue1»e«riiirme, Central- Heizung,
elektrisches Licht, A«f?Sge. perferte RentNatio«,^ -—,... m
e«giische Cloftt s, a«f so gleich oder 1. August.
BETONB AU-UNTEENEHMIJNÖ
♦ IN♦
. KLAGENFURT♦
TERTBPTUXGEN:
m, UflflSTttSSB 115. GRAZ,
HTDSOTECHNBKtBXS
BUREAU
tt.
Hlur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganM Tag hindurch kostenlsg
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von H. 1.50 an.
Xfirntnertrasse Xr.
Lingimg Anuagasse 1. 12334
m
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERGSTET—
KÜRZESTE BADZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN.
5
9061
/.V.V./.V »V «V .V. 7 .V «V .> «V gV .V ,V, T /..V .V?> .V .V .V1/«V ,V .V “/ ./.%■ .V 7/ ?s >>'
Wasserheilanstalt
Kult- und Terraln-Curort, nächst dem SemmerlnR in Steiermark
Hochquellenwasserleitung.
und Auskünfte durch die Badeverwaltim^ Eigenthümeri» Joseflne Waldherr
Leitender Arzt: Dr. Felix Frhaschek.
11594
Abbazia. Abhärtungs- und Ärästigungscuren
hei Ichwachm und für Katarrhe dirponirtm Kinder». Mastcnren und sämmtliche
Wasserbellverfahren bei Erwachsene» den ganze» Winter hindurch in Dr.Szegd’s
Rinder-Sanatorium. 11210
£3
JWEIDttAM
eABCKIBERCER
jjfp^-WIEKl
CHA^PACWEf«,
is&WEvmj
zum
uew-frvtB
MCvu-oepöTt oe^oA-wijoisr
ßARBCDiewKie. PAR 15:
11198
Salzburg-
Parscb
•röffott. Alp. IiaftcTiroTt, Lage, Umgebung weltbcrtlimt. Ausser*
|6tl «rdsatliekeueUerfoIge. oHin.Traaffchrt von der Stadt. Fenaion
fcilliff. Asrstl. l»eitor Dr. Breyar. Näheres dnreh die Tervraltanf.
Sommerfrische Judenburg
Dbersteier), 784 Meter über dem Meere, beliebter Aufmthalt, reine GebirgSlnst, herr­
lich« Gegend, prächtige Wälder, bi» an die Stadt reichend, schattige Spaziergänge, billige
Mahnungen, (ntt Gasthäft. Auskünfte ertheilt der Fremdenverkehrs-Berein Judenburg.
Lampions,
CoriandoBi
IJuxbazare.
{Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle Sommer­
und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk, von iigs6[
I Carl W. Pichier&Co., Wisfi.YÜ/1, Mariahilferstrasse 74B.
Technisches Bureau
Ingenieur
U. STÄDELMÄNN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneamrtng 10.
•psclallMt i
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft* and
Fabriks-Anlagen»
Vertretung der Bnn-TJnternehmung t
ACKERMANN& MADILE,
Kla gen fort. ums
Feuerfeste Kaffen,
eliibmqficher, austerorbeEch billig, von anerkannt bester Qualität. 11855
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse IS. sVerlreter gesucht.)
p5#6ee»MwweMMMMMew«eeeeeeM#eieet ,.
| Brauerei-Verkauf! J
Ffir Braumeister u. Kapitalisten!!
Eine der besten Brauereien in Oesterreich, in schönster und rein deut- 8
, scher Geaend, mit einer gegenwärtigen Jahreserzeugung von 25,001 Seit., saun*
,icdoch ohne >Vergroheruttg der Anlage viel mehr erzeuge''
werden, 1
V0"
CommanditgeselMaft
WRflhtN$Jl5a W e« 5 ,r«ii
14
' Kataloge gratis und sl*anco.
I kielt ei sch beleuchtet, vollkommen modern eingerichtet, gutes
bhüglickie Bierprcise, außerdem dabei 2 hacheleqanre Villen Ulld 'ein elrost T,
-grnndbest« mit Iva Io» erstclasstger Gründe, mit welchem das Wahl-?
-recht im Retchsrach n Landtag verbunden ist, ansterdem graste Wasser-s
, kraft. Uederdie» ist bei dieser Brauerei kein Brennmaterial nöthig, da«
'colossaler Torfstich vorhanden. Für tüchtigen, unternehmungsluiiigen Fach->
'mann aber eine« «apitalistrn ein groß-SFeld, um stch ein bedeutendesVer-
' mögen in kurzer Zeit *„ erwerben. Wirklieber «elegenhoits-
' knarr da diese» Etbblisstment um 2M,0Mfl. unter dem wahren Werth- verlaust
^wird. Selten günstige Zahlungsbedingungen. Unterhändler ausgeschiasseu.
Auskunft nur an ganz ernste Seiststrest-ctant-u durch KndwleS
Scbbnbofer, Graz, Jiingferngasfe 1, Thonethaj. 11705 2
st»»O8»Ä«««SSS««««»IS!O»»SSO»»G,O»O»»»^,
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu de »exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß di«
(Made Merle
mit Recht die beliebtesteEhocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohproduete (Cacao, Zucker, Vanille) «ach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
Jos. KSferie& G°-
Niederlagen:
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl. —.90
YI blaues .... „. 1.10 TIIU1I, i., Wkihdvrggasst 29 (»artrvba« «rseüsch-st).
« Hl gelbe«Glanzpapier„ 1.40 Depots bei SPezerei-, Delieatefsenhändlern
,» I rosa„„ 2.40 und Conditore». 1117»
|| KLrntllkrstrdßr 2 (€qnitübtf-|dUfi).
Gin H^rrcrchLbesih,
eine sehr werthvolle «. schöne
adelige 1219t
Herrschaft
in Oberangar«, 10 Minuten
von der Bahn, 45 Minuten von
bedeutender Stadt entfernt, mit
arrondirtcn 1018 Joch erster
Classe Aeckcr, bewäsierbarcn
Wiesen, 260 Joch sind werlhvoller
Eichen- und Nadelhol;wa>d, wird
um 240,000 st. verkauf*.
Sehr schönes Castell, 20 Herr-
schoflszimmer, prächtiger alter Park.
Großer Maierhof mit neuen Stal­
lungen, Alles im besten Stande.
Reiches Inventar,grostcrBieh-
stand (Simmenlhalcr Racc),
eigene Jagd. Richard Pst*,
ien, Margarethcnstratzc 5.
, «UUU»U,
3t dU-# ®«rtfB-,f dose rät l)f.
Alois II 0. 11 er,
VI., Mollnrdgasse Nr. IS
Telephon 840». 10980
und höher!— 12 Meter— porto- und zollfrei zugesendet! Dluster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg«
Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis st. 14.65 per Meter.
Ltzr echt, «tu direct m «ir brzssrn l
G. Henneberg, Seiäen-FalirM, Zürich
kvnigl vnd kaiserl. Hoslieferan».


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 15 ]
Nr. 12866
Wien,“ Dienstag
Nene Freie Presse.
19. Juni 1900
&iie IS
Theater und Vergnügungen in Wie»
am Dienstag de»
BafmuntkTheatsr.
„Binder Martin."
«»NIKLLmit Gesang In 1 Acten l»u»arl
So«». Musik von Mar b. Wilvtierl.
Sdristia» «ttnUnMt.
Mühlen- »ad SBtrtS»
' ,Hausbesitzer.... .Sr. »alaW,.
SilU, dessen Frau... Hrl. Sets«».
Martin, Laieabrnb».. Hr. Straßmeyer.
«dilipp Würmeil,Schnei­
der Hr. Rntzler.
etonji. besten SBeib.. tzrl. Thereu.
«roni, Wirthilljurwalb»
wühl- “■—
Äubmet)er,8ataermei|iei
Babel, Postmeister.
Steighoser, Krämer
»ol,I, Breuer. ....
Grober, Fleischhauer..
Krrmpler, Huterer...
Äuglet, Forstabjunct.. Hr. Sackn»,
xranzl, DrechSlerzeselle Hr. Heller.
r.»natonr.
>t. Dürer.
r.PennaSbürstr.
je. Goftl.
ic. Bach.
>r. Putzt».
ir.Rte
IS. Juni IS«».
Kilian, Mischer...
p«} Müllerbnrsch,
Io"«} MSgde
MÄ} «nnernb-rsche
ßoiini. Bauernblrae.
Bamstig, Selch»....
Stängel, Diurnist...
IBifl!, Weinhauer...
Michel, Holzschlager..
Conrad, Fabritüarbeiter
Sriüvia, Teichgräber..
»»saug r/,8 llhr. Ende
:. Kaeidloger.
:. Thieman».
Scherz«,
jtl. Lichten.
r.Kaeibing«.
ic. Seitz.
it. @«n.
sr. Hirsch-»««,
ic. Großmanu.
ic. Hollh.
ic. Zeigenhos».
ic. ©ic«.
ir! feSb"“-
gegen 10 llhr.
Urania-The ater (T hiergarten)
TOtnM V,7 llhr:
„Tropenzauber."
^Lebende Photographien."
ükmpnrt»«»-« am» Ralmnnd-Th-Iiiera. Mittwoch ben 20. Juni: Nullerl,*
Donnecsiag den ZI.: „Cyprieune." Freitag ben 22.: „Syrrchen Sie mit Mama."
' Samstag den LA.: ..SumparivagabunbuS, ober: Das liederliche Kleeblatt.' Sonn­
tag den 24.: ,.Ter Psarrec von Kirchselb." Montag den 25.: „Der Hütien-
defitz»." Dienstag den 26.: „Cyprieune." Mittwoch ben 27.: „LnmpaeivagabunbuS,
ob»: Das liederliche Kleeblatt." Donnerstag den 28.: „Sprechen Sie mit
Mama." Freitag den 20.: „Brub» Martin." Samstag de» 80.: „'s Nullerl."
Hotel-Anzeiger.
Iflfljl rr in HAtel-Penslon Qnitta, Familienh. I. Bang.
illNIil/illli 50 Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension y. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Attnang-Pnchheim, "" d
• fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zag frische Küche.
Br aneck
(Tirol) Hotel Bonaoher. Prachtvolle Lage,
vollkommen neu eingerichtet. Tennis-Platz. Vor­
zug!. Wr. Köche. MARIE RONACHER, im Winter Gries-Bozen.
Dorf Fasch
im Pinzgau, 811 M. Höhencurort. Hotel
Post Imbachhorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf. Haus, mässi
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜHLATJER.
irpatiVAllfihad „Hotel Bristol“, Hotel I. Ranges,
JP1 lUlnPlIibUuUi nebst einer Anzahl Privat-Wohnungen.
Telegramm-Adresse: „Bristol Franzensbad“. 11513
Gmunden am Traunsee. H sa,!äYo^fum. ou
60 neu eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussicht auf
v, den See. Pension mit Tadle d’höte oder k la carte von fl. 4.—
aufwärts. Vorzügl. Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus bei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
. «362 SANATORIUM GMUNDEN.
■ sira rg »Hotel goMener Engel". I. Ranges. Centn Lage
m- berrl Aussicht. Personen-Auszug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mass. Preise. C. WIESLER.
figtnrg Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum der
W***"» Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 11400
ßl*jl Tg Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m.
‘ ul «*/i, Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross. u.
kleiij. billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
D a J II ,.11 Hotel Wissniaycr. Sonnige Lage
■H*li“ U«iH^ Hauptplatz, elektr. beleuchtet, müssige Preis»,
nächst d. Bäd., feine renomm. Küche u. Keller. Pilsner Bier v. Fass.
l]nj Innolinii*Ir Hotel Maximilian mit
WM 1IIII9U1 Dependancen, nett erbaut mit
Igls
allem Comfort. Grosse Restauration,
behaus. Eröffnung 1. Juni.
lnncl>mio1r Hotel Stadt München als bestes Haus
lllllsUl IHjH» xi. Ranges bekannt. 6902
Kiagenfurt,
Hotel nnd Restaur
Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Restaurant geleitet vom Besitzer 11102 M. LERCH.
linnnnliaoon Hotel König von Dänemark,
JAvpa/UllHi^t/ll« ersten Ranges, am Königs-Neumarkt.
Massige Preise. Gestern Zeitungen, deutscheBedienung. Fahrstuhl.
' Elektr. Licht. Neuest e sanitäre Einrichtungen. ft. KLIIM
illarhiircp «i I) y ,Iotel Erzherzog Johann»,
, »llll^ «*• MW t I. Ranges. Neu, m. d. modernsten
. Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von ti. nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, massige Preise. Omnibus am
Bahnhof.
7201
FR. SCHAUER.
1*1*210* Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplätz,
ri oia« Haus ersten Ranges, sehr Schöne Zimmer zu massigen
Preisen. 6726 WILH. HAUNER.
Maria-Schatz
am Semmering. HAtel Bellevue,
30 Min. v. d. Stat. Semmering. Vollst,
renov. Höhenluft-Curort (756 M.), windgesch. 60 Z., Hochqu.,
Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannend. Omnib. n. Equ. b. jed.
Zage i.Stat. Semm.Tseb. Winter hed. erm. Preise. IG. KÜFHABER.
PpäHI* Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
*■* **09 allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
Prae* ** Hotel hin»er Stern“ (CARL SELTMANN).
1* “O* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 11352
r
$
Anaben-Havelock fl. v.—.
Dänin Nähe der Ausstellung- Zimmer für kürzere n. längere
l. aiia, Aufenthalte, comfortabel, massige Preise. BÖHME& Cie.,
Paris. XV., Cambronne 51. 11922
ßninlmnliall Curhans Achselmannstein, gegr.
■IClUlFJUlilll. 1845, umgebaut 1894 bis 1900. Jegl. Oorn-
fort. Kgl. Post, Telegr. und Telephon. Prosp. gratis. 10856
Ivfh 111*0* Hotel Pitter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
kjulAillll j n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
Kumm ni*i vi r* Grand HAtel Erzherzog Johann.
^^HHBT/R RH^a Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohanu, Semmering 1 “.
Kl Pnlfpn HAtel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
iJw* A Ultdl• hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Ceutralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mass. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
C4 WnHYvnnn* Hotel u. Pension z. weissen
^** »■ Ull^tt'll^» Bftssl, am Dampfschifflandpl. gelegen.
Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des Hotels am Schafberg.
JOSEF DRASSL. Wintersaison Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
Innclirnnt Wilson Hotel Oesterreichischer
llilloUl DCh" vw II ICH« Kos, 7 Minuten von der Stadt,
150 Schritte vom Wiltener Bahnhof, schöner Garten, mit neu­
erbauter Veranda, grosser Speisesaal, schöne Aussicht auf die
Gebirge. Vorzügliche Weine in grosser Auswahl. Specialität:
Meraner Weine. Stets frisches Zipfer Bier vom Fass und in
Flaschen. Anerkannt gute Wiener Küche. Comfortable Zimmer
von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk stets zur Verfügung. Omnibus am
Bahnhof. Telephon Nr. 255. NIKOLAUS LÖSCH, Besitzer.
San Marti 110 di Castrozza, SSlu«:
curstation, 1500 M. Seehöhe. V. TofFol’s Jlpenhotel
I. Ranges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Annerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr mässige Preise. Pro
specte auf Verlangen. 11510
Hotel Volpieh „zum schwarzen Adler“. Vollst,
x 1 ICSI« neu möbl. Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige Preise. Bes. F. VOLPICH.
IT 0110 alte HAtel d’ltalie Bauer. iosi5
f EUCUlg. JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
UTSaii Hotel Kaiserliot, IV., Fraukenberggasse 10,
11 Ivllt Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 11253
U T jnn HAtel AtliAnes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
" H>H» g Carl-Theater, schönste Lage,5 Min.entf. v.k. k. Prater,
Nord- u. Nordwestbahn, Dampfschiffs Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u. Omnibus, nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
. v. fl. 1 incl. Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transenal-
Quartiere für k. u. k. Offiiciere. Tel. 14974. Gest. Postspark. 813,356.
%pll lim Sl»P Böhm’s „Grand Hotel am See“
HC'11 <»111 toCC« erstes und schönst gelegenes Haus,
100. Seezimmer, 32 Balcons, Lift. 11437
Jacob Rothbevg». l. tt. t. Hoflieferant, ftOtat, I., «tebtzemSHlotz
D» »erkauf stabet täglich bis 12 llhr Rach» statt. IIU
n
msplotz» l I
190DPasiserWeltoysstellung1900
Mimer Penfioü in Paris.
Hfl. Blazek, 47, rue des Acacias.
Zimmer von 6 Francs aufwärts. Auf Verlangen voll­
ständige Pension. Das Haus liegt zwischen Gärten, nahe der
Ausstellung, dem Ara de Triomphe und dem Bois de Boulogne.
Ausgezeichneter Verkehr nach allen Richtungen. Ehrliche Fremden­
führer zur Verfügung. Bei Unkenntniß der franz. Sprache Ab­
holung vom Bahnhof. Man bittet, sich vorzumerken. 12329
M. Blazek.
Bureaux
zu vermiethen, einzeln oder en suite, im Mezzanin,
Eqaitable-Gebäade,
I., Stoek-im-Eisenplafcz Nr. 3—4,
paffend für Advocaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Jndustiie-Erzeugniffen je., große Fenster,
Eentral-Heizung, elcklrii'ckcs Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gassenzimmern,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünschenwerlh mit obigen
' Bureaux. IMS
Curort Salzerbad
bei St. Pölten-H&infeld a. d. Südwestbaba; 2 Standen von Vien.
KaltwnsMerheilstnstalt
and
i— Alpencurort ersten Ranges.
Caranst< gegen Nervcnkrankbeüen, katarrhalische and Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichtön-
nadel>, BKoor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel’schc Terrain­
car. Soolqaclle* Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
. Keflrcur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
DM" Billigte, schöne Sommerwohnnngcn; comfortable
DM" Nenbautcn, Alles restaarirt, grosses Hotel mit vor-
H" zU^liebem Restaurant and elegant eingerichteten Zimmern»
MU" jedes mit Terrasse. Mässige Preise. Cai musik. Acctj'lengasbeleuchtung
des ganzen Carortes.
. K. k. Post- and Telegraphenamt. Interurbanes Telephon, 12332
Wien, I.’ Wipplingerstr. 14.
Original englisclue
SLAZENGER*’-
Tennis-Schläger»
Man verlange aosdrttoktlsh:
„Rcnshaw* 4
„Doheriy“
„Demon“
„Voss“ oder
„E. G.M.^-Rackets,
Meistersohaftsapieler
gebrauchen diese Marken.
Man achte aas den Namen
„Slazenger“.
Lawn-Tennis-Spiele, Fuss­
bälle, Hängematten und
Turnapparate.
Original amerikanischer,
Muskelstärker
stärkt jede Maske! des Körpers— von vielem
Aerzten empfohlen, 11239
Alois Singer,
Specialist englischer Sportspiele,■
Wien, nur!.. Franz-Josephs-Quai Nr. 13.
Neuester illustrirtcr Preiskatalog gratis und franco.
Alieudkindor.
* v* Äd» Baronin Frieda^ Bülow.''^
' (50. Fortsetzung.)
r ^epraH wußte sogleich von mehreren Fällen zu erzMen,
m welchm Geschwisterkinder die glücklichen Eltem einer zahl­
reichen, gesunden Kiuderschaar geworden waren.
' „Denn sieh' 'mal, der Bruno ist doch nu 'Mal happig auf
dich, wie der Teufel auf arme Seelen!"
„Pfui, jote kann man so reden! Mit dir scheint die
Phantasie leicht durchzugehen, lieber Schwager."''''
Draußen wehten endlich Frühlrngslüfte. Lauer, feuchter
Westwind schwebte mit breiten Schwingen über der Flur, wo
die Saaten zu grünen begannen.'
Atz Valentsne nach kurzem Verweilen nach Trochtelftngen
zurückfuhr, sagte Ternach, indem er dem Wagen nachschaute:
„Sie sollte ihn ruhig nehmen; dann wird sie doch mit Fug
und Recht die Herrin von Trochtelfingen— später. Und der
Druno ist Mar. ein bischen hölzern und nicht gerade amüsant^
aber im. Gründe doch ein riesig anständiger Mensch,
Juliane ging «auf dies Thema nicht ein.
- .Hab' ich dir denn schon erzähv," begann er nach einer
kleinen Panse krbhaft, „daß der schöne Pahlen ifiK bei Daisy
Aspern einen Korb geholt hat
, Mas ?.!" rief Juliane; „das überrascht mich! 6U hat
Hn doch so augenfällig bevorzugt/
La, bei der soll sich der Teufel auskennen J Das ist ün
Racket 1"-*;
Juliane gönnte dem berüchtigten Don Juan die Demücht-
tzung; aber' sie' wunderte sich. Pahlen, der schneidige Adjutant
des Herzogs, war während des ganzen letzten i Winters enfant
gäte in Ulberndorf gewesen. Alle Well halle nur noch auf die
Erklärung der Verlobung gavartet.
„Wann hat sich das denn abgespielt 1“ fragte sie.
Unmittelbar vor der Frühjahrstour nach Berlin hat er
um sie angehalten," sagte Aspern. „Der ist schön wüthend und
die Victoria ersb recht. Das Luderchen, chie Daijy, hat alle Welt
an der Nase 'rumgeführt. Uebrigens kommt Victoria nebst
Tochter in ein paar Tagen von Berlin zurück und daun
wollen wir in dem Ulberndorser Laubholz noch 'mal aus
Schnepfen und Birkhühner los. Da könntest du Mitfahrern"
Sie hatte nicht viA Anst dazu. ab«« drang x& Ai untz
Lo aalt nach.'
■l* idcnz bewohnte.
Alberta's Ehe war nicht glücklich; die Enttäuschung mußte
d« jungen Frau sehr bald nach der Heirat gekommen sein.
Aber sie biß die Zähne zusammen, klagte nie, auch den Vtt»
trautesten nicht, und wahrte den Schein.
Jn der musikalischen Welt der Residenz war sie tonan­
gebend, und sic füllte ihr Dasein immer mehr mit Musik-
Man behauptete, diese hohe Kunst sei das einzige Band» das
noch zwischen ihr und ihrem Mann bestehe.
„Was sagst du zu deiner Schwester?." ftagte Juliane.
„Daß sie ein ganz gescheiter Kerl ist.— Fast möcht' tttz
sie beneiden. Uebrigens, weißt du auch, Juliane, mein Kind»
daß an dem Scandal mtt Pahlen, der augenblicklich die Klatsch,
basen dieser edlen Stadt in Aufregung hält, du keineswegs,
unschuldig bist?"
„Ich? !"—
„Ja, allerdings."
„Aber bitte: das erkläre mtt!"
„Gerne. Jedesmal, wenn ich den hochnäsigen Lasten, den
Pahlen, sah und die ihn hossirendcn dummen Gänse unser«
erlauchten Gesellschaft, hab' ich mich in dein« Seele ärgern
müssen, weil ich nämlich an sein lumpenhaftes Benehmen dein«
Schwester gegenüber dachte. Und wie ich merkte, daß« di«
Daisy auf's Korn nahm, da hab' ich mir gedacht: na warte!
Merkst du was?"
„Ein wenig, nicht viel."
„Na also hab' ich ihn auf die Daisy «st recht gttperig! ge­
macht und ihr hab' ich gesagt: Wenn du mal was Gescheites
thun willst, last' diesen unglaublich arroganten Sakonlöwen
mal ordentlich reinfallen. Und dann hab' ich ihr so einige von
seinen bekannten HeldeÄhÄen erzähll und wie er einen Miß­
erfolg für eine absolute Unmöglichkeit halle. M, und Daisy
machte ihre Sache brav."
„Eine richttge Verschwörung also? 1"—
„Gott, wenn man nicht manchmal dem Schicksal ein wenig
nachhelfen könnte, corriger la fortune, wär's doch sehr f ad«
hinieden."
So Alberta.—
Sehr erstaunt war Juliane ab«», atz sie nicht lange
aus einen Brief aus London von DM selbst erhielt,
<SK*»M»pWJ


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 16 ]
TOm, Dienstag
Wdn© Xr*r©i©
10. Jfts! 1900
Sr.
sokor
(flüuiga Kolilemur« in Stnhlkepiek) erwöflUght bequeme, büllgo SaUwthor»tellnnf—,
Arten vorzüglicher, prfri»ehender, kohlonsBurtbaWg« ÖetrSnke (idsicr.adea, Ohtmjiefnw,
SodnwmTer nto) refailftolst einer immer verweadbAfon .paoiolSazoho,—
•-. iti»^ 28 ieänet für FamOi.
Zweckmäßigste H, *tjoonntruotlon ton Sjrpboaflfteohoa, AtMftezoloa&et für Fenflle
and EinzelffBbrAtJOh.— Preis aToese Flasche Kr. 6.—, kleine i'iaeshs Kr. ü.—, sroM*
Syphonflssche Kr. 8.—. 10 0t3renst*dti Friedrich Kottsehameh,
Apotheker; St. PSlten: GeOr| Setuieebernr, Drognist“'*•- ““‘
Ji. Wailaee, Drogniet; Ybbs a. v.: Anten Bieth. Apotheker.
tarn
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als das Beste
für Mund und Zähne angesehen werden, weil es des erste und einzige Mund- und Zahnwasser
ist, welches durch bisher unerreichte desinficirende Kraft die Ursachen hohler Zähne und schlechten
Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack. In Folge dieser Eigen­
art ist „Kosmin“ auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen Medaille prämiirt und
wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien. f.
£
Die Erste Pilsener Aetisn-Brauerei in Pilssn
gibt Hiemit besannt, daß ihr am 1. Juli 1900 fälliger
;0ctie£'Co«p(ra fr. 39
mit dem von der General-Versammlung am 30. November 1899
beschlossenen Divideudenbetrages per S. ISS bei folgenden
ZaWellen zur Einlösung gelangt:
In Wien bei der Unionbank,
„ Fr»«„„ Böhmischen EScomptebank;
ferner bei den sämmtlichen Filialen letzterer und endlich an der
Caffa der Ersten Pilsener Actien-Brauerri in Pilsen.
Pilsen, am 16. Juni 1800.
« Fraz J ossph-HokH azfc&ds
in BrOnn.
jncndelpaü,
Pension Villa Maria,
VHmrits Don den Hotels, »an, uen einqerichtet, -m Walde gelegen, in ruhiger
>r»at»oller Lage, vorMgliche Küche, gute Weine und aufmerksame Bedienung. Eräffnet
»« S. Sul, ISS«, Auskunft ertheilt Maria v. Bonelli, lÜlendelvatz, lUSäS
(Den Handelsakademien gleick^esellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsclasse und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbedingungen in den I Jahrgang: 4 Classen
Mittelschule oder 3 Claffen Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vom IS. bis 17. Jvlt und vom IO. bis
17. September in der Dtrectionskanzlei. Briinu» Elisabcthstr. 10.
Die Absolventen der Anstalt genießen das
Ginsährig-Freiwilligen-Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Directiou. Prospecte gratis. iWSi
iVatlceB Haarwuchs wirkt sicher und sofort dis absolut
unschädliche
Enthaarungsplver „Akme“^.)
Preis per Schachtel fl. 1. 50.
Ällrittiges Depot: B. Burger, Parfümerie, Wien, I., Adlergasse 5.
12291 Prämiirt mit der goldenen Medaille.
' Gelegenheite-Verkaof.
Degen Kränklichkeit ist ein altreuommirtes Geschäft mft
FnbrikS» und Wohngebäude nebst SS,SOO Qaabattswfcc
Grund, worauf eine rentable Cultur betrieben »ich. Me« armPdio
in einem Curort und 3 Rinnten vou der Bahn gelegen. 1'/. Stunde
von Wim entfernt, ist unter günstism BeeulMUgm Äußerst preis,
würdig zu verkaufen. Zuschriften unter B. 1^, 71«»,,»^,,
Ungarn.
Compagnon.
Der GeschSflSfghrer einer renommirte» wieser geh* toi
deren jetziger Inhaber sich vom Geschäfte zarüchirtzt, facht esc
Geschäftes ein« tüchtigen Kanfmann oder SsAefeio»: mtt<
dieses Geschäftes ein« tüchtigen Kanfmann oder Snseakac
vermägen van inmindest 50,Ow fl, Rachweisdaver Reiner»«, an SO
Gulden per Jahr. Persönliche fleißige Mitwirdma ist Beding«,,.
Anträge nnler .Krrolg sicher 8 *« 80“ ■> SR, DnSkg
SBIen, ZI. Anonyme Zuschriften werden nicht berückstchtlöt, >,
Curanstalt in Süttirol
seit 20 Jahrm bestehend, sucht behufs BergrSßernng eine«
pagnon oder Käufer. Erforderlich 40 Mille. Zuschriften
„8. A. K. *0641“ an da« Annonc.-Bur. M. DnkeS Rochf.
K raukeufaiirst Ahle*
LBaraani
äset« Qualität, neneste Conatraefe», imgfak
tätlichen Capacittten, Lieferant all.
Spittler, Cirilkrankenhiaaer, Itenetariai«
X«(h-Anstalt, separirte AMmUi
HanübftHsteraia
fsir Invalide, garistmii, mit aas.
«rdentlieii leichtem O.ng«, tesrnchachj
reden, der seine fteae nachchMstnaegd
.kann, in die Ltg», steh ohn Itetelh*
Beihilfe, eelhst ans paa Shadha'
(bis an 15 Kn. per Stande)
Blaafairto Fatalet» frage»
Eiserne Gartenmätel,
feie: BftMhc.Tlsrha, H nass«,:
Ineit aBe anderen Eisemnödch, wie-.
hinderbrtteu, DnUmatntMB
je. rc., empfichlt die seit dem Mn» P«
bestehende Eisenmäbel^lndrU
I. Rigi& C«np. Hl Wte
ts den dMgsten gadrlfspreisen, Berkanf «n greo »ch m dha
nur in der FodriM-Riatrlche r USW
Wien, II., fi-Lnrviisdi-üvIcvnsti'sese Nr. 29.
Stadtbahu-tzaitestelle Prnterfle».
Illnstr. Preisranrante auf Nerlangen fnmt». -MW
Verkehrs- imö Industrie-Zeitung.
Ueber die Anrvendung der Elektrolyse in der
chemischen Production.
(Schlußartikel. *)
Am besten Übersicht man den Umfang, toddjen die
elckirochemische Technik heute schon erreicht Hat, wenn nmn
seine stattstische Aufstellung über die bisher im Betriebe
oder im Bau befindlichen elektrochemischen Anlagen ent-
wrrst.
Professor Borchers in Aachen hat sich gelegentlich
der vor Jahresfrist in Aachen abgehaltenen Jahresver­
sammlung der Deutschen elektwchemischen Gesellschaft der
dankenswerthen Mühe unterzogen, durch Rundschreiben an
sämmtliche elektrochemischen Betriebe, sowie an alle elektro­
technischen Etablissemmts, welche sich mit der ^Einrichtung
elektrochemischer Anlagm beschäftigen, diesbezügliche Daten
zu sammeln, und hat dieselben bei der oben erwähnten
Jahresversammlung in einem Vortrage veröffenüicht.
Ergänzt man diese Daten durch jene Neugrüudungen,
welche hinnechalb Jahresfrist hinzugekommen sind, so er­
hallen wir die nachstehend im Auszuge mitgetheilten Zu­
sammenstellungen. Mit Rücksicht auf unserm Leserkreis,
den ja naturgemäß die Verhältnisse in unserer Monarchie
am ehesten interessiren, wurde versucht, die Daten für
unsere einheimischen Vechällnissx mit dmjmigen, welche
die gesammte elektrochemische Industrie der Erde ausweist,
Üit Vergleich zu ziehen.~
Unter der elektrochemischen Industrie stehest die
Kiwfev-Raffination, die Aluminium-Industrie, die Chlor-
unb Maligewinnung ünd die Fabrication des Calcium-
rarbides in erster Reihe.
Mit der Kupfer-Raffination und in geringem
Maße mit der direkten elektrolytischen Erzeugung des KupserS
an- seinen Erzen beschäftigen sich in:
Bereinigte Staaten
von Nordamerika 11 Anlagen mit nmd 10,000 PS.— 73-80%
Deutschland .... 10.,, 1,800„— 13-28%
England...... 4,,, 1.200„_ 8'85%
Frankreich. .... 2,,„ 400„— 2-96%
Rußland...... 1, s s 70, -- 0-52%
tsstalien »,»..»1... 30. =. 0'37%
Lesterreich..... 3.,, 30, —. 0-22%
Zn Summe.. 32 Anlagen mit rund 13.550 P3. °-- 10000%
>) Sieh« Rr. 12859 der .Reue» Freien Presse" vom 12. Juni.
Für die Aluminium-Industrie find im Be­
trieb oder im Bau in:
Frankreich ..... 4 Anlagm mit rund 34,000 PS. ** 64'76%
Vereinigte Staaten
von Nordamerika 3.** 7,000.— 13-33%
England...... 1. 5,000.— 9 52%
Schweiz ...... 1 0' m„ 4,500„ «--- 8 58%
Oesterreich..... 1,„ K 2,000, --- 3 81%
In Summe.. 10 Anlagm mll mnd 52,500 P8. •= 100-00%
FürZjpecke derChlor- und Alkali-Industrie,
zu welcher außer der Herstellung von Chlorkalk, Alkali­
hydraten und Carbonaten auch die Fabrication der Chlorate
hinzugerechnet wurde, sind im Gange oder in Entstehung int
Frankreich 9 Anlagm mit rund 40,000 PL. -°- 46-25%
Deutschland .... 11
England 5
Vereinigte Staaten
von Nordamerika 8
Schweiz ...... 4
Spanim...... 1
Oesterreich..... 3
Rußland...... 2
Bclgim...... 1
In Summe.. 39 Anlagm mit rnnd 86,500 PL. —100-00%
Mit der Erzeugung von Calciumcarbid besassen
sich oder kommen in nächster Zeit in Betrieb in:
Vereinigte Staaten
9 Werke mit rund
20
»
«
m
•
g
P
, 0
0
p
0
0
m
m
0
0
0
0
p'
0
0
0
n
13,000
10,500
7.000
6.000
3.500
3.000
2.500
1.000
1503%
1214%
— 809%
n=> 6"93%
« 405%
— 3-46%
----- 2 89%
— 1*16%
von Nordamerika
Frankreich.
Norwegen.
Italien..
Schweiz..
Schweden.
Oesterreich.
Deutschland
Peru...
England..
Rußland.
Spanien.
Nm-Schottland
Argentinien
Canada..
Zn Summe.. 77 Werke mit rnnd 357,000 PL.---10000%
Welchen colossalen Quantitälen von Carbid, respeetivr
Acetylen diese Produclion entspricht, kann man sich durch
die Vorstellung vergegenwärtigen, daß bei einer durch­
schnittlichen Production von einer Tonne CgxM per Pferde­
stärke und Jahr die jährliche C«rbidEvrestMk§ einen WÜvfel
4
5
10
1
7
8
1
4
2
2
1
1
2
*
D
ff
ff
ff
ff
Is­
is
fr
ff
Ifv
P
*
ff
ff
ff
n
'ff
ff
fr
fr
*
ff.
»
+
n
p
n
fr
n
fr
«r
if
fp
ff
ir
if
n
ar
70.000 PS. ---
54.000
50.000
36.000
34.000
25.000
23.000
17.000
15.000
8,000
7.000
6.000
6,000
3.000
3.000
ff
ff
If
ff
n
fr
«f
fr
if
ir
9
19-60%
1512%
14-01%
10 09%
953%
7-01%
644%
4 76%
4-20%
224%
196%
1- 68%
168%
0-84%
084%
Carborrmtm». 4 y
Natrium. I
••
s s **°o;
i; moq■
von mehr als 54 Meter Sellenlänge darsteüm würbe,;
welcher wieder im Stande ist, einm Würfel von »ahczn
einem halben Kilometer Seitenlange mit Acetylen za Ml».,
Bei den sonstigen elektrochemischen Betrieben würbe-
eine detaillirte Aufstellung zu weit führen, und wir wolle»;
dieselben nur summarisch nach ihrem approximative» ft#
auswaude anführen:
Nicke! .... 4A»lagmiNschland 4#X>m
Amerika
Deutschland
Frankreich
Oesterreich
Amerika
Dmtschland
England
Dmtschland
Oesterr.-Ung.
Rußland
Amerika
Frankreich
Holland
Norwegm
Dmtschland
England
Oesterreich
Dmtschland
Belgien
Brgentinim
Egypten
Schweden
{ Amerika
Deutschland
{ Transvaal
Amerika
Deutschland
5 Amerika
l Deutschland
l Amerika
t Dmtschland
Elektrische
Bleiche.... 30
Zink.:::::
V
»
; iMW>f
*»
Zucker
UM* 1
Phosphor...» S
@Olb e i« b t e iO
Sllicinm.... 8
Silder.. ... 6
IUOOO»
l,V».
coo,
«00,
900«
80,
1-
l"
5-:
M
}.;
}» i»
misi circal6.680kS-!
Zn Summe 127 Anlagm
Hieven haben wir in Oesterreich-Ungarn:
10 elektrische Bleichanlagen mit rund 800 PS.
1 Zinkanlägt w* 400*
1 Carborimdnm-Aulage., m 400,
12 Anlagm t» Summe mit rund 16 habe» »er für,


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 17 ]
Nr. 18366
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse.
19’ Jnni 1900
Mto 1»
^ ollectiv«Änzeiger
HM 5 ENSTE 1 N« VOGLEP
sssWIEN /MTTiCk MA ACC^ —■ 7— PRAG■ ■■
A. Wallflscng. IO I I ü |VlnnOP; Ferdinandstr. 37
Reisender
f für eine Papierwaaren-Fabrik wird
crcceptirt.
> Branchekenntnisse erforderlich. Offerten mit Angabe der bisherigen<
' Thätigkeit und Referenzen unter „Routine ©. 8. 1107 4''
»an Haafenstei» 8 Vogler, Wien, I.
Für Hamburg und Umgebung lucht<
gebürtiger Ocsterrcicher mit Pr.-Rcf.,<
derzeit stabil in Hamburg,<
Uertrrtrmge»:
auch hier nicht einges. Firmen Oester-<
reich-llngarn». Off. u. „X. U. 472*<
NN Haafenstei»& Vogler, A.-G.,<
Hamburg.<
Bpteriewaaren-Fabii
'sucht für Burea« und kleine Reisen zu baldigem Eintritt-
f jungen Mann,
X Christ, nicht unter 25 Jahren, der perfect Italienisch spricht,♦
L Ausführliche Offerten erbeten unter „D. G. 11X9" an?
ch Haafenstei«& Vogler, Wien, X. o
Tüchtiger verläßlicher<
Buchhalter,;
seit 10 Jahren bei gr. Fabriks-Untern.<
noch in Stellung, Christ. 37 Jahre alt,<
deutsch, repräsentf., solid, selbst ft. erste<
Kraft, wünscht feine Stellun g event.<
Per 1. Ocrober a. o. als Fabriks-<
bi chhalter, Casster. Verwalter o.<
>l. zu verändern. Gest. Anträge unter<
"cmfenstein
dal. zu verändern. Gest. Ant
„O. T. 3690“ an Haast
Vogler. Wie». L, erdeten.
IKllrstehmiierMbrltkailSPiirtntligml
tzur Uebersiedlung von Wien nach Innsbruck gesucht. Anträge?
2 mit Kostenberechnungen von Spediteuren unter «J. J£.“ post- I
- lagernd Innsbruck erbeten.+
allererster concurreuzloser deutscher Bers.-» 5
und Hypoth.-Bank sucht die J
MitarbeitarsGbaft:
eines disting., wohlrangirten Herr«, der£
sich vurch persöml. Thätigkeit )« de r
theillgen gedenkt. J
Offerten unter r C. B. 200* Post-♦
lagernd Maximilianstr. geg. Schein. H
! Dilla tu gute oder Ischl
♦ kaufe« gesucht. Als Zahlung wird ein schönes Haus in♦
I Wien, welches 10% rein trägt, gegeben
X Zuschriften mit genauen Daten unter
Kan Haafenstei« 8 Vogler, Wien, I.
„I>. K. 1122 ‘X
;♦
1
Reisender|
der Armaturen- und Werkzeugbranche,*
bei Eisenbändlern, Installateuren, Gas- und Wasserwerken rc. in?
Oesterreich-Ungarn bestens eingeführt, seit Jahren mit besonderem 4
Erfolg auf diesem Gebiete thätig, surttt Stellung per sofort. Z
Gest. Anträge unter «v. L. 1123“ an Haafenstei« A» X
Vogler, Wien, I. X
I Diurnist, Christ,
Ibrufmänniich gebildet, über 18
»und unter 40 Jahre alt, unbe-
' schölten, im Besitze der ötierr.
' Slaatsbürgerschafl, gegen ein Tag-
»geld von 2 K. 60 H. aufge-
»nomme«. Offerten mit genauer
^Angabe des Bildungsganges, der
»bisherigen Verwendung u. aller
»sonstigen Verhältniße nebst Bb-
»fchrifte« der Schul- und Dienst-
'zeugn!sseunter„k'. H. 1057"
lün Haascusteia S$ Vogler»
f Wicu, I.
Gesucht Po» einem ersten Hanse der-
außereuropäische» Holz- uud Fonrnir-,
brauche ein tüchtiger,
Vertreter für Wie«,!
welcher mit den Pianoforte-, Möbel-
und Wnggonfabrikanteu näher be-x
konnt ist. Gcfl. Offcrien nut^r Chiffre d
X. 47a* an Haafenfteio SS O
Bögler, A.-G., Hamburg. H
7 Tage Aufenthalt,
t
ras
Alle« frei»
Abfahrt täglich
ab Wie»,
ll.
für Lehrer, Beamte, Schüler re. fl. 158
wenn ohne Reife ....... 78
ohne Reise n. ohne Brrpflegung„ 28
SocifitA fran^aise de Yoyages.
Joao Be&uchö aas Paris, Z.,
Ädlrrgaste 16 Wie», v, 3—7 Uhr
Denkbar günstigste
KapiLaisanlage.i
Erhauseinandersctzungshalber*
verkaufe meine drei im KönigreichJ
Sachsen, eine Stunde von2resden,<
herrlich gelegenen consolidirien-
Rittergüter
mit schönem Schloß (30 Zimmer
u. Soulerraini und Park, vorzüg­
licher Jagd, hochvornebmer Sitz,_
amil. Taxe 1.212,000 Blarl. für H
den spe t'.billigenP, eisvon 900,000»
'Mark, bei 300,000 Mark Anzah-*
lung. Nur Selbstreflectanten er­
hallen nähere Auskunft von dem
Besitzer selbst mit. ,.r «.712« an
HaafcnstciuLDoglcr, A.-G.,
Dresden.
Suche für eiuea tüchtige», praktischen<
Zur Betheiligung »» der im
Juli und August- i» de» 1.1.
Garteudaufälc» fiaUftadeoden
Hygienischen
Arttag
verbünde» mit Barführnng vo»
Frühgeburten, Rettungs-Apparaten
(Killderbrutanstalt) wird hiemit
eingeladen.
Alle einschlägige» Arillel werden
zngelaffe». Hochintereffanieg Pro­
gramm. Säuglings-Schönheits-
Concurrcuj nach Photographien.
Einsendungen erbeten. W-rihvolle
Prämie». Boriiäge. Demoastri-
rungeo.,
Anmeldung« übernimmt die
Ausstellung»< Administration, I.,
Fleifchmarkt 18. 8. Stock.
Daselbst LusMnste und Prospekts
gratis und franco.' 12298
einen Herrscht, ftSposten oder FabrikS-
gärtnerci. J. A. Töpfer, Hofliefe­
rant, Beichonbor; i. B.
Concessionen
für elektrische Unternehmungen aller Art,'
sowie sür Voll» und Nebenbahnen,'
Waiserwcrke rc. sucht ein Finanz-<
cou|octium. Gest. Offerten erbeten unter<
_F. O. 134“ an Haafenstei», SS*
Vogler, A.-G., Berlin W. 8,<
Sripzigerstrnste 31,88.>
Große chemische Fabrik?!
Deutschlands sucht sür den Ver-I
trieb ihrer chemisch-pharmaceut
Artikel- einen bei der Kundschaft 
üuhu tzier in allen "iNpotri., L'rog. u.!
Pars. General-Depot: ft. t. ^eldapstii.
SteptzanSplatz.
5739
roheiien werden erstklassige V.'k-
biiidungen gesucht. Es werden?
nur svtche Reslectanten berück-^
sichtigk, tote mit Branche und♦
Kundschasl vertraut sind, großen*
Absatz schaffen können und ge-?
eignete Neserenzen aufgeben.*
Adresse unter „K. L. M. 1471“*
öur.b Haascnstcin Si Vogler,
A.-G., Köln am Rhein.
Br.S.RdU,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der lLnterlerbSorszane
und Frauenkrankheirett. Selbst veraltere
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Berufs-
störmlg d. Patienten behandelt. Ordination
S t e p h a ii s i> 1 a t z,
Tinganl, Slngcrstr. I, taql. von 9—'/-2
mtd von '^4—3 llyr. Sonn- und Kcie'.taze
did *V-. Honorar sehr mäßig.
Bricr'l.Anfraz en dibccrr sofort ertcbit.t.
EÜKÜf™".
WftS1]HlNEN>V^
H*5^iflHi.WIPPl!NCERSTR.Z9
Schönste
für
Damen, Herren
und
Kinder.
Garten-Costüme,
Sdilafreckc, Neglige
' Special-^btheilung.
K.u.k.llof-
Lieferant
IGNAZ BITTUANN,
WIEN,
I., Kärntnerstrasse Nr. 20
(Kindermodcß-Palais).
9C Eigene Erzeugung.
IHustrirte Kataloge gratis und franco. 12333
Hon plus ultra- tiegrüuüet in* Jahre 15*77. 11228
Dampfmotor BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
HIl P1EWA, IEffllEUB,
k. k. priy. Mftschinenfatrik,
Wien, 3CVII/3, Wattgasse Nr. 80.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
AMj CompleteTransmissionsanlagen.
Aeltestes u. grösstes Etablissement
B®r!oLkÄ?7; 5 für Special-Maschinen und Ein-
Klain^ewerbe. richtangen für Backer a Conditors
Calciumcarbid 77 Werke mit 357,000 PS., hievon im Zu­
lande 7 Werke mit 23,000 PL.
- Chlor intb Alkali 39 Werke mit 86,000 PL., hievon im Zu­
bände 3 Werke mit 3000 PS.
Aluminium 10 Werke mit §2,500 PS., hievon im Zu­
lande 1 Werk mit 2000 PS.
Kupfer 32 Werke mit 13,550 PL., hievon im Zulande
3 Werke mit 30 PS.
Diverse Industrien 97 Werke mit 16,680 PS., hievon im
Jnlande 12 Werke mit 1600 PS.
In Summe 253 Werke mit 526,230 PS., hievon im Jnlande
26 Werke mit 29,630 PS.
Es entfallen daher auf unsere Monarchie rund 10 Per­
cent der elektrochemischen Anlagen und rund 5 6 Perrent
der für dieselben in Anspruch genommenen Kraft.
* Die oben ermähnte, über eine halbe Million Pferde­
stärken betragende, im Dienste der Elektrochemie stehende
Energie wird zu circa 90 Percent von Wasserkräften und
nur zu circa 10 Percent von Dampfkraft aeliefert.
Niinmt man im Durchschnitt an, dag per Pferdestärke
Dampfkraft im Jahre rund 10 Taimen Kohle erforderlich
sind, so entspricht die für elektrochemische Industrien nutzbar
gemachte Energie in ihrer Gänze, aus Dampfkraft umgerechnet,
einem jährlichen Kohlenconsum von 5 1 /* Millionen Tonnen
Kohle. Es wäre dies also circa ein Percent der grsammten
auf der Erde geförderten Kohlenmenge, welche derzeit wol
circa 650 Millionen Tonnen betragen dürfte. Auch für
unsere Monarchie würde dieses Verhältniß ein ähnliches fein,
indem wir bei einer Gefammt-Kohlenförderung von rund
35 Millionen Tonnen per Jahr rund 30,000 PS. für
elektrochemische Processe ausnützen.
Die für unsere Monarchie, mit Rücksicht auf die Zahl
der Ablagen und aufgewendete Energie, nicht sehr große An-
thrilnahme an der elektrochemischen Industrie wird noch sehr
zu unseren Ungunsten verschoben, wenn man die Werthe
d«r auf elektrochemischem Wege erzeugten Produete in
Rechnung zieht.
Bei Annahme mittlerer Marktpreise kann man den
Werth der elektrochemischen Production der ganzen Erde
beziffern mit:
Kupfer ...........
195.000.000 fl.
Oe.
W.
Silber «...
70.000,000
Calciumcarbid .......
63.500,000
»
ft
Gold
40.000,000
Aluminium
31.500,000
'
G(]tortatt
15.500,000
ft
siifoitctt
11.000,000
n
ft
Wiefel ••••••■••«*
9.500,000
m
Chloratr ..........
4.00t ),000
n
•'
1.250,000
m
ft
ff
Carborundum ......
1.000,000
m
Nptrium
700,000
Elektrische Bleiche
400.000
0
ft
N
Silicium
250,000
ft
Diverse sonstige Industrien
3.400,000
„
„
ft
In Summe... 437.000,000 fl. Oe. W.
' Au dieser Summe dürfte unsere Monarchie in nächster
Zeit participircn mit:'
Calciumcarbid ........
Aluminium
Chlorkalk
Alkalien
Kupfer
Ziuk
Elektrische Bleiche
Carbornndum
Diverse sonstige Anwendungen
3.350.000 fl. Oe. W.
1. 200.000 ...
95U.000 ...
450.000„,«
359.000„,„
250.000,,,
150.000,^„
150.000„„„
150.000,,,
Zu Summe ... 7.000,000 fl. Oe. W.
Unsere inländische elektrochemische Industrie deckt also
dem Werthe nach nur rund 1'6 Percent der Weltproduction.
Aus die Ursachen einzugehen, weßhalb unsere Monarchie
an der Schaffung von elektrochemischen Industrien, wozu
sie in Folge ihrer geographischen Lage, ihres Reichthums an
Rohinaterialien und billigen Kraftquelle» in hervorragender
Weise berufen wäre, in so geringem Maße theilnimmt,
würde wol außerhalb des Rahmens dieser Besprechung
liegen. Ueberdies sind diese Ursachen den industriellen Kreisen
seit Langem bekannt, sind es ja im Großen und
Ganzen dieselben, welche ein entsprechendes Ausblühen der
chemischen Industrie im Allgemeinen bet uns bisher ver
hinderten.
In hervorragender Weise zeigen die Berhältnifle in den
Bereinigten Staaten von Nordamerika, wie sich unter
dem Einflüsse der Elektrochemie die Knotenpunkte in
der chemischen Industrie verschieben und sich um große
Wasserkräfte elektrochemische Jndustriecentren bilden. So
werden z. B. von der Kraft des Niagarafalles heute schon
circa 18,000 HP. für die Erzeugung von Aluminium,
Carborundum, Natrium, Calciumcarbid,- Chlorkalk und
Alkalien nutzbar gemacht, und sind weitere Anlagen für
Barytsalze, künstliche Kohlen und andere elektrochemische
Products im Entstehen.
Aehnliche Centren finden wir in Frankreich an den Ab­
hängen der Pyrenäen und in Savoyen, sowie zu bridm
Seiten des Rheinfalls, also in Deutschland und in der
Schweiz. Andererseits macht. man in Deutschland riesige
Anstrengungen, die noch unausgenützte Energiequelle der
Hochofengase durch entsprechende Motoren zur Verwerthung
zu bringen und hiedurch ebenfalls billige Kraftquellen zu
schaffen.
An Wasserkräften und Hochofengasen' hätten wir wol
auch keinen Mangel. Auch wissen unsere industriellen Kreise
ganz gut, welche Hemmnisse hinweggeräumt werden müßten,
um eine blühende chemische und daher auch elektrochemische
Judustrie im Julande zu ermöglichen. Leider haben aber
unsere gesetzgebenden Körperschaften Und unsere Regierungs­
krise für Reformen im Verkehrs- und Steuerwesen, in der
Patentgesetzgebung, im Fachunterrichte und auf sonstigen, dje
Schaffung neuer Industrien wesentlich breinflußenden Ge­
bieten gegenwärtig keine Zeit.
So bleibt uns, wir auf vielen andere» Gebiete», auch
bezüglich der elektrochemischen Industrie nichts Andere-
übrig, als unS an dem allgemeinen Fortschritt zu freuen,
ohne daß wir deßhalb das Gefühl deS Neides gegen die
Erfolge des Auslandes ganz unterdrücken könnten.
Wie«, Anfangs Juni 1900.
Ing. ehern. Victor Engelhardt.


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 18 ]
. 8dtol8
Wien, Dienstag
Nene Freie
IS. Juni 1900
Nr. 128QS
J. Anders überseeisches Pulver.
Einzige Specialität, unentbehrlich für Hotels, Gasthausbesitzer. Fabriken, Condltoreien, Geflügel, Taubeu- und
Hundezncbter, Pferdebesitzer, Oekonomen, überhaupt für Jedermann zur radicalen Ausrottung und totalen
Vernichtung aller Insecten, als: Wanzen, Flöhe, Schwaben, Schaben, Bussen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, Läuse.
Central-Depöt F. BERLYAK,
Wien, Stadt, Naglergasse 2.
In Blechdosen au 30, 50, lOO, ISO, 200, 250, 350 h., per HUo S. ISS.
Eine Bestäubungsspritae 50 und 60 h.
Zu haben in allen renommirten Spezereigeschäften. *^|
Postbestelluiigen unter fl. 1 nicht effeetuirt.
1116
Die weitaus beste,
dauerbafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschriebenwerden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zellen­
geradbelt. Leichteste Handhabung. Brate Referenzen.—
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterrfeich-Ungarn:
Ferdinand Schrey,>, Kärn^Sasse S 2
Grand Hotel de Blankenberghe,
$iouf, in Folge vollständigen Umbane« ei» Mahre« Monnment mit unvergleichbarer
.«»«ficht, rin Prachtba» mit alle», modernen Comfort. Stofzug. Elektr. richt.
gzOlK Gustav D’Honctt. S’rfiter.
Speeialarzt 116 ?S
Dr. Stein
fftr alle ikrankhcite» der Harn-, Blasen»»
NnterleibSorgune» HantanSschläg«,
Frauenleiden n. Stepvenschwäch«. MS
Ordinirt von 6 Uhr «»rat. bi« 7 Uhr Abend».
Briefliche Anfrage» werde» beantwortet.
D r Hirscli,
langjädr. Svecialorzt für alle geheimen u-
Hautkranlheiten, vorzeitige Nerven-
tchwSch« und Frauenleiden. Selbst ver-
-Ilete Fälle werden rafch und gründlich, ohne
Bernfsstörung nnd schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 1« bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. 16982
Wie«» 1. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfrage,
»erde» discret beantwortet.
Kirschen.
Hchlvarze. große, zum Koche« mrd Ein­
sieden oder auch Kroße Tafelkirschen 5 Kilo
4 Kronen. Solo,pargel. 8 Kilo 5 Kronen.
Spargel, Salatgurken. Schnittbohnen, neue
Kartoffeln nnd Kirschen, zusammen 5 Kilo.
4 Kronen. Versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung od. Postnachnahme J. Suttner,
NfiNtkitenbeffver in  nnd
Jagdiente.
Das Allerbest« nur 659«
„Beim Tiroler",
Ldbpold Justitz, Specialist für Lodenkleider,
WIEN, IX., Wäbringerstrasse
▼is-ä-ris den Veroargungndanae.
SW Teil ephon Br. 14308. 96
Lieferant de« Lehrerhans-Vereines, des Oesterreichischen Ton
rissen-, des Tonring-Clnbs and vieler Radfahr-Vereine etc.
Xrfiden-CestfiiBa fCx AntomoMl-Valurer,. .1 16.—
Loden-R&dfahrdress sammt fb»e ftr Jsdsu Clab..„ 10 .—
X.oden-Ba.dfabrkragen^ 8
Bk für
Statt jeher besonderen Anzeige.
Aufs tiefste erschüttert, geben wir hiemit allen Verwandten. Bekannten und Freunden
die schmeeililde Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters,
Bmders, Schwiegersohnes und Schwagers, des Herrn
Friedrich Denhof,
L«ntr«l»r» der 1.1. prü». Oesterr. Rordtn-stdahu t. p.
Derselbe verschied Montag den 18. Juni 1800, RachmittagS. nach langem schweren
Leiden im 45. Lebensjahre sanft in dem Herrn.„ t..''_
Das Leichenbegängniß des theuren Verblichenen findet Mittwoch den 20. d. M. um
4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: Goldschmidgaffe 11, nach dem neuen israel. Friedhofe statt.
Prag, den 18. Juni 1900.
Paula Denhof grd. Singer, a>» Sattin.
Grete, Robert, Willy Drnhof, als Linder.
Aeinrich Denhof, K-rtha Teller grd. Denhof, «ruft Denhof. Kudmi, Denhof,
ai» Scschwipcr.
Salomo» Singer, Fanny Singer, -i» Schn>iegereUern.
Siegfried Stnger. Sandor Singer. Julius Sandor Singer. Jnttn« Singer.
Dr. Bernhard Lederer, al* Schwager.
«lotiide Lederer grd. Singer, Gugenie Kodrnftein grd. Singer. Leonline Denhof
afch, Gertrnde Denhof grd. Fantervnrg, Gmmy Denhof ged. Attfchnl,
Ltdea-Hiveleok sät Herren
Loden-Haveloo, für Herren, IrUagw
Xioden-Havelook für Knaben
n.
LODEN SbU4mc
LODEN Jagd-Anmg v
LODEN T ZraT
LODEN
LODEN A La°dw?rtte .15.-
LODEN Knalmi-Aamg.
LODEN Sdml-Aamg
LODEN Sclml-Mutel
.15.—
16.-
. 11-
LODEN^fc^
LODEN
LODEN
LODEN Forstkragen.
.ODEN™Ä“
LODEN Ulrter...
LODEN K Ä\
wo
4—
1-
. 5.-
. 6.—
. 11-
. 11—
8 .—
s—
4.-
LODEN 1 ""* .io_
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Forat-lnang.
1«.—
Sxcrt-4niag.
15.-
Bsisc-Ansng.
14-
ftr Fisckorei.
«.-
' Herren-Sscoo
und GUet.
Uetanidt«..
9.—
St&dtm»nt«l.
10—
dto m. Pelerine'18.—
Getirgsrock..
6.-
Jagdroak.•.
Kanxleiroek..
5.-
Hase, lang..
4.-
, kan..
4—
Joppe.....
ged. Lasch
Gngrni, Singer grd. Sruh. -I« Schwägerinnen.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
nnd alle erdenklichen KleidungsstSeke »ns allen Gattungen Loden an den
billigsten Engros-Preisen; alle angefahrten Artikel sind auch ia besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stets rarräthig. Master sammt ülnstrirfem l'reis-
Conrant gratis und franco.— Provinsanfträge werden solidest ausgeführt.—
Kiehtconrenirendes anstandslos nmgetansebt oder der rolle Betrag retonrairt.
Leopold Justitz, Specialist ia Ldenkleidera,
Wien, IX., Wihringerstrasie AS
ris-4-ris dem Tcrsorgnngsbaase.
Beamtonhen, Jran, Tricot.. fl. ISS I Tsrtiertiose. dra», Tricot.. .8. 550
I Beamten-Blouso, staatsjriin. II. 7.—| Double-Sctilafroek fl. 7.
—
Dr. Hartmann,
epectalarit f. äußere Krankheiten, Nerves'
schwäche >c. f. m. al« 20 3., erb. B. 9 —*
an Sonn- nnd geiertagen von 9—1. SSHet'
L, (Silursfl. ». nächst d. 8oDfotDlM>lai!
KB. Keine Instrumental- (wie sie kaT,
anpreiseni, mm eine wissenschastliche, dnra
dielfährige Praxi« erprobte Behandlung fgh^
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Zieh!
Geste tzelmSopattzische
ions-AssM
für geheime und Hautfranlheiten, Steuern
schwäche und Krauen leid«! j
I., Bauernmarkt Br. 10. j
Ordination von 10 bi« 5 Uhr. Blnt- nnd
sästederbcssernde Arzneien. Disceetr nad
anfmerkfame Behandlung. Briefliche *#.
fragen werden beantwortet. 11510
Spring,
lebende je 10
Psd.Pastcolli
Krebse •£•
portofrei 80-100 Tafelkrebse st. 140;«
di« 70 Riesen fl. 2.80, 40-50 Sole u. Koch-
solo fl. 5.60. !Ä0
D. Goldnteiq,|
PodwolnczhSka Skr. 1.^ i
Specialarzt,
Dr. Med.. Chir., vesttzer de» OflstiwD»'
Kreme« de« könial. lad. Tastwa-OrdeH.
gewes. k. k. Militärsplial«arzt, corresp. Mit­
glied der Sociätä frang. d'U^gidnein Pari«,
behandelt jetzt Nie seit SO Jahren 11265
alle geheime u. Hautlraulh., sowie
auchBlaseulridrn u. NerveuschwSchr
ahneBerusSstöranq. Ord. vonS—b, Sann-n.
Feiertage vanS—9Uhr. Hanar. mastig. DM
Wie«, II., Taitorflratz« »W
Zn verkaufe»
fimf Locomobilea
und zwar: eine 8 IIP. und zwei 6 HP. Dev
R. Wolf, eine 10 HP. von Garrett, eine
8 UP.' von Rustvn, ProktoS L Co. An­
fragen an Bau-Unternehmung O. Sobllmv
& Ed. SkazU. Wie«. LN., Rücker,
gaffe S4. 12174
Cognac
£ asten, aas Eigenbau-Wein, liefertfranet
w 4 Flaschen um Ü. 6—, 2 Liter ü. 8.—,
•^JriTiRen 2 Liter fl. 4.80 *»
Benedict Hertl, GnubeiEtur,
Golltsch M GonobrU, i
u l
fetttriefende, iarte Fische in Original-
and kleineres Gebindon. Probe-Postüass
Mk. 3 50 Nachnahme empf S.S*. DahlkSj
Herings-Specialgeschäft en gros, Stettin^
Eifenbahn-Tariftvese«.
Em Gebiet de» vielgestaltigen risenbahnfachlichen WisienS.
da» noch immer viel zu wenig gekannt und dessen große voll»-
wirthschaftliche Bedeutung erst seit ewigen Drcennien mehr erkannt
wird, ist da» Eisenbahn-Tarifwcsen. Speciell in unserem Bater«
lande wurde diese wirthschaftliche Würdigung durch Profeffor Dr.
Emil Sax („Die Verkehrsmittel in Volks- und StaatSwirch.
fchaft", 1879) angebahnt, von Central-Jnspector I. F. Schreiber
(„Das Tarifwesen der Eisenbahnen, deflcn brtriebsSkonomische
Aufgaben und Stellung im wirthschaftliche» und socialen Leben
der Gegenwart". 1885) fortgesetzt und durch Emil Rank'S Buch:
„DaS Eisenbahn-Tarifwesc« in seinen Beziehungen zu BolkSwirth-
fchast und Verwaltung", 1895, erschöpfend behandelt.
Der stetig steigende Güterverkehr und der wirthschaftliche
Auft'chwung brachten eS mit sich, daß sich auch die Handclswclt
der Lehre vom Tarif, die immer mehr in ein festes System ge­
bracht wurde und heute bereits thatsächlich eine beträchtliche Aus­
dehnung gewonnen hat, aufmerksam zuwenden mußte. Leider fehlte
es jedoch an einem entsprechenden, zeitgemäßen und leichtfaßlichen
^ Der Ober-Jnspector der österreichischen Staatsbahnen, Albert
Pauer. der für Eismbahn-Unterrichtszwecke im Jahre 1895
einen kleine» Leitfaden dieser Art herausgab, hat denselben nuy-
wehr zn einem umfangreichen Buche umgewandelt, das vor zwei
Monaten von der Hof- und StaatSdruckcrei in Wien in schöner
Ausstattung und angenehmem Druck zur Ausgabe gelangte. Der
Verfasser hat seine schwierige Doppclaufgabe, einerseits ein syste­
matische» Lchrbuch für Eisenbahn-Beamte zu schassen, andererseits
ei» praktisch verwmdbares Handbuch für Landwirthe, Industrielle,
Kaufleute uud Spediteure in dir Oefsentlichkeit zu bringen, mit
Erfolg gelöst. Paner hat übrigen» zu letzterem Zwecke vor zwei
Jahren eine Reihe beifällig aufgenommener Vorträge über das
österreichisch-ungarische und ausländische Tarif- und Transport­
wesen im Oesterreichischm Haudelsmuseum gchalten.
Ein allgemeiner Theil enthält gleichsam al» Einführung in
da» Lehrgebäude die grundlegenden Elemente de» Tarifwesen», die
volkSwirthschaftlichen Grundlagen der Tarifbildung, die ver­
schiedenen Tarifsysteme, die Bildung der BefSrdcrungSpreise im
Personen- und Gütcrverkehre und ihre Entwicklung im Laufe der
Zeiten, die TarifbildungSartru und die Berrchmmgm der Selbst«
«st» von Eisenbahntransporten.
Der besondere Theil erläutert mit zahlreichen Beispielen die
Gestaltung und Einrichtung der Personen-, Gepäcks- und Güter.
Tarife, der direkten In« nnd AuSlandstarise und der Militär-
tarife. Den Schluß bilden zwei eingehende Abschnitte über die
gesetzlichen Bestimmungen und das Eisenbahn-Tariswesm in dm
verschiedenen europäischen Staatm.
Die Ausführungen über dm Personenverkehr verdienen auch
in nichtcommerziellm Kreisen nach vielfacher Hinsicht Beachtung.
Recht interessant ist der Abschnitt über die festen und zusammen-
stcllbaren Fahrscheinhefte. Der Hanptwcrth liegt aber in der Be­
handlung deS GütervcrkehreS, der den Eisenbahnen zwei Drittel
der gesammten Betriebseinnahmen liefert. Die für alle Eisenbahnen der
Monarchie verbindlichen rrglcmentarischrn nndtarisarischen allgemrinen
Bestimmungen des Taristheiles I sowie der überall giltigc Neben-
oebührentarif erfahren eine ausführliche Besprechung. Ein großer
Theil de« verfrachtenden Publicum« ist ganz im Unklaren darüber,
welcher Weg zur Gewährung einer Frachtermäßigung ringeschlagm
werden muß. DaS ständige Tarif-Comiti, da» ans geschnltcn Ver­
tretern sämmtlicher Eismbahnverwaltungen testeht und deffen ein­
gehende Berathungen oft besondere Snb- Comitis, gegen­
wärtig die Oestcn'eichisch-Ungarischc Staatseisenbahn-Gesellschaft
leitet, nimmt auch Partei-Eingaben entgegen, welche ans tarifarische
Begünstigungen Bezug habm. Selbstredend empfiehlt eS sich, der­
artige Ansuchen, die am besten an die leitende Verwaltung gesendet
werden, wohl motivirt, mit gmanen Datm über Werth der Ärttkcl.
Producttonsmengen, eventuell auch mit Beschreibungen nnd Ab­
bildungen versehen, einzurcichm. Die Berichte de« Taris-Comittt
werden hierauf dm Directorm-Consermzen zur Entscheidung vor­
gelegt.
Mit Recht sagt Pauer, daß in Folge der Thäägk«t der
Directorm-Conferenz «nd des Tarif-Comites die tarifarm Be-
sttmmungm bis in die neueste Zest zahlreiche Amderurmm
zum Vorcheile des allgemeinen Verkehres und wesentliche Ber-
besferungm im Jnteresie des verftachtmdm Pnblicums er-
fahrm haben. Leider hat diese Institution dm Nachtheil, daß
die mdgiltige Entscheidung längere Zeit auf sich wartm läßt
und die Durchführung beschlossener Tarismaßuahmm manchmal
erst nach Monatm erfolgen kann. Hinsichtlich der Gewährung
von Tanfbegünstigungen auf dm einzelnen Linien der ver-
schiedmmBahnm sind gleichfalls genaue Darlegnngm oegebm.
Weiters ist von ReexpeditionsÄegünstiaungm, vom General-
Gütertarife der österrerchischm Staatsbahnen die Rede. Em-
aehmd find ferner die jchwierigm Aufgaben der Tarifcommif-
ßon und der MiMrverkehr bchandAt. Ms gut gewähltes
Beispiel ist der Galizisch-Wimer Eiseubahnverband in offen
seinen Arbeitsphasen dem Laien vorgeführt. Mt dem fort«
fchrcitmden Ausbau der heimischm Bahnm und dm wachsen­
den Grmzanschlüsien Hand in Hand ging auch die Hebung
des Güterverkehres mit dem Auslande, der allerdings bekannt­
lich bei uns noch nicht jene Entwicklung gefunden, hat, wie sie
in anderm Staaten anzutreffm ist. Daß dieser Auslandsver­
kehr trotz der mannigfachen ungünstigen Brrhältmsse einm
stettg stcigendm Aufschwung ausweist, rann nicht genug an-
rrkannt und freudig begrüß' werden. Wir «erneu nun in dem
Buche der Reihe nach die Tarifverhältniffe in jämmilichm euro-
päischeu Staaten kennen und bei:c:s-m. An eine allgeyreine
Schilderung des Tarif- und Eisenbahncharakters des betreffen­
den fremden Staates werden daun Details iiber diePcrsonm-
und Gütertarife, sowie genaue Angaben der bestehenden gcsctz«
lichm Borschristm geknüpft.
Dem Buche Pauer's folgte unmittelbar eine neue Publi«.
cation des Jnspectors Rank der Oesterreichischm Nordwestbahn,
der in einem Leitfaden im Verlage von Alfred Hölder kurz
das Tariswesm für Fabrikanten und Industrielle mtwickelt.
Rank will durch seinen Abriß rasch in die Kenntniß der
Tarife einführen. Er bespricht in einem theoretischen Theile die
Tarifbildung, die Verkchrsleitung und die Einnahmm-Ver-
theilung und in einem prakfischen die bestohmden Tarife, Re-
erpeditionS-Begünstigungm, Gebühren für Verladungen auf
offmer Strecke und für dm Zuschub aus Fabriksgeleife, Fracht­
berechnung bei Benützung von Privatwagm, Peageverträge.
Frachtreclamaüonm. Der geschätzte Fachmann gibt auch eins
Anleitung zum Gebrauche der Eifenbahntarifc' und auszugs­
weise dm Teft der wichtigstm einschlägigen Gesetze und Ver­
ordnungen. Ein Sachregister dient dem raschen Auffindm des
besprochmm Materiales. Wertbvoll ist die vortreffliche Erläutc-
mng über dm Vorgang bei der Ermittlung von Frachtsätzm
und das recht zweckmäßige Capitel über die Einbringung von
Frachterstattungs-Ansprüchen.
Eine Vertrautheit mit dem Wesen der Gütertarife wftd
sich für jedm Verftächter lohnm, wird dmselbm vor manch«
Schädm bewahrm und die Hllfe der gewerbsmäßigm Reela-
mations-Bureaux mtbchrlich machen.
Es wäre daher wünschenswerth, daß die beidm nenefl
Beiträge zur Kehre vom Eisenbahntarif zur mittelbarm Förde­
rung des Verkehres in weiterm Jntereffmtmkreism gebührend
beachtet würden. Emil Carp.tzll«


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 19 ]
musHf Pfeile Frete
VII W»> •—!. ... ..■••:
19. Juni 1900 W 19
"1
* :*i
»
I
i
V Ose k. k. priv. Südbafin-GeSelischafthat auf Grund Ser Dir von der hölienk. k! Staatsverwaltung zufolge Erlasses des koken k. k. EisenbahnrMinistemms
vom 30. März 1900, Zahl 15,177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der General-Versammlung vom 17. Mai 1900 zur Deckung des Bedarfes für bereife durch­
geführte und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von 100.000,000 Francs oder 81.000,000. Mark deutscher Reichswährung aufgenommen; wovon eirrVheil-
feetrag von Nominale 50.000,000 Francs ----- 40.500,000 Mark deutscher Reichswährung zur öffentlichen Subscription aufgelegt wird.-*''. i
Die Anleihe besteht aus 200,000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Fräncs oder 405 Mark deutscher BeichswährHhg:.“;- V' -'
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich >vier, vem; Hundert in Francs oder in Mark deutscher-Röichswährung vpm 1. Mai 1900 ab bis zu dpni Tage, an
welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein" in am 1. Mw iuhd <1; November fälligen halbjährigen Raten verzinst. Die Auszahlung der ZinsSU/ erfolgt ohttö Jedsll
Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung -des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung nach Wahl-des Inhabers in Paris Gilt zehn j’mncs!,
in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen,_ von der k, k. priv. Südbahn-Gesellschast jeweilig -bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands fnit acht Maijk zülft
-Pfennig deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tagescourse der Francs entsprechenden" Äquivalente.'">'
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im veilen Nenn werthe in Francs oder in Mark deutscher Reichs-
wäbnmg zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jedes Jahres Schuldverechreibungen ft tzqgynjvsrt eines k. k. Notars in der im Tilgungsplane bestimmten
Anzahl verlost._
Die k. k. priv. Südbahn-Geselfechaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine grössere als. die ülgungsplanmässige Anzahl von Schuldverschreibungen zur Aus-
]aasBg n bringen, oder auch die sämmtlichen jeweilig noch aushaftenden Schuldverschreibungen auf einmal zur Rückzahlung zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen, geschieht ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug fünf Monate nach der Ziehung; beziehungsweise
Hach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit. fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder au sonstigen von der k. k. priv. Südbahn-
GeseBschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit vierhundertfünf Mark deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tageicourse der
Ennos entsprechenden Aequivalente.
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitete VetzlnSuhg derselben auf, und es sind demnach bei ihrer Eincassirung
ausser den Original-Schuldverschreibungen auch, alle zugehörigen, bis zujepem Tage nicht .verfallenen! Coupons'und die Talons zurückzustellen. Fehlende Coupons werden■
vom Kapäalsbetrage in Abzug gebi"acht. Die Kundmachungen über idie erfolgten Verlosungen, sowie über -die■ eventuelle Kündigung werden in Paris, Berlin, Frankfurt; a. M.,
Hamborg und Wien veröffentlicht.^;
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe hafteri die 'sämmtlichen, der M k. priv- Südhahn-Gesellschäft edneessibnirtsn
Ei»l!iit>»b oU»ion, das zum Betriebe der sämmtlichen Pinien gehörige feste und bewegliche Material und.die. Reineinnahmen, der gesäumten, der Gesellschaft concessjonrten
Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Basel, den-17.-November 1875 und des Zusatzvertrages ddo.; Wien,
85. Februar 1876 und die von der königlich ungarischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Budapest,'den 11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten.;
f; Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge Beschlusses des k. k. Ländesgerichtes Wien, Abtheilung XX, vom 19. Mai 1900,
W. Z. 599, last Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchsamtes Wien vom 22. Mäi 1900 auf die. mit den Bescheiden des k. k, Landesgeriehtes Wien vom 27. Juni 187t,
Zahl 5550, und vom 17. August 1883, Zahl 57,392, eröffneten Einlagen, und auf die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 5. Oetober 1883,. Zahl §6,850,
eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesgeriehtes Wien vom’12. Juni 1885, Zahl 41,136, erweiterte Einlage, sowie auf die mit dem Bescheide des k. k. Landes-
j(esri«btes Wien vom 11. November 1884, Zahl 78,309, eröffnete Einlage, und zwar Unmittelbar nach den auf diesen Einlagen bereits pfandrechtlich sichergestellten An­
leihen und ans sämmtlichen Einlagen in der gleichen Rangordnung 1 mit dem Pfandrechte für die- zu-Convertirongszwecken auszugebende Anleihe vom Jahre 1898'
.Nogpjmlhetrage von 35.000,000 Reichsmark sammt 3%igen Zinsen eingetragen worden.
\ 1 lh Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eintragung nach Massgäbe der ungarischen Gesetze.
>/ .Die Eftlöqng der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigtes Schuldverschreibungen erfolgt bis auf Weiteres;
ft Wlea
ötfWi:
ft Triest
Badäpest
bei der Liquidator der k.k. priv. Südbahn-Gesellschaft,- ......
„„ K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,--••
,„ K. K. privilegirten allgemeinen Österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
„ -Herrn 8. M. v. Rothschild,
„der Filiale der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und GewHrHe,
„„ Ungarischen Allgemeinen Credithank,
ich
i->
A
in Berlin, Frankfurt a.
WIEN, im. Juni 1900.
Hamburg, Paris bei den von der gefertigten Gesellschaft bekannt zu gebenden Einlösestellen.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
Gl
4%
jj
ü
Ä
4j
15
'"(4
€
'ii
-Bedingungen.
i Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten•
Stöck 100,000= Nominal Franc a 50.000,QQO des 4%igen Anlehens der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft vom Jahre 1900
ftr fJubscription aufgelegt. V.,-:.:
* Die Zeichnungen werden- ..-.
am montag den Juni cl. JY
Während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den ah den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen entgegengenommen:
ft Wien bei dem Bankhause 8. M. v. Rothschild,' ..../
„ der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,; i,
i„„ K. K. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,. :■\;
ft Paris bei dem Bankhause De Rothschild Fröres.•
FOr die Nviueriptlöii in Wien gelten felgende Bedlngangent■
1. Der Subscriptionspreis beträgt Francs 445.—per Obligation^ 500 Francs Nominale zuzüglich der laufenden 4°/ 0 igen Stückzineen, berechnet In France
■om 1. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.''
2. Bei der Zeichnung muss eine Cadtion von 5 Percent des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder ft Barem oder ft solchen nach dem
Tagescourse zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zfeichnungsstelle als zulässig erachten wird.
3. Einer jeden Anmelduhgsstelle ist die Befugniss vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
v--. 4, Die Zutheilung wird sobald als möglich nach/Schluss der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger
bis die Anmeldung beträgt, wird die überschiessende Caution zurückgegeben.
5. Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat vom 7. Juli d. J. ab bis längstens 14. August d. J, zu geschehen. Es "wird den Zeichnern freigestellt, die ihnafl
zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter Francs 5000 zu beziehep. Nach vollständiger Abnahme wird die ans den zugetheilten
Betrag hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.'
6. Die Zahlung kann ft etfcctiven Zwanzigffaucs-Stückea oder ft Kronent zum jeweiligen von den Subscriptionsstellen bekannt zu gebenden Course der Zwanzig-*
frsne8-Stflcke geleistet werden... ...
Anrnridungsfomulare können bei all«, vorgenannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden. ■,
Wien, im Juni 1900.---"!
S, M. y. Rothschild
‘•- •* ...-
K. K. priv. OcstcrrekÄisdie Oredit-AnstiaJt r
für Handel nad Gewethe.' v?
, K. K. privilegirte allgemeine
österreichische Bodcn-Credit-Anstalt»


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 20 ]
’ 6 eÜ« 20
Wien, Dienstag
Neue Frei© Presse!
19. Juni 1900
Kr. 12866
St. Moritz-Bad.
1800 Meter
ti. M.
Berühmter hochalptner Carort.
Vortreffliche Eisehoäaerlinge, Mineralbäder, Bydrothertpie,
Gegen Anfinde, iMruthenle, Sohwichezuitinda etc.
RadunnteUon für Taraap, Karlsbad, et». ————
S Cubmu, Victoria, du Lac, Bellevue.
Elektrische Beleuchtung,
niese Botel» sind lm Winter sämmtlich geschlossen.
Saison 15. Juni bis 15. September.
Eagdiu
Schweiz.
Bad Tarasp-Schuls.
Glsnberaalsq neuen. Karlsbad, Xissingen, Marlenbad und Vichy an fasten
Bestandtheilen nnd Kohlensäure wett fiberlegen. Eis«os&uerlinge. Miner» 1-
lidcr,— Alpines Kllmn.— Uebergangsstation für St. Moritz.
* Onrhans Taraap mit Dependenzen. In Vnlpera: Grand H8tel
-N—M.US t-Ujv- Waldhans mit Dependenzen, Hötel Sehweizerhof mit Dependenzen
Villa Conradin. In Schals: Hotel Belvedere et da Faro, Bötel Post, Bötel Qaellenhof’,
Hötel Könz, Gaethof znr £rone.
PTivatlogls: Villen Lorenz, Monreal, StSekeniu, Töndnrj. Q 007
Saison 1. Juni bis 15. September.
>>
Gütig ab 1. Mai 1900.
• Erst vom 1. Juni.
TSR?
“T) |. II.
K. k. priv. Südbahn-Ge seHschafl
IFA Bl JR JP JLA.9Ü.
Gütig ab 1. Mal 190br
V
III.
m.
«5.3-
4/5
r. 11.
in.
S.z.
1. n.
111.
V
L ll.
III.
V*
m
6^
740
953
1021
1
's
ö)
745
e 8 15
1013
1036
1107
1119
143
II“
1135
231
gm
8®
1038
1059
11*3
* 8 «! lOO
- 92 s ]36
-io 07; 2 07
*1228 422
*1258 454
2»
2*3 608
dä!
6*0
3*3 8 Ü
72*1.
§
glä
.
.
.
»
*
*
*
•
427
E
1122
1245
357
818
150
629
vB
259
751
500
214
70*
iil*
6*2
11 S
&
lüi
7 s
•
556
1203
755
139
744
8»
960
1008
1023
12 Z
239
7«
313
838
3*4
906
z40
4 I 6
9^0
024
7«
5^3
1Ü2
431
820
723
93?
911
lliö
1«
8&4
9*2
9*7
1118
85s
tzI6
230
603
HZ
7®
•
225
622
12*7
900
10*5
■ i. ii.
ui.
430 825
508e856
“ 924
840 9«
9Z«.
10H;103S
12ZE
1 I 12 Ü
E
1(S
1212
122
*602
760
ipr"7iä
El
5Z
e55
7181049
’ 1112:'
929
: io 03
1io 4*
420
'12*3
3 23
735
1112]
IO 1”
940
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis^ Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
jissern kenntlich gemacht.
680 io»
9*1 12 5*
1055 2 07
J35 4O8
8« 8L
4 HI 6 50
1022]
140 530
429 822
6 **j 92*
Wien (Südbahnhof)
Baden
Wr.-Ne»stadt•.>
Semmering.,.,
Mürzzuschlag...
Neuberg
Kapfenberg..
All-Seewiese» <«..
»tust d. M... W*
Leoben... ....
Eisenerz... ....
*.»-•
V-
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
Billach ..... ...
Venedig..... ....
Eraz.
Spielfeld.. ......
Purkla (Gleichenberg) ..
Lutienbrrg.» .....
Maiburg ..**.■
Klagenfnrt%.
Billach...»...;
Toblach...* a-.V.
Bozen-GrkeS......
Meran .....
Trient.^,.,.■.
Mari
Brco
Riva.
Verona.
Pragerhof.
Pettan ........
Cilli... .......
Steinbruck......
Agram ........
Laibach
St. Peter ........
Abbazia-Mattllgüe...
Polo •«•••«.«.
Rabresina........
Görz
Venedig........
Bologna .......
Florenz.•. ... ....»
Rom .........
Neapel ........
Mailand .......
Genna ........
Nizza.........
Triest
Wien (Südbahnhof).
Sopran...
Szombathely
Nagy-Kinizsa
^arcs...
PalrLcz...
V
I. II.
III.
®.3.
I. II.
m.
s.z.
3/a
I. II.
III.
V
i.n.
Ul.
P.z.
9
I. ll.
III.
e. 3:
k. II.
III.
P.z.
K>
S.z.
I. U.
in.
P 3.
11
I. 11.
III.
7*5
^06
6*2
429
352
219
2io
137
850
7 S 8
6 I
6§
523
9*2
91*
8§
711
700
612
557
405
550
520
10*5
707
SöS
322
23*
1250
I 7gj|
4 W
3*5
25«
101
1213
1123
IO»
1007
9H
558
■ßi
8*0
7*8
613
5*7
i
^1
900
8»
6»
620
5*Z
i
i
|
915
8*4
71)8
637
5*7
E
4*7
115
1237
1203
101*
942
833
600
8*6
6 19
•
•-
2*3
752
1038
858
•
2 !«
74«
62»
22*
7 S
622
835
M»
451
Ö
92*
445
512
«3-
210
1230
420
1003
g06
3*2
i
4Ü
700
1013-
320
8 16
601
«
HU
fß
412
s
8*0
310
-
.
9*0
256
7»
5*1
23»
Z7
312
k
1009
. 215
11*3
A»
ll«
835
12*5
ItL»
N
io 22
710
7«
743
12*5
i
4 IZ
41»
4
812
3 OI
301
E
4
254
25*
E
2*1
2*1
81?
107
107
7Z
12»
12»
E
850
229
6 Z
E
2®
939
1*5
5*^
1»
731
12»
521
Ö5Ü
133
6-51257
4*0
2®
■jUU
-
750
1254
9*0
9*2
5221129
250
1212
112 J
<)52
12 *o
ftl*
E
803
531
(ß
5*2
-
215
615
8*2
1051
?i»
M
7 IO
925
(M
6 Z
10»
4*5
1035
2 iÖ
630
2^
450
IO-«
SSO
91 S
IO“
6 io
930
260
9®
Hl»
1115
«53,
.
255
105
11*5
735
«35
6*5
305
12*0
10*0
3^0
800
9-5
622
812
in z5*
950! 140
535
935,1150
...
f bZ
7*3,1057
3«
6 L
745
Die Zeiten rechts
•••
11 4®
55*1 9»*
219
440
610
von hen Staticns-
«05
12»
2<»
namen sind von
••♦
i 722
I
707
unten nach
•••
I 912
l
8*5 ,1105
oben zu lesen.
üb 250
I
6 00
Schlafwagen <1. Classe): Ostende-Wien-Tricst und Wien-Venedig (Wien ab 822, Wien an 915 ), Wien-Marburg-FranzenSfeste-Ala
(Wien ab 9*2, Wien an 8*0).-
Direkte Wagen <1. H. Classe): Wien-Leoben-Denedig-Mailand. Klagenfnrt und Villach, und Wien-Pontasel (auch M. Cl.) (Wien
ab ?45 Wien an 9*2), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 912. Wien an 8 *»), Wien-Abbazia. Fiume und Pola (Wien
ab 8*5, 822, Wien an 822, 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8*5. Wien an 822), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 822.
Wien an 9 15 ), Wien-Sopron-PLcs-Eszek (Wien abö 50, 712, Wien an ö 53, 9®), Wien-Sopron-ZLk»ny-Agram (Wien ob IO 80,
Wien an ö 35 ). ———
Fahrpläne sämmtlicher Linie« 1« Taschenformat find bei deu Bahnhof-Kaffen, jene für die Wiener Localstreckcn
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zn habe«.
Weder 2000 Atteste vor»
Zchifffahrls-Vrfkllschastta »vd
Arsenalen.
Anerkannt bestes Weißmetall
z. Ausgießen aller Arten von
AvLsvv- and MascMnen-Lagera.
11330 Generalverkauf und Lager bei
Schiessl& Co., Wien, VI.
Dampfmaschinen
Bit Schieber- und Ventilsteuerung für
Lichtbetrieb von 10 bis 400
brikS- und
Ziegelei-Einrichtungen
für Ziegel und Dachziegel aller Art.
für Trocken- und Naßmahleu baut' usso
Maschinenfabrikund Eisengiesserei
Ed. Tatze), Troppao.
KARLSBÄ
Karlsbads weltberühmte Quellen- end Qnellen-Produote sind das
beste and wirksamste
natiii'liclio Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harn­
organe, der Prostata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerrohr); Gallen-,
Blasen- und Nierenstein, Gicht, chronischen Rheumatismus ete.
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulvert für
Trinkkuren im Hause,
sowie' die Karlsbader Sprudeipastillen, Sprudelseife,
Sprudellauge und Sprudellaugensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser-Handlangen, Droguerien
and Apotheken. 9147
Karlsbader Mineralwasser-Yersendung
Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
in Blechdosen v. Kilo
y%
V*
ft
CACAO VERO, beste Marka
fl.
2.-
1.-
p50
C ACAOPULVER1. Specialmarke
j>
Isc
-30
-.45
CONSUM-CACAO, beliebfeMarke
n
1.50
-75
-38
PFLANZENPEPTON-CACAO
n
1.2Q
-.60
EICHElrCACAO.ärzlLempfoHer
n
1.-
-50
HAFERMALZ-CACAO
9
--8V
-.40
Zu haben in unserer Filiale: Wien, I., Kohltn&rkt Sfr. 20, and ia
den durch unsere Plakate erkenntlichen Geschäften. 11338
f Frühjahrs- n. Kommersarfou^
19 0 0.
Echte Krnmrer Stoffe
Et» Coupon Mtr. ».10
lang» completrn Herren,
Slnzng (Rock, Hofe und
Gilet) gebend» kostet nur
st. 2.75,3.70, -1.80 v.gllter
fl. fl.— N 6.90 von besserer
fl. 7.75 bon feiner
fl. 8.65 do» feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echt»
Schaf»
wollr.
Ein Eens»»» zu schwarzem Salon-Anzug sl. 10.—, sowie Neberzlcherstoffe,
Tonristeniobe», feinste Nanimgarne rc. >c. versendet zu slabritepreise» die als
reell und solid bcstbekannte TuchsabrilS-Nledirlage
Siegel lmhof in Brünn.
Mnsttr graüsu. fralleo.MustergetrrurLltserung garautirt.
V Die Vertheile der Privaikundschaft, Stoffe direct bei «dloer
Airma an, sfabriksorte zu bestellen, sind b-deulend. 7554
J
au» Tiegel
bi» za wO
Fa^on-Scliiniedestiicke
M, Martin stahl und -Eisen, sauber und genau geschmiedet,
Slkgewlcht, sitr alle industriellen und gewerblichen Köecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark. 11132
TßINXWASSER
für\
SOMMERFRISCHEN.'
BESTE BILLIGSTE FILTER
in allen Ausführungen bei 10810
DELPHIN“,
Filter- 1. Kunsistainlalirifc,
Wien, TL, Esterhazygasse 30.
75
Aufzüge
aller Art mit mechanischem trat
Handbetrieb erzrngt in bester Eon.
strnctiou 115Ü2
S. Blankenberg,
Wien, III/2, Gärtnergaffe 5.
Kais. kön.
Privileg.
Allgemeine Asseenranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
17689
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Kenten in allen möglichen Com­
binationen ans das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschaden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüchten;
o) gegen Glasbrnchscb&dens
d) gegen Transportschäden aas Waaren, Producte,
Schiffe ete.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Br. 2.


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 21 ]
Nr. 12866
Wien, Dienstag
Weae Frde Presset
19 Jnni 1909
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle
Zeitungen des In- «.Ausland,
Reichlicher
Nebenverdienst«
für Personrn aller Ztäude,«
bi, sich mit dem Verlause gesetzlich<*
•attetcc Lase gegen Ratenzahlungen>
Wen »allen. Bei einigem Fleiß find,
I,W snosatM leicM za yerdlenen.
»uschristen unter „P. K. 76“ all<
jjub. Mo sie. Wien, I., Seilerstätte 2. j
200 Kksnrn drmzküige»,|
.bet den gegenwärtigen Wohnort des Herrn«
Heinrich Blaustein 1
aus Bnlgarien,^
oSi
Lartiesührer bei Bahnbanftrecken oder»
'len w. Gemalill It«»» geb. 8»twcr V
z Krasau oder wenigstens eines Kindes
non denen unter der Adresie Jacob
Banbenatock, Krakau. Krakauer
gaffe 8. anzeigt.«
Ich will diese als Schwager fttt er--
' wiesen- Güte reichlich belohnen, eigen»
»an Amerika gelommen.
Lacn Schwarz.
I
Schlossgut I
$11 herrlicher Gegend, nächst Bad Ischl 8
Oberösteereich), mit 100 Joch schlagbarer a
Fichlen-Waldung, 10 luxuriös eingeriq-T
toten Zimmern lind Salons re., Familien- M
tzerhällnisso halber W
zu verkaufen.>
... Näheres brieflich. Offerten nnr vonD
Selbstkänfern unter 3&. «301“ D
an Rudolf Mosse, München. O
lJngemM) j
Prags, in angekündigter Stellung, be- O
wandert in 'Kühlanlagen, sowie in O
Echtachthof- «iurichtungci, mo-“
beruften S ystems, sucht, gestützt aus
reiche Erfahrungen, geeignetell Posten,
eventuell als Betriebsleiter oder Ueber»
nabme einer Vertretung.
Geiteiate Anträge erbeten unter Chiffre
„p. P. 925* an 3hii>. Masse, Prag.
Wer übernimmt des Incasso fauler!
ausgeklagter Forderungen§
in Oesterreich-Ungarn (Wien, Prag. O
Olmütz.Pilsen. Budapest >c. >c.). Offerten«
unter' »L. B. 23SO* an Rudolf»
Moffe i» Leipzig.•
MckUgerDuMMrrl
(«hristj für eine Tuchfabrik,
gesucht.|
Offerten unter „w. B. BIOS“ be- i
ffiStrt Rudolf Masse. Wien, I..,
Seilerstätte 2.(
Kür ein größeres Fabriks-Eta- G
pMemcut wir» ciu chrrftlicher
Korrespondent|
. säe deutsche, französische und eng- D
lischt Sprache aeouebr. Gehalt»
S. s-töp. «tz
Offerten b-förbett uni« ,vr. t.
Nr. 5900“ Ruools Moffe, Wien,
X,, Seilerstätte 8.
- in Nordböhmen, 25 Jabre be-«
lrstehend, ist sofort zu verkaufen.»
i- Anträge erbeten unter Cbifire^
0 „I». «. 945“ an Rudolf K
r Moff e, Pra g.
1 '^ßxtcfyfyaZtex 2
? «ne? Bankhauses mit 18jührrger Praxis D
, wünscht seinen Posten zu ändern. Beste D
Referenzen und Zeugnisse.
Gest. Ante. unter ..TttchtUf 5309*
? befördert Rudolf Moffe, Wie«» l,
- Seilerstätte 2.^
Vertretungen
: Kt Ober- und Ried.-Oesterreich ron
^.leistungsfähigen Firmen der Colonial-,
--Urb F-titvaarrnbrauche, sowie ouchG
Landesproductcu sucht bei den Kauf-
. lenteu bestens einaesührtercautionSsähioer
Reisender ;n übernehmen. Selber würde,
- eventuell wenn- nölhig. auch ein Com-
' mifsionölag« halten. Gefall. Zuschriften
, unler „IV P. 5202* besärd. Rudolf D
Mosse, Wie». I„ Seilerstätte 2.«
; Fräulein o-.Frau
V schafft »feil durch eine £ln-^
• läge von 3—4000 fl. in einem V
. altrcnommirtcn Geschäfte#
' eine angenehme Tertranens- G
r siellang:.•
»- Sicherstellung des Kapitals, gute Ber-
- jinsimg und Dionatsgehalt.
Geneigte Zuschriften unter «.(Inte
* .l Yeminsfing 5340* bef. Rndotf
Älnfse, fl-Vtcn, I, Seilerstätte 2.
Grössere dauernde
Erdarbeiteni
bi Nordböhmen in vergeben (auch an
Stallen« mit Pferdekarren)."
, Briefliche
Anmeldungen unter Chiffre „Boplvn-
Bbb-rn P. B. 857“ au Bndolf,
Ko.se, Prag.•
I
Ein gut gellendes besseres•
Geschäft,
MOSSE
I, Seilerstätte
COLLECTIV-AEZZIOEB
| Wasserrohrkessel,
8 nach bewährtem System Alba«, dessen Ausführungsrecht mii
8 übernommen haben, liefern wir unler Garantie für guten Nutz^
» effect und große Dampferzeugung.
» Ivtlv»- Gtz86ll86katt
Mr Maschinenbaus
vormals Brand& Lhuillier, Brünn. 1
MMHMH8 »•»»»»»»»> W«—9» —«
Aradt’s Patsnt-Feuerungs-Control-Apparat®
Eine Erfindung von grösster Tragweite und höchster Bedentnng X
für Kohlenconsumenfen.$
nutzbarstes AusrOstungsstück für Dampfkessel und andere Feuerungen.«
Der Apparat macht sich in kürzester Zeit bezahlt. -WW 8
Zn beziehen dnroh: S
Schückher &;Merz in Wien, I., Oanovagasse 7.g
Für Frauen aller Stände j
reichlicher Und leichter Hebenverdieust, besonders auch<
wahrend des Landaufenthaltes, j
durch BermittUmg sehr vorthcilhastcr, gang neuartiger, soeben «e» einer alten öfter-!
reichrschcn Gesellschaft eingeführter j
Anssteukk- Uerftchernngen|
für Mäöcben und Krrcröen.
Außerordentlich günstige Epar-Vcrftcheruug, bester Ersatz Mr die mannig- 8
faltigsten Combinationen von Braitt-Ausstattnngs» and MUUKrdicust Vrr- m
ficherungc». Jeder ernste Versuch zeitigt lohnendes Resultat. H
Offerten hflärdert unter »8tsi»desgen>SIser Frauancrwerb 5150* W
Rudolf Mosse, Wim, I., Seilerstätte 2. 12018 K
12018 t
Ei» sehr frequentirter Curortj
Ass«; sal>aEU.^«l>en. g
Kapitalskräfttge Reflectante« belieben ihre Adresse*
unter.,HV»mi« Thermen 5I»1“ a« Rudolf Mosse, 8
Wie«, i., Seilerstätte 2, einzusenden.*
DmAkssel-KlmMuch. f
ES werden für einen vorübergehenden Betrieb von 7—8 Monate« 3 ge-®
bmelte Siederohr-Dampfbe»s*l, jeder von 160—300 Qasdrat*ft
Bieter Heizfläohe mit Feiteniiissg’arnitnrp mit 4—5 Atm. Betriebs-•
spanaung. gut erhalten, miethweise oder zu kaufen gesucht. w
Offerten mit Angabe der Provenienz der Kessel, des Datums der letzte« be-®
hordlichen Druckprobe befördert unter «Alt, aber crut 5170“ bte Annoncen- G
Expedition von Rudolf Mosse» Wien» l., Seilerstätte 8.&
Techiiisclisr Weberei-Leiter,}
auch mit D-ecomPosition und Calculation
vollkommen vertraut»*»»»Nitrl» lüahtlgs
Kraft, wird für eine größere Weberei Nord-
böhmeus »»ka»s»al»»nöi, gesucht.
Offerten mit Angabe der. bisherigen
Verwendung n. der Gehaltsansprüch e unter
„W. 1. 5180“ befördert Rudolf Mosse, Wien,
I., Seilerstätte 2.
Eine derzeit, auf 90 Pferde ausgenützte, bis auf 230 HP. i
erhöhbare j
Wasserkraft I
sammt für Fabrikszwccke geeigneten Gebäuden, in der Nähe von!
Wien gelegen, constante Waflerkrafi, ist wegen Zurückziehung vom<
Geschäfte günstig zu verkaufen. Offerten des. unter „W. II. 5019“]
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.<
Commanditist) j
Herr ober Dame, mit Kr. 20,000, ohne Mitarbeit, zu volllommeu flcherein, gcgrn-l
wärlig in großem Ausichwunge begriffenem Geschäfte, Firma feit 1892, gesucht, j
K-pilalSvirzmsung 6 Percent, Gcwinnanlheil her Jahr mit Kr. ,2000 garantirt und f
Kr, 9000 nach oben beichränkl Adressen von Refleclauteu unter »V. 1. 5041*<
befördert Rudolf Moste, Wien, l., Seilerstätte 2.(
Den Lau moderner Fabriken
richiuna betreibt als h
tcchllifche Bureau von
und deren
12227
Fflaisirri Pnhritv Ingenieur, Wien,
tuudru» duniz, strafte 22 (Ncwaldhof), Televhon Nr. 13.209.
nrtfnrttrfv! (sntts tfl?ArÄitfa.i. (Xis,,^f,nsac ••
Specialität baä
Et., Wäyriniier.
I
Dasselbe liefert Pläne, Kostcnvocanichläge, sowie Maschinen-Canstrnclionen u.
bietet durch reiche Ersahrnngen im Fabriksbaue die Garantie für die Herstellung
sehlersreier, solider und dabei denkbar billigster indnstricller Anlagen. Auch generelle, nach
der »erbanten Grundfläche gerechnete Boranschläge mit aus hrakrischcn Ans-'ührungen ent- ..
nommene» Preisen werden geliefert. Musterhaft ausgcs. Anlagen tonnen beflchiigt werden, fi
---- -- J»
Eine Waldherrschast wird zu kaufen gesucht, wogegen ein 8
Wiener Haus, schönste Lage, 10 Perc. Reinerträgniß, geboten wird. K
Gest. Anträge unter „W. I>. 5310“ befördert Rudolf 8
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Wiener Haustausch.
Vertrauensstellung, i
Zur rascheren und voclheilhasteren Abwicklung einer Lieferung von über
60,000 Kr sucht FabricalianS-Firma sofort Kr. 10,000 bar aufzunehmen und in
MonalSrolen wieder ;u stlgen. Einem tüchtigen, routinirten, christl. Kaufmann ist
hiedurch gleichzeitig Gelegenheit geboten, eine ant hanoriite und dauernde Bertrauens-
slellung zu erlangen, Offerten unter .Solid and risieolos 6243“ befördert
•'iubolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
In der Mpier-, SchrkikNnnnn- n. ZchnlrrilLislten-{
Branche sucht bei der Kunde gut
Vertretung, womöglich mit Lager ge>
„U. B. 113“ an Bndolf Mosse, Bai
eingeführter Budapefter Kaufmann leistungsfähige
•n Sicherstellung. Gest. Anträge unter A
»post.
eventuell mit HauS, in einer
Eiadt zu übernehmen geiuchl. ÄnSführl.
Offerten unter .1’. W. 950“ an G
Bndolf Mosso, Prag. G
ieiseuiler I
_ m
der Satt», Farben-, chemischen Pro- 9
dueten-u Matcrralwaareubrauche,>
gesetzteren Alter», deutsch uud böhmisch, M
pihreiaug gut eingeführt,«
«««hi Posten.g
Geneigte Anträge befördert
.W. X. 53««* Bndolf~
Wien* I., Seilerstätte 2,
unter>
Für ein in einem westlichen Bororte zu errichtende» kleine«
Dampf- und Vlisnnenbad
wirb ein cautionsfäHIger Pächter ^ff^t^G^l.Anl^e unter „Dampfbad 2503“
Perfekte
Correspondeiitin
i
und englischen£
zum 1
der französisch
Sprach«, Sienographlu,
sofortige» Eintritt gesucht.
Offerten mit Gchaiisausprücheu
befördert unter jEmort 5201“
Rudolf Moste, Wien, 1., Ertler-
stattr ii.
Für eine MatnllHauresPabrik G
mit Ematlllrwerh wird ein kech- p
nisch gebildeter(
I>ii*ector<|
gesucht. ES wird nur aus eine in P
jeder Richtung erfahrene, tüchtige G
Kraft resteclirt, defähigt, in einem g»
größeren Geschäfte eine erste leitende G
Stellung zu bekleiden. Strengste DiS-
cretion zngeficherl. Offerten unter Chiffre
J3 4223“ an die Annoucen-
Expedttton Rudolf Moste. Zürich.
s liv historischer
!r I
sitzt
t mit Aussicht aus das Hochgebirge,
- Südwestabhange des Hciteerberge« im j
aargauischen Reußihal, Schweiz, 800 z
G Meier ü. M. gelegen, ist
M verkaufen.
DrS Schlößchen, BelUkon, letztes
I Jahr vollständiq reflaurirt, enthält
[ Kellerrävme, 12 Aimmrr, Küche,Badc;.,
Treppen u. AuSsichrslhnrm. Aum Gute«
gehören ferner eine Dovpclschcucr und 2
N Hrklarea Äcker-, Wiesen-^, Red- u.^
Waldland.— Directe Anfragen von
Kaufdewerdenl vermittelt unter Chiffre
^ z. Y. 4224- die Aurumcru-
Z Expediti-.'n Rudolf Moffe in^
^ Zürich, Schweiz. M
i
Bank-Credit.
Gut situirtrn Firmen, wird vv« eivem
Bankhaule ohne Hinterlage von
«iicherl-eit, unter den co»kanteffsn
Cond'.rionen, auf läir^cre Heit fest
laufender Credit eingeräumt.
Offerten mit Referenzen unter Chiffre
„w. 8. 8160« befördert Rudolf ck
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.©
1807000 Gulden]
suche zur ersten Stelle auf Curhaus i
allererste» Rangrs in einem der be-1
deurendffen Cnrsrie Oesterreichs zum 1
1. Octoder d. I. oder l. Januar 190l.\
Offerten unter «V. P. 6415- anj
Rudolf Mosse» München.
dal dis tasten und uxliigstun HQte.
Filzhüte« weich and steif, alle Formen
fl, 1.80 and höher.
Cyliuder, neueste Fn?on, elegaateAas-
fthrang, fl. 3.80 and höbet. 11211
Wien,
IX.,
AlserhaehstrAHb 13»
Filialeu:
X.« WippliugersiriiBfle 17,
II., WaSIeusieinstrasHe 15,
To, HarffArethenstrasse S4.
lllostrirte Preisliste gratis and franco.
Kleine Anzeige«.
RtalitStenvrrkehr.
Sänser. Uwe«.
mttv.
ftnnfe Banplatz oder Umban,
c;ebe in Zahlung rentables schönes Zins»
bans und zahle auf. Baukanzlei, 9. Bezirl.
LechSschimmelMsfe 14, 1. Stack» Thür 18.
Briefliche Angebote voa Lage. AuSmatz.
Krönt, Preis, -asten. 5804 5—1
Zinshänfer mit einem 5%
ZiuSerteage von 49,001 st. wird ver­
tonst um 32,000 fl.; eine» mit 6% Zins­
erträge von 19,400 st. wird verkauft um
13,500 fl., so noch mehrere ZinSbäuser.
12 Jahre steuerfrei, vcr anst. Joses Pu­
sch u i a. Realilätenbesitzer, St. Ruprecht.
Älageusurt, nächst Südbabnhose. 57509—1
Eckhans Als-rstraue, »LI.
stenersrei, ZinS 14,500 fl.,
um 168,000 fl. nnr an
directen Käufer zu verkaufen.
Anträge unter „Eekli tus
Alserstrasse“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 57182-1
Wegen Tomieilwechsel ist ctn
elegant ausgestattetes, voll bewohntes, zehn
Jahre steuerfreies Zinshaus in Wien, beim
Praterpark (eleaant. Viertel), mit 35.000 fl.
Anzahlung, welcher Betrag reichliche 9%
pro anno trügt, sofort zu verkaufen. Tausch
gegen Brünner Haus oder Ui der Nähe ge­
legenen Landbesitz nicht ausgeschlossen. Aus-
knnkt: ConcessionirteS Reauttitea- Bureau.
Brünn, Ädlergafse LI. 57766—1
Prachthanser, 15 Pereent
tragend verkäuflich. Baukanzlet,
S. Bezirk. SechSschimmelgasse 14, 1. St.
18. Montag 2 —3, sonst 8—10 Uhr. 044.1
Verkaufe ob. vertausche mein
Wiener Borstadthaus gegen Heine« Landgut
oder Billa Nähe Wien». Anträge irrer
„Schreiner 100- an da» Aulünd.-Bnr.
diese» Blatte». 57747—1
Geschäftshaus mit Werk
stalle», Stallungen, Wagenremise, großer
Sos re., derzeit Bauschlofferei, jedoch zu
jedem anderen Gewerbe geeignet, im 20. Be
zirke, noch 8 Jahre steuerfrei, unter gün
ftigcn Bedingnisten zu verkaujen. AuSlunst
bei Heinrich Weiner, 20. Bez., Winter­
gasse 20, 8—10 Uhr Vormittag«. 57140—1
Zwangsverkans. Bin ge
zwungen, meine zwei steuerfreien Prachü,
zinShäuser im 13. Bezirke. Hi-tzrn-i. eine
Muule vom Schönbrunner Purk n. Stadt,
bahnftation, sehr tief unter den Herstel.
lungskosten zu verknusen. Kleine Anzch.
lung genügt. Anträge unter „Zwangs,
verlaus" voMagernd 14/2, Rudolphs,
heim. 58170-1
Feuerfeste
.CasseTten
^nschra «hber s
DovvelfroutigeS Mnsterhaus
beim Bolkslheater. steuerfrei, durchwegs au
Weltfirmeir und erstclasftge Parteien mit
langjährigen Beiträgen vermiethet. mit
mehr als Speicentigem Reinerträge.
< »erkausen durch Franz Forst I, 1.'
Bcllaria 4. 58284-1
~ Gerichtlicher HanSverkanf.
Mittwoch den 20. d. M.. 10 Uhr Vormittag»,
schönste» HanS-ovn Rndoljsheim, Wieninger-
platz Nr. 7; verweile ans sonntägige
Annonce. 58i04-1
IBr. Gross
eurer. Secundar- n. Specialar^t f. diScrete
Nerven- u. Hautleiden, ordinirt rn f. staatlich
conce^i. elektro^ n. tnechan^therav. Anstalt v.
10—5u.v.8—^UhrÄdends.Elektr.Apyaratez.
rLlasen- und Geschwürsvehand!nng»z.
Defeittbuna von Gesichtshaaren. Ausschlägen
u. Schonheitsfe lern. ^rcht- u. Wasjerbäder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. specialärztl.
Nerven-, Rückenmarks -, Neurasthenie
Hysterie- v. a. frai'euärztl. Euren. Minder-
vernitteltenhmnansteRiicksicht. Briefe beantw.
VJien, I.. Fraaz-Josephs-Quai 7,
Ecke Rorhenthurrnstra'^. 11392
Closets, Bade- Einrichtungen
Wusch-Toiletten, Laster»
ü,FJRIBDMA.iy]yjr.,WlRN,
_ 1., Ballgasse 4. 11287
Niederlage Wien, i.» Äingerftr. VZ
Dr. M. Dentsch,
Shecialarzt für Nervenkrankh., Bersaffer de»
eben in 5 Auflage ersch. Buche»: „Die Neu­
rasthenie b. Manne lNervenichw.j" Preis
2fl.)». andererzahlr.Werke, behandelt Krank-
beiten nach dem neueste» Heilverfahren. (Die
schwerenFormenveralteter l-iasciilcibeu
unter Anwendung de» elektrischen Lichte» j
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er al« Arzt de» k. k. allgem.
Krankenhause» u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerusSstörung. Wien,
I., Tnchlauben 18, ord. v. S—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abend». 11270
ÜUtfOlllllüllCl
[in sehet Sthlart, au» weichem und
! hartem Holze in größter AurwihI stets
svorräthig bei 11258
Friedländer,
I VIT-, Bnrg'i'asise s»
ool-, Moor-u. See­
bad Ost-Dievenow,
berühmt durch
llkräftigeSoolquelle, seine
isen- und schwefelhaltiges
lorbider and sein aus­
gesprochenes Seeklima. Viel­
seitig« Gelegenheit z« jegl.
aas See* and Bianenwasser.
Im Curhaose and 8trmndhötel vorzüg­
liche Verpflegung, Table d'höte 1.75,
massige Preise f. Logis n. Pension. Mittags­
tisch im Abonnement 1.25 ohne Weinzwang.
Täglich Concert hei freiem Entree.
Jeden Sonuabenä Lounjon, 9S92
I« Währing«
comjortable Billa mit alte« Serien u»,
40.000 Gulden zu verlausen. Frau»
F ö r st l. 1. >ez., Bellarla 4.
Htetzing schöne fletne Billa.
7 Zimmer. Zugehir, TM Quadratmeter.
alter Garten. LÄnzerstiaße stlr. W,:
l. Swck. 67680—II-
Billa in Lnnz an her Hbbs-
thalbahu zu verkaufen; herrliche Lage, mit.
allem Comfort eingerichtet, 9 Wohnräume
mit 10 Betten, Wafferleltima, Terrasse, heiz­
bar. Nähere» im technischen Bureau, 1. »ez..
Augustinerstraße 12. 58383—1
Wiihringer Cottage elegant
ausgestaltete Billa mit altem Garten ant
38,000 fl. verknust Franz First l.
I. Bez.. Bellaria 4. 58285—t
-- Mehrere Baugründe 2. Bez.,
Nordbahnftraße 20, zu verlausen. 57240—1
In nächster Nähe u. schönster:
Umgebung Don Graz, waldreicher, fried­
licher, staub- und sadrilsloser Sage, ist
trantheitSdalber preiswerih sofort vrrkäus-
lich -in sehr nett uud solid gehaltener
Landfltz. der Stadtnähe wegen besonder«
rentabel ob günstiger Verwerthung von
Milch, Ovft und Gemüse re Wohnbau»
mit 8 Zimmern und allem Zngehör (Winter
bewohnbar) versehen. Wirlh'schastSgcbäude
mit Dreschtenne, Meierwohnmtg. Pscrde-,
Kuh- u. Schweinestaltung. Wageoremiseurc.,
leb. Brunnen, 10 Joch arrondirter Grund,
Wald, Aecker, dreimähdige Wiesen mit Edel-
odstbestand, großer Gemüsegarten. G-ftüael-
häuser und Volieren, anSnützbares Wasser-
und Fischrecht unmittelbar am Besitze.
Vorzügliches Ouellwaffer. Anfrage» unter
Chiare „Rentabler s a n d b e s i tz" a»
da« Annonc.-Bur. Kieureich, Graz, werde»
an ernste Selbstreflcctanten gegen Retsur-
marl becantwortet. 55851—4
Lastenfreie Herrschaft in
Croatiea. mit 1600 KatastraUIoch. um
160.000 fl. zu verkaufen oder qegen gut
situirtes Wiener ZinShauS zu vertausche».
Franz Förstl, I.Bez., Bellariad. 56283-1
Herrliches Landgut in schöner
Gebirgsgegend, auf sanfter Anhöhe mit
prachtvoller Fernsicht. 1 Stunde von Wien
per Westbahn, mit circa 70 Joch vorzüg­
lichen Arckern. Wiesen. Garten, Bald. an.
rcnfcirt. stockhoher Billa, 7 Zimmer, Sn
Ion, Wirthschastsnedände gewölbt, in «ge.
net Bewirthschaftung, bedeutender StdS.
stand, zwei Equipagen, Fahrnifle u. land-
wirthschaftliche Maschinen, Fmtervorräth«
re. re., wird billig mit guten Zahlnugs-
bedingniffen verkauft und kan» sofort
übernommen werden. Nähere» nur für
Käufer Wieden, Wienstwße 17, ». Stock.
Thue 24. bei H. F r- n58288—4
Schönes hochremtableS Gut
an dec steierisch-creat. Grenze, nahe einem
Aiorkte und einer !m Ban begriffene»
Bahn, mit arrond. Grundstäche per
187 Joch, wovon >/, bestculli». Oekonomie-
land. der Rest werthvoller Wald. geräumt -'\
gern Schloß mit Park und Garten, Maier­
hof, mehreren rentablen Zinshäusern und
Industrieanlagen, ausgedehnter eigener »uh
zugcpachletcr Jagdbarkeit, 'ist sammt wrrth-
vaUem Fundus um 80,000 fl. zu verkaufen.
Näheres an ernste Reflectanten durch da»
B-rkehrSburean d. 3. Kudlik in Mar­
burg a. Dr. 58328—4
Prachtvolles Hans, Währing,
«enygajse. mit großem Garten, ist wegen
Liguidlrung an» freier Hand billigst zu ver­
kaufen. Siur directe Käuftr wolle» fich
melden unter.Gelege»he!tSkaus93" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 58388-1
Kapitalsanlage.Wer günstig
Realitäten als Familienheim oder als
KapitalSanlage erwerben will. wende sich
an die von der hohen Stattholterei co»c.
Kanzlei Gustav Zwierschütz,
13. SS., Wattmanngaffe 20. 54248—1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt fich der „Allgemeine
'Verkehrs- Anzeiger“, Wien,
I Bez.. Krnqerftratze Rr. 8. Autz-
künfte über verkauf e gratis. 5778 2—1
Wer eine Mühle od. Wasser­
kraft kaufen wlll. findet reichste kosten,
freie Auswahl im »Allgemeinen Mühlen­
markt', Wien, 14/1, Wimbergergaffe
Rr. 5. 50002—1
Herrschaft im Rentraer Co-
mitate. mit herrlichem Schlöffe und Park,
circa 180» Joch Prima-Gründe, um zwet-
Trittel des Schätzwerthes zu derkausen.
Franz Fürstl. 1. Sezdk. Bellaria
Nr. 4. 58282—1
Comfortables Lamdgnt, 5 M.
Bahustatiou, 15 Minioteu Stadt mit
tvlittelschnleu, 1 Stunde Wie», mit circa
33 Joch, sehr romfortnbler, stockbohrr
Villa, 15 Zimmer, Nebenräume. Bade­
zimmer, Wofferleitung, elektrische Beleuch­
tung lGarten 5 Joch). Stallungen ic.
Jagd gepachtet. Preis incl. eleganter
Equipage 34,ahn>, Wintergaffe 43. 58042—l
Billa (Wohnhaus, einstöckig,
ne»), im Gersthof« Cottage 18. Bezirk,
Wien nahe Tramwah, herrltche Fernsicht
gesündeste Wien« Waldluft, idyllische
Ruhe, großer schattig« Ed-lobftgatt-n. ist
»u Betlaufen. Adresse int Ank.-Bnrean d.
' 58185-4
Hinterbrühl Prachtvilla mit
13 Wohriränmeu, complet ctngerichtet, ca.
500 Ouadratklast« Gatten, um 85,000 sl.
zu verlausen. S ch L p l, 1. Bezirk. Eli-
sabckhstratze 5. 57662—4
Billa Baden, beste Lage» «ft
800 Ouadratklast« allem Park, sehr
pieirwetth um 82.000 sl. zu »«laufe».
Schöps, 4. Bezirk, Elisabethüraße
Nr. 8. 57863—,4
GekegenheitSkanf! Ischl!
HerttchastSvilla mit 14 Wvhn- und ent.
fprachenden Nebenräumen, complet möb.
litt, ca. 1400 Ouadrat-Klast« Park und
Wiese, sehr preiswerih um 85 000 st. ja
verlausen. S ch ö p I, l. Bezitt, Elisa,
bethsira ß« 8. 57664—4
Schöne Cottage-Billa» Hoch­
part. n. 4. Stock, 5 große Wohnungen, reicht.
Zubehör, schöner aller Garten, 50 Schritte
vom Hvtel Stcinböck entftrnt, tzasten 20 Mille,
Anzahlung 45 Mille. I. L 5 », 9/4. 9!uß-
dorserftrgße 25, 1—3 Uhr. 28201—1
Billa Hacking, herrliche Lage,
achtwohniäume, Gag und Hochgneleii-
wasi« aller, groß« Gatten, 5 Minute»
von der Hütteldotter Station entfernt.
Preis st; 85.000 st. I. L d ». 9/4, Nuß.
dorserstr. 25, 1—8 Uhr. 58202—1
Hochelegantes FamilienhanS
mit Gatten, Nathhausnähe, im englischen
Styl erbaut, Berhällniffe halb« um 120
'’~ "*®, 9,
Mille zu verlausen. I. 2
dorserstr. 25. 1—8 Uhr.
9/4. Nuß.
58203-4
7. Bez., Siebensterngaffe,
Pttma-HauS
von seinen
Sparkaffe. Preis 120 Miss«. 3
9/4, Nußdorserftraße Nr. 25.
8 Uhr.
1 dt»
58204-1
Familienbänscr,
ien und llmge"
gemerkt. Antrüge
Billen in
Wien und Umgebung zütt Bettaufe Bor.
räge wnden dercitwtlligst ent­
gegengenommen. An- und Bettäuf« be­
sorgt stteng mell, ohne Boranslagen, das
bestbekannte. concrff. Bureau von I,
L ö w. 9/4. Nußdorfersuaße Rr. 25.
1—3 Uhr. (Reserenzen nach jeder Rtchr
tung h in.) 68206—4
Reichenan-Pahcrbach, hoch-
hrrrschasllich« B-fitz. campt«, hochfttn und
gediegen möblirt (ledenswerth), 2ü Wohn»
räume, sehr schöner alter Park. Selbstkosten^
preis 800 Mille, entweder sehr peeiswerch
zu verkaufen oder gegen Wiener Hans ein-
zutaujchtll gesucht. 9. Löw< 9/4, Nutzdarsrr-
straße 85.


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 22 ]
Win, Dienstag
SHo lr 8Xetaca Aazeige«^ rönnen mit und ohne Av reffe erschcinga
"d wnd Aullnnst über alle Anzeigen, mit SluSnnhme dcr
4Hf[idn> Mn nn« i» nnfettni Smg für Reine Anzeigen,
L, Schnlerftratze.1L, unentgeltlich mündlich »der brieflich ertheil«.
Neue Freie
19. Juni 1900
Nr. 1286b
lerne Anzeigen.
Lhiflrebriei: werten übermnmne» nnd nnr «egen Vorweisung
de» JnseratenschemeS anSgesolgt. rerommnndirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. A»«lünste werden von 8 Uhr Früh bi»«
Abend» er«hei!t, Inserate ans Wunsch «ers.ßt.
Hypotheken, Held. HrediL.
Bauzeit. »'/, biS 4'/« Pereant HanS
fiitze. gebührenfreie Eonvertirun«,
fl.oOv.stv« Kronen zweite Haussätze
1« Theilbeträgen ohne Borspeien, von der
Statt-, au'.oi. Real,»Hhp»tbelar- Bureau
flindolph O. Weil. 8. Bezirk. Lenau-
g,ffe I«, Telephon 3C38. 56686-2
Geld vergibt surHa«sbcfitzer
»nd Erdschafte» sofort diScret ohne Bor-
«erkuna Franz Fürst!, I. Bez., Bellarra--
straße 4. Thür 8. 53580—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Pi och, 7. Be,, Mariahilser-
ftratze 70 (Ecke Neubaugasse» Telephon
«r 3659, 83292—2
Erste Satze auf Häuser «ud
Landwirthschasten ,u 4 bi» 4'/. Percent bei
79 Pcrc, Belebinnig vermittelt A, Huberth,
4, «ez„ Mühlgesse 2V, 40348-2
2 —3Ü00 fl. gegen viertel­
jährige Theilabzahlmrgen sofort aufge-
iwmmen. Antrüge unter,B o l l ft ü n-
d i s, e Sicherheit 48" an das Ank..
Bm. d. Bl. 57748—2
Suche nach Erster Ocsterr.
Eparkasie 2, Satz. 2000—3000 fl. Ul 6%
Argen '/»fahr. Kündigung nur von directem
Kapitalisten. Briefe unter „Satz v ost*
postlagernd 5/1. 58198—2
Darlehen gegen 3 Percent
in Raten rückzadlbir. Unter ^Versiche­
rung 16" an da- Ant.-Bur. d. Bl. 58216—2
fl. 70,000 und 123,000
1. Satz werden ausgenommen. 9. Bezirk.
SeLSschimuielgaffe 14. 1. Stock, Thür 18.
8-10 Utzr. 5Ü043-2
fL 12,000—16,000& 0 biö
7 Percent 8. Satz gesucht. 2 Percent extra.
Voll vermiethrt. Unter„Povillarsicher
Nr. 46" an daS Aok.»Bur. o. D l. 5°-046—2
Suche 75- bis 80,000 fl..
5V* Percent, priroo loco auf Baugründe
int Werthe von 160Mille. Schöpf, 1. B.,
EUsabethstratze 3. 57661—2
14,000 fl. »ach Sparkasse
4V.0ÜV fl. gesucht, günstige Satzpotz, zahle
8 Percent. Zuschriften erbeten unter „Beste
Anlage 97* postlagernd Guinpcnborsir-
strotze. 57696—2
Kapitals- Verwerthung.
ZedM Betrag kann bollkommei» sicher mit
30 Percent iLhrl. Verzinsung angelegt
»erden. Aurlüaft« und Referenzen »»-
eutgeltlich. Anfragen unter .Anlag«
Ar. s»" au da» Ankünd,-Bureau diese»
Matte». 58244—2
Ausgleiche von insolventen
Kaufleuten, Fabrikanten rc., auch Provinz.
Beschaffung von Ausglcichscrcditen. Ord­
nung von Klage» und Pjändungen ar-
rrugirt reell Ernst M. Goldlust.
I. Be,.. Lnnagaffe 3 a, Teltphon 4838.
Sprechstunden XÜ—1 Uhr. 56432—2
Bor der Jnsolvcnzcrklärung
gleiche jeden Kaufmann ovne V^röffent-
jichung seines diauievS cmS Ordne drohende
Klagen u. Feilbietungen. Beschaffe Ausgleichs-
. cvedite. Unter „DiScrete Hilfe 4^"
an das Lnl.-Bnr. d. Dl. 51440-2
EScomPte von Geschäfts-
Rimesien eigener Accepte, uuch offene Bnch-
'fvrderumicn von Handels-Firmen, Fabri­
kanten, HanSdcsitzeru, Gutsbesitzern und Eo-
valieren zu cvulanteu Bedingungen. Adresse
im Lnk.-Bur. d. Bl. 58085-2
Ausländerin, hier fremd,
Littet edle Persönlichkeit um ein kleines
Darlehen, damit fir in ihre Heimat reisen
kann. Briefe erbeten unter „H. S. 30"
postl. 9. Dez.. Garnisonsgaffe. 58230—2
Hochanständige junge Dame
bittet edle Persönlichkeit um Darlehen von
20U fl. gegen mätzige Zinsen und monatliche
Rückzahlung. Agenten und zweideutige An­
träge verbeten. Unter „Ehrenhaft" an
baS Ank.-Bur. d. Blattes. 58339-2
Zu miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen,
Gesihäftolorale re.
Größere Wohnung in der
Aäbe der Schmelzer Kaserne, womöglich mit
Gartendcnützung. Houptmann Steiner,
8. Bez.. Scidlgasse 81. 56178—3
Zu miethe» gesucht.
Kommrrwohnnngen «.Uillr».
Gesucht Sommerwohnung
vom I. Juli bi» 15. August, pestebcnd »ns
»Zimmern. Küche, Garten; trockene Gegend.
Rahe von Wien. Offerten mit Preisangabe
unter „Frcdkrtc" au da» Ant-Lue.
tiefe« Blatte». 58219-3
Kleine Billa oder nettes
Haus mit Garten, circa vier Zimmer und
Zugehör wird zu miethen gesucht per No-
vember Briese unter .Ganzjährig"
postlagernd Speising. L8231—3
Zu vermiethen:
Ponftone«, Mohnnngen,
Veläiäftslorale re.
Opcruloge u. Burgthcater-
lAge 3. llrLNA, beide sehr künftig. wegen
Trauen'aVS bis Ende dieses 3avreS abzugeben.
Gest. Adressen unter „C. N. 5" an daS
»nk. -Dur, d. Bl. 58305-4
Micthwagcn-Nnternehmnng,
elegante Gespanne für TageS-, DtonatS- it.
sonstige Fuhren, auch Gummitaodauer vnd
GesellschaitSdreakS. 2- u. Sfpannig, bei
coolautesten Preisen. 17. Bez., Lauber­
gaffe 48. Teleph. 12813. 57418—4
Wege« Abreise deS Paffa-
S ierS ist ein Monat-wagen unter gut n Br­
ingungen zu haben. Adresse ü» Ankünd.-
Bureau diese- Blattes. 53l33—4
Unuumerirter Fiaker für
halb« Tage sehr billig zu vermiethen. Unter
„Fiaker, anständta" an das Ank.-Aur.
dieses Blattes. 58250-4
Pension „Exquisite“
Superior Boarding- housc,
Grabeu.PalaiSEgnitable.53M
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer Lift. 56743 4
Pension Xouvelle,
Wlrutnersncaste 26, Entree Schwangaff- 1,
Th. 8. elegante Zimmer, vorzügliche Küche.
MtrifideS Licht. Bad. Lift. Zrmwer auch
•** Peaffe». Mntzr« Preise. 58°^ J
Pension Centrale, 1. Bez»,
Kärntnrrstratze 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Prcisc.Auch für kurzen
Aufenthalt. 57953-4
HerrschastSwohnungen» be­
stehend aus 2, resp. 3 drei»
fcnstrigc» Salons, dann
3 großen Gaffenzimmern und
1 Cabinct, 2 Dicnstbotcn-
zimmer« «. sonstigen reiche«
Ncbenränmett, mit allem
moderne« Comfort ausge­
stattet, zu vermiethen. 2. Bez.»
Pratcrftratze 34. 50207—4
Atelier, klein nnd billiq,
4, Bez-, Gutzhoudstraße 13; «agust, 58495-4
Parterre- und Mczzaniu-
GeschäftSloealitätcn.für Mode­
salon oder ähnlichen Zweck
besonders geeignet, sofort zu
vermiethen. 2. Bez.» Pratcr-
ftraße 34. 5020 S -4
Paris 1900. Oesterr. Dame,
Doctorswitwe. vermiethet gut möbl. Zimmer
mit erstem Frühstück zu «8fc. Preise. 10 Mül.
von der Ausstellung. Beste Nefereu;eu.
Adresse: Mme. Leitgeb, 17 »verino Kiel
Paris. 53726—4
Ein schönes GeschäftSlocal,
4. Bez,, Allkegaffe 5; An,oft, 58196—4
Große Wohnung, Gaffen-
front. 4 Zimmer, Vorzimmer, Küche. Bade
zimmer, auf geschloffenem Gang, Wasser­
leitung in der Küche, cv. elektr. Beleuchtung,
zum Augusttermin, ev. 15. Juki zu ver-
micthen. 2 Dez. Blnmauergasie 24. Staats-
gymttasium und Volksschule in unmittel­
barer 9k8he. 57951—4
Große lichte Werkstätten
mit oder ohne Dampfbetrieb
sofort oder bis August zu vcr-
miethe«. Adr. im Auk.-B«r.
dieses Blattes. 58241--4
7, me Fr6d£ric Bastiat (rue
4’Artois) dans famille prirde
slstinxuöe jolies chamltrcs ä
louer aiee ou sans pension prfes
exposition. Eerirc sous „Mme.
de S.“ au dar. du journ. 57918—4
Bei einer anstand. Familie
weiden 1 od. 2 Knaben. Real- od. Bürger,
schülcr. mit etwas Nachhilfe in den Lchr-
gegenständen, auch Clavierbenützung. auf.
Genommen. 4. Bezirk, Mozarlgasie Nr. 4.
2. Stiege. 1. Stock. 58179—4
Schöner Banplatz in Favo- i
riten. Haltestelle der elektrische» Straßen«
bahn, für Radfahr- oder Turnvereine ge­
eignet. für die Sommermonate bis Ende
October 19k» billiast zu vermiethen. Adreffe.
im Ank.-Bur. d. Al. 58177—4,
Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern, Cadrnet, Vorzimmer n. Köche,
Gaffenausfichl, ist per sosort mit oder ohne
Möbel zu oermiethen. 2. Brz. Obere
Donauftroße 111, I. Süeze, 2, Stock 33,
Ecke Taborstrahi. Zn besichtigen von 9—2
Uhr. 58343—4
Zu vermiethen.
ZommerWohnuitgeuu.Urlle«.
Sommerfrische. Ans einem
rei;eod«n. am Wald pelegenen Lantzaute,
mit weiter schöner Zernficht, gesunder ruft,,
vorzügl. Qucllwamr, 1 G'ehstnnde von
Klagenfurt, '/« Stunden vom Wörthersee ent­
fernt, durchaus Waldweg, werden Sommer­
gäste in Pension genommen. Der gefunden,*
staubfreien, völlig abseit» gelegenen Lage s
wegen besonders für Nervenschwache zu cm- j
V fehlen. Znschr. unter „Sommerfrische">
a.d.Anvonc.-Bnr.Kienreich, Graz. 53531-4*
Guter Mittags- «. Abend-
tisch bei List. Familie. 9. Bez, Alicrftc. 10,
1. Stiege, Thür 9. 58136—4
Wohnungen mit Lift, Gas-,
elektr. Bel., Erker. BalconS, Loggien, ohne
Vis-a-vis, mit herrlicher Prateraussicht rc.:
1 Salon. 8 Z.. 3 Cab., 2 Borz., 3 ClosetS,
Bad rc.; 1 Salon, 4 Z., 2 Cab, Bad,
2 ClosetS rc.; 4 Zimm., 1 Cab., Bad,
2 ClosetS rc. Baleriestraße 44 bei der
Sofiendrücke, einige Minuten vom Ring u.
Quai. 58346— 4
Privat seiner Mittagstisch,
Suvpe, Braten, Beilage, Mehllvelse 50 kr.
1. Be;.. DeihvurgZsss^ 12, LH. 10. 58051-4
Elegant möblirte Zimmer,
elektr. Licht, Badcbenützuug,
mit oder ohne Kost. 9. Bez.,
Garnisonsgasie 7, links, Hoch­
parterre, Thür 10. 57837-4
Billige Wohnung» 3. Bez.»
Erddergstrotze 31, n. zw. 3 Zimmer, 1 Vor­
zimmer, 1 Küche, 1 Dienerzimmer, per
August zu beziehen. 53759—4
Salon «nd Schlafzimmer»
elegant inöblirt und mit allem Comfort
ausgestattet, ganz separirter Eingang, sofort
Preiswerth zu vermi.'then. 6. B.» Florlanig.
M. 5V ». Skodahof. 1. Stock 12. 58140=4
4. Bez.» Heugafle Rr. 56,
3. Stock, schöne Wohnung, Aussicht in
den Belvederegarten 3 Zimmer, 2 Co,
binette auf die Gaffe, 1 Hofeobinet,
Küche, 2 Borzimmel, per August zu »er.
miethen,- 55462—4
Cottage 2 bis 3 Zimmer,-
Cabinet >c„ möblirt, gedeckte Veranda,
Garten, über Sommer zn vermiethen, 18. S., 1
Sternwnrtestratze 35. 58159—4»
Elegant möblirter Salon und
Schlaieadiaet mit Clavierbenütznng losart
l„ vermiethen. 8. Bez., Kochgaile Nr. 30.
Thür I. 57500—4
Hübsche Wohnungen, si.Bczl.
Schönbrunnerstr. 46, eine grösiere u. eine
Heine, per August zu beziehen. Zin»
billig, neueres Haus. 53781—4
Nnter-St. Beit, Feldmühl-?
gaffe 16. nabe Stadtbahn, schone Wohnung,!
1, Stock, 5 Zimmer, Salon, swöne Steden-
eäumlichkeiten, möbl., ganz ober getheilt al«
Sommer- oder JahieSwohmma zn »er- o
miethen. 583N—4
Bei einer feinen Familie
sind 2 elegante Zimmer (Schlaf- u. Wohn­
zimmer) mit separatem Eingang -u ver-
miethen. 1. Dez., Schottenring dkr. 28.
Thür 8 a. 57420—4
Sehr hübsche große «. kleine
Wohnung zu vermiethen. 5. Bez., Pilgram­
gasse 22. nächst Stadtbahnstatiou. 5M78-4
In dem reizend gelegenen 1
Wridling b. Klosterneuburg, Braudmaqer-
straße S!r, 2, istFomilienverhältniffe wegen
eine neoblirte Villa «it großem Part>
sofort ganz oder theilweije billig zn ver- 2
miethen, 54628—4 t
6. Bez., Stumperg. 19—21,
Ecke Liniengaffe, Wohnung mit 3 Zimmern,
reichen Ncbenräumeu, elegantest mit Elektr,,
Ga», Badezimmer ausgestattet, Zins
billig. 57596—4
Elegant möblirtcs Zimmer
mit oben ohne Pension bei distinguirtei
Familie zn vermiethen. 8. Bezirk. Koch,
gaffe 9, 1. St. 10. 56941—4
Herrfchaftstvohnnng» nn-®
möblirt, mit großem, schattigem (Sorten*
zu berat, linier „Biedermanns,
bett" a. d. Anr.-Bur. d. Bl. 57889—4^
Elegante Zimmer, separirt,
nächst Botivkirche. «it nnd ohne Pension;
auch per Woche, bei seiner Familie.
9. B.. Währingerstr. 33, Mezz. 11. 58048.4
Älserstraße 36 Eckgaffen-
tvohnung. 1. Stock 4 Piere«, auch als
Kanzlei »der GcschästSIoeol geeignet,
Angnsttermin vcrmiclhbor, 340 fl. J-Hr:».
zin». 58323-4
Südbahu große Sommer->
tvohnüug, 9 Piece», Billard-\
zimmer, Dienerschaftsräume,
rc., großer, schattiger Garten
mit Kegelbahn, wegen plötzlich°
nothwendiger Badereise der k
Inhaber für de« Rest der-
Saison billig weiter z« ver-"
miethen. Maria- Euzersdorf i
a. G.» Hauptstraße 3, «eben~
der Kirche. 57615-4„
Distiug. Dame vcrmiethct so-
fort schönes, möbl, sep. Gaffenzimmer,
auch stir Fremde. 4 Bez., Favoritenstraße
Nr. 4L Thür 9. Rahe der Sud-u. Staats­
bahn. 58103—4
9. Bez., Türkenstraße 29,
4 Zimmer» 1 Cabinet rc.»
Hochparterre» per August
1900. 52699—4
Jufeetenfr. schönes Zimmer,
elegant möblirt, separirt, zu vermiethen.
Auch als Absteigquartier. Adreffe iU Ank.-
Bur. d. Bl. 5^275—4
Schöne Wohnnng, 4 Gaffen-
ziinmer, 2 Hofzinlmer. 2 Hoscabinette.
reichliche Nebenräume, Badezimmer, erster
Stock, Währingerstratze 2, Preis 2560 fi.,
ab November zu vermiethen. 57367—4
Für Fremde! Bom Gang
separirteS Äaffenzimmer per Tag od. Woche
mit oder ohne Pension. S. Bez., Salesianer-
gasie 16. 1. Stock links.> 58403-4
Cottage- Wohnung» vier
Zimmer, Bade-, Diener-, Borzimmer, Küch«,
Speiic, Berando, groll rr alter Garten.
18, Bcz,, Eottogegaffe 28. 58189—4
Sehr schöne Sommerwöh-"
nnng an der Westbahn (bei Neuleugdach)
am Wienerwald gelegen, in prachtvoller%
Lage, 15 Minuten von der Bahn, ist zu-
vermiethen. Besteht an« 3 Zimmern, großer
Beraub«, Dienstbotenzimmer, Küche u. Speis,<
Alles möblirt. Nähere« 13, Bez., Penzing, z
Ameiögoffe 14, beim Eigenlhnmer, 58692-4,
Möbl. sep. Zimmer mit Pen-
sion für 1 L Pers., mit Bad. elektr.
Licht. Piano, per sofort zu vermiethen. 9. B..
Älserstraße 10, 1. Stiege, Th. 9. 58135-4
PraktischeHebammc empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste Diskretion. 7. B..
Burqgaffe 50. 1. Stock, Thür 2. 58189—4
Grabe« 12, Thür 12 Ele
gint möblirte Zimmer »n vermiethen.
«ist. 68257-4
Hebamme empfiehlt sich bcnj
orrbitcn Domen unter strcngstcr DiSerrtion.
MötzlgrPreise. Mildnrr. 6,Bez., Moria,
hilsrrstroffr 65, Einsang Nrllrngoffe Nr, 8.
1, Stock, Thir 6. 56909—4
Hebamme empfiehlt sich de»
geehrten Damen unter strengster Discretion,
geht auch auswärts, F, H., Schönbrunner-
strotze 24, Thür II. 57941—4
Sommerwohnung in BSslan,^
schönste Lage, mitten im Walde, nächst
dem Cursalan. Hochparterre, drei Zim-
mer, ein Cabinct Dienstbotenzimmer «.,
Küche, vom 10. SuU on wegen Abreise 1
unter der Hand zu vermiethen. Auskunft•
be! Philipp L ö w y, 1. B., Hoher 1
Warst 13. 58236—4 fl
Eleg. möbl., sep. Zimmer
(event, mehrere Zimmer) ist ad 1. Juli zu
vermiethen, auch als Absteigquartier. (Hoch­
parterre). 1. Bez.. Bartensteingaffe 16. AuS-
lunft brim Parlier. 58320—4
Cabinet, möbl.» für einen
oder zwei. Herren zu vermiethen. 8. Bez..
Piarrstengasie ?. 58144—4
Hebamme mit SSjährigcr
Pralls empfiehlt sich den vornehngten
Damen unter strengster Discretion. Adr.:
M. Sag«, 47 Bez., Kleine Neu gaste z.
Eingang Mittersteig, Mezzanin, Thür
Nr. 16. 55614—4
ÄöSla«, Renstädterstratzc 40,,
Wohnung und Zimmer zu vermiethen. 58370-4 1
Elegant möblirteS Zimmer
für feinen Herrn sogleich; auch Aüsieige-
quartier. I. 8-, Heinrichsgaffe 2, 2. Stg..
2. Stock 4. 58145—4
BöSlau, Schlumbergerstr. 1 8,;
nahe den Bädern, 1 —r Zimmer, Cabi-•
net, Küche und Garten, billig zn ver-
miethen. 58i31—4 k
Bei distinguirter Dame vier
Zimmer, Küche oder einzeln sofort zu bade».
1. Bcz.» Reichsrathsstraßr 27. 58183—4
Praktische Hebamme, dipl.»
emps. sich den geehrten Damen, welche
Heüammcnhilse benöthigen. S. Schön,
7. Bezirl, Lindengaffe 31, Mezzanin,
Thür 8. 57926—4
Alt-Aufiee Wohnung und»
Zimmer zu vermiethen. 2. Bez.. Wallen-£
steinstrabe 68, Th. 13, zwischen 5 und 9
6 Uhr. 55736—4£
Elegant möblirte Garyou-
wodnunq. Zimmer, Cabinet, Borzimmer,
Küche, nächst der Oper, modernes Haus.
Auskunft Portier, 6. Bez., Maqdalenen-
ftraße 10. 58307—4
Distiugnirteu Dame«, welche
Hebammenhtlfe benöthigen, bHctete Auf­
nahme; geht auch auswört». M. 0«1»<
6 i t f (fi, 1. Bcz.. Färbergaffe Rr. 3,
3. Stock. 54587-4
Wörthersee, Sommcrtvoh-
nuna, LODttnuten v. Pörtschach. 2 Zimmer.
Ca dm et. Küche, Bad. großer Garten, mö-‘
dlirt. Preis 180 fl. Anton Pirzl. n
Älagsnfnrl, Altes Platz 8, 2. St. 57511—1«
RathhauSviertel eleg. möbl.
Wohnung oder 1 bis 2 separirte Zimmer.
1. Bez., Doblhoffgaffe 9. 57292—4
Dame«, die Hrbammcnhilfe
benöthigen, finde» diserele liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftige sevarirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengaffe Rr. 8 o.
Thür ». 57446—4
Strobl am Wölfgangsee
große, elegante 'Wohnung,-
auch Stall, Garten, Wald,]
vollkommen eingerichtet» z«'
vermiethen. Beste Lage. Preis
lOOO fl.» sann auch getheilt
werde«. Auskunft „Platzl-^
Villa" Strobl. 57886-4„
Schöne Stadtwohnung,
1. Bez.. Maximilianstr. 9, bestehend aus
t Zimmern. 2 Kabinetten, BSrz.» Küche.
Dicnerz, elektr. Licht, per sofort oder per
August unter günstigen Bedingungen, event,
per November zu vermiethen. ZahreSzins
775 fi. 57358—4
Damen, welche Hcbammcn-
bilfe l-cnöthigeu, empsiehlt sich praktische
Hebamme L e x a, 1. Bezirk. Fleisch-
marlt 8, 2. Stiege, 2. Stock. 57842—4
Vornehme Wohnung 1. B.»
Laurcnzerderg 4. 54 »99—4
Dame» finden Ausnahme bei
streng discreter Hebamme. Separirtc
Zimmer. Kartenaussicht. M. Th.
Praunsperger, 13/ 2, Linzer'
straffe 97. 1. Stock! 5. 57868—4
Marienbad. Wohnnng in!
eleganter Billa, beste Lage, 2 Zimmer,-
Vnlcone, Mansarde, Küche, zu vermiethen.
Adreffe im Ank.-Bor. d. Ll. 58^51—4 1
1. Bcz., Schnlerftrahe 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmem
onswöris, Voiz., Lüchc. Dicnerz.,Dadcz.,
2 Closets, Lisi, per sosort oder später
zu vermiethen. 56931—4
Damen finden diskrete Ans-
lunft, freundliche Ausnahme zur Entbindung,
event, am Lande, 4, Bezirk, Mühlgaije 7.
3. St., Thür 19. 56560-4
Sommerwohnung» Schott-«
Wien Nr. 10, im 1. Stock, 2 Zimmer, j
Cabinet, Küche, gut möblirt, Garten, be<
sies Hochquellwaffer, 140 fl. 58155—<
1. Bcz., Landesgerichts-
straffe 18. Hochparterre. Wohnung, 4 Zim­
mern. 2 Cabittette, Badezimmer, Vorzim­
mer, Küche. Speise, per November, ferner
ein GcschnftSlocole, cveutuell schon per
August \n vermiethen. 55461—4
Dame» finden diöcretc Auf-
Prahme zur Entbindung und liebevolle
Pfleae bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prakt. Hebamme. M. S ch w a n,
8. Bez.. Josephst'ädterstratze 35. separirte
Zimmer, Trainway-Haltestelle. 58341—4
In Randcgg, schönster Ort r
des II. Erlausthales. 2 möbl. Zimmer.§
Küche, über Sommer zu vermiethen. Io.,
sepq Anderle daselbst oder H ü v l,(
7. Bez,, Apollogaffe 3. 58206—4 t
Herrschaftswohnnng nächst
Stadtpork, 1. Bez,, Johannesg. 16, d«
ganze 1. Stock, sogleich zu Perm. 53769—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discretrn, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, wögen sich
vertrauensvoll wende» nn Fro« PH,. I,,
9, Bcz,, Alscrstrane 48, 1, Stock, Thur 7,
Eingang Hebragaffe l. 58368—4
Eine angenehme schöne"
Sommerwodnani), separates HauS im Cen--
trnrn deS Marktes Schwarzau i. G. Für eine
Familie sind 2 möbl. Zimmer, 1 Cabinct.^
Küche, Keller und anstoßender Garten biö,
M. September z« vermiethen. Ausk. ertheilt,
Herr Heinrich Preuß. Kaufmann und\
f. I. Postmeister in Schwarzau i. G. Drei- f,
malige Postverdindung. 58324—4\
Eine Wohnnng, bestehend
aus 8 groffen Gaffenzimmern, r Cab.,
1 Boizimmer, Küche, Diencrzimmee,
Speije. Gang, 2 Closets, mit Gasbe-
leuiffiung, per November zn verniiethen.
I. Bez., Himmclpsorlq. 5. 57o84—4
Rcb.GrandHotclHcrrschafts-
Wohnung, Maximilianstraße 14 (Schwarzen^
bcrgstr. 10), ganzer 1. Stock, per Nov. Zu
sehen von 11— 1 u. 3—5 Uhr. 58124—4
Damen von Distinction,
welche de» Beistand einer longjäbr, allein-
stchendln, an der Wiener Klinik gelernten
»nd an der Wiener Uniuersilät geprüsten
»ud diplomirten praktischen streng discreten
Gcbnrtshelierin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an 31 ndame J. I... Wie«,
S. Bez., Novaragaffe Sl, Hochptr..
Thür 1, »atze Siordbahn. 56972—1
I« Perchtoldsdorf möblirte 1
Billa zum Meinbewohnen oder getlieilt, 1
zu vermiethen. Auskunft: Perchtoldsdorf,
Hochstraße 55. 5§214—4 q
Im St. Annahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser dcr
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Wohnungen
Hinterbrübl» möblirte Billa'
zum. Allcinbewohnen, 6 Zimmer, Küche,-
Veranda, Daleon. Schöner schattiger Gar­
ten. Auskunft: Hrnterbiühl, Wagner.»
gaffe 11. 57388—4£
1. Bcz.» Kärulnerstrasie 19,
elegante Gassenwohnung, 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Cabinet, Badezimmer und sonstige
Nebenräumlichkeiteu, Aufzug, elettr. Licht,
per August, eventuell November zu ver­
miet den. 56890—4
Geschöststnrale.
SpicAclgaffe 2, GeschästS-
locale Parterre «. Mezzanin
sofort z» beziehen. 54355 -,
Wcitzenbach-Attersee, Salz- 1
kammergnt. Prachtvoll gelegene Billa zu
vrrkaujen oder zu vermieiben Comsortable g
Wohnnngeu und Zimmer im Hotcl und ff
Depetaueeu. Pension fl fl,, vorzügliche s
Küche, eigene Malerei. Fischerei im See-
vnd Foeelleubächen, Jagd, Lawn-Tenui«-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier- v
g-ngc, AnSIanst ertheilt «e Lotelver- 1
wallun», 24561—411
Centralheiznng, kl. Wohng.»
hcrrl. Aussicht, bin. Zio», z. v. Reichs,
brückrnhaf, 2. Bezirk, Wehliftrohe 153,
de! Crzdrrzog.Kaill'lich nn» Jn»il.-Kirchen-
bau. 58047-4
1. Bez.» Schnlerflraße 14,
größere und kleinere GeschästSlocale, fflr
fedes Unternehmen geeignet Santeirain,
kracken, Mezzanin. 2» Fenster «asienfir.
per sofort »der Ipäter, ^6SN -1
Leirats-Unträge.
: genseitiges S5et tränen
299" an da» Aiilnnd.-Buieau dieses
ites. 58299
Staatsbeamter, in Bosnien
58160
Ehevermittler, der in vor-
58183
Junge, hübsche, gebildete
unter Lauzbesitzerin"
äaeriid Bien. 58228
Offene Stellen.
Männliche:
Daeante Posten aller kanf-
53388—5
Tüchtiger. selbstständiger
Ingenieur für Patent-Aus-
58279—5
Sehr tüchtiger Buchhalter
‘~ respondent, versirt in doppelter
ling, wird ausgenommen. Ofsei-
Zeugnisien und iinrriaalnm rit.6
ch a e l 2 6», Getreide» und
mgrosgeschüst iu »isenz ,»k
ran Acticu-Ges. im 1. Bezirk gesuch». Offert«,
unter „P. T. 67"a. d. Ank-Bur.d.Bl. 58267^
Offene Stelle«.
MeibUcher
Sofort gnte Stelle
Zeugniff erhalten Sie nach Absolviräm»
nnsere« Curse». Stenographie- n. Maschchh
fchreidschllie. 7. Bez.. N-ustistgaff-3. 57176-5
Tüchtige Cassicri« wird für
ein Engros-Han« der LcbenSmitielbranche
ausgenommen. Bewerberinnen muffen k,üs-
mäniiische Vorbildung und Pflichtgefühl te-
fltzen, und können in diesem Falle ans
dauernde Stellung rechnen. Verpflegung an»
Lag!» im Hanse. Offerten mit Angabe »an
Rcserenzen an Joses Ziegler, Wien,
4. Bez., Hauptstraße 76. 58317—5
JuugcS Mädchen mit hubscher
Hanöschrist wird für» Comptoir ausae.
nommen. Offerten unter Jj.& W. 20 J nn
das ?lnk..B»r. d. Dl. 58293—5
Fräulein mit ante« Zena-
nisieir findet sofort gute Stelle zn 2 Kindm,
im Alter von 6 u. 7 Jahren. Zn sprechen
non 9—1 Uhr. I Bez.. Rndolssplatz ISA
1. Stg., 3. St., Thür 7. 58336-5
Fräulein, »nr mit längere«
Zengniflen, nicht unter 25 Jahre alt, ,n
2 Kindern (6 und 3 Jahre) gesucht. Bor-
zustellen Dienstag und Mittwoch r/.ll di»
>/,l Uhr. H.. 1. Bez., R-glergaffe stk. 29,
2. Stock, link». 58264—5
Gesucht deutsche Bonne«
deutsche Bonne« mit Kranzösisch, dipl
»indergiirtnerinnen mrsehr gute Stellen
Rme. Mathilde ReiSnen Stadt,
Go ldschmidgaffe 7 A. 58212-5
Kindergärtnerin mitJahrrS-
zeugnisien und guter Nachfrage ,, zwei
Kindern von 2 n. 5 Jahren gesucht. Vorzu­
stellen am IS. Juni zwischen 8 und 4 Uhr
l. Sez.. Lngrck S, I. Stieg«. 3. St., Vom,
k-tenkanzlei. 58132-5'
Erzieherin z« 3 Kindern,
ffntes Haus, Gehakt» fl., sucht
Blschkn, Kärntn erftr. 21, 58373—5
Gesucht wird eine deutsche
Erzieherin mit persectem Französisch. Ela»«
,» einem 9jähr. Mädchen in eine Landstadt.
Adrcffe: Emma Feldscharek, Horic,
Böhmen. 68322-5
Gesucht Gesellschafterin»
Oesterreich-ria bevorzugt, tatholisch, sprachen-
kundig, musikalisch, zu zwei größeren Mäd­
chen im Atter von 14 und 17 Jahren nach
Ischl. Stäberc» durch Frau Bertha Feld­
man n- Sen der«, 1. Bezirk, Bauern­
markt Nr. 3. 58337—5
1 Erziehers« (Fir.) wird per
September a«fs Land aufge»
nommen. Umgehende Offerte»
unter ..H. m. 331“ an das
Auk.-Bur. d. Blattes. 58321-5
Prrfecte Kamlsierfnngser mit
langjährigen Zengntsien sucht Stelle. F. M..
7. B-, Slislgasie 14. 2. St., Th. 14. 58353-4
JuugcS Mädchen, verläßlich
und heiter, welches schon in befferea
Hanse als Kindermädchen gedient, zu elf
Monade altem Kinde für sofort gesucht,
Vorzustellen: Wien. 18. Bez., Schumann.^
gaffe 18, 1. Stock. Thür 7. 58190—S
Ein tücht. einfache» Stuben»
uiidchen wird aufgenommen. Men, 3. Bez„
Oeheltgaffe 10, Thür 8. 58377-»'
Es wird ei» beffereS Stuben­
mädchen gesucht für ei»
gutes BürgershanS. Sommer
am Semmering, Winter in
Meran. Nur solche mit gute«
Jahreszeuguiffe« und gnte»
Nachfrage möge« sich Montag
de« 18. d. M. zwischen 10 «.
11 Uhr im Restdenzhotel vor­
stelle«. Besonders gewünscht
wird nettes freundliches Wesen,
gut Weitznähen, Zimmer­
bürste» V0N 3 ZimMetM. 57334-5
58175—5
Comptoirist mit entsprechen-
tu Wiener Fabriksbureau zu sofortigem
55223—5
Comptoirist und Fartnrift
58325—5
CommiS, tüchtig, mit län-
57627—5
Junger Man« wird gesucht.
58166—5
Tüchtiger zweiter Koch für
Tüchtiger Gärtner, inngerer
—tfee Mann. wird ausgenommen.
Schwertgaffe 4, Thür 17, zwischen
Uhr. 58169—5
Tüchtiges Stubenmädchen
«sucht, Singer-Maschinnähen. Feiu»
wpsen. Beansprucht Jahreszeugiiiffe. Vor­
zustellen 7 bis 8 Uhr Abends: Maria,
hilserstraße 97. 2. Stiege, 2. @t. 5736M
Gute Köchin mit besten Re­
ferenzen für London gesucht. Wiener
Ehepaar, guter Lohn, leichter Platz«
Vorstellung oder Briefe: I. Bezirk,
lstraben Nr. 38, ft. Stiege, 4. Stoch
Th ür 21. 58277-6
Gute selbstständige Köchin»
nett und rein, war schon in größerer Ln-
statt, 18—20 fl. Lohn, sucht wegen Abr^^
paffende Stellung. 9. Bez.» Garnison-<
Nr. 7, Mezzanin, Thür M.
Jüngere persecte Köchin mit
Jahreszeugniffen wird neben Stubenmädchen
ausgenommen. Sommer in Äschl. Bor»«
stellen Dienstag oder Mittwoch 2. Berück,
Untere Augorte nstr. 1, Hochpart. 5. 58310-5
Köchin, die auch im Hä«S-
sichru mithilft, wird sofort aafgenommea.
4. Bezirk, Schleifmiihlgaffe Rr. 2. 2. Stock,
Thür 19. 88225—6
Köchin, Israelitin» «ud ein
SkndenmLdchen werde» aufgenommen. 9B«.
Alserbachstraße 11^ 57395—i
Rette Köchin mit Jahres
Zeugnissen bittet um Posten in bessere»
Hanse, wo keine Wäsche ist. Geht auch aast
wärtS oder als ÄuShUke. M. A.» 7 Bez.
Breite gasse 30. 8. Stock. 58388—4
Tüchtige Köchin, Gehalt 60 fL,
per sofort für grasies lstestnnrane,
Martenda», S-tel Delphi». «M-U


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 23 ]
Nr. 12866
Wien, Dienstag
IVeue Freie Fresse.
Di- ^lei»-» Sättign* Bonn ntt nA ogne Htofit erscheint,,
rmd wird Su-knast über alle Lvzeigen, mit Ausnahme der
chiffrlrteu» von »n« in nuferem Bureau sch: «eint Anzeige,,
I., Schulerflraße IS, nnentgeltlich mündlich «der brieflich trtStilt.
Juni 1900
« «>- n*
Dane w
Ehiffrebriefe werden übernommen »Nb «nr gegen Borweifu»!
bet Jnfrratmscheine« aaogesolgi, wcommandltte Lhiffrebriese
zurückgewiesen. AnSklviste werbe» v»n 8 Uhr MÄH »W Ückkh»
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
- Mene Stelle«.
MeibUch« r
Tüchtige Köchin für Alles,
wüsche anher Hau», wird sofort unfge-
*r co .>h g 1.8ej.,Rvthenihnrm-
“ 58134—5
»am men. R. Koh»,
g roße 48, Thür 18.
Tüchtige Köchin für Alles
«» feine» Han» gesucht. 8. Bq., Lerchen
Aderstraße 48. Mezza«,» S. 5A02-!
Tüchtige Köchin» die perfect
feine und gewöhnliche Küche versteht. längere
«leuanifle besitzt, wird i» großem ÄcschäftS-
mule aufgenommen; daselbst ist Extra- und
«stcheumädchen. Vor,«stelle» Vormittag»:
$ 3 4 8„ Hauptstraße 76, Tb. 10. 58318-5
Anständiges Mädchen für
Alle» wird her sofort ausgenommen: 8. B.,
flnhrman nSg 1, tzochparierre 7. 58105—5
On cherche honne sup 6 rlcnrc
HT>r»e ckenr eDfants (8 et 13 «ns). 1. Bet.,
Susgties 10, p. 8, de 10 4 3 h. 58338—5
On dcmapde fran^aise
6»ehADt la masiqae poar Ist/Astsssr.
Bonne frftn^ais© pour Vienne famille
noble, 25 fiorina. Mine* Mathilde
Relsner, Stadt, Goldsehmid-
jpasse 7A. 58211—5
Jüngere Hausmcifterlcute,
der Mann Maurer, für den Zimmerdtenft
verwendbar, die Frau Wäscherin, mit
lauafahrigen Zeugnissen, verlassen die
Stelle nur wegen Todesfalls der Herr,
lchaft, wünschen wieder bet einer Her»,
fchaft unterzukommen. Graz, Strassoldo.
gasse 2, Hausmeister. 58025—»
Stellen-Hesuche.
Männlicher
800 Kr. biete ich für die
Vermittlung einer Diurnistenstelle oder
Irgend eines bescheidenen Postens. Des all.
Stntiige untre .Nebenverdienst
Nr. 151* cm das Ankünd..Bureau diese»
Blattes. 58151-6
Die Direktion der Commuual-
Handelsfchnle t» Wels empfiehlt
Schüler der Anstalt, flotte. Stenographen,
welche ihre Studien mit Ende diese» Schul-
fahre« (Ansang» Juli) vollcuden, al» Comp.
wtristru. 56425-6
„Oliva", Verein der Absol-
-euren der Handelsakademie in Kömggrätz,
.uB JLTi u..<.CTKefl.
Anträge unter ,D. P. »** *«• d. Arck.-
Ki». d. Bl. erbeten. S7174—6
Verläßlicher bilanztüchtiger
Mlgarischeu und kroatischen Sprache Mch-
tig, sucht Engagement. Beste Referenzen.
Antrüge erbeten an W. Hoffman»,
3. Bez^ Schottknstldgaste 8 4. 5809 3—6
Kanfm. gcbild. Man«, 33 I.
Alt, kath., eauiionsftihig, derzeit mehrere
, gachre Inkassant einen Fabrik, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen Stelle als Cas.
ster, Magazineur er. Anträge erb. unter
Ärbett» freu big" an das Ank..
dieses Blattes. 57882—,
i, Techniker, Realfchnlmatnra,
chchgez. Eorrepetitor, sucht. Soutmer-En-
g ment, Hosmcisterpostrn, Stelle tm
sionat Ic., auswärts über die Ferien,
hristen erbeten unter »Techniker
z.". Brünn. Wannicckstr. 32. 58157—6
Margarin-Reisender wünscht
sich znverändern. Osserteu nuter.Fleißig
'»»b tüchtig 83* au da» Anlürid.-Lur.
. diese» Blatte«. 57861—6
Reisender für Molle-, Cou-
serlions- und Ma»usacturbranche, deutsch.,
Ungar, und orientalischer Sprachen mächtig,
Oestepr.-Ungar», Orient vereist hat.
sucht Stellung sosott. Anträge unter A H.
- Rr- 59* au das Ant.-Bur. d. Bl. 57658-6
Tüchtige gesetzte Kraft der
Leinen-. Wüsche- und Schnittbranche,
facht passenden Posten als Platzveriretcr,
deutsch.ungarischer Correspvndent od. erster
Berküufer. Gest. Zuschristen unter ,Lü ch
t t a 56* an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 28256—6
AIS Banzeichner, Assistent,
Magazineur oder sonst suche passende Stelle.
Kenntniß der deutschen, italienischen und
stapzöfischen Sprache, in der Bnchsührung.
Krankencaffa «nd Versicherung vertrant.
Offerte« unter „Gilbert", 6. Bez.,
iliingba lenen straße 86. 58242—6
. Kräftiger Spezcrci-CommiS,
All Jahre alt, der höbmischen und deutschen
Sprache mächtig, in Wie» lange Zeit be­
schäftigt, bittet die geehrte» Ehef« um eine
Stelle. Adreste: Rudolf BltavSky.
EL Bq., Migazziplatz Nr. 6, I. Stock,
Thür 9^ 581 73—6
Tüchtiger Commis der Spe-
sterei und Delicalesten, 25 I. alt, Christ,
militürsrci. dcidcr Landessprachen mäch-
itg, der sich mit sehr guten Zeugnissen
ausweisen kann. wünscht als Kerlönfcr
oder. Magazinern in Wien oder aiiswärts
ünterznkvmmen. Antrüge an A. P o h l.
Wien, 3. Bezirk. Klcistgaste 23. 2. Stock.
Thür 2 Y.-.'' 58208—6
Jpnger Diener mit Jahres«
zengnssfen picht Posten al« Kanttei-, Ge-
schasts- oder Privatdiener. F. post­
lagernd 1. Bez., Earolinenplatz. 58260—6
Junger Mann, 25 I. alt.
Intelligent, gewesener Diener, sucht Posten
al» Geschästsdiener. M. 3. Bezirk
Hainburgerstraße 48, Th. 26.' 58287-6
Tüchtigen Geschästsdiener,
SS Jahre, verläßlicher Packer, gewandt im
Kondcnverkehr, mit schönen 8- n. üV-jähr,
Wr. Zeugn., empfiehlt' koftensrei Fr an
Seidel, l. Be,.. Tieser Graben lv,
I. Stock. Telephon 13856. W287—6
58258—6
Stellen-Hesuche.
Mridlichrr
Praktische Comptoiristin»
stinke Stenographin und Moschinschreiberin,
unbedingt vertrauenswürdig, mit bcicheidenen
Aaiprüchen, empfiehlt besten« der Central­
verein für Stenographie, 7/2, Neuftifigaste
Nr. 3. 57174-6
Verkänferin» 21 Jahre alt,
klltholhch, groß, schlank, hübsch, mit Kennt­
nisse« in 'der Schneiderei, Schirm- und
Pel;branche. tüchtig im Kundenverkehr, gute
lgnisse, sucht Stellung. Geht auch aus­
wärts. Adr. im A»k.-Bnr. d. Bl. 57444-6
Trafik-Berschlettzeki« sucht
Posten al» Aushilfe. Marie Barak,
1. Bez., Schellinggaste 7. 58269—6
Hanshälterin! Intelligentes
Frk., sehr anständig u. verläßlich, im Aus­
räumen, Ausbestern der Kleider u. Wäsche,
auch in einsacher Küche verfirt, sucht Stelle
bei einzelner Dame ober Herrn. Unter
.Johanna» 7. Bq., Bernarbg. 38.
1. Stock. Thstr 6. 57519-6
Er» anständiges Stuben-
^Ntidchen mit 3ahreSzeugn»ß bittet um
^Posten, geht auch für Alles. Unter „3R. G.
Nr. 266 u hauptpoftlagernd. 59266—6
Als Haushälterin zu älterem
blftinguirtea Herrn oder Dame wünscht eine
im gcsammten Havtwesen valllomwen ver-
firte Witwe baldigst Stelle. Adreste:
Gaßner, 1. Bezirk, Margaretbenstraße
Nr. 19. 57794—6
Nette Haushälterin mit 4j.
Zeugniß, perfect in Küche und Führung
de» Haushalte«, empfiehlt besten» Institut
Kischka, Kiirirtnerstr. 21. 58374-8
BeffereSMLdchc« nt. schöne«
Jahres zeugnisten sucht Stelle al» Hauz.
hälterin oder in einem feineren Hanse als
Stubenmädchen. Adreste: S. A.. 48. Bez..
t aizingcrgaffe Rr. 8. 1 .- Stock, Thür
I. ,5. 582-8, 6
' Sehr verlässliches älteres
Mädchen, iin Haushalte verstrt. gute Köchin,
Handarbeüen, sucht Stelle bei älterem Herrn
oder Dame; auch als Aushilfe. Jt B.,
18. Bez., Pantzergaste 22. Thur 11. 58367-6
Ein älteres, intelligentes i'r.
Fräulein sucht Stelle als Stütze der Haus­
iran oder Haushälterin zu einzelner Dame
oder Herrn; hat gute Referenzen und ist mit
JahreS^ngnifsen versehen. Adresie: F. L.,
Raab (Ungarn), Kossuth gasse L 6. S78N—6
Junge adelige, alleinst. Frau
«üuscht »neutgettlich Sommer-EugagemenI
al» Gesellschosteri» zu einer ält. vornehme»
Dame oder linder!. Ehepaar. Gest. Anträge
uoier „A. R. 695* an da» Aaknd.-Bureau
diese» Blatte». 87695-6
Distingnirte Dame sucht
Posten al« Rcisebegletteri» nach Paris oder
Seebdd. Gebildet, der sranzSstschen Sprache
mächtig. Unter„ 8. R. SO“ pofllag. Baden,
nur gegen Schein.-. 58243—6
Als Reisebealeiterin oder
Gesellschafterin wünscht junge Dame,
spracheukunvig, mnstkalisch, Poststou. Ge­
halt Nebensache. Gest. Auträge unter
.Karlsbad, Pari»* an da» Ankünd..
Bur. d. Bl. 58259-6
Ä6jähriger Mann, Christ,
aus avgcsehrne« Hause, vom Schicksal stark
heimgesucht, bittet mn Stellung zu älterem
«len Herrn, kann gut deutsch vorlesen,
tzielt etwas Clavier..scheut gar keine Arbeit.
Gest. Auschristrn erbeten unter „Gemüt bS-
voll ©)* hauptpoftlagernd Agram. 5k329-6
Maqazincnr-, Aufseher-oder
»dgl, Paste» suche sür Fabrik, Müble, Ge-
treidegeschäit :c. oder andere aeeignete Stelle.
Unter »Stramme Arbe>t»-Prari«"
an da» Ank.-Bur. d. 84. 58278—6
. Als Jncassaut oder Ban-
Wreider wuüscht stmger, militärsreier
Mann unterzukommen. Anträge unter
^G. W.", 8. Bezirk, Slodagaste Nr. 7,
Tücht. Laboratorinmsgehilfe
fuchlSlettung. Vermittler nicht ausgeschlossen.
Ait, Earolinettgaffe 8, Th. 25. 52^68—6
Praktikant ar.S gutem Hause,
S tier Zeichner, sucht tu einer größeren
laschinensabrik oder ElektricitätSwerk
S teizukommcn. Freundl. Zuschristen an
«nzel Hildwetn, Wien, r. B.,
Wollensteinstt aße 56. 58105—6
Gärtner» tüchtiger Fachmann,
vetdeirarei, kinderlos, 37 Jahre alt, lucht
Posten. Unter »Gärtner* Mödling,
»niblerstraße 118. 58182—6
Junger Mann sucht Posten
als Gescha'tS- oder HimSdiener. 8. Bezirk.
Schimmklgaste 1Ü. I. St., Th. 5. 58130—6
Anständiger Mann, 47 I.,
^tkh. (l) 4 terfcetrqtcs. wüilicht atö Geschäfts-,
vuroaudvyer oder Scontist unlerzukommen.
Dersclde übernimmt auch eine Hauödesvrger-
pelle u»d kann rin ISjährigeS Zeugniß auf-
weisen. Theodor Ho Ny, 10. Bez.,
frfcWfle 60, bei Herrn «Scat. 57400-6
Gebild. Fräulein, mnstk.,
tüchtige Erzieherin und in der Wirthschaft
bewandert, sucht passende Stellung. Gest.
Anir. unter I. G., 9. Bqirl, Etsengaste
Rr 34. 57849—6
Engagement in distingnirtcr
Familie sucht gedildite Erzieherin (Sriftin),
selbstständiger Clastenunlerricht. Fortbild.,
pers. Französisch, event. Elavier, Enalisch,
Borbercitung zu Prüfungen. Unter .B o r-
zügliche Praxi» 43*'»n da» Ankäud.-
Bureau d. Bl. 57843—15
Erfahrene norddeutsche Kin-
dergärlnerin mit vorzüglichen Wiener Zeng-
uisien sucht Stelle. Ä. Müller, l. «cz.,
Helferstorserstratze I, Thür 2. 58146 —6
Rordd. isr. Erzieherin,
gevrüsle Lchreri», perfect in Sprachen,
Elavier, Handarbeiten, mit jahrelangen
Zeugnisten, empfiehlt Um«. MntliiKle
Beimner, Stadt, Aolbschmidgasse
Nr. 7A. 58213— 6
Junge grpr. Kindergärtnerin
sucht Stelle m seinem isr. Hanse. Geht
auch 'rck kleinere» Mindern, auch avßwärts.
R. S., Wien, 3. Bez., Barichaasie Ä0.
Thür 15. 08133—6
Vorzügliche Erzieherin,
Norddeutsche, perjecl Frauzösisch, mufikaltsch,
liebenswürdig, und Setter, wünjcht sojort
Engagement. Anttäge unter -Distiu-
guirt 194* a. d. Aal.-Bur. d. «I. 58194-8
Kindergärtnerin mit
Zeugniß, sehr kinderlieb, ^empfiehlt bestens
Institut lEiaebka. Lärutucrftraftc
58371—6
Erzieherin Isr., tüchtig im
Schulunterricht. Religion «nd Französisch,
sucht Soinmer.Engagement noch Baden;
anch für tagsübä »per halbe Tage.
I. Popper, 3. Bezirl. Steingaste 18,
1. St.. Thür 4._. 58170—6
Dringend empfohlen: Er-
ziehcrtimeu, lüchttg >» Sprachen und
Elavier; mehrere England-rinnen und
Französinnen sür Sommer-Engagement
oder permanent, deutsche Volk», u. Bürger-
Ichullehrcrinnen, auch sür die Bacanzen,
demsche Erzieherinnen u. Bonnen mil perfect
Franzöfisch. Institut Schäfer, Bäcker­
straße 14. 58303—8
Einfache Bonne mit schöner
deutscher Aussprache, sympathisch, besonder»
nett, liebevoll, verfirt tu allen Handarbeiten,
empfiehlt besten» Fr»n Seidel, 1.Bq.,
Tieser Graben 10, L Stock, Telephon
Sit. 13856. 68294-45
Tüchtige Schneiderin» die
** Hailswirthschaft verfirt und ver.
läßlich ist. wünscht über den Sommer am
Lande oder Soinmerftlsche hei besserer Fa­
milie unterzukommen- Näheres nach Urber.
einkvminen. E. B-, 19. Bez. Hauptstraße
Nr- 44, Thür 4 .. 58447-6
Kammerjungfee.die ln ihrem
Fache sehr pvaktlsch ist. littst um Stelle.
Währlog, Michaelerstraße Nr. 32, 2. Stock,
Thür 12. 58252—k
„ Erfahrene Kinderfrau mit
3sähr. und 14monatl. Zeugniß empfiehlt
besten» Dtenstvcrmltttung Kärntaer-
stratze 81. 58376—8
Tüchtiges Kindermädchen m
JahrrSzeugNlffeo, versteht anch Servtre» »nd
AuirSumen, sucht bauernd« Stelle, gebt
auch auSwä-t«. I. 8 ., g. Bez.. Berggafie l 8,
Auskunft b. Portier. W20V —8
Sympathische Kinderfrau,
Uebevolle aufmerksame Pflegerin, vedant rein,
adrett, aufopfernd in KrankheitSsällen, mit
besond-rea mehrj.-Zeugn., empf. North,
I. Bq., N-glergoffi 21. Tel. 13059. 58351-6
Nettes anständiges Stuben­
mädchen bittet «in Stelle. 7. Bez, Neu»
fiistgafie 67, Thür 17. 58292—6
Besseres älteres Stuben­
mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle,
kann auch lochen, geht auch aus» Land:
A. P. 6. Bez., Minrlgafie Nr. 18, Fein-
putzerei. *58187—6
Einfaches Stubenmädchen,
im Serviren, Bürsten, Ausräumen geschickt,
mit 2jähr. Zeugniß, empfiehlt besten«
Ticnftvcrmittlnug Kärntnerstrafie
Nr. 81. 58375—6
Ei« gesetztes Mädche« bittet
als Stvbsnmadchrn sder zu einer einzelnen
Dome für Alles in christlichem Haus^ unter«
zukommen. 4. Be»., FleischmannSqasse 8,
8. Stock. Thür 17. 5815U-6
Feines, »etteS Stuben-
Mädchen mit 6j3hr. Zeuguiß, im Frisirev.
Schnedern bewandert, empfiehlt bestens
Dieuftverwittlung KSrnwerstrafte
Vit. 58372—6
Feines Stubenmädchen mit
schönen Zeugniffea sacht Stell«. I. Bez.,
Siagerstraße 8. Th. 41. 58270—6
Feine» Stubenmädchen, SS
Jahre, sympathisch, besonder» geschickt in
Damenbediennug, Frifireu,S!ähen, sowie Ans-
räumen >c., mit vorzüglichen, darnuter si­
nn» Ijährigen Zeugnjsssn, empfiehlt bestens
Fra» Seidel, ^Bez., Tieser Grabe«
Nr. 10, I. ei., Teleph. 13956. 58295—6
Feines Stubenmädchen, im
Fristren, Schneidern tüchtig, mit guten
Zeugnissen, cmvfiehlt Institut Anstri»,
1. Bez., Griinangergnsse 1, Telephon
Nr. 7399. 58354—6
Feines Stubenmädchen mit
Jahrcszcngniß, i welches fiiflren ü. nähen
kann, sucht Stelle. 4. Bee., Waltcrgaffe 8,
DHÜt 3. 58274—6
Junges nettes Stuben-
mSdchen, im.Serviren gut bewandert, kann
auch Maschinsühen, bittet um Stelle, am
liebsten auswärts.-O. F., Neostistqasfe
Nr. 53. 58164—6
Mädchen vom Lande, 20 I.
alt. Christin, aus besserer Famiiie: mit guten,
Ümgangssormen. wünscht als Stubenmädchen
oder zu einem Kinde in besserem Hause
baldigst unterzukommen. Zu erfragen 8. B..
Skoda siasse Rr. 20, 2. Stock, 3. Stiege,
Thür 10. 58389—6
Nettes Stubenmädchen sucht
AuShtkkSstrlle. Adr.: B. S., 7. Bq-, Hofffall-
ftraße 5, 1. S»., Th. 20. 58W4—8
Sympath. Stubenmädchen,
äußerst tüchtig im Ausbessern, Maschinnäben.
Aufräumen. Serviren, etwas .»^ristren,
besonders flink, nett und rein, mil vorzügi.
mrhrs. Zeugn., empf. North-Zelniczek.
' Naglcrgafie 24, Tel. I3Ö50. 58350-6
Stubenmädchen sucht wegen
Abreise der Herrschaft Stelle in besferes
HauS; Näheres und Nachfrage erhältlich:
Kärn tu erring 13. 2. St.. Th. 9 57994—6
Stubenmädchen sucht Stelle.
?l. R.. 2. Bez., Schweidlgafie 4, 3. Stock.
Thür. 84, 53172—6
Stubenmädchen, welches gnt
aufräumen, waschen und bügeln kann. sucht
Posten. Theresia Dvorak, L. Bezirk.
Hundelkquai 390. 68262—6
Stubenmädchen in gesetztem
Alt«, mit guten JahrrSzeug»., sucht Stelle,
auch als besseres Küidermädchcn; geht auch
auf» Land. Zuschristeu erbeten nnter „SB e r-
läßlich uabehrlich" postlag. 1. Bez.,
Stoß-im-Himmel.’ 53405—S
Stubenmädchen sucht Posten,
auch auf« Land. I. Bezirk, Riemergaffe 4l,
2. Stiege, Thür 22,^ 58191—6
AlS DaShilfSköchin tags­
über such« Posten für Alles oder Bedienung,
IahreSzengnifle, im 1. ob. 4. Bezirks. Kann
[ttt kochen. Unter M." postlagernd
i. Äez., Carolinenplatz. 58S64—6
Bürgcrsköch in, hilft imHäus-
lichen, facht Stelle Marie H., 8. Bezirk,
MSlkcrgasse 4. 2. Stg., 3. St. 9. 58.882-6
Gewesene Köchin geht in
bessere Häuser aushilfsweise kochen, waschen
und bügeln. L K., 3. Bez, Kleisigasse 11.
Thür 30. 58183-6
Feine BürgerSköchin mit
JahrrSzeugniffen sucht Stelle; geht auch auf«
Land. Lohn 18—20 fl. 13. Bq., Linke Wien-
zeile 4, Thür 3. 58378-6
Feine BürgerSköchin mit
IahreSzeu'cznissen sucht Posten, auch auSwcirtS.
Schottennng L5, beim Portier. 58462—8
. Feine Köchin mit JahreS-
zeuguiffen wünscht in einem große» Hause
unterzukommen, auch al« Aushilfe.. M. H.,
' Bezirk, Zevtagaffe Rr. 8, 1. Stock,
Thür 11».
58330-6
Feine Aushilfsköchk» über
den Sommer, mit «vrzugl. Zeugn. u. per­
fect im Kochen, empfiehlt besond. Fr. Brei,
l. Bez., Rau h enfteingafle 12. 5 8334—6
Gute Köchin sucht Stelle.
L. W., 3. Bez, Sieing. 17. Th. 1.58235-6
Gute Bürgersköchin, flink
»Nb rein, wird gesucht. 3. Bez, Stroh-
g-ffe 19. Th. 3. 58015-5
HerrschastSköcht« mitJahres
zeuanifien lucht Stelle. B. T., Smaerstraße
Nr. 8. 3 Stock, Thil» .'I r*
Gute BürgerSköchin, die
kelbststänbi- kocht, sebr nett. verläßNch. mit
Zeugmfsen, sucht Stelle für Alles zu
kleiner Familie mit Bedienerin. G., 8. D..
Langegaffe 50, 1. et„ Thür 19»/,- 5830.%6
Jüngere sehr gute Köchin
sucht Stelle. A. $t., 3. Bez., Salefianer-
gasse 10, Th. 13. 58215^-6
Jüngere gute Köchin sucht
Stelle. O. W., 1. Vez., Niemergaffe 11,
Thür 14. 582Ä-V
Köchin, die gnt kocht, häus­
lich« Arbeiten verrichtet, focht Stelle. 9. B.
Berggaste 27. Thür 33, N, S. 53362-6
Köchin sucht Stelle als Wirth­
schaften». ». Domgasse'8. 58291—6
Mehrere feine Köchinnen
mit vorzügl. Wr. Zeugn, empfiehlt auch
aushilfsweise über die Sommermonate
Fr. Seidel, 1. Bq., Tiefer Groben 10,
4. St., Tel. 13956. 58296—6
Perfekte BürgerSköchin sucht
Stell«, auch Ausbisse. Unter „A. K.* vost-
lagerud 2. Bq.,. Cz-rningasse. 58340—6
Perfekte Köchin mit Jahres-
zeuqnissen sucht Stelle. I u« q, 16. Bezirk.
Herdststraße 18. 3. St., Th. 16. 58316—6
Prrfecte Aushilfsköchin em-
pfiehlt sich tagsüber; geht ^uch auss Land.
9. B„ Dietrichsteingaffe 4, Th. 17. 58161.6
Perfccte Köchin mit JahrcS-
»uguissen sucht Stelle. Roth, 8. Bezirk.
Lammgaffe Nr. 12, 3. Stiege, 1. Stock.
Thür 27. 58182—8
Perfeete Köchin sacht Stelle
als Aushilfe über den Sommer. 7. Bez.,
Zieglergaffe 63. Th. 4. 582B7—6
Selbstständige Köchin, t»et=
läßlich, sucht Stelle. M. I., 6. Bezirk,
Laimgrubengaffe 16, 4. St. 58349—6
Verläßliche Köchin mit
schönen Zeugniffcn sucht Stelle. Frank,
3. Bq., Hauptstraße 3-4, Thür 7. 5&I52—6
Vorzügliche Köchin geht zu
kleiner Familie, auch als Aushilfe. 1. Dez..
Iosomirgottstraff e 6, Mezz anin. 58347—6
2 anständige Köchinnen für
Alles suchen Posten zu kleiner Familie, wo
Wäsche außer HauS oder Wäscherin: gehen
auch artfS Land. A. S., 20. Bez., He»nzel-
manngaffe 12, S. Stock 20. 59401—6
Anständiges Mädchen für
Alles sucht Posten. 18. Bezirk, Schumann-
gasse 23, 2. Stock. Th. ,21. 58329-6
Erfahrene Fra« bittet «m
Bedienen ober Waslhen. Dieselbe weift
tadellose Zeugnisse auf. guschrtstc» aft
M. W., 10. Bez., Wielaudplatz Nr. 1,
2. Stg., 1. St., Tis. 6, erbeten. 57542—6
Mädchen sür Alles «nd
Köchin lucht Posten z» lletnrr Familie,
geh» auch auf» Land. B., Hahngasse 14.
Thür 23. 58379—6
Zwei Mädchen für Alles,
die selbstständig koche», können, suchen
Stelle». S. M., 1. Bez-, Riemergaffe 41,
ThllkkLA?- *>-’-i*i8a08—6
London lady seeks
sumTncr-engagöment for conntry or tra-
velliag. Miss Eates,'1. Bez., Schenkeo-
3tr»sse 2, 3. 8t., Th, 8* 57694—6
Englisch in drei Monate«.
«Ansiin«, Böe«'« loa4en Bobool
od. En^lish, 52 Oxford St., Lon*
don, W. Bedeutendste Schule für Aus­
länder. Borzügl. empfohlen. Pension bei den
Päof. od. on-rvärtS. Profp. frc. 58365—7
In Ischl und Umgebung
untere, gepr. Hebrerin in Englisch, Französisch
und Deutsch. Unter „Ab Juli" an daS
Ank.-Bur. d. Blattet. 58238—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Converfatiou, Literatur, Han-
dcls-CorrrfPondenz, Prüfongsvor-
beieitttng, Kachübcrsctzungen. Erste Re­
ferenzen. Auch Nmgebimg. D e c s i,
9. B-,., Schuber,gaffe 14. 57783—7
Tüchtig ersahrenerHofmeistcr
z» 2 größeren Knaben sür schulfreie Zeit
anfs Land gesucht. Mediciner, Isr. erwünscht
Adr. im Aul.-Bur. d. Blatte«. 58452—7
Profeflnrscandidat, der den
Sommer in einer Sommerfrische zubringen
will. Übernimmt in solcher Unterricht von
Gymnasiasten. Vorzügliche Referenzen.
E. m., Universität. 58385-7
Jurist, lanajähr. Justructor,
gew. Präsect, sucht Sommerengagement.
Unter „Prima Refere uzen* 9. Bez..
Hahngaffe 22, Thür 18. 58334-7
Universitätshörer mit den
besten Referenzen sucht Eorrepetitor« oder
Hofmeistervostcn. Geht auch auf- Land.
GefäUige Anträge unter „L. D. 8l9" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 58219—7
Staat!, geprüfter Lehrer
sucht Sommer-Enaagemeüt. Gefällige An-
träge unter „B e w a hrter Pädagog 71"
au das Ank.-Bureau d. Bl. 85171—7
Stud. MI., erfahrener Lehrer,
unterrichtet BolkS'. Bürgerfchüler und
Gymnasiasten in allen Fächern, besonders
Mathematik und Physik, auch als Hofmeister
anfS Lanv, Eorrepetitor. Vorbereitung zu
AufnahmSvrüfnngen. Zuschriften on A.
9. Bez., Roßauer Lände Rr. SS^. 1. St..
Thür 14. 57399—7
Ausgezeichnet empfohlener
Eorrepetitor, als Erzieher und Eorrepetitor
mit nachweisbar ungewöhnlichem Erfolge
seit mehr als 10 Jahren in Wiener vor­
nehmen Familien thätig (Matura Aus­
zeichnung). den rigorosesten Anforderungen
entsprechend, erbietet sich zur Vorbereitung
von Gymnasiasten (AufnahmS- und Nach­
tragsprüfung) unter Garantie. Gest. Antr.
unter „Energie" an die Universität er­
beten. 57543—7
Armer Ober-Gymnasiast
CYIlI) bereite? zu AufnahmS- und Nach­
tragsprüfungen gründlich vor und sucht über
die Ferren Hofmeifterposten. Gefl. Anträge
unter „Marimiliau" postl. 1. Bcz..
Schillerplatz. 57520-7*7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan.. Rechnen. Forrefp., Stenographie.
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigstes
Honorar. Vorbereitung zu Bank- und Spar-
kaffeprüfungen im Ersten kanfmänn. Einzeln-
unterricht, gegründet 1880, Inhaber, Special-
Handelsf^chlehrer und Buchfachknudiger Ro-
bcrtSchaukal. l.'Bez., StephanSplatz,
Iasomirgottftraße2. Damen separat. 58^33-7
Modksttnnen,
Ddmcnschtt b. g.
Grotzhandl,-Buchhalter, Bahndeamie» u.
von der l. k. Commission staatl. gepr.
f. d. Lehramt der Handelswiffcnschaft
Stg. K a f t a, Stadt, Weihburggassc 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospecie gratis. 68133—7
Buchhaltung,Stenograpyte»
kaufmänn. Rechnen, Sehreidmaschiae,
Earresp., Wechsel», Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 5000 Schüler» besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L öw, Special- HanbciSsachlehrer,
8. Bei., Josephstäbterstr. 20.4I»SN>,irtIae
briefkich. Zeugniß and SlellenvermitI
lung.
54525-7
Stenotypisteucursus, spielend
leicht in 42 Leclioncn, in Tage»-, Separat-
unb Abendstunden. Nach Absoloirnng
Zeugniß und Stellennachweis garonlirt.
Verlangen Sie Gratisprospect von der
Stenographie- und Maschinenschreibschole,
7. Bez., Neustistgasse 3. 57175-7
Stenographin unterrichtet
billig u. gewisjeubaft. A. S., 5. B., Nüdiger-
gaffe 9. 3. St., Th. 14. 58254-7
50 kr. par heore. Fran-
«ais, iUlien, enseigoes par une Francaise.
Methode .suro, rapid», agräable. S'adresser
soos „Sans difficnlt6“ 4 la librairie
Haag, 2. Bes., Taborstrasse 17. 58193—7
Conditions trfes modestes.
Francaise parlaat aoast ritalieo cherche
engag^mect d'otS danales environs.
S'adresser sous „Biförences snpe-
r i enr es 4 i la librairie Greif, 1. Bez.,
Wollscile 23. 58192—7
Francaise mnsiclenne
cherche letzous h Mödling et environs,
Ecrire sous „Katharina 4 an bnreaa
da journal. 58217—7
Jennc Dame dlstinguge
donnö le^ons. 1. Bezirk, Tnchlanben 20,
3. St (direct). Zu sprechen Ton 5V* bis
87» Uhr. 58099-7
Musik-Instrumente »nb
Wusikaüen.
Elavier- und Harmonium-
LeihanMt, Ein. 4Md Verkauf, anch Um­
tausch. A l d i n F ö r st l, 1. Bezirl,
Bellariaflraße 4. »7100—8
K. n.k. Hof-Clavicrfabrikant
ensl.iv Iloflianer, v. Bcz., Wäh-
ringcrstraste Nr. BL. Großes Lager von
Stutzflügeln, Pianinos Harmomams,
neu und überspielt, in vorzügl. Qualität, von
einsacher di» zur feinsten AuSfllhrang, zum
Verkauf, Tausch, zur Miethe ». auf Raten.
Stimmang. Reparatnreu und Leih­
gebühr billigst. 53779—8
Clavierkäufer und Miether
finde« bet mäßigen Preisen die beste Aus­
wahl von In- und AuSIänder-Clavieren «nd
amerik. Orgelharmoniums in I.Saphir'S
(H*ViSemtnL, VtrattrQroßt «k. ffflsÜVdi
Sensationell! Srlbftspielcn-
de» «lektr. Pianino »» beftchtlaea in
I. Saphir'« Elavier- Etablissement.
Prattrstraße 23. 53034—8
Proksch-Pianino» Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, lehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Land. 4. Bez., Führichgasse 4. 57632-8
Kreuzfaitiger Böscndorfcr.
Stutzflügel, matt Nuß, 420 fl., schwarze«
Ealonstutz, prachtvolle« Instrument, 320 fl.
kuqer Stutzflügel 140, 180 st., Pianino
170, 280—350 fl. zu verkaufen. Miethe
von -t st. aufw-, Coi-I »cnmaycr,
7. Bez., Lrrch-nf-Iderstr. 73. 58123-8
Nenes Pianino, schöner Ton,
braun, billig zu verkaufen. Märgarechen-
straße, 28 im Atelier. 58098—8
Pracht». Mignon, 7-Octav,
kreuziaitig, fast neu. billigst: 16. Bezirk.
Lerchenfelderzürtrl 1,3. Et. Th. 32. 58100^
Käufe «nd Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Herrcuklcidcr elegant und billig bet
«»c»5 Weinbercer, 1. Bezirk,
Weihburggasse 5, 1. Statt, neben
»Hotel Elisabeth", auch Kletderleih-
anstalt. 50129-9
Im Teppichhans 8. Schein,
1. Bezirk, Bauernmarkt Nr» 12, 'gelangen
moderne Spitzenvorhänge, creme ober
weiß, neueste Ntuster, zum Ansnahmspresse
der Fenster S« kr., fl. 1. 25, 1.7«,
2. 25, 3. 00, moderne Spitzen-StoreS,
creme oder weiß, zum AilSnahmSpreise
fl. 2. 25, 8.50, 4.50, Svitzen-Bett-
decken, baute kionveautä, fl. 8.50, 0.50,
zum Verkaufe. Im Souterrain: Zurück­
gesetzte Zimmerleppiche, Vorleger und Reste
oon Lausieppichen. 58si35—9
Tnchreste, solidestes Fabricat,
für engltfche Herren- und Damencostüme,
Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dris« werde»
zu noch nie dagewesenen Spotiprcisen ver-
ialllt. Stoff iür «inen compleien Früh­
jahre- oder Sommeranzug, 320 Meter lang,
früher fl. 8, jetzt nur fl. 2.40, seih, sriitzec
ff. 14, jetzt »ur fl. 4.75, sehr sein, früher
st. 19, jetzt nur fl. 7; Stoff jür eine
Eommerdose von ft. 1.50 aufwärt». Aus­
schließlich Im Tuchrestcngeschäft,
Wie», 1. Bez., Jasomirgott,-ratze 9,
beim StephauSPIatz. 56973—9
Versatzscheine, Brillanten»
Perle», Gold, Uhren bi» 10.000 ft.
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen.
Gold, Platin, Silber zum höchste» Preis.
Ra bin owi t f ch, Juwelier, 2. Bezirk.
Stephaniestraße 4. 53650-»9
Einige ä jonr-Gedecke, weist,
feiner Leinendamast, billig abzugeben. Im­
port. unbCommissionSbiirean, 3. ©ejirt,
Obere Wcißgärbersttatze 5. 58356-^9
Frottirtiichcr und Frotttr-
handtücher on par-ie billig abzugeben, auch
einzeln. Import- und-CommisfionS-
bureair. 8. Bezirk, Obere Weiss-
gärbrrftrafte 5.» 58858—9
Auf der Llkltation unverkauft
gebliebene.orientalische «nd Inländer
Teppiche, Vorhänge, Decken, Lanf-
tcppichrefte n. Lcinenwaare» werden
freihändig zur Hälfte des Schatz-
werthe» (laut Schätzung»ProtocollS> ver­
kauft. Import» «nd EomaiijfionSburea».
3. Bez., Obere Weißgärderstraße 5. Das
Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit geschiof feii. 58381—9
Benützter echt persisch.Tcppich
(gerahan). 3 65 Aletek lang, 2 60 Pieter
breit, fl. 35. Import- «od CommissionS-
Bureau s. Bezirk, Ober« Weißgärderstraße
Nr. 5. 58359—9
Doppcldamast- Tischtücher,
größere Partie, bis zu 6 Meter kang, mit
oder ohne Servietten, auch en detail abzu­
geben. Import- und CommisstonSbilrea«.
3. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 58369—9
83 kr. Pferdckotzcn, schwere
Sorte. Import- und CommimonSburea«,
3. Bez., Obere Weißgärberstr. o. 58357—9
Ich kaufe alte Spitzen zn
den allerhöchsten Preisen; besonder»
Points, Brüffeler, Kirchen-' u. Klofterspitz«,
selbst zerrissene und kleine Reste, alte Stoffe,
Brocale, Sammte, Vvld-, Silber- und
Seidenstickereien, altmodische Costüme,
weiße Crepoatücher, moderne Spitzen. Minia­
turen, farbige Kupferstiche und altes Por­
zellan. 1. Bez., Weihburggasse 10,
1. Stg., S. St., Th. 11. 58265 -9
Wer denbestcnPrcis erzielen
will für alle Kleider, Unisormen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Beplassenschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bq.,
Alserbachstraße 104., Provinzcinsendnnge»
werden reell bezahlt. 58246—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren, u. Damen­
kleider. Uniformen, Möbel, Wäsche,
Verlaffcnschastcn re. Karte genügt. M e»
d i a s, 2. B.. Leopoldsg. 13. 30924—9
Kaufe und zahle allerbeste
Preise Wien» sür abgetragene Herren- und
Lamenkleider, Uniformen, Berlasienschasten.
Karte genügt, komme ins Haus. P a u l i n e
H o o r, 2. Bez., TraunfelSgaffe 5. 58218*9
J. Goldsand, 10. Bez.,
Simbergerstraße 37, zahlt den vollen Werth
für alte Herren-, Damen- Ofstcieröklcider,
Prettosen, Möbel, Bobenkram. Karte genügt,
komme sosort. 58207—9
Zahle 50 Percent mehr wie
jeder unsere für abgelegte Herren-, Damen-
klcider, OsücierS-llnisormen, Schuhe u. s. w.
Kart« genügt,komme gleich. Bergmann,
3. Be,.. Pjefferhosgaff: in. Th. 4. 58355-9
Feuerfeste Kassen» gebrauchte
«. neue, rilliger alz überall bei Emik
Weiner, Wien, 1. Bezirk. Salzthor.
gasse 4. 42041—1
Watt«» Deckenwolle nn»
Ehacpic-Baumwolle billigst. Mar Weiner,
Wien, 1. Be;., Werdcrlhorgasse 9. 55721-9
Gold.Ankcr-Remontoir-Uhr,
ganz glatt, seine« Werk, peioat billig ver-
M. Jvsephstädterstraße 64, 8. Stiege,
24. 68386-9
2 1 U fl. Oelgemalde in Pracht-
rahmen. Stich« und Rahmen ft»«»«»»
billigst. Steiner. 1. B-z, gleftckmartt
Nr. 18. 53506—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig p-r Kasse und iiuf «b»
chlung bei Scherz, 8. Be,., Ass-rKaßi
‘j 43
Rollstnhl, nicht benützt, nen,
sehr praktisch, mit Kautschniräbern »ersehe«,
aus viele Lagen oerst«llb-r, sehr leicht lenk­
bar. zu verkaufe«, 7. Be,., gelleraag« t,
,-l Stock 50 58221-»


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 24 ]
|Seite 24
Wien, Dienstag
None Frei© Fresse.
| ffife JKcinoi Anzeigen" Rnnen mit und ohne
! Nneffe erscheinen, und wird Auskunft über alle
' "Anzeigen, mit Ausnahme der chifsrirtea
von an« u» unserem Bur. f. Rt. An»., I.,Echnler-
sirahe IS, unentgeltlich umudl. «d. briefl. ertheilt.
Kleine Zeigen.
Chiffrebriese «erden überuammeu uud nur gegen
Borweisung de« Jnseralenscheine» ansgefolgt,
recommandirte Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden v°» 8 Ilhr Früh dis 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
rjtfittf« und Verkäufe.
^ Von Cavaliere« abgelegte
Verrrntletder t« befte» Znstnnde,
elegant und lehr billig tm Kleiden»
magnzin,^«m Oesterreichcr-. Stadt,
Singntsiratze 4, im 1. Stock, «»»
»letderleihanstalt. 50130—9
Schlauchrcste bester Quali­
tät, für Gartenbesprengnng geeignet, de«.
Nlcjchen solche für Kellereien, ,md billigst
«zugeben bei P a r s t c a n e r L E o.
Lien. I. Bez.. Lrebenbergg- 7. 63369—9
Möbel auf Theilzahlung.
Gröffte Möbel-Lcihanstalt H».
8ocI»oHcr, 8. Bez, Maria-
hilfcrstraffe 37. 1. St. 57544-9
Vornehmes Schlafzimmer,
barock, groß und schön gearbeitet, ist privat
billig verkäuflich. Josephstädterstroße 64,
6. Stiege, Thür 124. 58387-9
Maschine« «.Maschinen-
Krstandthcile.
Original-Henryschmicrvase».
Schmierapparate für Dampf­
cylinder bei Julius Drach,
2. B.» Czeruingaffe 3. 50131-9
Umsonst gute Existenz.
Rur Waare und Einrichtung billig abzu.
lösen. Anträge unter ,S pez e r e t-
» e s ch ä f t Nr. lv.007" an da« Aul..
Bureau dtese« Blattes. A7294 9
Model.
Möbel auf Rate«, «. Bez..
Tumpendorserstraße 34. 36 u 38. 56506-9
2 Beckcr'sche Dampfkoch-
apparate, jeder mit 3 Kochkammern s 840 L.,
ein Apparat daher a 870 L., für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf habe«, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fobriksküche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 58092—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, romplet. mit echte»
Lederstühlen nnd Silberschrant, so­
fort um ISS fl. zn verkaufen. Rur
Stadt, Wollzetle 31,1. Stock. 58312-9
Trausmissions- Drehbank»
7 Meter Drehlänae, Egolisirdrchbank, Iräs»
tiges Modell. 4800 Millimelcr Bettläng«,
bcid« Chemnitzer Fobricat, lehr gut erhalte»,
billig abzugeben. 2. Bezirk, Marinellig. 15
Wien, 57963-9
In der Möbelfabrik 12. Bez.g
Schönbrunnerftraße 152, Stadt.bahnhalte-
stelle .Margarethengürtel", werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgemeinen Beifall finden. 43401—9
'^Möbel ans Raten und lety-
weise bei 3• Pattak, Tisch­
lermeister. 7. Bez., Maria-
hilferstratze 22. 57094-9
Gebrauchte Maschinen.
Doppelbolzendrehbank, Echraobenjchneid-
majchine bi« 1'/," sammt Schneidzeug,
Shopingmaschine, sowie mehrere Bohr-
mojchinen in verschiedenen Größen sind
billig abzugeben bei F. R e i«b a u e r,
Wien, 2. Bez., Marinelligaffe 15. 57962—9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Lederi-ffeln, Teppich,
Biider, sowie ein italienisch gesckurtzte«
Herrenzimmer find um holden Preis zu
»erkausen. 1. Bez., Singerstrasie «.
1. Stock. 58273-9
Möbel ans Rate«. II..Tabor-
flraffe 22, im Hofe. 53408—9
Hochelegantes Mahagoni-
Echlos- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst adzugeben. 1. Bez.,
Singerftratze 8, 1. St. 58272—9
Reizende Heiratsansstattun-
ae», bestehend ans altd. Schlaf-und
Speisezimmern, 350 fl., nur 1. Bez.,
Wollzrile 31. 1. Stock. 58313-9
Möbel ans Raten. 6. Bez.»
Mariahilf?rftraße 117, im Hofe 53933—0
Waarenanfzug für 300 Ko.»
ganz neu, geprüft, um 450 st. zn verkaufen.
Wien. 2. Bez., Rordbahnstraße M. 57961—9
Benzinmotore, Gasmotore,
I-, 2-, 4-, 6-, 8- bi« 100 !!!'., neu und
gebraucht, billigst bei Blafchke, RamverS-
orffergaffe 48. 55586—9
Normal- Rippenrohre, crst-
claffig, fehlerfrei, ne», billigst.
Julius Urach, Czernin-
gaffe 3. 53360-9
Hobelmaschine« in verschie­
denen Größen, beinahe neu, noch in Betrieb
zn besichtigen, verkanit billig Reitbnner,
Wien, 2. Bez,, Marinellig, 15. 57964—9
2 grotzc Dampskcffel, IS Mtr.
laug, 145 Dnrchmeffer; 10 Meter lang,
1td Dnrchmeffer. gebrauchte, billig abzu­
geben, k, k, priv. Mejstngiabrik, Carl
Klrtn’a Sachs., Reichraming,
Oberösterreich. 58225—9
Jacques Wallis, Tischler-
nnft Tapezterermöbcl-Etadltssemrnt,
rat* 1. Bez., Singerstratze 4 tim
eigenen Hause), verknust unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, SPctse-
and Herrenzimmer, «alons. Bou­
doirs in allen Styl- nnd Stoffartrn,
darunter Schlafzimmer r« 1»4> fl.,
Speisezimmer zu ISO fl., Salon-
parnttnre» von 8V fl.» altdeutsche
Divans von 80 fl. aufwärts. Auch
flnd alle für Wohnuugsemrichtnwge»
erforderlichen Objerte lagernd. Nur
1. «ez., Singerstratze 4. äUuftruti
Preiscourante gegen 20 kr. Br>ef-
M arten. 57888—9
In Folge Ankaufes einer
avfgelafienen Zuckerfabrik gelangen
nachstehende Einrichlungsstucke äußerst billig
zur Abgabe, und zwar: 3 flehende Ltobert-
Berdampfavparate 85—190 Ouadr.-Pk. Heiz­
fläche, 1 liegender Berdampfavparrt. Pat.
Wellner. 150 Quabr.-Pt. Heizfläche, 2 kupf.
BacuumS, 2000 Mm. Diam. mit Doppel­
boden u. Schlangen, 1 stehender Saitvor
wärmer m.Schlangc. ÜLuslpumpenmaschinen.
1 SaturationSmaschine, 1 Pomvenmafchine
mit LWafferpnmpen. 2Selwiqffche Schnitzel­
pressen, 1 SchraudentranSvortcur für 9iüben-
schnitte, 10 Debne'sche^iltervressen. I Tisch-
beinkeffel 150Öuadr -M.. 6 Atm.. I Waffer-
robrkeffel 103 Qudr.-M.» LAtm.» 4000 LompS-
u. Melisformen, 200Reservoiren. MontejnS,
DiffusionS- und EaturotionSvattcrien. Calo-
risatoren. Wasserrciniger und Vorwärmer,
diverse Dampf-- u. TranSmissiouS-Pumpen,
diverse Dampf- und WasserlcitungSrohre,
Ventile. Wasserschieber u. Hähne rc. rc. bei
I««. Nchmidl «1 Sohn, Maschinen-
geschäft, Brünn, StephonSgafle 6. 57378-9
Für eincHerrschastSwohnung
ein großes 4thürigeS. echte« Mahagoat.
Speifejimmer im engl. Style, ein Rococo-
Schlaftimmer. Ausstellungsarbett in Nuß.
ein Barock-Goldsalon mir lichtem Brocat.
ein prachtvolles Boudoir und ein italienisch
geschnitztes Herrenzimmer mit echten per­
fischen Möbeln, ein großer echter Gobelin,
c.a. 400X400 Ctm.. prachtvolle Oelaemälde,
eine große französische Dtarmor-Garnitur
auS schwarzem Marmor mit Bronze^ re.,
im Ganzen oder auch einzeln um die Hälfte
deS AnschaffungSwertheS zu verkaufen nur
Stadt, Singerftraße 8, Mezzanin. Ü824L—9
Vorzimmer- «.Küchenmöbcl»
so auch gedieg. matte u. polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kauft man am
besten und billigsten V. Bez., Breite­
gaffe 15, JosefJHaberger’s Nach-
folflcr. 56263—9
Mage». Pferde, Fahr­
räder. Jagd. Sport.
Occasio«! Occasion bei
Josef Weinn, Wien, Parkrinff 2,
in Fahrrädern und Fahrraddestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstciajsig, Modell 1900,
» fl, 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclameter, echte Beeder,
10,ll00 lim,, fl. 2.25. Acethlenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Earbid ä fl. 2.90,
3.00, 4.50,5 50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, vierjedrig 2.50, 3, Luxus
fl. 3.50, 4. u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl. 2 b!« 2.50, Glocken, 4 kr. 18, 25,
30, 36, 50, 60, 80, fl. 1, au« Aluminium
nnd Neufilber 4 65, 7V kr. Leder-Dreieck-
taschen von 50 kr. bi« fl. 1,20, Große
Rahmentoschen 4 fl. 1,80, 2 40 und 3
Borzngl, Oellampen, früher fl, 1,80 hi» fl, 5,
jetzt 85 Ir. bi« ff. 2.—. Schlbiler 25 bis
80 kr. Gepöcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyp» für Gummi- und Racerpedale
van 15 kr. aufwärt«. Hofenclhp« per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bi« 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskopvumpen 4 kr 80,
80, fl. 1, 1,20. 145. lkorkgriffe von 25 b>«
35 kr. Kothschützer, früher 2,50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl, 3, jetzt fl. 1,10.
Complet« französische Bremsen fl. 2.—.
Hinlerradbremsen, vernickelt, st. 2. Sattel-
stützen fl. 1.40. Hartgnmmhmmpen, klein,
früher fl. 2.50, letzt 75 kr. Hartgummi-
pumpen, groß, früher fl. 5, jetzt fl. 1.50
Raben, feinst, ältere» Modell, per Paar,
früher fl. 6, jetzt ff. 2, echte B S A-Raben,
ältere« Modell, früher per Paar fl. 9, jetzt
fl 3, feine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occasion«- Preisen.
Pueumatirs: Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 26XI‘/„ l'/,» fl. 3, 3.50 a. 4 50.
Loufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/,.
1”,. 1*;, 4 fl, 4 50, feine, Garantie Qualität
(Fahrilsprei« fl. 8,50) jetzt fl, 6. Lust»
Ichlöncke 4 fl. 2.50 und fl. 3 >c. Emailliren,
Vernickeln, vorzüglichste Avssühwng, billigste
P.eise. Reparaturen prompt nach bestimmtem
PreiStaris, Joses Weiss, Wie»
1. Bez., Parkring 3. 58332—9
Möbcl auf Theilzahlung.
GrSffte Möbel-Leih-Anstalt
ScnraUi «fc I,ö«enbeiii,
I., Habsburgergaffc 10.57906-9
CompleteS Schlaf- u«d
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 ft.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez.. Singerstraße 6.
1. Stock. 58271—9
Eleg.Salongarnitur, schwarz.
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Seidenplüfch überzogen, sammt
Salontifch um 74» fl. sofort zu vcr-
raufen. Nur 1. B-z., llvollzeile 31.
I. Stock. 58314—9
Möbel. Barock-Speisezimmer,
unter Garantie jehr billig vertäuffich b
Tijchlerm. 3. Bezirk, Untere Dioduct-
gaffe 39. 58284—9
Altdeutsches Schlafzimmer
privat zu verkaufen. 2. Bezirk, Franzens,
prückensttaße 16, 1. Stock. 57337—9
Grösste Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theiizahlung. Rur 1. Bez.»
Singerstratze 4. 57889-9
Italienisch- Buffet» Diplo­
maten- Schreibtisch, DecointionLdivan,
Lutter, Salongaimtnr, L Italien. Land­
schaften, 2 Genres, Lautenschlägerin, gute
Oelaemälde, Barock-Schlafzimmer sammt
Einlagen, Toiletten, auch etnize seine
politirtc Möbel um jeden »nnehmbaien
Breis. Heute und morgen zu sehen. Ma.
«ahilserfttatze 79, l. Stiege, 2. Stock.
Kein Schwindel! 67298—9
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer, couiplct, mit eleganter
P nttur. um halbe» Preis zu ver­
laufen. Nur Stadt, Wollzetle 31.
1. 6tcd. 58315-9
Fast neue, erstklassige Räder,
3 Waffeu. 8 Kayser, 4 Styria, 20 Greger
Nur neueste Modelle, große Auswahl. Spott--
billige Preise. 9. B.» Berggasse 3. 56732—9
Erstes Wiener Möbel- Ab-
zahlnnzs Etablisiement, nur Wiener Er-
«cuqnine, coulant und reell bei Z a c.
D i i r>, 9. Bez., Porzellangaffe Rr. 20.
rkcle-hon 12,288. 67683—9
Fahrrab-Zugehör uud Roh-
material eo gros für Händler uud r^abri-
kanten Bock A Hvllender, 3. B,
Hanptftrafte 72. 56781-9
1v ue»c Fahrräder, vor-
jährtgc Modelle, aas Insolvenz stammend,
sind 4 60 fl„ ISO wenigdeniihte Fahr­
räder. neue Modelle, erste Marken, find
billigst ,n Hoden im Cenrralbnrra» fiir
Fahrräder d. Alexamier Jelinek.
1. Bez.. Edendorserstraße 10. Teleph 12309,
Nächst dem Rathhauskeller. Daselbst
werden Fahrräder zur Anjdewahrnng,
zum commiikionellen Berkause übernommen
n, darauf Porschüsie ertheilt. 58309—9
Philipp Krön, Tischler
n. Dapezterrr Möbel-Etablisiement,
jetzt mir 1. Bez.. Singerstratze 8,
aegriindct im Jahre 1878. Reeller
Berlauf don eleganten Salon«,
Schlaf-, Speise- nnd Herrenzimmern,
Boudoirs in allen Styl- und Stoff-
aattnngru zu antzergewöhniich
dtttigkN Preisen unter meiner per­
sönlichen gewtflcnhaftr» Bedienung
Schlafzimmer don ISO fl., Spetfc-
zimnrer ISO fl., Herrenzim. 110 si.
Salouaarnttnre« 80 fl., altdeutsch«
Divan« 48 fl, aufwärts. Auch sin!
alle lLbjrcte für WohuungSeiu
rtchtnngrn lagern», Rene Preisdüche,
,e,c» »Q 4r Briefmarken. 58348-1
Fahrräder! GroffeAuSwahi!
oll« Preislagen, erftclajsige steirische n»d
beste englische Marken, l—2jähr. Garantte,
Uedrrfahreue Räder billiK u. Umtausch
Hann» T. Binder, 8. Bez., Blinden»
gaffe 27. 41206—9
Greaer-Raber «nd Bestand-
theile liefert outer reeller Garantie billigst
M. Ruadbalin, S. Bezirk, Berg.
gaffe 3. S6728—9
Fast neue Fahrräder für
Damen, Herren nnd Kinder. Dürrkopp,
Styria, Meteor, Waffen, Patria. Greger,
mit solider Garantie von 50—90 fl. Neueste
Modelle. S. Samet. 1. Bez.» Stadion»
gaffe 5, im Hose, nächst Parlament. 52603-9
Boiturette uud Motocycle
billig, 18. Bez., Cotlagegaffe 28. 58181—9
LebeubeKöuigSsasauensheu-
rige Zucht) werden in größerer Anzahl vom
Oktober l. I. an von der Fasanerie Holleschau
abgegeben. Selbe sind frei ausgezogen und
eignen sich daher besonders zum Äusseyen
dieses edlen Wildes in freie Reviere. Da
Vor' errungen dem Einlaugen nach zur
AnSfiihruvg gelangen, empfiehlt e» sich, Be­
stellungen rechtzettia aufzugeben an daS
Forstamt Hollefchan, Mähren,
Kaiser FerdinandS-Nordbahn. 57001- 9
Leonbcrgcrhuud, jung. daS
grüßte und schönste Eiemplar, zu vertäu,
en. S. Bezirk. LandongÄfe 21, 1. Stock,
Thür s. 68261—9
4 junge, sehr schöne Dachs-
Hunde find billig zu verkaufen beim Portier,
4. Bez.. Schwindgaffe 13. —^
Photographischer Apparat,
13X18, sammt Stativ, mit camptet er Aus­
rüstung. ist wegen Abreise billig zu ver­
kaufe». Wien, 13/2, Diesterwcggasse 21.
2. Stock, Thür 30. 57792-9
Kauf «r»d Nerkauf »an
Geschäfte«.
! 1«.0«0 fl. trage« 8«00 fl.'.
durch Ankauf eines von mir seit 20 Jahren
im Betriebe stehenden Geschäftes, keine
Dorkenntuiffe, auch von Dame leicht führ-
bar, zu verkaufen. Briefliche Anfragen
unter „2 eich ts üh r dar" postlagernd
Gumpeudorferstraße. 58103—0
Milch- EngroS- Handlung
»mutt Molkerei, eines der. ältesten Ge­
schäfte in Wien. 12 Pferd« sammt großem
Inventar mit nachweisbar jährl. 25,000f(.
Verdienst, wegen Zurückziehung mit oder
ahne Haus zu oerkauken. Briest. Anfragen
unter „Nachweisbar" au das Anl.-
Bur. d. Blattes. 87881-0
Ei» sehr gut gehendes Ge-
mischlwaaren-Geschäst ist sehr billig und
IrankheilShalder sosort zu verkaufen. F,
Bleichergaffe 11. 68137—0
Apotheke in Wien z» ver­
kaufen. Erforderliche« Kapital 80,000 st.
Auskunft unter „P. P. 713" an da» Ank.-
Bur. d. Blattes. £6123-0
Ei» altes Flcischhaueraeschäft
mit stockhohem Hause, Decker, Weingarten
und Hausgarten, in einem großen Markte
mit Fabriken, Mühlen, Ziegelwerken, an
drei Bahnlinien (Sudbahn. Aspangdahn.
Dampftramway) gelegen, ist sofort zu ver­
kaufen oder verpachten. Frau Therese
Zwierschütz. GuatramSdorf5k. 58245-0
Abzulösen ist ein gutcS alt-
reuommirttS Delicatestengefchäjt, billiger
Zins, «leg. Local. Unter „Eprenhaft
Nr. 1470" au da» Ankündigung« -Bureau
d. Blatte». 66167—0
Nachweisbar ein gutgehendes
Kurz- und Modewaarengeschäst (mit bedeu­
tendem NaÄnahme-Bersandt) in kleiner rein
deutscher Provinzstadt ist krankheitshalber
günstig zu übergebe«. Gest. Anträge unter
„Mereur 326" au daS Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 58326-0
Allgemeiner Werkekr.
Patente, Marken «.Muster
dnrch Ingenieur V. Tischler
Pateut-Anwalt.Wie«, V.Bez.»
Siebensterugaffc 39. iSM-o
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt.1.I-ux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr alc
SOzähr. Pateutpraxis.) 63460-l.
30 St. Antheile des Rai
mundtheatcr» werden zu billig-m Curie ad-
gegeben. lOSl. Anlhcilscheiu« d-eDeutschen
Boltsthentcrs werden zu günstigem Carfe
gekauft, Aoiragen unter „lliaater" be-
'ördert M. Pozsonyi, 0. Bcz., Hörl-
gafle 5. 54533-0
lOO St. Actken der Steicri-
Ichi» Baugesellschalt werden zu kaufen gesucht.
Anfragen zu adressiren «nler-.8telr<-r-
ban“ an die Anno »reu-Expedition
M. Poasonyl, U/l, Hör! gösse
Nr. 5. 579-3-0
Verpfändete Losewerden aus­
gelöst, der Mehrbetrag bi« zum dollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten couioiiteii
mit fafartigem Spielrechte zurückoerkanft.
Wechselstube Otto Splts. 1. Bez.,
Tchottenring 26. 53300—0
Compagnon mit circa 100
Mille Kronen gesucht zur Vergrößerung eines
seit 15 Jahren bestehenden Fadriksnuler-
nehmenS Umfttz 1 Million Kr., Reingewinn
20 Percent. Verloste ausgeschlossen. Unter
..Solides Unternehmen 939" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 57939-0
Für ei« sehr lnerativeS
Unter nehmen, originelle Idee wird ein
Theilhaber mit ZQ Mille gesucht. Unter
„Einzig in seiner Art 36" an da«
Ant.-Bur, d. BI. 68036-0
Eine großartige Rerlame-
sache mit bedeutender Renta­
bilität wäre vorderhand für
Oesterreich zu verkaufen.
Wege» näherer Information
und Befichtigung des Objectes
mögen sich Kapitalisten wenden
unter «Grosse Gewinnst-
Chance“ an das Anküud.-
Burca« d. Blattes. 57331-5
Tüchtige Vertreter, in ein­
schlägige» Geschäften nachweisbar gut eiu-
gefüdrt und leistnngriabtg, van bed. Fleijch-
canferve». »nd Nahrungsmittel- Fabrik
Deutschland« unter günst. Beding, gesucht
Event, wird einer Firma allein Lager und
Geueralvertretnug sürOest.-llng. übertragen.
Gest. Offerte» nuter .Nachweisbar
leistungsfähig 330" 0Uda«Ank.-Bur.
diese« Blattes. 58330—0
Ei« Kind diScreter Geburt,
van reicher Pershnlichleit, wird mit einer
entsprechenden AbiertigungSsumme für gänz­
lich. bessere Erziehung, van distinguirtem
gulsituicle« Ehepaar herzlich liebevoll al«
Eigen angcndmmrn. Adresse im Ank.-Bur.
d. Blatte«. 57482 -0
Vertretung für Grazer Platz
sucht ein mit den Platzverhältniffen gut
eingeführter Kaufmann. Anträge unter
„H. G. 58" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 57658—0
Bom t. k. Persatzamte ans-
gelöste Pretiosen laut Gewicht. Goldene
Herrenketten fl. 13, goldene Uhren fl. 9.
Silber-Rem. fl. 4.25, Halsketten fl. 28,
Armbänder fl. 10. Diaman-tringe fl. 5.50.
englische Plaquc-Uhren fl. 3.50. ALeS wird
zum Schätzen mitgmeben. Rabinowitsch.
Juwelier, 2. Bez., Stephaniestr. 1. 56649*0
Zimmertapeziere« s. Tapete
18. kr. »rr Qu.-Meter auswärts, jede Tape-
ziererarbeit billigst. Grast. l. Bezirk,
Barlensteingaff« 1». ». Rathhan». 53835-0
GröfftcWienerKinbcrwagcu-
und Korbwaaren-Fabrik' 8.
Benedikt, 2. Bcz., Prater-
straffe 50, empfiehlt LuxnS-
Korbwaarc» und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Rcisc-
körbe in allen Größe« von der
einfachsten biS zur eleganteste»
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen,Korbfitzwagen »nd
cugl.Pcrambulators.Kraukeu-
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060-0
Wanzen, Russen re. vertilgt
am gründlichsten nur PH. Schwarzthal.
Wien, 2 5. Wolfsaugaffe 8. 57971—0
Tücht. intelligenter Maffeur.
an der KUnU des allgem. Krankenhauses
herangebildet, ärztl. geprüft, von angcneh.
mem Aeußern und mit besten Referenzen,
empfiehlt sich dem verehrten Publikum be­
stens. Gest. Zuschriften an Fr. P r o x,
6. Dez., Mariahilferstraße 49. 55255—0
„Helios !“ Telephon 7506
(iuterirrbau), 1. Bezirk, Graben.
Bräun erstraffe IO (unaussällig-r Haus­
eingang). „Wiener JuternationaleS Privat-
detective»Institut", einzigältefte allein
weltstädtische, populäre Gedeimageutur!
Direktion: Jobnnn Müller (®a>
Parität)! Familiärer Vertrauensmann!
Geschäftlicher Vertrauensmann! Sechzehn­
jährige Branchenerfolge! Specialabthei­
lungen: Wiener Angelegenheiten! Provin­
zielle Angelegenheiten! Ausländische Ange­
legenheiten '. Heiratsausküufte (ungeschminkte
WahrbeitSberichte, eclatanre Wahrheits­
beweise). Zweckmäßigstes. ftrengvertraulicheS
Unternehmen! Insbesondere: Bertrauliche
Erhebungen! Internationale Recherchen!
Cdaraktertreue Selüstauskünfte (Spiegel­
bilder)! Beobachtnngen!Privatauskünste(Ber-
mögen, Lebensweise, Liaison rc). Eruir-mg
anonymer Briefschreiber, Verleumder. Er­
presser rc.! Bergangenheitsnachweise! Reise­
aufträge! Aufsuchung Berscholleuer! Auf­
klärung mysteriöser Vorkommenheiten! Fa-
milienhistorifche Nachforschungen! über­
haupt: delicate. diScrete BertranenS-
angelegenheiten! Asterprobte sprachenkundige
Specralagenten! Criminelle Mitarbeiter:
pensiomrter Polizeirath, vensionirrer
Staatsanwalt! Correspondenz unauf­
fällig! Dilettantismus ausgeschloffen!
Genial Organisation betreffs besonders
delicater Angelegendertm! Telegramm-
Adreffe: 50387—0
„Verit»8“, internationale
Gchcimagcntur, Privat-Detec-
tive-Justitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraste 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verlätzlichste n. distinguirtestc
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Bcrbindungeu im
In und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangclcgenheiten,
Bcöbachtnngen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kricgsmedaille rc. 5ai8i-o
Rriseaufträge überallhin
werden prompt sinngemäß durchgeführt.
Ueberall internationale Verbindungen, sowie
verkedrSgewandte Reiseagenten. Johann
Müller. Privatdetectipe, 1. Bezirk.
Braunerstraße 10. Teleph. 7506. 55389—0
Privat-Drtectiv 8. Gold­
berger, Wien» S Be.irk,
Praterstratze 37» vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an alle« Orten, offcrirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privar- Auskünfte re.
unter strengster DiScretion.
Telephon X520X. 57309-0
Privat-Detcetive, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminal,Geheim»
Polizist. Besitzer amtlicher Belobung«,
Decrete für außerordentlich erfolgreiche
Dienstleistungen übernimmt diScrete Auf,
träge ichwieriMer Art, Bevbachtutchen,
Recherchen, LeiratSnuLkünste, Reisen.
8 0 s e b h v. Pelzet. I. Dez., Rauhen.
steiirgaffe lS. ä7ioi—o
;.Fides“, Internat. Privat-
Deiectiv-Jnstitut, Wie», 1. B.,
FLHrichgaffe 5, Ecke Kärntner-
straffe. Leistungsf. bestrenomm.
Geheimagentur, besorgt un­
übertroffen schwierigste ge­
heime Aufträge, systematische
Ueberwachungeu, Heiratsaus-
küufte, Rriseaufträge, Rach-
forschnnge», überhaupt alle
delicate« Vertrauens- Ange­
legenheiten unter strengster
DiScretion. Beste Verbindun­
gen aller Orte«. Prima-Refe­
renzen. Telephon 858. 67310-0
19. Juni 1900
«r. 1886er
Claviere
aufs
Billige
Leihgebühr und Zustellung.
Vorzügliche Instrumente.
Clavier-Etablissement
Bernhard Holm,
Wien, I., Eimmslplortgasse 20,1. St.
Llvrßen,
»eue »nd aebrauchte, stet« vorräbia M
UW
Hcrren-Ncberzicher. fl. 3,^
Hcrren-Mentfchikoff. fl. 4-.
Sacco ...... fl.
Jacquet fl. z._
eoutcrroln.9tbtf)e»iina (Schwemmt
Jacob Nothbcrger, uzgä
r.« ex.» StephauSbla» Rr. 0.
Diennerkaniil
besten, jchön-
sten.preiswür-
digsten 17590
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvater-
Liqueur- Fabrik
J äjjerndorf.
iülSo)ischtil
lianinos
sind die
p roksch pianinös
WIEN, I., Führichgasse 47
Porio'arantie- Aä POSSen
tsr PARIS, -w
Wünschen Sie g. Stetig, in Handtl-.
Judo st Hotetwcsen rc, auch ohne Kennt­
nisse der stanz. Sprache, schreiben Ei« an
Le Travaillear, lioul. Bonne -Nonveu,
7. Paris.; 12045
Heipat suchen «ber500r»iche Damen. Au«I
Null ui u. Bilder erhallen Sie sofort >°
Auswahl. n R«forin~ t itierlin 14.
Sende» Sic nur Bbreffe.‘ ugjj
PUMPEN
aller Art nnd fftr jeden
Zweck baat 6172
Ant £§£ Kiz,
■Urlsch-Welsskirchsn
Pxaep. gratis o. franoo.
! I l itelclie Heirat! I 18(73
i laich Und d Screl vermittelt die Admiuiftra,
tionder AIlgpnK'lnpn lEundarhan,
Budnpcei, VH., tKofcimafie 4V.
(Prima-Restre»;«».) 3000 Ilerrennn.
träge und 4000 »amenantriat
mit Bcrmögcu neu SOOO II. tis tfillio.
I««en vargeiuertt. 1>rol'cn»mmer (8 Seite,
I ©cosfermai) Leirrtsrnrsqiäg« nebst 3n(ow
j statiou gegen Rela urrarlo. DiScr.Bersaudt.
I Sclmdchen,
nur in erste» »amilien verkehrend, möge
Adreffe nntcr .ltnhiir“ Posting. 7. Bez,
Sindcngaffc, abgeben. 12328
Veremhlerkllr.
l
- Lnut'in. VtzroinXüi'nders
Z Mitgliederzahl ca. 5000
vs (Abtbeiluag für StslIoEtermittlong alt
AMchlnes tob 51 Xatfsiss. Verelceo).
Bar Vereia Finpflehlt »telleusiifhea*
hi Kaufleuten «eine
flteta ca. 3») V»kan?.en zu besetzeg
bei kostensreior Vermittlung
für Prinzipale und Mitglieder.
ISitglicdsbeitrag Mic. S»— p. &-
x te?»lemftnt errittis und franko.
1900er jung-jjefiügel
liefert franco bei Garantie lebender An­
kunft 7—8 Stück schöne, große settffeischige
Brathühner> fl. 2.50 M. Müller,
Podwoloczyska. 11644
Ehevermittler gesncht.
Camineniefler Diiector eine« größere»
Ungar, stiidustrie- «utcriiebnien«, 30 Jahre
olt. voru.ünu. Cjr., verniticilosiei und durch
iHeirat größere B.:he:!ir»!>z au dem Unter­
nehme» anflperei-d, lucht charattervollc»
! Be, uiittlcr. Ädrejie nebst Steserciizen uuier
Chiffre .Klirr und Verlrnnrn* uu
das Ank.-B »r. d. BI. 12325
Jmia. 4kij>ihrig. inteüig. üansniaaD
aus Prag sucht Wienerin, event, ältere
Dame, cprpnlent, »ach Deutschland
3» verschreibe» zur JnngaescU«,-
liriu,- giihruna. Spätere Ucirai
eriistlica gewünscht.
Antrage unter „II. M. 103" a» da»
„Parii^
Villa nächst der Weltausstellung.
Ä!ästige Pensionspreise. Vor Kal.
f. Damen geeignet, llldressc: Mm«».
Lacorno, Rue St. Piorre 5, Neuilly t./S.
Ank.-Bur. dieses Blatte».
12328
Guksitllirtrr Proviiijkaosmail«
küth., 50 Jahre alt, wünscht
tu gleichen Dechällnissen behufs Ehe kenneck
z» lernen. Gest. Zuschriften befördert unter
„W. 8. BTr. *167» Rudolf Masse,
Wien, 1., Seilerstütte 2. 12114
ll 28 ö8t«p?. Patent
über eine bedeutende Erfindung i«
Bauwesen wirb verkauft oder Beuntheili-
g»ug gesucht. Adreffe i« Aukündigung«-
Bureün diese« Blatte«. 1224t
Clavier-Eta-
blissement und
Feih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
VH., «nrggafir 71. Telephon 3193
TheUzahlungen.— Billigste Miethe. 11119
Livreen,
Nutformen, Sättel, neue «ab gebrauchte-
billigst bei Ren Ufr, nfen, l'lft iacli-
markt 11. Grlecbeugasse 9.
1900er JunggeflQgel!
Hochprimu große, snnae, leite, lebende
Brathühner, 18 Stück per fl 6. Große, junae,
fette Enten, 6—6 Stück per fl. 6. Höchst,
tägl. stische Theebutter, 10 Psd. per fl. 4.20.
Höchst, fette Tasclkäse, 10 Psd. fl. 2 ver­
sendet franco gegen Nachnahme Marie
I.nubowa in Br-eskt, Galiz. Bei
Bestellung bitte Bahnstationsangabe. I2S2>
Heirat.
Beamter, 32 Jahre alt, Christ, derzeit
220 Gulden Gehalt, penfionSfähia, ahne
Schulden, stabil in Brünn, sucht hübsche«
Mädchen, wirthschaftlich, van makellosem
Ruf. mit entiprechcndem Alter u. Vermögen,
zur Frau. Nichianonym« Zuschriften unter
»1»toora«I«m 845* an da» Ankünd.-
Bureau d. Bl. 12343
Blldsc hone Junge Dame, 19 Jahr«
alt, christl. Religwn, hochintelligent (jedoch
diScreter Geburt), mit einer depaairten
Sarnütxikt van fl. 400,000, wünscht
man zu »erheiraten.
Ernste Bewerber in guter Lebensstellung
melden sich unter „Carlser Welt-
ailnoti Ilntizr 1900* zur W iterbeför-
dcrung an die a.nner»oen-Lrz>sckttlon
Josef Schwarz, Budapest, Barok-
kanorsasso. 12324
VtiiDiihmc« und Postlagernd-« verbeten,
hingegen ftrciigftc Diserctiongarantirt.
Höchst preiswürdiges
Waldgut
Steiermark, an der niederösterr. Grenze,
mit 610 Joch wertdvollen. schlagbare»
Nadelholzbeständen, vorzüglicher Jagv, ein­
fachem Pvovnhauke, WirtyichastSgebäudea,
kleiner Säge, iMühle. nachweisbarer Netto­
ertrag AXXi bis 4 jOO fl., um 45,0(10 fl.
(Zahlung günstig) wegen Todesfalls
zu verkaufen.
Dr. R. v. Hohen blasn, Wien,
I, Lothrtngerftrahe 18. r,314
Zu kaufen gesucht wird
ein solider
HerrscMtsbesitz
womöglich in deutscher Gegend
Nordösterreichs. mit lohnender
Oekonomie, geschontem Wald und
Jagd, sowie angenehmem, gut er­
haltenem Wohnsitze, nahe an der
Bahn, zum Preise. bis zu einer
Million Gulden. Directe u. reelle
Anträge erbeten an die Adresse:
Director Otto llallwieh, conc.
Verkehrsbureau. Teplitz. 12310
HelratB'Antrag, 12313
Ein junger fescher Manu, 30 Jahre alt,
der von seinem Barer da« »an ihm
gegründete, seit 40 Jahren im flauesten
Ginge defindliche graste Geschäft mit
mehreren Realitäten überiiamme», wünscht
wegen Mangels an Ze t auf diesem Wege
ehesten« zu heirate». Beansprucht wir» «N
Berulögen von mindesten« 8000 Gulden,
die gesichert werde». Offerten erbeten mit
Beischlust der Phaiographle iventuell, die
sofort retournirt wird, unter „Tüchtig
Nr. 20S“ an da« Ankünd.-Bureau d Bl.
Discrctiau Ehrensache. Auanhm Papierkorb.
Boeei!
Nachbar —welchem ich jagte, oft z» sehen,
hat mich heim AuSgang gesehen. Ich hatte
ihn nicht momentan mannt. Mit viele»
Grüßen. 12317
Karlsbad 23/8
Wünsche Dir zu Deinem liebe« Namens­
feste da« Allerbeste. Bin seit 8. hier in
AnrlSbub, bicib« bi« 1. Juli u. gehe dann
nach Gräsenberg. Ein Lebenszeichen van
Dir würde mich unendlich sreuen, Bom 2.
bi« 6. Juli bin ich in Prag. 12309
stein. Brs. v. Jb. erhalten— bedauere
sehr, hätte m. lo darüber gesrent! Bahnweg.
MiixUmli anst rasse.
lleberglücklich. wenigstens Einiges gerathen.
Jnsianingst machet eine Stunde Möglich,
so Vieles mitzutheilen. Bitte, bitte, leide
ja so viel.
Jamisien-Wachricht-
Statt jeder besondere» Anzeige.-
Frl. Paula Kastel,
«. U. 0r. Rudolf Fachs
Verlobte.
Sfiaote. X»tHU
Hrr«u»grdrr:^0r. Eduard Bacher, MoHz Benedikt
veraittworilichtr «edarteur: Karl Felix KoMer.
Lrllckrrri hu „tUntn Feeim ReinhoM Geyer.
Papier: Guggeubach« PapierfabnL
' Wititn» eKtittmar ist ffarf


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 25 ]
i
Jtodactio», AdnMstratlon& Druckerei
Kolowrat-Bing, i'ichtegasae Kr» 11.
jfa fenakirte Brief« werden nicht angenommen u4
yenaerrfjite Id kei nem Fal le eariick^eeeadeU
InküBdigaoss-BDreu:
Stadt, Wolireil« Kr. 20. Insertion* preis nach Taxis*
Jneerat« übernehmen: Wlüak, Ann.-Kxp. in Pny;
Joe. A. Kienreich, Zeitoags- n. loa.»Exped. in Ornx;
J. Blockner, 1!. Eckstein, J, v. Fischer, Ä. V. Gold*
berger, Armone.-Expod. in Budnpeat; im Aus-
Tande: John F. Jone«& Co. in Pari*. 31 bi«, Rae du
l'aobourer Montmartre; Apence Hurat in ItrÜtiel;
lijidoif Moese in Iterlin, Frnuksnrt rt» 31..
TH«incli
X.S8, vierteli.K. 14. Mil tktgl. aweiueel. PoetrerMMrf
Gaa*j. L. 64, ha lbj. K.SS, TiertaU» E. 15.
Abonnement für dos Anslandl
Vierteljährig.
Sei tsns (Krencbatid- Versendung): J>SMt4APlia
land und Mer bleu K. 30, für. alle übrigen Staaten
«lesWelrpnstTere.nesK.2S.— Bei üea l’ot. t* luteru
in: i>eu«Belil. 65* Ct., Knasland 6 Bribel»
Ai rieelaenlund und e>iiop5 »sehe TijrlselS. 32 SS,
««iatisthe TilrUei K. 17-12^ B&lgypten 37 Fr. 87 CU
— Bei den Afon tur« i. in I l;k iien: E. K. Ob*
licgl it fn Mailand, Floren« und Bern. Loexrhcr& Cn*
in Eom 28 Fr. 5o Ct., Honrv Berger in Mai and, V»a
Meravipli io. SA Fr.; Frankreich r Ageuce Havaa
Sn Fa: £• *9 Fr. 20 Ct.; I'iiasltiu«!: A. gierte, 30 Lime-
ßtreet E. C.. London, 24 8h., daselbst ?T:r 4i« «ngs
liscbeo Colonlrn mit Portoxusehiag; Bi erd•
mxnerllru: F. Steiger, 25 P*rfc-Pl*ce, Güster
TJ. Stecbert, 766 Broadwav, Intern, Publishing Agency*
210 Broadway in Mewyork. 6 IVolL 40 Cts. Gold. VertA
für Deutechl., Fratikr., Engl, Italien etc: RllftI'*
baeh's Sewi Exchange, Maina.
Tür die an Agenten, Austräger oder Verfehlillllt
bezahlten Betrage ieisleo wir keiua Garantie
m L28G«. Wien, Dienstag, den 19. Juni LS«0
Die Auffassung der chinesischen Ereignisse in
diplomatischen Kreisen.
- Wien. IS. Juni.
Die hiesigen diplomatischen Kreise wenden ihr Haupt­
interesse der Frage zu, ob durch die Ereignisie in China die
Gefahr einer Verwicklung unter den Mächten selbst entstehen
könnte. Dies gilt jedoch als ausgeschlossen. Die Ge­
fahr, in welcher die Gesandten und die Fremden in
Peking schweben, ist so groß, daß der einzige Gedanke darauf
gerichtet ist, durch gemeinsame Operationen das Leben und
die Sicherheit der Bedrohten zu schützen. Es liegt kein
Symptom vor, daß irgend eine Macht ein Sonderinteresse
verfolgen und über die von den Mächten vereinbarte Action
hinausgehe» wolle.
Eine weitere Hauptfrage besteht jetzt darin, ob die Entsatz­
truppe der Mächte, welche unter der Führung des Admirals
Seymour den Marsch von Tientsin nach Peking angetreten
-hat und gezwungen war, den Rückweg anzutreten, bald
wieder den Weg nach Peking einschlagen werde. Es läßt
sich ja denken, wie bedrängt die Situation der Gesandten
in Peking ist und wie dringend nöthig eine rasche Hilfe
wäre. Man glaubt, daß dieser Marsch durch die
eintreffenden Verstärkungen mit größerer Aussicht auf Erfolg
wird unternommen werden können. Die Nachrichten, die
wir aus Paris und London bekommen haben, zeigen, daß
die Zahl der Hilfstruppen sich rasch vermehrt. Rußland hat
4000 Mann und Japan 3000 Mann in China ausgeschifft.
Auch Lord Salisbury hat gestern angekündigt, daß England neue
Truppen nach China schicken wolle. Es ist daher wahr­
scheinlich, daß die Hilfstruppen sich bald wieder auf dem
Wege nach Peking befinden werden, wobei es fraglich
bleibt, ob dieser Zug unter den geänderten Verhältnissen
wieder unter dem Commando des Admirals Seymour
erfolgen werde. Die Hilfstruppcn dürften somit circa
9- bis 10,MO Mann erreichen, das ist bei den militäri­
schen Verhältnissen in China schon ein Factor, der nicht
wirkungslos bleiben wird. Da alle Mächte entschlossen
sind, über das Nothwendige wicht hinauszugehen, so wird
die Furcht vor einer Rückwirkung der chinesischen Ereig­
nisse auf die europäischen Mächte in diplomatischen Kreisen
nicht getheilt.'
Oesterreich und die Actio« der Mächte.
Die Verschärfung der Situation in China macht es
selbstverständlich auch für die österreichisch-ungarische Re­
gierung zur Nothwendigkeit, in Erwägung zu ziehen, ob die
Äction zum Schutze unserer Gesandtschaft sowie der Oesterreicher
in China nicht verstärkt werden müsse. I» dieser Richtung
ist noch kein definitiver Beschluß gefaßt. Es verlautet jedoch
. mit Bestimmtheit, daß die E n t s e n d u n g von öfter-
rcichisch- ungarischen Landtruppe.n nach
China vollständig ausgeschlossen sei. Wenn
eine Verfügung getroffen werden sollte, wird sie darin
bestehen, noch ein zweites österreichisch­
ungarisches Kriegsschiff zur Cooperation
mit der in China befindlichen „Zenta" zu entsenden. Die
Entscheidung wird jedoch durch den Umstand erschwert, daß
die Reise eines Kriegsschiffes nach Tientsin etwa fünf
Wochen dauert und die Vermuthung begründet ist, daß
bis zu diesem Zeitpunkte die Ruhe in China wieder hergestellt,
aber jedenfalls die Action zur See beendet sein wird. Trotz
dieser Bedenken sprechen jedoch viele politische und militä­
rische Gründe dafür, daß Oesterreich so rasch als möglich
unter den gegenwärtigen Verhältnissen seine marüime
Repräsentation in den chinesischen Gewässern verstärken soll.
Das Sfterreichisch-»«g»rische Kriegsschiff „Zenta" vor de«
Taku-Forts.
i- In den bisherigen Depeschen über die Kämpfe bei den
Taku-Forts wird das österreichisch-ungarische Kriegsschiff
„Zenta", welches sich den Flotten-Operatione» der Mächte
angeschloffen hat, nicht erwähnt. Es ist daher vorläufig
noch unbekannt, ob unser Kriegsschiff an diesen Kämpfen
theilgenommen hat und welche Ausgabe demselben
zugewiesen wurdet Bisher hat nämlich keine
einzige Macht eine direkte Nachricht von
den Theil nehm er» an den Kämpfen bei den
Taku-Forts erhalten. In Tokio hatte die japanische
Regierung am 18. Juni, Mittags, nur eine officielle Nachricht
über den Beginn des Kampfes, aber noch nicht über dessen
Ausgang. Alle Meldungen sind bisher durch Vermittlung
dorr Schiffen den nächsten Telegraphen-Stationcn übermittelt
worden. Aus diesem Grunde läßt sich auch noch nicht mit
Sicherheit angeben, in welcher Situation sich die „Zenta"
am Tage des Kampfes befunden hat. .-,.
Die Lage in China.^
Wie«, ls. Juni.
Die Eroberung der Taku-Forts hat den verbündeten
großmächtlichen Schiffsabtheilungen 21 Todte und 57 Ver­
wundete, sowie ein Fahrzeug, das russische Kanonenboot
„Mandzur", das in Folge der Explosion seiner Pulver­
kammer in Sie Luft flog, gekostet. Der chinesische Verlust ist
noch nicht bekannt, dürste aber weit beträchtlicher sein. Die
Chinesen habe» übrigens auch ihre Torpedoboote, die bei
Taku ankerten, verloren, da dieselben von der internationalen
Eskadre weggenanlmen wurden. Ob das österreichisch-unga­
rische Schiff „Zenta" an der Action theilgenommen hat, ist
noch nicht bekannt. In den Telegrammen geschieht desselben
keine Erwähnung, und da sich auch in der Verlustliste keine
Oesterreicher und Ungarn befinden, so scheint eS, als wenn
die „Zenta" nicht ins Gefecht gekommen wäre. Die Navi­
gations-Verhältnisse im Angesicht der Taku-FortS siud
übrigens, wie wir von fachmännischer Seite erfahren, der­
artig beschaffen, daß größere Schiffe sich denselben der
geringen Meerestiefe wegen nur bis auf 6'/, Seemeilen
nähern können, d. i. auf eine Entfernung, auf welche selbst
die mächtigsten Schiffsgcschütze nicht mehr mit Sicher­
heit, ihr Ziel zu treffen, schießen können. In Folge
dessen wurden zum Angriff aus die Takn- Forts
nur kleine Schiffe mit geringem Tiefgang ausgewählt,
wie das deütsche Kanonenboot „Jl tiS" und das russische
Kanonenboot „M a n d z u r", die beide nur einen mittleren
Tiefgang von 3 3 Metern haben. Die „Zenta" hat aber
einen mittleren Tiefgang von 4°3 Meter», konnte somit
wahrscheinlich' den Operationen der Kanonenboote, welche
die Taku-Forts in der Front und von beiden Seiten be­
schossen haben dürsten, nicht folgen und sich auch, ebenso
wie die anderen größeren Schiffe der internationalen
Eskadre, an dem Kampfe nicht betheiligen.
Fast zu gleicher Zeit mit der Meldung von dem Erfolge
der großmächtlichen Eskadres vor Takn ist die Nachricht
eingetroffen, daß Vice-Admiral Seymour mit den zum Ent­
sätze der Europäer in Peking bestimmten Landünqstruppen
unverrichteter Sache nach Tientsin zurückgekehrt ist. Es ist noch
nicht bekannt, ob dieser Rückzug durch Proviantmangel oder
durch den Umstand veranlaßt worden ist, daß Admiral
Seymour fand, daß ihm überlegene chinesische Ltreitkräfte
gegenüberstanden. In beiden Fälle» hat der englische
Admiral recht gethan, indem er seine Truppen nicht ein
Wagniß mit unsicherem Ausgang unternehmen ließ. Bevor
noch diese Woche abgelaufen ist, werden in Tientsin genug
deutsche, französische, englische, russische, amerikanische und
japanische Truppen versammelt sein, um den Entsatz der in
Peking befindlichen Europäer ohne Gefahr des Mißlingens
unternehmen zu können. Hoffentlich werden die Vertheidiger
des Gesandtenviertels bis dahin auszuharren im Stande sein.
Truppeiiverstärklirigen.
Ei« rassisches Circular über die Landung russischer
Truppe« i» China.
Paris,• 19. Juni. (Privat.) Die russische R ei
gierun g hat hier angezeigt, daß 4 000 Mann!
russischer Truppen in China gelandet
seien. Die Anzeige erfolgte in einem Circular cm
die Mächte, .welches politisch von großer
ineutllng ist. ---- -'
In diesem Cireulär wird nämlich ausdrücklich
darauf hingewiesen, daß die Landung ausschließlich
den Z w eck häbe, die russische» Unterthanen^
sowie die Europäer überhaupt zu schützen.
DaS Circular enthält auch eine Stelle, in welcher
auf das Festhalten an den Vereinbarungen der
interoenirenden Mächte hingewiesen und somit
in direct jedes Sonderinteresse Rußlands
ausgeschlossen wird.
Die Lauduug japanischer Truppe» i« China.
London, 19. Juni. (Privat.) In officielle«
Kreisen ist heute hier die Meldung eingetroffen» daß
3000Mann japanischer Truppen aus chinesischem
Boden gelandet wurden.
Kleine Chronik.
^ Wie». IS. Jnai.
sHof« »nd Personal-Nachrichtrn.l Der Kaiser
wird sich am SO. d. zum Sommeraufenthalt «ach Ischl begeben.
— Erzherzog Leopold Ferdinand ist heute Früh mit dem
Schnellzuge der Nordbahn nach Przemysl abgereist.— Der
k. und k. Botschafter in Berlin, Ladislaus v.'Szögyeny-
M a r i ch, der Sonntag Früh ans Berli» hier eingetroffen, ist
noch an demselben Abmd nach Berlin zurückgekehrt. Heute wird
uns aus Berlin gemeldet: Herr v. Szögyeny-Marich
ist durch eine leichte Erkrankung an das Zimmer gefesselt und
konnte in Folge dessen den Kaiser Franz Joseph nicht bei
der Beerdigung des Großhcrzogs von Oldenburg vertreten.
sD,as Dienstjubiläum d e s A d mi r al s F rei­
he r r u v. S p a u n.j Die heuüge „Wiener Zeitung" repro-
dücirt im amtlichen Theile das kaiserliche Haudschreibeui an den
Admiral Freiherrn v. Spann aus Anlaß des fünfzigjährigen
Drenstjublläums desselben. Der gestrige Admiralsbefehl ent­
hielt anschließend an das kaiserliche Handschreiben noch fol­
gende Verlautbarung: „Tiefbewegt verlantbare ich diese huld­
vollen Worte der a. h. Anerkennung, durch welche der fünf­
zigste Jahrestag meines Eintrittes in den a. h. Dienst, sich zu
einem Festtage für die ganze k. n. k. Kriegsmarine gestaltet,
und indem ich sämmtliche Marine-Angehörige zu dem neuer­
lichen Beweis a. h. Gnade wärmstens beglückwünsche,
ergreife ich den willkommenen Anlaß, auch hiemü für die
hingebungsvolle und sehr ersprießliche Unterstützung, welches im
gemeinsamen Zusammenwirken es möglich gemacht hat, den be-
glückcndcn Zumcdeaheit des a. h. Kriegsherrn theilhaftig zu
werden, mcineir besten Dank auszusprechen.^ Aeser Admirals-
■ befehl ist der Mannschaft in ihrer Muttersprache vollinhaltlich
zu verlantbaren. (Gez.:) Spann."
(Verleihungen und Ernennungems Der
Kaiser hat dem Gencral-Secretär der Oesterreichisch-Ungarische«
Bank, Emil Edlen v. Mecenseffy, anläßlich, seines
.Uebertrittes in den Ruhestand den Orden der Eisernen Krone
^zweiter Claffc und dem Profeffor an dem Horak'schen Musik-
Institute Joseph Hofmann in Wien das goldene Verdienfl-
'kreuz mü der Krone verliehen. Ferner hat der Kaiser dem
Westallungsdiplome des znm italienischen Consul in Jnns-
'brück cmannten Cavaliere Pietro Nobile B a r o! i das Exe­
quatur ertheilt. Der Minister-Präsident als Tester des. M«i-
>^MMZ des Innern hckk den RechnungSrevidentrn der mähri­
schen Stasthälterei Emerich Prager znm Rechnungsrathe im
Ministerium des Jnnem emannt.
(Emilie Krall.j Auch heute ist däs Befinden der
Schauspielerin Fräulein Emllie Krall kein günstiges; sie
fiebert noch immer stark, eine momentane Lebensgefahr ist
aber nicht vorbanden, auch ist noch abzuwarten, ob die Vor­
nahme einer Lperaüon nöthig sein wird. Fräulein Krall
wird von Dr. Fritz Pen dl behandelt und von ihrer
Schwester sowie von einer Nonne gepflegt.
-- sTo des fälle.) Bor Kurzem ist hier Frau Sophie
T s ch a p r ck, die Witwe nach dem österreichischen Naturforscher
Hauptmann-Auditor Hippolyt Tschapeck und Matter der Schrift­
stellerin Lydia Dromery, gestorben.— In Gries bei Bozen
ist am Samstag Johann Nepomnk Freiherr v. Giovanelli zn
Gerstburg und Hörtenberg, Tiroler Landmann und Großgrund­
besitzer, im 69. Lebensjahre gestorben. Er wirkte längere Zeit als
Gemeindevorsteher von Gries, nnd in dm Siebziger-Jahren vertrat
er durch eine Periode die Slädtegrnppr Bozm-Meran-GlurnS im
Abgeordnetenhaose.
sSelbstmord eines Postbeamten.) Ans
T r i est(18. d.) wird un§ gemeldet: Ober-Postconkrolor Hein­
rich Eoban wurde heute erschossen aufgesnnden. Bei- ein er
Revision seiner Kasse' war mehr Geld, als verbucht war, aufge­
funden worden, weßhalb Eoban gestern suspendirt wor­
den war.
sEnthüllung deS C ai r oli» D en km al
Aus Pavia wird uns unter dem 15. d. gemeldet: Gestern
Nachmittags fand hier die feierliche Enthüllung des Cairoli-
Denkmales statt. Wer die Kämpfe Italiens gegen die welt­
liche Herrschaft des Papstthums kennt, muß auch des helden­
haften Weibes Adelaide Cairoli gedenken, die ihre fünf
Söhne ins Feld entsendet hatte. Vier fanden den Tod in der
Schlacht, nur einer enttann diesem Schicksale, der ästest«,
Benedeüo, der spätere Mnister-Präsident, dem es auch vor-
.bchalien blieb, das Leben Umberto's, seines Königs, vor dem
Anschlage eines Attentäters in Neapel zu retten und dabei sich
selbst schwere' Verletzungen zuzog. Das Monument ist von
einem heimischen Künstler meisterhaft ausgeführt; feine Hanpt-
gruppe, die Mutter, hoch in der Mitte stehend, die Fahne in
der einen Hand, die andere segnend erhoben, rechts und links
je zwei Söhne, zwischen ihnen der älteste: Alle den heiligen
Eid leistend, hehre Begeisterung und kindliche Verehrung in
den Mienen widerspiegelnd. Das schwierige Problem, in fünf
(Gefwhtenr die. gleich« Empfindung auszudrüchv, ohne, ckn»
förmig zu wirken, ist vollkommen gelöst. Dem Feste wohnten die
Witwe des MnisterS, Elena Cairoli, der Herzog von
A o st a in Vertretung des Königs, Abgesandte aus aller
Städten des Reiches, sow'e zahlreiche Veteranen bei; auch
Triest und-Trient hatten sich der Feier angeschlossen.
i Eine neue Bogenlamp e.j Seit einigen Tagen leuchtet
>em Eiffelthurme in Paris eine neuartige Bogenlampe,
welche das Jntereffe der Fachleute wie des Publikums in hohem
Maße erregt. Ihr Licht ist ein röthlichcs, die Leuchtkraft eine
ungemein intensive. Lersuche, die in der Elcktricitäts-Abtheilung
der Ausstellung von Elektrikern vorgenommen wurden, ergaben,
daß das neue Licht einen großen Fortschritt darstellt; ein be­
sonderer Vorzug der Lampe soll darin bestehen, daß sie nur rin
Drittel der bisher nothwendigen Energie verbraucht und sich deß­
halb für den Gebrauch viel billiger stellt. Erfinder der Lampe ist
der Fabrikant Bremer in Neheim an der Ruhr im preußische«
Regierungsbezirke Arnsberg.
sSelbstmordversuch eines vierzehnjähri-
g en>,M ä dch en s.j Gestern Abends um 11 Uhr hat in dem
Hause Burggaffe Nr.. 110 ein vierzehnjähriges Mädchen durch
einen Sturz qus einem Fenster des ersten Stockwerkes sich zu
todten versucht, jedoch glücklicherweise nur leichte Verletzungen
erlitten. Die vierzehnjährige Sophie K o c i war vor wenigen
Tagen ans Böhmen mach Wien gekommen, um bei der Federn-»
schmückcrin Marie S ch u b e r t' als Lehrmädchen einzutreten.
Die Koci wohnte auch bei ihrer Lehrftan in der Burggasse
Nr. 110. Gegen 11 Uhr Abends öffnete die Kleine plötzlich
ein Fenster und sprang auf das Sttaßcnpflaster. Sie zog sich
einen Bruch der Fußströchel zu. Passanten eilten rasch herbei
und trugen das Kind ans die nahegelegene Wachstube in die
Halbgasse, wo Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschast ihm
erste Hilfe leisteten und es sodann in das allgemeine Kranken­
haus brachten. Das Motiv des Selbstmordversuches ist nicht
aufgeklärt, doch vermuthet man, daß Heimweh das Mäd­
chen zu der That veranlaßte.
IVerhaftung eines Privatbeamt en.1 Der
41jährige> Privatbeamte Moriz Seidl in Währing. Herbeck-
straße 9 wohnhaft, wurde gestmn Vormittags auf Requisition des
Wiener Landesgerichtes wegen Mtschnld am Verbrechen des Be«
. träges verhaftet und dem Gerichte eingeliefert. Seidl ist der
Complice der 60jährigen Witwe Theresia Müller, die am
22. April l. I. verhaftet wurde, weil sie dem Privatbeamten
Alois ProchaSka unter der Vorspiegeiung, ihm eine Stelle
im Technologische» Gewerbe-Museum zu verschaffen, ÖOQ ft,
entlockt hat.


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 26 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
Der Kampf »m die Taku-FortS.
London, 19. Juni. Die „Times" meldet aus
8 hanghai vom 18. d.: Die Taku-Forts eröffneten
em 17. d. kurz nach Mitternacht das Feuer, welches die
iritischcn, frauzösifchcn, deutschen, russischen und japanischen
Kriegsschiffe erwiderten. Zwei Forts flogen in die
Luft, die anderen wurden von den internationalen
Truppen im Sturm genommen. Im Hafen
von Tschifu befinden sich jetzt zwei britische, ein
amerikanisches und fünf chinesische Kriegs­
schiffe.
Londo«, 19. Juni. (Privat.) Nach den aus T s ch i f u,
meist aber aus Shanghai kommenden Meldungen stellt
sich die Affaire von Taku folgendermaßen dar: Am
Samstag Nachmittags hielten die Geschwader-Commandanten
eine Berathung, weil sich chinesische Truppen ansammelten und
Torpedos legten. Das Resultat der Berathung war ein
Ultimatum, welches zur Entlassung der Truppen bis 2 Uhr
Nachts aufforderte; sonst würden die Geschwader die
Forts zerstören. Kurz nach Mitternacht eröffneten die
Chinesen das Feuer, worauf die Geschwader, darunter
auch das österreichische Schiss antworteten. Zwei
Forts wurden z e r st ö r t. Sodann wurden Truppen, dar­
unter nach der Agence Dalziel auch österreichische,
gelandet, und die übrigen Forts im Sturme ge­
nommen. Die chinesischen Geschosse auS zwölfzölligen
Kanonen beschädigten mehrere Schisse schwer,
darunter daS englische „Algerine" und daS deutsche
„Iltts", dessen Commandant schwer ver-
wund et wurde, und aus dem russischen Kanonenboote
„Mandschur" explodirte das Pulvermagazin, wobei
sieben Mann getödtet, viele verwundet wurden. An­
geblich wurden 400 Chinesen getödtet. Die Russen
besetzten die Forts nach Vertreibung der chinesischen
Besatzung, welche nordwärts floh, auf dem Wege die Tele­
graphendrähte zerschnitt undDörfer verbrannte. Es
heißt, der Befehl zum Angriffe sei dem chinesischen Festungs-
;commandeur in einem persönlichen Edicte der
^Kaiserin auf den Rathschlag Kanyi's gegeben worden.
Berlin, 19. Juni. (Privat.) Hier sind heute keine
direkten Nachrichten au« China eingetroffen.
Ueber London wird gerüchtweise gemeldet, daß bei dem
Angriff auf die Hafenforts von Taku der
Commandant deSdeutschenKanonenbootes
^JltiS" verwundet worden sei.
Explosion eines russische« Kanonenbootes.
London, 19. Juni. Der „Daily Express" meldet
auS Shanghai vom 18. d.: Die amtliche Nachricht
über den Kampf bei Taku besagt: Eine chinesische
Granate brachte daS Pulvermagazin deS russi­
schen Kanonenbootes „Mandzur" zur Explo­
sion. DaS Kanonenboot flog in die Luft.
Mehrere Blaujacken wurden getödtet, viele ver­
wundet.
Die Verlnsie der Eskadres.
t London, 19. Juni. Reuter's Bureau meldet auS
Tschifu vom Gestrigen: Die Forts von Taku sind
jetzt auf beiden Seiten des Flusses besetzt.
Die Chinesen eröffneten Am 17. d. daS Feuer in unerwar­
teter Weise. Die Verluste der Truppen der ver­
einigten Mächte sind folgende: Engländer:
1 Todter, 4 Verwundete; Deutsche: 3 Todte, 7 Ver­
wundete; R u s s e n: 16 Todte, 45 Verwundete; F r a n z o s e n:
1 Todter, 1 Verwundeter. Die bei Taku liegenden
chinesischen Torpedoboote wurden genommen.
Gesandter Freiherr ». Ketteler.
Berlin, 19. Juni. (Privat.) Das Dcpeschen-Bureau
Herold meldet aus Dortmund: Die in Münster
lebende Mutter des G e s a n d t e n v. K e 1 t e l e r er­
hielt die telegraphische Nachricht, daß ihr Sohn am
8 e b e n s e i.
Regierungsmittheiluugen- an das englische Unterhaus.
London, 18. Juni. Im Unterhause erklärt B r o d r i ck,
seit dem 12. d. M. habe die Regierung keine
Nachrichten vom Gesandten Macdonald. Es
sei keine Nachricht eingegangen, welche die Gerüchte
von einem allgemeinen Angriffe auf die Ge­
sandtschaften in Peking bestätigt. Vom Admiral
S e y m o u r ging am 13. d. M. das letzte Telegramm
ein, da die telegraphische Verbindung Tientsin-Taku abge­
schnitten ist. Ein japanisches K r i e g s s ch i f s, daS
in der letzten Nacht in Tschifu eintraf, berichtet, daß die
Oberbefehlshaber und die Truppen nach Tientsin
zurückkehrten und daß die chinesischen Fort« gestern
12'/, Uhr Nachtö auf die in der Flußmündung liegenden
Kriegsschiffe das Feuer eröffneten. Die Schiffe erwiderten
daS Feuer. Als das japanische Kriegsschiff um 5'/, Uhr Früh
Tientsin verließ, war das Gefecht in weiterer Entwicklung.
Am Samstag wurden von allen Schiffen Ab­
theilungen zum Schutze Talus gelandet. Bor
Taku befand sich ein chinesische« Kriegsschiff,
daS sich passiv verhielt. Man erwartet, daß die von
Hongkong abgegangenen britischen Truppen
nächsten D o n n e r st a g» vor Taku eintreffen werden.
Etwa andemselbenTagesei— dem Vernehmen
nach— auch daS Eintreffen russischer, japa­
nischer und französischer Verstärkungen
zu erwarten. Weitere britische Kriegsschiffe
seien von Hongkong und Manila unterwegs.
Es werde nichts unversucht gelassen, um mit Admiral
S e y m o u r wieder in Verbindung zu kommen und
ihn nach K r ä f t e n z u u n t e r st ü tz« n. In den letzten
Stunden erfuhr die Regierung, daß die telegraphische
Verbindung zwischen Taku und Tientsiu
wieder h e r g e st e l l t sei.
Conflict zwischen Frankreich und China.
Paris, 19. Juni. (Privat.) Die Nachrichten über die
Situation de» französischen General-Con-
suiS Francois, welcher in fj ü n n ci n vom Vice-
könig an der Abreise verhindert und sogar ge-
sangen gehalten wird, ruft hier große Besorgniß hervor.
Man fürchtet für daS Leben des französischen Vertreters
und seiner Leute sowie für daS Leben der Missionäre und
IVetie Freie&
Dieekö uig v on Dünnn» telegraphisch daS <£«*;'
suchen, die französischen Unterthanen
schütze« und fit an ihrer Abreise nicht
hindern.
Gerüchte über augebliche Actioue« Russlands.
Londo», 19. Juni. (Privat.) Die hiesigen Blätter^
laffeu sich von den verschiedensten Orten sensationelle'
Nachrichten über Anstrengungen Rußlands
melden. Der japanische Admiral in Taku soll^
Ordre erhalten haben, genau so viel Truppen wie
Rußland zu landen. Rußland habe beschlossen,
weitere drei- bis fünftausend Mann von
Port- Arthur nach Taku zu senden.
Die heutige „Petersburger AmtSzeituug"
werde dies ankündigen und mit der Sorge um
den Frieden und die Humanität motivire». Der
F r e i w i l l i g e n- K r e u z e r „K o st r o m a" sei am I
Samstag von Odessa mit 1500 Mann Truppen und'
reichlicher Munition nach den chinesi schen Gewässern'
abgegangen. Mehrere andere Kreuzer würde» folgen. R n ß»;
land habe 40,000 Mann mit 42 Geschützen in
Kiachta angesammelt, und diese Truppenmacht
habe bereits Befehl, Mail» achtln zu occupiren und
nach Urga vorzudringen, das 750 englische Meile«
n o r d w e st l i ch von Peking liegt.
(Siehe die obige Pariser Depesche über daS russische
Circulär.)
Konstautinopel, 19. Juni. DaS Schiff „Kostroma"
der russischen Freiwilligen- Flotte hat mit
russischen Auswanderern an Bord auf der Fährt »ach
Wladiwostok ben Bosporus passirt.
Mangel an Nachrichten i« London»
London, 19. Juni. (Privat.) Der „Daily Tele-.
graph" meldet aus Shanghai, der deutsche Gesandte
Freiherr v. Ketteler habe schon vor sieben
Wochen in einer Versammlung des Pekinger 0oq>8 diplo­
matique auf Ergreifung ausgiebiger Schutz­
maßregeln für die Europäer in China und
die Gesandtschaften gedrungen, da sonst bald ein
allgemeines Maffacre erfolgen würde. Einige Gesandte aber
blieben bei ihren optimistischeren Ansichten. Eine Bestäti­
gung der Nachricht von der Rückkehr Seymour's
liegt heute von keiner einzigen Seite vor. Die gestrige
lakonische Depesche ist das Einzige, was bisher hierüber
bekannt ist. Shanghaier Gerüchte wollen wissen, es
seien zwei Angriffe auf die Pekinger Leg«,
tionen zurückgeschlagen worden, und die
Kaiserin habe umgesattelt. Der Mce-König
Aulu sei degradirt, und General Tnng wegen
Mordes de8 japanischen Kanzlers cafc
sirt worden.
Mangel au Nachrichten in Petersburg.
Berlin, 18. Juni. DaS Wolff'sche Bureau meldet
auS Petersburg vom 13. d.: Auf dem hiesigen
Ministerium des Aeußern sind bisher keine be­
sonderen Nachrichten, sei eS aus Peking oder auS
Taku, eingegangen. Man kennt dort nur die in den Zei­
tungen veröffentlichten Meldungen aus englischer Quelle.
Der hier vorliegenden N a ch r i ch t des d e u t s ch e n C o n s nl S
in Tschifu gegenüber verhält man sich im Asiatischen
Departement skeptisch. Man hält es für wahrscheinlich,
daß ein Torpedoboot die über Hongkong nach London
bereits telegraphirte Nachricht von der Einnahme der
Gesandtschaften in Taku oder anderswo gerücht­
weise gehört habe. Die ch i n e s i s ch e Gesandtschaft
ist seit vielen Tagen ohne jede Nachricht.
Italienisch« Schiffe für China.
Mailand, 19. Juni. (Privat.) Die Panzer­
kreuzer „Carlo Albert o", „Stromboli» o" und
„Besuvio" erhielten gestern Befehl, ihre Ausrüstung
bchufS Abreise nach China schleunigst fertigzustellen.
Die Telegraphen-Berbindnngr« mit China.
Berlin, 19. Juni. (Privat.) Ueber den Tele­
graphenverkehr nach China bringen die „Berliner
Neuesten Nachrichten" folgende Mittheilungen: Die chinesi­
schen Landlinien zwischen Peking und Tientsin,
zwischen Peking und Kalgan, sowie ferner die Linie
Shanghai-Tientsin sind unterbrochen. Tele­
gramme nach Peking und Tientsin sind nur ans Ge­
fahr der Absender anzunehmen. Während der Un­
ruhen in China ist auf den Kabelstalionen Wladi­
wostok, Nagasaki und Shanghai für Staats­
telegramme ein Nachtdienst eingerichtet, Nach einer
neuesten Mittheilung der chinesischen Telegraphen-
Verwaltung können Taku und Tientsin auf dem
Wege über Helampo (Blagowe st scheu Sk) erreicht
werden.
Englische Blätter stimme«.
London, 19. Juni. (Privat.) Sämmtliche Blätter
constatire« die Verschärfung der Lage. „Wie ei»
Dieb in der Nacht," schreibt die „M o r n i n g P o st",
„ist eine große Weltkrise über uns hereingebrochen."
Während aber überall eingehend dargelegt wird, wie schwer
sich dir Krise durch die letzten Ereignisse complicirt hat,
wird nirgends ein origineller Vorschlag zur Lösung
gewagt und immer nur die Hoffnung ausgesprochen, daß
nichts Epochemachendes passircn möge. Bemerkenswerth ist
das Schweigen bezüglich Rußlands in den Artikeln.
Man scheint dieses gefährliche Thema peinlich vermeiden zu
wollen.— Der „Daily New s" berichtet erzürnt einer
ihrer Reporter, welcher gestern Abends im Foreign Office die
neuesten Depeschen erfragen wollte, er habe Niemanden mehr
vorgefunden, um 7 Uhr spätestens gehe das Foreign Office
zur Ruhe, daS sei in so kritischen Zeiten doch stark. Charak­
teristisch ist auch, daß die mit Oft-Asien vertrauten Abge­
ordneten erst jetzt beschlossen, einen Verband zu bilden
zum Zwecke von Vorlesungen über den Werth deS ost-
asiatischen Handels für England und die Befürwortung
einer bestimmten englischen Politik, wenn einmal die gegen-
wSrtige Krise vorübergegangen sei.-,
der französischen Staatsangehörigen. Die letzte Nachricht des
französischen General-Consuls ist vom 14. d. datirt. Es
herrscht vollständige Unklarheit über das, waS seither in
Düunan geschehen ist. Der Minister deS Aenßern, Del«
c a s s 6, hat gestern mit dem hier accreditirten
chinesischen Gesandten conferirt und eine sehr
entschiedene Sprache geführt. Der Vertreter Chinas
konnte de» Leiter der französischen auswärtigen
Politik über das Schicksal des französischen ConsulS
und der.französischen Nationalen nicht beruhigen. Der
chinesische Gesandte ist wie die ganze übrige Weit von Peking
abgeschlossen. Chinas Gesandter erklärte, er werde sofort
die Mittheilungen D e l c a s s e'S an den Vice«
könig von Iünnan telegraphiren und ihn aufmerksam
machen, daß Frankreich ihn persönlich für daS Leben
der französischen Unterthanen verantwort­
lich mache. Andererseits wird aber aus der chinesischen
Gesandtschaft in der Avenue Hoche erklärt, eS sei auch
möglich, daß die Berichte des ConsulS FrantzoiS über­
trieben seien und eine falsche Auffassung der Situation
ausdrucken. Man müsse klarstellen, ob Consul Francois
nicht in seinem eigenen Interesse veranlaßt wurde, in
Dünnaü zu bleiben, da eS unmöglich schien, ihn auf
seiner Reise nach der Grenze von Tonking zu
schützen. In jedem Falle scheint die Situation sehr ernst
und die Beziehungen zwischen Frankreich und China
sind gespannt, wenn man auch nicht so weit gehen kann,
der Meldung eines Abendblattes Glauben zu schenken, daß
der französische Marineminister unverzüglich die Ver­
stärkung der französischen Flotte in den Gewässern
des äußersten Orients angeordnet hat.
Aus de» heutigen officiösen Mittheilungen
ergibt sich folgende Darstellung des oiplomatischen Zwischen­
falles, der noch keineswegs als abgeschlossen zu betrachten
ist: Am 11. Juni erklärte der Minister des Aenßern,
Delcassi, in der Kammer: „Ich habe der ch i n e s i-
schen Regierung gegenüber meine Warnung er­
neuert, daß wir sie für daS Leben unserer Natio­
nalen verantwortlich machen." Diese entschiedene
Sprache Deleassi's war durch eine Depesche des
französischen ConsulS FrantzoiS vom 7. Juni be-
gründet, welche erst am 10. Juni in Paris eintraf. In dieser
Depesche schildert Fra n tz o i S die Situation als kritisch.
Er theilt mit, daß er am Abend des 7. d. nach T o n k i n g
abreise. Wie sich heute zeigt, ist er mit den Missionaren
und den Nationalen, nicht abgereist, weil ihn der
Dicekö ni g von Dünnan daran hinderte. Obschon
Frantzois in seiner Depesche kein« Truppea-
sendnngen verlangt, hat Delcass i verfügt, daß
auS Tonking Truppen an die chinesische
Grenze geschickt werden. Dort warten sie nun neue
Befehle ab, welche davon abhängen, ob Cchina
der Drohung weichen wird, die Delcassi soeben an
die chinesische Regierung gerichtet hat. Bisher haben die
Warnungen, welche Delcassi nach Peking gelangen
ließ, nichts gefruchtet; aber man muß sich fragen,
ob sie wirklich bis Peking gekommen sind, da die Verbin­
dung mit Peking unterbrochen ist. Aus diesem Grunde hat
der Minister deS Aenßern Werth darauf gelegt, baß der
chinesische Gesandte an den Bicekönig direct
telegraphire, da die Verbindung mit Dünnan
aufrecht ist. Die Erklärungen der französi­
schen Regierung werden gleichfalls dem französi­
schen Consul Frautzoi S übermittelt, welcher sich in
vollster Unkennt ni ß dessen befindet, was in Peking
vorgeht. Es fällt im Ministerium deS Aeußern auf, daß
so spärliche Nachrichten von FrantzviS in Paris
eintreffen. Man nimmt an, daß di« Depeschen deS
ConsulS unterschlagen werden. Seine letzte Depesche,
welche am 14. Juni aufgegeben wurde, ist erst gestern,
am 18. Juni, hier angelangt.
Man glaubt im Ministerium deSAeußern, daß China
vor der entschiedenen Sprache Frankreichs
auch diesmal zurückweichen werde, wie es vor
nicht langer Zeit der Drohung der französischen Regierung
nachgegeben hat, indem die chinesische Regierung den Die e-
könig von Ko nang, Namens Jscheng-Che-Tong,
absetzte und an seinerstatt Li-Hnng-Chang zum
Bicekönig ernannte. Aber diesmal scheint Frankreich
entschlossen, sich nicht mit der A b s e tz u n g deS
VicekönigS z« begnügen. Es scheint bezeichnend für die
Situation, daß die h ie sige G e s a n dtschaft Chinas
eine Sowie, zu welcher bereits für Freitag die Ein­
ladungen ausgeschickt waren, nach der Audienz des Ge­
sandten bei Delcassi abgesagt hat.
PariS, 19. Juni. (Privat.) Die Depesche, welche
der chinesische Gesandte in Paris gestern an den
Bicekönig von Düunan gerichtet, hat folgenden
Wortlaut: „Da es mir unmöglich ist nach Peking zu tele-
graphiren, um Ihnen von dort Aufträge zukommen zu
laffeu, nehme ich es auf m ei n e B e r a ntw o rlu ng,
Sie aufzufordern, den Eonsul FrantzoiS und
die Seinige» zu beschützen und seine Abreise nicht
zu hindern, wenn Sie nicht wollen, daß die Verant­
wortung für das Leben aller dieser Franzosen auf Sie
fällt." Deleassi sagt in seiner Depesche an den
Bicekönig: „Ihr Leben steht uus für das
Leben der Franzosen. Wir werden Sie zu er­
reichen wissen." Man muß nun die Antworten abwarten,
welche der Bicekönig auf diese Depeschen des Gesandten
Chinas und des Minister- des Aeußern Frankreichs geben
wird.
Paris, 19. Juni. Die Blätter heben den Ernst
d e r L a g e i n C h i n a hervor und verlangen ein e«e r-
gisches und rasche- Handeln, sowie die Ent­
sendung von Verstärkungen nach Indo-China;
einige betonen, daß sich die Nothwendigkeit einer
ernstlichen Expedition aufdränge.
Dnn „Echo de Paris" zufolge werde in der heutigen
Kammersitzung an den Minister de» Aeußern,
Deleafsi, eine Anfrage über die Ereignisse in
China gerichtet werden.
Aus Verlangen deS Minister» de-Aeußern, Delc asfi,
richtete -er hiesige chinesische Gesandte an den


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 27 ]
Kr. 13866 Wien, Dienstaff
%•- Politische Aeberficht.
/o' Wie«. 19. Juni.
/ Die Deputation der deutschen Obmänner-
nferenz> die Abgeordneten Baer nr eit her-Chiari,
Groß, Lueger, P e r g e l t und S t ü r g! f, wurde
heute Bormittags vom Minister-Präsidenten
empfangen und überreichte ihm daS Memorandum der
Obmänner-Conferenj über die Sprache ngefetz-Bor«
lagen.
^ Die Beschlüsse der deutschen Obmänner-Conferenz über
hie Koerber'schen Sprachengesetz-Entwürfe sind, wie voraus­
zusehen war, der Gegenstand leidenschaftlicher Angriffe in
der czechischen Presse geworden. Die Forderung der gesetz­
lichen Feststellung der deutschen Vermittlungs­
sprache veranlaßt die „N a r o d n i Li st y" zu folgender
Erklärung: „Noch sind wir nicht besiegt, auch fühlen
wir unS nicht so bemitleidenswerth, daß wir unS den
Deutschen auf Gnade oder Ungnade ergeben müßten. Bei
aller Sehnsucht unseres Volkes nach Frieden, erhebt
sich doch stürmisch der einstimmige Ruf, der ent­
schieden und kategorisch verlangt, daß wir die
FriedenS-Präliminarien, die man von deutscher Seite uns
anzubieten wagt, den Deutschen vor die Füße werfen."
„L i d o v e N o v i n y" schreiben: „Daß die Deutschen eS
wagen, die deutsche „Staatssprache" mit der Regelung der
Sprachensrage in Böhmen und Mähren zu vermischen, ist
die höchste Frivolität, ist die beleidigende Jgnorirung des
Standpunktes aller nichtdeutschen Nationalitäten in Oester­
reich, die bei dieser Frage doch auch ein Wort mitzureden
haben. Das beweist neuerlich die Unersättlichkeit und das Ver­
langen nach der Vorherrschaft der Deutschen, welche ein
Unglück für den Staat bedeutet."
Drr Kaiser im Lrucker Lager.
(Seleqtcnm bet JRtnen Freien Dresse-.)
Bruck a. d. Leitha, 19. Juni. Der Kaiser traf heute
der auf zwei Tage festgesetzten Jnspicirung der im Lager be­
findlichen Truppen der 49. Infanterie-Brigade mit einem Separat-
Hofzuze der Staatsbahn um 6 Uhr 56 Minuten Früh hier ein.
In der Suite des Kaisers befanden sich die Erzherzoge Franz
Ferdinand. Otto und Rainer, der Kriegsminister
G. d. C. v. K r i e g h a m m e r, die General-Trnppm-Jnspectoren
Baron Waldstätten und Rheinländer, der General-
Adjutant FZM. v. BolfraS, die Flügel-Adjutanten Major
P i t l i k. Corvctten-Capitän Höhne! und Major F a b i n i,
Ordonnanz-Officier Hauptmann D ittel. Leibarzt Dr. Kerzel.
ferner die fremdländischen Attaches Rittmeister v. B ü l o w
(Deutschland), Oberst W a r d r o p (England). Generalmajor
Cavaliere Nava (Italien), Oberstlieutenant v. Roop (Ruß­
land). Oberst F a d i y (Japan) und Major E x a r c o
(Rumänien). Auf dem festlich geschmückten Bahnhöfe hatten
sich zum Empfange eingefunden: der Corpscommandant
Graf llexküll-Ghllenband, der Platzcommandant
Oberst Theer. Graf H a r r a ch. Obcrgespan Graf P a l f f y-
Daun, Bicegespan P o g a n h, Ober-Stuhlrichter D e z a s s e,
Bezirkshauptmann Statthallereirath v. Ratzcsberq, der
Richter von Brnck-Misalu Schöberl. Bürgermeister-Stellver­
treter Sturm, Bezirksrichter Dr. Machatschek, Dechant
Bauer. Obcr-Postverwalter Bittner n. s. w. Nachdem der
Kaiser den Waggon verlassen hatte, begrüßte er de» .Corpscam-
dantcn Grafe» Uexküll, sowie den Platzcommandanten Obersten
Theer und conversirte sodann längere Zeit mit dem Grafen
Harr ach über die Pariser Ausstellung. Graf Harrach, der erst
'vor Kurzem von einem längeren Aufenthalte in Paris zurück­
gekehrt ist, gab dem Kaiser ein anschauliches Bild über die Ein­
drücke der österreichischen Ausstellung. Belm Obergespan Grafen
Palffv-Daun und beim Bezirkshauptmanne Statthalterei­
rath v. Ratzesberg informirtesich der Kaiser über die Ernte-
Aussichten, beim Bicegespan Pogany und beim Ober-Stuhl-
,richter Grafen Dezasse über sonstigeVerhältnisse deSComitats.
Als dem Kaiser der Bice-Bürgermeister vonBrnck, Herr Sturm,
vorgestellt wurde, stagtr er denselben sehr lebhaft: „Wo ist der
Bürgermeister Trost?" Auf die Antwort, daß selber sehr schwer
■ erkrankt daniederliege, erkundigte sich der Kaiser sehr theilnahmsvoll
über die Erkrankung und sagte zum Schluffe: „Mir thut das
sehr leid! Sagen Sie ihm, daß Ich ihn grüßen laste!"
Sodann ritt der Kaiser, von seiner glänzenden Suite ge­
folgt. in das neue Lager, zunächst zu dem unter Commando
seines Obersten Erzherzog Ferdinand Karl nächst dem
Spitale aufgestellten 3. Kaiserjäger-Regimmt«, an dessen EmpfangS-
flügcl auch der Lagercommandant GM. BerSbach v. Hada­
mar die Honneurs machte. Hierauf wurde das Dentschmelstcr-
Regiment inspicirt, welches unter Commando seines Obersten-
v. Pfeiffer auf dm Roenfeidern Aufstellung genom­
men hatte. Der Kaiser ließ das dritte Bataillon eine Reihe von
taktischen Uebungen ausführen. Nach erfolgter eingehender Jnspi­
cirung sah sich der Kaiser veranlaßt, seine vollste Anerkennung
auszusprechen. Hierauf fand eine sehr spannende Manöverübnng
statt, nach derm Abschluß der Kaiser den Officieren beider Regi­
menter seine vollste Anerkennung aussprach und zar Mannschaft
der Deutschmeister gewendet jagte: „Dir Deutschmeister waren sehr
brav! Ich war sehr zufrieden!" Volle Bewunderung fand daS
ausdauernde Reiten deS Kaisers, welcher daS in Folge des RegcnS
schlüpfrige Terrain in schärfster Gangart passirte. Im Lause deS
Vormittags infpicirte sodann der Kaffer das Divisions-Artillerie-
Rcgiment Nr. 42.
Abgeordneter Steinweuder über die Lage.
Villach, IS. Juni.
Der Abgeordnete Dr. Steinweuder hat kürzlich in
enter Wählerversammlung vor den Wählern deS Villacher Städte-
bezirkeS die politische Lage besprochen. Er äußerte sich unter
Anverm: „Die Czechen fordern die Einführung der innerm
czechischen Amtssprache. Gäbe die Regierung nach, so haben sie
emen großen popnlärm Erfolg bei ihren Landsleuten und die
; Deutschen werden in die Opposition oder Obstrnction gedrängt.
Gibt die Regierung nicht nach, so bleibt das Parlament gehemmt.
Ans dieser Hemmung nun gibt es zwei Auswege. Entweder eine
i slavifch-clericale Regierung oder einen Staatsstreich,
i Der Staatsstreich kann sein entweder ein reactionärer in
föderalistischer Richtung, oder ein forffchritllicher im Sinne des
allgemeinen Wahlrechtes. (Rufe: Allgemeines, gleiche» und
directes Wahlrecht!) So profitiren die Czechen immer. Es
gibt nur einen Äuswea, der ihnen ungünstig wäre, nämlich
eine Sistirnng der Verfassung und ein starkes deuffches Re­
gime. Davor fürchten sich aber die Czechen schwerlich. Denn
erstens ist ein rücksichtslos energisches, gewaltthätiges Vor­
gehen in Oesterreich unwahrscheinlich. Zweitens würde ein ab-
! jolutistisches Regime dem Widerstände Aller und namentlich
-der am meisten gefürchtete» Arbeiterpartei begegnen, und
Nfett© Freia Presse.
19. Jnnl 1900
Seite 3
drittens wäre es unter allen Umständen nur von sehr be­
grenzter Dauer. Es bleibt also nichts übrig, als den Czechen
bie Waffe der Obstrnction wegzunehmen.
Für den Augenblick ist dies geschehen durch die Schließung
des Uei'chsrathes. Ob die Regierung consehuent gehandelt hat,
Indern sie am Donnerstag bnit den Parteien wegen Nieder­
werfung der Obstrnction verhandelte und am Freitag schloß,
ist eine Frage für sich. Jedenfalls aber war die Schließung
des Reicksrathes das Klügere, als drr Versuch, die. Obstruc-
tion zu brechen. Letzterer bleibt bei unserer Geschäftsordnung
»in vergebliches Bemühen. Aber was nun?'
Es wäre eine unpassende und uns nicht zustehende Aufgabe,
der Regierung uncrbetene Rathschläge zu geben, cS wäre aber
auch gewagt, politisches Wetter zu prophezeien, umsomehr, als bei
uns sehr oft daS Gegentheil des Wahrscheinlichen und Vernünf­
tigen eintritt. Wir haben lediglich zn sagen, was wir in unserem
Interesse, in dem des deutschen Volkes in Oesterreich, für geboten
erachten. Und da können wir zunächst sagen, was wir nicht
wollen. Wir wollen selbstverständlich eine baldige
Einberufung deS Reichsrathes nicht, weil dies eine
S ecklose, widerwärtige Wiederholung dcsien wäre, was wir
an zur Uebergcnügc kennen, aber rau können Über­
haupt nicht wollen, daß d ic s er R e i ch Sr at h in
seiner heutigen Zusammensetzung je einbe­
rufenwerde. Er ist die Arbeitslosigkeit durch eine mehr als
dreijährige Ucbnng schon viel zu sehr gewöhnt, als daß ihm irgend
eine Leistung noch zugemuthet werdm könnte. Zudem steckt einer
Menge von Abgcordneien die Furcht vor Neuwahlen in den
Gliedern. Nichts thun, zu Allem Nein sagen, jede Verantwort­
lichkeit scheuen, das erscheint Vielen als die beste Empfehlung für
Neuwahlen; daher muß der Schließung die Auflöinnq folgen.
Es ist möglich, daß die Neuwahlen eine Verstärkung der
Radicalen bringen. DaS verschlägt aber nichts. Im Gegentheile.
20 Radicale sind in der Regel besonnener als 5. Vielleicht kommen
sie. wenn ihrer Mehrere sind, im Bewußtsein ihrer gesteigerten
Verantwortlichkeit auf den Wahlsprnch Moltke's: „Wägen, "dann
wagen! „Wenn man weiß, waS man will, wenn man kühl über­
legt und dann gefunden hat. daß das Gewollte auch erreichbar
ist. dann soll man nur loslegen mit aller Kraft und Leidenschaft.
Eine schneidig, und geschickt geführte radicale Vortruppe ist ein
werthvoller Bestandtheil des ParteienwcscnS; nur darf sich
die Haupttruppe von der Vortrnppe nicht commandiren lassen,
denn das heißt die Dinge auf den Kopf stellen. Also wir selbst
sind eS, dir Neuwahlen verlangen müssen, weil wir wollen,
daß wir oder Andere an unserer Stelle arbeiten, weil wir nicht
länger zurückbleiben wollen hinter allen andere» Cnltnrstantcn
an wirthschasilichcr und geistiger Entwicklung, weil wir wollen,
daß die den Bauern und Gewerbetreibenden so. oft gemachten
Versprechungen zur That werden, weil wir den Ansprüchen
der Arbeiterschaft ans erhöhte Lebensführung und er-
weitcrte politische Rechte entsv'-chen wollen. weil wir
doch endlich eine wirksame E- 'e ans die bisher fast
uncontrolirtcn Regierungen, auf ,.e Staatsgeschäftc ausüben
wollen, weil wir den jetzr ganz ungehemmten Ausschreitungen deS
Kapitalismus entgegentreten wollen. Geändert wird durch Neu­
wahlen nicht viel werden, vielleicht ist aber die Qualität des
neuen ReichSrathrS besser. Vielleicht ist der ncngewählte
Reichsrath arbeitsfähig; bei gutem Willen kann er eS sein, wie er
eS schon war, auch unter der heutigen Geschäftsordnung. Allerdings
würde cS der beste Beweis für seine Arbeitswilligkrit sein, wenn er
sich selbst eine vernünftigere Geschäftsordnung gibt. Darüber, war
dann zu geschehen habe, wenn sich der neugewähl.te Reichs­
rath abermals als unfähig erweisen sollte, zn sprechen, ist heute
verfrüht. Heute sind Großgrundbesitz und Bürgerliche pcivilcgirt;
es scheint aber, daß die Stunde dieser Privilegien dem Ablaufen
nahe ist und andere Schichten zur Führung auf­
steigen werden. Auf formal gesetzlichem Wege würde das
wol nicht vor sich gehen, auch ob materiell etwas Gutes herans-
lommt, ist sehr fraglich; die freiheitlich und fortschrittlich Denkenden
werden schwerlich die führende'Mehrheit bitden. Wir haben daher
allen Grund, zu wünsche«, daß der neu gewählte Reichsrath
sich als lebenskräftig und_ arbeitsfähig bewähre. Der
Ausfall der Einzelwahlen wird Nus die Arbeitsfähigkeit
geringen Einfluß üben, viel wichtiger ist die Bildung der
Parteien. Schon das «ist ein Uebel, daß heute unter de»
deutschen Parteien so viele sind, ein noch größeres Uebel ist, daß
eS an Bestimmtheit und Einheit des Willens fehlt. An papierenen
Programmen mit allerhand große» Rosinen mangelt es durchaus
nicht, wol aber an einer einheitlichen national-politischen Auf­
fassung. Nicht nur die Deutschen im Allgemeinen, sondern fast
jede einzelne deutsche Partei wären in der größten Verlegenheit,
wenn sie eine Vollmacht erhielten, den Staat nach ihrem Gut­
dünken einzurichten. Auch in dieser Beziehung ist es zwar nicht
sicher, aber immerhin möglich, daß die Neuwahlen eine Besserung
bringen.
ES ist richtig, daß der Staat einen neuen Reichsrath
braucht; darum ist cS aber doch nicht weniger richtig, daß auch
daS Volk ciucn neuen Reichsrath braucht. Darum ist zu hoffen,
daß dieses doppelte Bedürfniß unS von der gegenwärtigen Ver­
tretung, dem alten, invalid gewordenen Reichsrath, befreien, uns
mit weiteren kleinlichen Experimenten verschonen und wiedcr dem
Volke die Entscheidung über seine Geschicke in die Hand geben
wird.
Die Ueberrerchunz der Denkschriften der
deutschen Obmanner-Conferen).
Wien, IS. Juni.
Eine Deputation der Obmänner-Conferenz der Linken, be­
stehend aus den Abg. Grafen S t ü r g k h, Dr. Groß, Dr.
Chiari, Dr. Bärurcither, Dr. Lueger und Dr.
P e r g e l t, überreichte heute Vormittags dem Minister-Prästdenten
Dr. v. Ko er der die Denkschriften der deutschen Parteien über
die Sprachcngesctz-Entwürfe. Der M i n i st e r- P r ä s i d e»t er­
klärte, daß er angesichts der Wichtigkeit dieser Fragen seine Ant­
wort selbstverständlich erst nach eingehender Prüfung der Denk­
schriften ertheilen könnte. Die politische Lage wurde in der ein-
stündigen Unterredung der erschienenen Abgeordneten mit Herrn
Dr. v. K o e r b e r nicht berührt. Die DiScnsston beschränkte sich
ausschließlich aus Einzelheiten der Spracheiigcsetz-Entwnrfe nnd ans
die Frage der deutschen Vcrmittlungssprachc. ES wnrdc Geheim­
haltung vereinbart.
Aus dein Gerichtsfnale.
Wien, 19. Sunt. sOrig.- Ber.s (Gin Hochstapler-
paar.— Zweiter Berhandlungstag.) Die heutiae Sitzung be­
ginnt um 8 Ilhr Vormittags mit drr Verlesung mehrerer
Aktenstücke.
Der praktische Arzt Dr. K ö l l n e r hat an ärztlichem Ho­
norar IM sl. zu fordern bei dein ner-.ngsten Ansätze von 1. fl.
per Visite. Eines TageS erichien Jonas bei Dem Arzt, zeigte ihm
ein in polnischer Sprache abgefaßtes Schriftstück und sagte, das;
js'm in diesem Schriftstücke die Anözahlunq einer Erbschaft für die
nächste Zeit nmesickcn werde. Zit Weinnaedlrn habe er aber
große Gesellschaften angelüirLiat, er brauch: daher Gew, und der
Herr Toctor möge deßhalb so srcmrdlich sein und für ihn—
allerdings nur pro könn» meinte er— beim Beamtenverein füt
1200 fl. bürgen. Dr. Köttner übernahm die Bürqjchast und
muß nun selbst zahlen. Er hat bereits 600 fl. bezahlt.
Präs. >>nin Angeklacken): Was tagen Sie dazu? —-
An ge kl.: Dr. Kölln er hat jede: mal die Visite bezahlt er­
halten. Er wird das nickt leugnen können.— Präs, (strenge):
Ein Arzt wird gewiß nicht vor Gericht lügen.
Hieraus beginnt daS Zeugenverhör.
Ter Sckickmacker Franz H titito lieferte für die ganze
Familie Schuhe und hat 130 fl. zu fordern. —Präs.: In der
Untersuchung haben Sie getagt, daß er sich als Husaren- Ritt­
meister vorgestellt hat.— Zeuge: Das hat er gethan nnd hin­
zugefügt, daß er in Pension ist.— Präs, lzur Angeklagten):
Sie haben Schuhe zu 14 fl. getragen. Warum haben Sie so
theure Schuhe gebraucht?— Auge kl.: Die Schuhe waren ja
nicht theuer.' Er hat ausgezeichnet gearbeitet und ich habenie
billigere Schube getragen. ^Heiterkeit.)
Der Zeuge. erzählt nun, daß ihm Jonas auch den Graten
B e r' t o t b empfohlen habe, der sofort sechs Paar Schuhe
bestellte. An den Strupfen der alten Sckube las der Zeuge den
Nomen des Schuhmachers Zacek. Er ersuchte diesen Schuster um
Ausktmst über die neue Kunde und dieser sagte ihm: »Ich bitt'
Sie, schmeißen 8 den Grasen 'naus, der zahlt ja nix!"
(Heiterkeit.) Der Zeuge effectuirte denn auch die Bestellung des
Grafen nickst
Präs.: Mußten Sie mit dem Herrn JonaS auch mit
dem Hörrohr verkehren? —Zeuge (der lehr leise spricht)
Nein, Ich habe nur etwas lauter gesprochen als jetzt.
A n g e k l>: Ich bitte, mir einige Fragen zu gestatten. Er
reicht dem Zeugen das Sprachrohr und fragt ihn: Haben Sie ge­
wußt, daß ich Agent war?— beuge: Nein. Angekl.: So.
Haben Sie mir nicht selbst, den Auftrag gegeben. Ihnen 200 fl.
zu verschaffen?— Zeuge: Za.— Angekl.: Nun also. Pfle­
gen Sie sick gewöhnlich an Kittmeister zu wenden,
wenn Sie Geld brauchen, oder an Agenten? (Heiterkeit.)—
Präs.: Schließen Sie dieses Gespräch, cs ist ganz überflüssig.
— Der Zeuoe entfernt sich.
Sodann wird der Schneidermeister Alois Kohaut vor-
erufen. Z o n a s wurde diesem Zeugen vom Hoffecretär R i m-
er empfohlen und nannte, sich einen Häuseragenten. Der
Zeuge, hat ihm zwei Anzüge geliefert und bis heute lein Gew
bekommen.
Präs.: Sie kamen später noch mit Jonas zusammen?-
Zeuge: Rach drei Jahren begab ich mich zu ihm in der
Alserstraße in seiner Wohnung. Ich forderte mem Geld, natürlich
nicht höflich. Er sagte: „D a s ist eine Frechheit von
Ihnen, am Feiertag zu mir zu kommen." Ich entgcgnete: „Das
iU eine Schmutzerei von Ihnen", und ging. Er eilte mir nach,
und im Vorzimmer gab er mir von rückwärts eine Ohr­
feige.— Präs.: Damit wurden Sie von diesem Herrn be­
zahlt. (Heiterkeit.)— Staatsanwalt: Herr Rinner mußte;
wegen äußerst mißlicher Vermögensverhältnisse aus dem Ministe­
rium austreten.— Präs.: Das ist richtig.
Der nächste Zeuge ist der Buchhalter der Fahrradfmna
Curjel, Franz Wenisch. Jonas hatte bei Curjel zwei Fahr­
räder für Kinder gekauft, die Anzahlung von 20 ft. wol ge­
leistet. die bedungenen Raten aber nicht bezahlt.
Die Private Johanna Eichend erg, die nnnmehr vor
den Zeugenschrankcn erscheint, gibt an, daß ihr Gatte im Jahre
1892 Jonas in Folge eines Inserates kennen gelernt hatte.—
Präs.: Was stand in dieser Annonce?— Zeugin: Ddß
man mit einigen tausend Gulden nach einem System viel Geld
verdienen kann. Mein Mann gab ihm auf seinen Wunsch einen
Vorschuß von 20 fl. und sodann noch einige hundert Gulden,
damit dieser allein spiele.
Dr ä s.: Haben Sie gewonnen?— Zeugin: Nein. Als
mein Mann sah, daß Alles verloren sei, wollte er Jonas in
Montc-Carlo verhaften lassen. Es kam jedoch zn einem Aus­
gleiche, JonaS gab zweihundert Gulden bar zurück, den Rest in
Wechseln mit der Unterschrift deS Grafen Berchiold.
Sie hatten aber gar keinen Werth.
Die Zeugin gibt noch an, es sei ihr damals schlecht gegan­
gen, sie.habe Bedienerin werden müssen, jetzt habe
sie ein Pensionat. Sie verianqt keinen Ersatz.
Der Fkei'-'^auer Ignaz Brauneder hatte sein Geschäft
in Grinzing in der Nähe der Vllla der Frau BrehorSky, in
der JonaS sammt Familie wohnte. Aus die Frage der Köchin,
ob ihr Herr, der „H ausherr". das Fleisch aufs Büchel be-
ko"'-'-n könne, hatte Herr Brauneder gesagt: .Na ja, ganz ge­
wiß können's es haben."— Präs.: Hat Herr Jonas drei
Fleisch gekauft?— Zeuge: O ja. er war eine sehr gute Kund-
schaft. (Heiterkeit.)— Präs.: Geld haben Eie aber nicht be­
kommen ?Zeuge: Nit an Kreuzer.
(Forffetzung im Morgenblattr.)
Nach Schluß des Glattes.
Die Intervention Japans als Madatar der
Mächte.
Dokohama, 19. Juni. Wie verlautet, ersuchten
die Mächte Japan um Entsendung von
20,000 Mann zur Unterdrückung des Auf­
standes in China. Wahrscheinlich »irdJapau
einwilligen.
Telegramm der TorresPo«deiir-D»re«l.
Berlin, 18. Juni. Der „Staatsanzeigcr" veröffentlicht eine
Anordnung des Regierungs-Präsidenten v. Oppeln vom
17. d. M., durch welche zur Verhinderung der Einschleppung von
Seuchen vom 20. d. M. an die Einfuhr frische»
SchweinefeifcheS, sowie aller Zubereitungen von Schweine­
fleisch aus Serbien verboten wird. Ausgenommen ist
lediglich gargekochtes Schweinefleisch und geschmolzenes Schweinefett.
Rom, 19. Juni. Der König empfing gestern de»
Präsidenten des Senates, S a r a c c o, und heute Vor­
mittags den Kammer-Präsidcntm Gallo.
Paris» l8: Juni. Die Kammer begann die Be­
rathung der Vorlage, betreffend die technische A u s-
cüstung der KriegShüfen und die Feststellung
derOperationSpnnkte der Flotte, namentlich
von Biz ert a. Die Dringlichkeit der Verhandlung
wird angenommen. Depusirter Pelletan bekämpft die Vor­
lage, welche Ausgaben in der Höhe von 850 Millionen vor­
steht. Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Paris, 19. Juni. Der Verein der Civil-Jngenicure
Frankreichs veranstaltete gestern Abends in seinem Vercinshause
ein C o n c e r t zu Ehren der zum Besuche der Ausstellung in
Paris weilenden Delegirten von Technikervercinrn aus Oester­
reich-Ungar«, Deutschland und anderen Ländern.
Madrid, 18. Juni. Heute fand unter denr Vorsitze
der Kö nigin-Regentin ein Ministerrath
statt.
Eine officiöse Note besagt, baß daS Ergebniß
der Anleihe ein sehr befriedigendes iste
Währmd jedoch das Ausland es als großen Erfolg für
die spanischen'Finanzen ansieht, werden im Innern
Stimmen laut, welche die Operation zu discre-
! ditiren trachten. Die Note betont, daß der Erfolg der
!.Anleihe d'L politischen Leidenschaften ent-
! f a ch t habe, tvas zn einer Campagne von V e r l e u


[ 2023-06-29 10:44:41.770 - 19000619 - Seite 28 ]
Seite 4
Wien, Dienstes
Neue Freie l J resse,
19. Juni 1900
Nr. 12866
düngen und B efch impfungön fuhcke, und fügt
a, daß die Anleihe den Credits des Landes heben
und daß die Finanzen Spaniens nicht mehr: als
schlechte betrachtet werden können.:
Sovpantinopcl, 18. Juni. Außer dem gemeldeten vierten
vrstvervächtigen Falle in Smyrna wurden dorr
zwei neuerliche Fälle, und zwar an einem Armenier und
einem Griechen, cvnstatirt.
Die Demiffio» des Cabinets Pellovx» s-
(Telegramm der Lor«svcude»»-Bim<».)
Rom, 18. Juni. „Popolo Romano" gibt eine Dar»
srellung der Unterhandlungen mit der O p p o sition
und sagt, das Ministerium konnte nicht zögern, die For­
derung der äußersten Linken, die am 3. Mai beschlossene
Geschäftsordnung aufzuheben, einmüthig
z u r ü ck z u w e i s e n. Da aber dieser Entschluß die
Wiederholung der T u m u l t e in der Kammer und
daher schärfste Gegenmaßregeln zur unausbleiblichen
Folge haben mußte, demissionirte da« Cabinet, um dem
Könige in seiner Entscheidung freie Hand zu lassen. Das
Blatt dementirt gleichzeitig entschieden allegegentheiligen,
in den Journalen gegebenen Darstellungen.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
London, 18. Juni. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria vom 16. d. M. meldet: 800 Avers
griffen am 14. d. M. den Posten am Zandriver an,
wurden aber von General K n o x, der von Kroonstad
aus anrückte, verjagt. Auf englischer Seite fielen 1 Officier
und 2 Mann, 1 Officier und 3 Mann wurden verwundet.
London, 19. Juni. (Reuter- Meldung.) Lord
Roberts meldet aus Pretoria vom 18. d. M.:
General Baden-Powell ist heute hier ein-
getr offen.
4 Die türkischen Differentialzölle.
f-X (Telegramm des Gotrcfaonbenv-Shitemx.)
K v Konstantinopel, 18. Juni. Der serbische Ge­
sandte machte heute dem Minister des Aeußern, Tew fik
Pascha, den Vorschlag, zunächst die Verhandlungen über
ein provisorisches Handelsübereinkommen
und sodann über einen definitiven Handelsver­
trag unverweilt in Angriff zu nehmen. Der Gesandte ver­
langte die Zurückziehung des Differential-
Tarifs. welcher den Handel zwischen Serbien und der
Türkei vollständig lahmlege. Tewfik Pascha versprach, die
Borschläge Serbiens der Special-Commission für Handels­
vertrüge, sowie dem Ministerrathe zu unterbreiten, und fügte
hinzu, daß der noch im Laufe dieser Woche stattfindende
Ministerrath sich von neuem mit den Reclama-
tione'n Serbiens, Rumäniens und Griechen­
lands befassen werde.
Die marokkanische Frage im Unterhause.
s>.. fSritprmmne tcs Torrest,ondem-Tursau.)
f London, 18. Sunt. Sm Unterhause fragt H a z e l l an,
ob die Regierung der gegenwärtigen Sachlage in Ma-
i okko ihre Aufmerksamkeit schenke; diese Lage sei angeblich
'derart, daß die leitenden Kreise in Marokko es gem sehen
:würden, wenn eine europäische Macht den Ein­
wohnern den Rechts Zu st and sichern würde.
sHazell fragt weiter, ob die Regierung den Augenblick_ für
passend erachte, eine europäische Conferenz zusam-
menznberufen, welche die Aufgabe hätte, die maurische
Regierung unter europäischer Controls zu
stellen, und dem in Marokko jetzt offen betriebenen Sklaven­
handel ein Ende zu machen.— Parlaments-Unter-
secretär Brodrick erwidert, er habe keine Nachricht er­
halten, welche den Glauben erwecken könnte, daß eine euro­
päische Macht in Marokko willkommen sei. Brodrick erklärt
weiter, daß er die zweite Frage Hazell's ver­
neinen müsse. Im Zähre 1898 seien die an die Gouver­
neure der Küstenstädte ertheilten Befehle, den öffentlich be­
triebenen Sklavenhandel zu verhindern, erneuert worden, und
zwar auf Verlangen des britischen Gesandten, welcher bei der
maurischen Regierung Vorstellungen erheben würde, wenn er
wsahM sollte, daß diese Befehle außer Acht gelassen werden.
S t r i k e s.
*■. ^Telegramm öes Eorresjivnd-nz»VurrtA.)
Huelva, 18. Juni. Der Strike der Gruben-
'arbeiter ist beendigt. Die Arbeit wird morgen wieder
ausgenommen. Die Truppen ziehen wieder ab.
Wiener Börse vom 19. Juni.
' Bei Eröffnung der heutigen Borbörse waren die Nach-
richten aus China die nächste Veranlassung zur matteren Tendenz;
andererseits übte die Einigkeit der Mächte eine beruhigende Wir­
kung aus, und es kam in keinem Papier ein Ausgebot zum
Vorschein. Ein Geschäft konnte sich unter diesen Urnständen nicht
emwickeln. esst wieder vor Ablauf der Börsestunde kam es in
Staatsbahn-Actien und Alpinen Montan-Actten zu einigen Um­
sätzen. und die Tendenz besserte sich dabei merklich, da auch die
Berliner Börse die Ereignisse in China ruhig beurtheilt. Eine
tiefere Verstimmung hat nun wieder der neuerliche Cnrsrückgang
der Straßcnbahn-Äctien verursacht, welcher mit Kd Resultatlosig­
keit der gestrigen Verhandlungen des sogenannten Actions-
Comites im Zusammenhange steht. Erfen-Jndnstrie-Actien schließen
in fester Haltung auf bessere Berichte vom deutschen Eisemnarkte.
Valuten unverändert, geschäftslos.
ES uoNrten: Creditactien 702.50 Ins 704, Ungarische Eredit-
banl 721.50 dis 723, Staatsbabn 671.50 bis 675, Lombarden 124.50
bis 125, Buschtiehrader Balm Lit. B 1147 bis 1150, Straßenbahn
Lit. A 313 bis 310, Lit. B 306 bis 303.50, Alpine Montan-Actien
473 bis 478, Rima-Muranyer 556 bis 557, Drag« Ciseu-Jndustric
1875, Brüxer Kohlen 859 bis 960, Tabak-Actie« 288 vis 289,
Wienerberger 725, Wassensabrik 381. Zcitungs-Actien 232.50, Türken-
lose 109.75 bis 110.
Bat 11 Uhr blieben: Creditactien 703.50, Ungarische Credit­
bank 722. Länderbank 439, Staatsbahu 674.50, Lombarden 124.50,
Straßenbahn Lit. A 308, Alpine Montan-Actien 47a Rinia-Muranyer
557, Lückenlose 109.50, Marktraten 118.70 per Kasse.
Die Mittagsbörse behauptete die früheren Curse, nur
Creditactien sind schwächer. Um 12 Uhr 45 Minuten uotirten: Credit-
artiert 703, Ungarische Kreditbank 722, Länderbank 439, Unionbank
576, Anglo-Bauk 281, Bankverein 505, Straßenbahn 310, StaatS-
dabn 674.25, Lombarden 125, Elbethaldahn 478, Nordwestbahn 464.
Tabak- Actien 288.25, Alpine Montan- Actien 479, Rima-
Mnranper 557, Prager Eisen-Jndustcke 1870, Mai-Rente 97.90,
ungarische Krontnrente 9L35, Türkenlose 109.50, Marktraten 118.63.
Tie Tendenz bleibt auch später schwach, das Geschäft ganz
belanglos. Straßenbahnen sind- weiters bis 304. Lit. B bis 297
gewichen.""•
Um 1 Ubr 15 Minuten »otirten:
Gem. Rentein Noten
Oefterr.Goldrenre.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Krouenrente.
LofeoomJahrelöM
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bauk.
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt....
Ungar. Credit bank
Länderbank
Oesterr.-Uugar.Bant
Unionbank
Verkehrsbank....
Donau-Dampssch..
BuschüehraderLit.B
97.40
115.55
91.35
134.50
198.—
(Selb| fiBaar?
97.801 97.90
115.75(115.85
97.50
115-65
91.45
135.50
199.—
280.50 281.50
506.-507.—
910.— 915.—
701.501702.50
722.—
723.—
438.—
439.—
1745
1753
576.—
577—
322.—
824.—
738.—
740.—
1149
1152
Geld
Maare
Nordbabn ......
6320
6330
Nordwestbahu
464—
466.—
Elbetbalbah»
478.—
480.—
Staatsbah»
673.50
674.—
Südbahn
124—
124.50
Prager Eisen
1870
1875
Alpine
479.—
480.—
MienerbergerZiegels.
721—
723.—
Tabak-Actien
288—
289.—
Lückenlos«
109.50
110.—
Deutsche Plätze) a
118.65
118.75
London, IvPsd. f-
242.20
242.40
Packs, lOoFrcs./>
96.37
96.47
Italienische Plätze..
90.90
91.—
K. D!ünz-Ducaten.
Napoleonsd'or
19.30
19.33
Deutsche Reichsmark
118.65
118.75
Rubel
256
2.56'/,
Curse der Wiener Börse nm 1 Uhr ZOMinuten:
Creditactim 701.—. Ungarische Creditbank 722.—. Anglo-Bank
280.50, Unionbank 576.—. Länderbank 438.—, Bankverein
506.—. Staatsbahn 676.25. Lombarden 124.—. Elbethalbah«
178.—, Nordwestbahu 464.—, Dampfschifffahrt-Actim 738.—,
Waffenfabrik 361.—, Prager Eisen-Jndustrie 1869.—, Tabak-
Actien 288.—, Alpine 480.50, Mai-Rente 97.80, Türkenlofe
109.50. SkeichSmark 118.66. Rubel 2.56, Straßenbahn Lit. A
302, Drüxer Kohlen 951. Schwankend. Montanwerthe behauptet.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr SO Minuten:
Creditactien 698.—. Ungarische Creditbank 729.—, Anglo-Bauk
280.50, Unionbank 576.—, Länderbank 433.—, Bankverein 506.—,
Staatsbahn 673.—, Lombarden 124.—, Elbethalbahn 478.—,
Dampfschifffahck-Actien 738.—. Alpine 478.50, Mai-Nente 97.80,
österreichische Kronrnrenke 97.45, Türkenlose 109.—, ungarische
Kronenrente 91.25, Reichsmark 118.70. Straßenbahn Lit. A
301. Unverändert matt.
Wien, IN. Juni.
fGoldabflnß ans Amerika.) Aus Newyork wird
telegraphick: Mit dem Dampfer „Kaiserin Maria Theresia", der
morgen von hier abgeht, werden die für Berlin bestimmten
drei Millionen Dollars Gold verschifft.
sFallrme«ts-Nachrichtens Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachiolgende Insolvenzen: Lipot Deutsch, Uhrmacher,
Juwelier und Möbelhändler in Krompach; Marie B e r t l, Handels-
Trau in Komotau; Makvine Neufeld, HandeiSftan in Süweg;
Mikja B i h a l y, Kaufmann in Budapest, Andraffyftraße 19; Her­
mann Isaak, nichtprotocollirte Firma in Dembica.
fT e l e g r.f Newyork, 18. Zum. Der Actien markt
eröfincke willig und war stau und fieberrsch in Folge von starken
Abgaben, zumal auch die ComniissionShänfer verkauften. In Folge
der ungünstigen Berichte über die Ernte und über das Eisen-
geschäft schloß der Markt unregelmäßig und unbeständig. Actien-
umfatz 497,000 Stück.
fTelegr.f Mdtzico, 19. Juni. Die Ein- und Aus­
fuhrzölle betrugen im Monate Mai 2.490,600 Dollars
«egen 2.431.000 Dollars im Monate April und 2.474,000
Dollars im Monate Mai 1899.
Berlin, 19. Juni. 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 218.40.
Disconto-Commandrt 179.60. Abwartend.
Newyork, 18. Juni. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cabte Transfers 4.87'/,. Wechsel auf London
(69 Tage Sicht) 4.84'/« Wechsel auf Paris 5.16*/.. Wechsel aus
Berlin 95°/,. Silber (per Unze) 60°/,. Denver& Rio Grande
Prefcred 65'/«. Eric Railroad 32'/, first preference. Illinois Ceutral-
babn t ll'/«. Lake Shore- Actien 208.—. Louisville& Nashville
74'/«. Union Pacific 50'/,.
W a a r e n b e r i ch 1 e.
Wie«, 19. Juni. sOrig.-Ber.f (Spiritus.) Auch
heute ist in promptem Contingent-Spiritus weder rin Geschäft
noch eine Preisänderung von K. 44 bis K. 44.40 zu verzeichnen.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte.)
Die neuerliche erhebliche Hausse ans den amerikanischen Börsm
hat auch hier eine Aufwärtsbewegung der Preise im Gefolge ge­
habt. DaS Geschäft aber vermochte sich noch immer nicht zn be­
leben. Umgesetzt wurden: Mai-Jum-Weizm zu K. 7.72, Herbst­
weizen zu K. 8.08, 8.14, 8.11, 8.12, Herbstkorn zn K. 7.24,
7.27, 7.24. Herbsthafer zu K. 5.50, 5.51, Mai-Jum-Mais
zn K. 5.82, Zuli-Angnst-Mais zu K. 5.90. Angust-Septrmber-
Raps notirte K. 13.30 bis 13.42.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepefchm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Ausfig 28 K. LOH., per Jnlr
28 K. 70 H., neue Campagne 24 K. 95 H.. Raffinade
Prima prompt ab Prag 84 K. —Hamburg (Kaffee): Per
Juni 38'/., per September 39'/«, per December 40, Werth in
Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Renen Freie» Presse-.
Budapest» 19. Juni. (Getreide ge sch 8 ft.) Weizen
fester, Preise 5 bis 10 H. höher, Angebot schwächer, Termine
wesentlich befestigt. October-Weizen K. 7.90, October-Korn K. 6.88,
October-Haser K. 5.16, Juli-Mais K. 5.68.
Hamburg, 19. Juni. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Juni 10.87, per Jnsi 10.92,
per August 10.95, per September 10.70, per Octobcr-Dcccmber 9.55,
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. v. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Corrcspoudenz-Bnrean.
Budapest, 13. Juni. Schweinefett 55.
Havre, 18. Juni. (Schluß.) Kaffee SaukoS Good Average
per Juni 46.25, per Octoder 47.25. Ruhig. Verkäufer.
London» 18. Juni. Rübenzucker 10",,» ob.. Javazucker IS sh.
Willig.
London, 18. Juni. (Prodacteumarkt.) Tendenz im All­
gemeinen fest. Weizen 9 ä., Mais 3 6., Mehl 6 ä. und Gerste 3 4.
hoher. Stadtmehl 23 «h., Rüböl 28 sh. 3 .—, per
Juli 83.—, per September 84'/«, per Deeember 85'/«, stetig. Mais
per Juli 45'/,. per September 46. Fair Refinmg Dtuscooados 4'/,.
Raco Centrisugal 4 8 /». Rio-Kaffee Nr. 3 8"/i«. Getreidefracht nach
Loudou 3’U per Juli. Schmatz (Marke Wilcox) 7.—. Schmalz
(Western Steam) 6.90. Baumwollzufuhren 28M Ballen.
Newyork, 18. Juni. Bifible Supply au Weizen 44175,000
Bufhels.
Wie« (Central- Biehmarkr St. Marx), 19. Juui.
(Bericht der Wiener Bieh- und Fleischmarktkasse.
— BorstenviebmarkU Zum heutigen Markte warm 11L11.
Stück angemeldet und hievon zu Begmn desselben 4389 Jungschwesii«
und 6377 unaacksche Fettschweine, zusammen 10,766 Stück, ausgetrieben/
Bei sehr flauer Tendenz «otirten: Prima von 82 bis »4 H..
mittlere und alte Schweine von 74 H. bis 78 H.. leichte von,
66 bis 73 H., Jnngschrveine von 64 bis. 80 H. per Kilo Lebend»
gewicht exclusiv« Berzehrungssteuer.
Wicz^ lg. Juni. sOrig.-Ber.) (Centra!.Heu-und
Strobmarkt im V.Bezirk.) Zufuhr: 16 Wagen Heu, 14 Wagen
Stroh. Es notirten: Wiesenheu 6 K. slovtckisches Heu von 5 K. 20 H..
bis 5 K. 80 H., ungackiches Heu von 4 K. 60 H. bts 4 K. 80 H.
per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm 4 K., Stroh per.
Schober 19 K. Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage,'
Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. I. Ceutral-Anstoll fit‘
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 202'5 Meter.
Datum
Stunde
rnstdrm!
Milli.
metcr
Temper
EelsivS
F-nchlig-
Irit in
Per-
centen
Windrich»
tnng und
Sticke
Sc
wöUnng
5
beob­
achtete
normale
18. Juni
SIl.9!m
741-8
17-4
22-3
86
RW 3
Regen
10
18.„
SN.«d».
16 6
17-7
73
NNW 1
trüb
it
19.„
711, Mg.
743 7
■ 14-6
16-9
85
NW 1
meist bewölkt
ia
Am 18. Juni: Höchste Temperatur 19 4 Grad Celsius, tieffte
152 Grad Celsius. Riedesschlag 17'3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 43'3 Grad Celsius, Minimum durch.
Strahlung 13'2 Grad Celsius.
Am 19. Juni. Morgens: Temperatur 2U- Grad Celsius unter
der normalen, schwacher Nordwcst, meist bewölkt. Morgenminimum
14'5 Grad Celsius.-
Wolliges und warmes Wetter mit Gewitter«
neiguug.
Theater für heitte> Dienstag, 19. Juni.
K. k. Hof.Burgtheater: „Iphigenie auf Tauris." Anfang
7 Ubr. End« vor '/,l0 Uhr.— Deutsches Bolkstheater^
(Gastspiel des Schllerseer Bauerntheaters): „Almenrausch und
Edelweiß." Ansang 'i,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-
Theater: „Bruder Martin." Ansang */ t 8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr/
— Jantsch-Theater im Prater: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900." Anfang V,8 Uhr.— Urania »Theater
(Thiergarten): „Tropen;ander." „Lebmde Photographien." Anfang
*/,7 Uhr..*
[2 800,000 Liter Wasser pro Stunde) bei 7 Meter
Förderhöhe leistet eine Laval-Dampfturbinen-Pumpe in der Pariser
Ausstellung mit bisher unerreichter Dampfessparniß. Laval-Gesell-^
schüft Rudolf Schwarz, Ul., Reisnerstraße 41. i^,
[Accumulatoren-Batterien für elektr. Licht-
und Kraft) stehen in den Etabliffements „Union" Act.-Ges. fj
chem. Industrie, Franzensthal i. B.: Elettncitätsweck der Stadt.
Zwickau i. 39.; Erste Kaadener Dampfbrrrbrauerei, Kaaden; Kuffnec'sch^
Zuckerfabrik, Lundenburg rc. re. Kostenanschläge gratis, langjährige
Garantien. R. W. S t a b e n o w, Wien, 111/3. njgj
[Enorme OeleTsparniss] erzielt man dn re hl
Anwand nn g von Dtzon’i Ticonier ogt.,
Flockengraphlt zu Schmierzwecken. General­
vertretung fhr Oesterr., Ungarn n. Deutschland:;
Persicaner* Co., Wien, L, Parkring 10. 11371
|75 l,/ 0 Oelcrsparuitzf durch den Oelreinigungs-Apparat
Patent Koellner. Ueber 20,M0 im Betriebe. Billige Preise. Maschinen»
fabrik Moritz ZnSermau« Wwe.» Wien, IV., Wieustraße
Rr. 19 B, Telephon 2412. 1199g
[SW. Wokf,1 k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI., Mona-
hilferstraß« 29. Einjähriz-Freiwilligen-Uniformen streng vor-!
schriftsmäßig. PrriScourante aus Verlangen. 1232%
Carl Kahn& Co. ja Wien,
Fabriks-Niederlage I., Stephansplatz 6,
ERÖFFNUNG ~9g
des prachtvoll ausgestatteten O-artens'
Johann Benedickter’s „Restaurant Riedhof“,
Wien, VIII., Wiokenbargffa.se IS. 880S
Alfred PeÜak, Wien,
k. u. k. Sof-Silberwaaren-Fabrik
I«» JF&othenthtiron sti*a.sse 7,
Telephon Sfr, 7794,
w«r
aut,
Mühldorf im Möllthal.
Hotel und Pension „WaldschlSsschen Mühldorf“ mit Dependancen.
BsrzügUch-z «jSnrcicheS tzötcoltim«, 7A Mtr. SeehShe, wi»LgeiSütz!e, staub-'
nst) tottjftcte Sage, -mgeb-u von sehr gepflegtem grüße» Waldpark mir alte» Fichte»-
destäude« in mimittüdarster Rühe der hochintereffanten Kli»,erichl»cht mit mächtige»^
WasstrfdUen.'
NnoieuplUiN sstr Hochlaure» ». Sec». BornehmeS Heim, seiner Restaurant,
10 Dlinntea von der SSddahn-Eitzligrstatio» Sachsendnrz (Oderkärnten).
Prospecte aus verlangen sofort franco und gratis. 13019
Hand-and
Schreibmaschinenschrist
wird am allereinfaohsten ans dem A.ntomatio OyoIo»tyle verviel-!
rälüfft. Keilte Hasse, kein Abwasohen, keine ohemisobe Tinte,:
nöthig. Oeneral-Ilepot für Oesterr.-Ungrawi bei S. Salzer, Wien
I., W eihbnrgrgasae 0. Frosyeete nnd Probe-Abdr&oke gratis and
franco. 11213
Sie einzige Niederlage der Firma
SICH ERNST
in Paris fsir hygienisohe Artikel befindst sieh in
11186 Wien, I., Kärntnerstr« 45«
, Hcransgcd«: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
vwautworülltzer Leiactcur: Karl Felix Köhler,
vrnckrtti der „tttnra steint jlrejsc" Reinhold fieyer.-
Vapier: Guggeubacher Papierfabrik J

