
[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fichtegasse Nr. 1L,
JJnfmnkirio Briefe werden nicht angenommen ud
Uanuscripte in keinem Falle anrückgeeendet.
Anktindigrung's-Bnreant
Stadt, Wottseile Nr. 20. InsertJonsprei» nach Tarit
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Kxp. in Prag;;
Jo«. A. Kienreich, Zeitnngs- u. Ins.-Lx pcd. in Clraz:
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
berger, Annonc.-Kxped. in• im Ans­
lande: John P. Jones&Co. in PrsriM, 31 bis, Rae du
Faubourg Montmartre; Agonce llaviw in l&rtissel
Bod-df Mo«re in Btcrliii, Fioinbfnrt :u 3 f,
IHiinrJien. I.eipr.ts:; G. L. Daube ft Co. ln
A'rniiUinrtn. fll.. licrlin, 4 i»I«, Lelpzli;;
Baa»en«itQin& Voller in Ilnmbltr;. IKprllit«
Prim kt ii ri a. .18. und ata*«*): Ann.-E*p. „Tue*.
Jidendank“ in ISüt’lÄn nnd in 4ili«*n»ltit»; Beruh.
Arndt, Anu.-Ksp. in ESerlitl; Heinrich Eisler
Ann.-Kxp. in llnmhnrg, Orel! Fiissli ft Co. in
Züricll u. 9i:t»e!; Sam. De aconft Co., Bnnri^p,
Abonncmont für Wien:
Lm Hftuptrerlagc, Wollxeile 20t flanzjRhr. K. 48dKL
mo&atl. K. £- 00. Mit tögl. ssweimaliger Zustellung in*
Han«* Vierteljahr. K. IS 00, inonatl. K. 4 Sv.
Einsehi: Morgenbhut 13 h., Abendblatt 6 h.
für J>entnch!aiUl f Morgenblatt allein So Pf.
einrein: Morgen- u. Abendblatt 40 PL
Neue
Freie Presse.
Morgenblatt.
Abonucment rnr dM Inland:
Hit tKgi. einn Pootrersendung: Gansj. K. SS, hiT-J.
E.SS, Ttertetj K. 14. Mit tägl. zweimul. Pont versend.»
G*naj. K. 64, halbj. K. L2, vierteij. K. 16.
Abonnement für das Anslands
Vierteljährig-,
Bai «ns (Krensband- Versendung): DfltUeh*
Inn«! und ftrrblstn K.20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.— Bei den Postämtern
in: llotilKClilnnd u M. lo Pf.. Schwei* 14 ft.,
Befcien 15 Fr- 00 ct’ Halten 13 Fr. 46 Ct.,
Itiouiiiiicn l5Fr. f Serbien 13 Pr. 35Ct., Ilnt-
ffjtric.n 15 Fr. 65 Ct., ItUHHlstml 6 Kuhei,
4jc riecltcnlftlicl nnd europäische Tii rfcoi K. IS 32,
asiatische YiirSiel K. 17-12, Rs.vpt eil 17 I- r. D7 Ct.
_ Hei dcnAgontnronin 11)llieii: E. K. Ob-
lieght in Mailand, Floren* nnd Rom, Drescher* Co.
In Rom 23 Kr. 30 Ct.. Henry Berger in Mailand, Via
Mcravigli 10. 23Fr.; Frankreich: Agenre Havai
In Paris S9 Fr. 50 Ct.; Fngsljtlisi: A. Siegle, W) Lima-
ßtreet E. C., London. 2-1 Sh., daselbst für diecnjT»
liaclicil Colonien mit PortozHsehlag; .V«r«l-
amerihn: E. Steiger. 23 Pork-Phire, Custst»
E. Stechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
710 Broadway iu Newyork. 6 Doli. 40 Cte Oold. Vcrtr.
für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc: SaAl 1*
bAcb'S» News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verschl«Is**g
bezahltet* Betrüge leisten wir keine Garantie.
®s 13822. Wim, Samstag, dm 5. Mai INGO.
; Wie«, 4. Ai.
Das Schicksal der Reichsrathssessioii, die am nächsten
Dienstag wieder eröffnet wird, hängt davon ab, ob die von
den Czechen im böhmischen Landtage einstimmig angedrohte
Obstruction zur Ausführung gelangt. Das ist ebenso gewiß,
wie es gewiß ist, daß die von den Czechen als Friedens-
hedingnng aufgestellte Forderung der Wiedereinführung der
czechischcn inneren Amtssprache in Böhmen bis zu dem
kritischen Zeitpunkte nicht erfüllt werden kann und nicht er­
füllt werden wird, und deßhalb ist es im hohen Grade
bcachtenswerth, wie von Tag zu Tag die Kundgebungen sich
mehren, die mit Entschicdenhrit gegen die tzerostralischen
Absichten der Czechen sich aussprechen, die Beendigung der parla­
mentarischen Krise und die Wiederaufnahme der von der Re­
gierung vorbereiteten wirthschaftlichen Gesetzgebung mit Ernstund
Nachdruck verlangen. Aus allen Parteilagern kommen diese
Kundgebungen, am lautesten gerade aus denjenigen, welche
den Czechen bis in die neueste Zeit am nächsten standen
und ihnen von Badcni bis Clary den kräftigsten Rückhalt
geboten hatten. Nun aber ist sogar die Thatsache zu ver­
zeichnen, daß auch unter den Czechen selbst gewichtige
Stimmen sich vernehmen laffen, die im auffallenden Gegen­
satze zu den Aeußerungen der czechischcn Führer es frei­
müthig zugeben, daß die Dinge, wie sie bis jetzt stehen,
nicht fortgeführt werden können, und wenn nicht unmittel­
bar, so doch mittelbar mit nicht mißzuverstehcnder Deutlich­
keit für die Verständigung mit den Deutschen und gegen
die Fortsetzung der selbstmörderischen Obstruction sich Er­
klären.
Die merkwürdigste und gewichtigste unter diesen Stim­
men ist diejenige des Obmannes des czechischcn Ländtags-
Elubs in Möhren, des Abgeordneten Dr. Zaczck, der sich
gestern im Brünner Landtage über den Sprachenstreit in
einem Sinne und in einem Tone aussprach, der mit den
Prager Landtagsreden der Herren Pacak, Herold und Kra-
marz durchaus nicht in Uebereinstimmung zu bringen ist.
Es sei nothwendig, sagte der Abgeordnete Dr. Zaczek, daß
im mährischen Landtage eine andere ^Atmosphäre geschaffen
nnd daß die elektrische Spannung beseitigt werde, unter
der alle Theile leiden. Der Landtag müsse befähigt
werden, in gemeinsamer, einträchtiger Arbeit aller
Denier Mitglieder zu Gunsten der wirthschaftlichen
und kulturellen Hebung beider Volksstämme zu wir­
ken. Die Verhältnisse, wie sie im Lande herrschen,
hätten auch Conscqucnzen für den Staat, der sich augen­
blicklich in der verhängnißvollsten Krise befinde, die er je
durchgemacht. Der Schwerpunkt der Krise liege aber nicht
in Böhmen, sondern in Mähren. Die Sprachenfrage müsse
geregelt werden, wenn es wieder zu Ruhe und Ordnung in
Oesterreich kommen soll; das sei aber nur möglich auf dem
Wege eines Uebereinkommens auf fester, unverrückbarer
Grundlage, auf welcher die Repräsentanten beider Nationa­
litäten ohne jede Nebenabsicht Frieden schließen. Man kann
Tie heutige Nummer enthält:
„LaudwirthschafMche Zeitung": „Neues
über die Abstammung einiger unserer
Hansthiere." Wo» Proseffor Dr. Leopold
Adametz; Sette i? bis io.
Ferner:
Tie 15. Fortsetzung des RomanS „AbeNdNNdtr
von Baronin Arikdn ÜBttsötU$ Seite 16.
' r--- 1 ■■■■■
Feuilleton.\
Girr Besuch bei Billegas.
„Bia Parucli 822" fanden wir endlich im Adreßbuche.
Als wir unserem Kutscher diese Weisung gaben, nickte er
mit dem Kopse: „Ai pittore spagnuolo?“ Und ohne eine
Antwort abzuwarten, drehte er sich zu seinem mageren Gaul,
um ihn mit einem Peitschenhieb in jenen Zotteltrab zu ver­
setzen, den römische Droschken mit berlinerischen gemein
haben. Durch lange Straßen, an Plätzen und unsauberen
Winkeln, an abgebrochenen und einfach jahrhundertelang
liegen gebliebenen Säulen vorbei, Epheu überwucherten Mauern
.entlang, die überall wieder zwischen den niederen Häusern
sich vordrängen, an sehr viel zum Trocknen aufgehängter
Wäsche vorüber, unzählige Kirchen und Klöster passirend,
kamen wir endlich in eine Art Wildniß, freieres Land,
in dem mit jenen unerläßlichen, unser Auge so ent­
zückenden alten Mauern kalkfrische Neubauten und
üppige und von der Natur allein gepflegte Gärten wechselten.
Noch halb betäubt von dem mächtigen Schauspiel einer
Benedizione de la sua Sanitä in der Sixtinischen Capelle,
deren wir soeben theilhaftig geworden waren, lugten wir
durch unsere schwarzen Spitzcnschleier unter dem Schutzdache
des Wagens hervor in den Regen hinaus. Und doch waren
es nicht mehr die ehrwürdigen Schönheiten der Sixtina, die
uns erfüllten, nicht mehr der hinreißende Beifall, das
wüthende Händeklatschen, die begeisterten Lwiva-Rufe, mit
welchen „il Papa Ke“ umjubelt wurde, als er, der Neunzig­
jährige, sich in dem von sechs Männern getragenen Thron-
lessel ausrichtete, um segnend seine Hände zu erheben für
nicht deutlicher sprechen. Die Prager Landtagsredner machen
das Schicksal des Reichsrathes und ganz Oesterreichs von
der Wiedereinführung der inneren czechischcn Amts­
sprache in Böhmen abhängig. Dr. Zaczek aber findet,
der Schwerpunkt liege gar nicht in Böhmen, sondern in
Mähren. Die Czcchenführer in Böhmen verlangen die Er­
füllung ihrer Forderung von der Regierung, und zwar noch
bevor der Reichsrath in der Lage ist, die Sprachenfrage zum
Gegenstand seiner legislativen Thätigkeit zu machen, also
durch eine neue Sprachenvcrordnung. Dr. Zaczek dagegen
verlangt eine feste, unverrückbare Grundlage, und diese
bietet nur das Gesetz, er erklärt die Regelung der
Sprachenfrage nur für möglich, wenn die Repräsen­
tanten beider Nationalitäten ein Uebereinkommen treffen,
und das schließt jede Octroyirung, jeden ein­
seitigen Act der Regierung aus. In Böhmen wird
von der czechischcn Bevölkerung verlangt, daß sie ihre wirth­
schaftlichen Interessen den nationalen unterordne. Zaczek
steht auf dem entgegengesetzten Slandpunkte und verlangt
den Friedensschluß, damit in gemeinsamer Arbeit für die
wirthschaftliche und kulturelle Hebung beider Volksstämme ge­
wirkt werden könne. Nicht eine Spur der Alles auf die
Karte der Obstruction setzenden Kriegsstimmung der Prager
Czcchenführer ist in der Rede Zaczcl's zu entdecken, und wenn
er sich auch direct nicht über die Stellung geäußert hat,
welche die mährischen Czechen im Rcichsrathe nehmen wer­
den, so folgt doch aus Allem, was er sagte, daß er die Ob­
struction islcht billigen kann. Er vcnvirft die Forderung,
deren Erfüllung durch die Drohung mit der Obstruction
erzwungen werden soll, er muß daher folgerichtig auch die
Obstruction verwerfen.
Gewiß lag der Friedensrede Zaczek'S in erster Linie die
Absicht zu Grunde, die Verständigung im mährischen Land­
tage und -vor Allem daS Werk der von demselben eingesetzten
mährischen Ausgleichsconfcrenz zu fördern; allein so wie es
in der Rede an Hir^veisen auf die Confequenzen nicht fehlt,
welche die Verständigung iu Mähren auf die Beendigung
der Reichskrise hätte,- ebenso deutlich geht aus Zaczek's Aus­
führungen hervor, daß er sich Hessen voll bewußt ist, wie
unumgänglich auch die Regelung der Sprachenfrage durch
die Rcichsgesetzgebnng für die Herstellung des Friedens
im Lande Mähren sei. Soweit die Sprachenfrage
durch den Landtag zn lösen ist, hat ja die mährische
AusgleichSconfercnz schon eine Verständigung erzielt, denn
über ei» Gesetz, welches die Sprache der autonomen Behörde»
regelt, hat sic sich geeinigt. Die Sprache der Staatsbehörden
ist aber nnr durch die Gesetzgebung des Reichsralhcs zn
regeln. Nur der Reichsrath kann hier die unverrückbare
Grundlage schaffen, von der Dr. Zaczek sprach, und
alle Forderungen der Gleichberechtigung, die er in
dieser Beziehung aufstellte, betreffen in der That
auch den Sprachengcsetz- Entwurf, den die Regie­
rung dem Rcichsrathe vorzulegen versprochen hat.
Hier, bei der Berathung dieses Gesetzentwurfes, muß jenes
Andächtige und Neugierige, für englische Reisende, deutsche
Prediger, polnische Aristokratinnen, französische Nonnen und
österreichische verflossene Minister-Präsidenten.... Der eigen­
thümliche Zauber des eben Gesehenen trat zurück vor der
Einen Frage, die uns jetztbewegte: Wird er uns empfangen?
Auf einem freien Platze erhob sich vor uns ein weißeö
Haus in maurischer Bauart, reich geschmückt mit maurisch-
arabischen Ornamente». Wir alle Drei wußten gleichzeitig:
hier wohnt er.
Der Wagen hielt und wir sprangen aus. Und da
standen wir nun wartend vor der Pforte, die uns die
Herrlichkeiten des großen Villegaö erschließen sollte— ohne
irgend eine Empfehlung an den großen Meister und, wie
wir jetzt zu unserem Entsetzen entdeckten, sogar ohne unsere
Visitkartcn. Ein Diener kam. Sechs Augen hingen, gespannt
an seinem Munde, als er uns kundthat, der Signor sei
nicht zu Hause. Sei stets den ganzen Tag über in der
„spanischen Akademie". „Und die Signora?" (NB. Ich
erkundigte mich nur auf gut Glück nach ihr, denn ich hatte
von der Verheiratung des Künstlers, eigentlich keine Kenntniß.)
Die Signora sei auch nicht zu Hause; ebenfalls den ganzen
Tag in der Akademie. „Und ob es denn nicht doch möglich
wäre, das Atelier zu sehen— ob denn niemand Anderer zu
Hause sei?" Niemand. Wir standen rathlos da, und wirklich
sehr traurig. Endlich versuchten wir's noch einmal mit
Bitten und schienen des Dieners Herz— so ein weiches
Jtalienerherz— zu rühren, denn er kehrte zuletzt ins Hauö
zurück: „Er wolle sehen.. ." Als er wieder kam, war
seine Miene heiterer. Wir könnten eintreten. ES sei zwar
nur der cognato zu Hause, aber dieser wolle uns das
Studio zeigen.
Während wir in dem weißen, ebenfalls mit maurischen
Verzierungen bedeckten Sticgenhaus, das an einen Tempel-
- vorhof erinnerte, treppauf schritten, erkundigte ich mich:
„Wie betitelt man den Herrn Schwager?" Der Diener
wußte nicht gleich, was ich meinte. „Ist er auch profcssore?“
— „Sissignora— professore!“— „Auch Maler?"—
„No— e scultore, l’altro!“ Da erblickten wir auch schon
den Besprochenen, der uns oben erwartete, wo sich die
beiden rechts und links von einem grottenühnlichen Brunnen
mit Blattpflanzen hinaufführenden Stiegen vereinigten, und
uns mit ruüiaer. freundlicher Höflichkeit begrüßte. Unsere
Uebereinkommen zwischen den Repräsentanten der beiden
Nationalitäten geschlossen werden, welches Zaczek alö die einzig
mögliche Lösung bezeichnete, und da weder ein Uebereinkommen
noch die Berathung des Sprachengesetzes überhaupt denkbar
ist, wenn die Thätigkeit des Reichsrathes durch Obstruction
verhindert wird, so muß von Dr. Zaczek, der in dem reichs-
räthlichen Czechen-Club sitzt und dort eine gewichtige Stimme
führt, erwartet werden, daß er sie dort mit allem Nachdruck
gegen die Obstruction erheben werde.
Alle Bernunfigründe sprechen dafür, daß der Czechen-
Club auf solche Stimmen höre und sich nicht iu daS
Abenteuer eines Obstrnctionsftldzuges stürze, in welchem er
nicht blos alle anderen Parteien ausnahmslos gegen sich
hätte, sondern nicht einmal in sich selbst die Einmüthigkeit
aufbrächte, die wol das Mindeste ist, was bei einem so
folgenschweren Entschlüsse vorausgesetzt werden muß. Die
Kriegsmüdigkeit ist allgemein. Die ganze Debatte im mhh-
rischen Landtage stand im Gegensatze zu der Sprachen­
debatte in Prag. Die friedlichen Dispositionen Zaczek'S
fanden bei den Deutschen ein durchaus sympathisches
Echo. Der Redner der mährischen Deutschen, Dr. Fux,
stimmte mit Zaczek darin überein, daß die Lösung des
dentsch-czechischen Streites für das Land wie für das Reich
von der größten Wichtigkeit sei und daß sie nicht im Wege
der Gewalt und der Majorisirung, sondern nur durch lleberein-
kommen, gegenseitige Achtung und Anerkennung erfolgen könne.
Er würde sich glücklich schätzen, sagte Dr. Fux, wenn der Friede
geschloffen nnd Mähren den anderen Ländern als Muster dienen
würde. Die Deutschen in Mähren seien dazu bereit. Ganz
dasselbe hörten die Czechen von den Deutschen in Böhmen,
und mehr als das, sie wissen, daß die Erfüllung ihrer
Hauptforderung, wenn sie :m Wege der Gesetzgebung
angestrebt wird, bei den Deutschen auf keinen
Widerstand stoßen wird. Welchen Sinn soll unter
solchen friedlichen Dispositionen auf allen Seiten die
angekündigte Gewaltpolitik haben? Wenn die Czechen
gegen den einmüthigen Willen des übrigen Oester­
reich in der Obstruction verharren, "dann thun sie eS
nicht, um die Erfüllung ihrer Forderung durchzusetzen,
sondern nur, um sie anders» durchzusetzen, als sie
ihnen angeboten wird; es fehlt■ ihnen jede Spur
moralischer Rechtfertigung, und nicht einmal auf Sympathien
können sie in der Jsolirung rechnen. So stark aber dürfte»
sie sich selbst in der gewohnheitsmäßigen Ueberschätzung
ihrer Bedeutung nicht fühlen, um auch die ethischen Im­
ponderabilien verack>tcn zu können, die das Einzige sind,
was einer kämpfenden Minorität Erfolg versprechen kann.
Die Landtage.
4 Wien, 4. Mai
Die Antworten, welche der Statthalöcr Graf K i e l-
m a n s e g g heute ausweine Reihe von Jntertpellalioncn
ertheille, haben ihm den Beifall der clerical-ansisemiüschcn
Majorität eingebracht, und diese wird vielleicht heute schon
gestotterte Entschuldigung mit einem liebenswürdigen „niente!"
abschneidend und unsere Vorstellung mit stummem Neigen
des Kopfes entgegennehmend, führte er uns sofort über den
antiken Mosaikboden eines vie.-eckigen, von oben beleuchteten
Atriums, in das viele Thüren mündeten, zu einem schwere»
Vorhang, den er aufhob, um uns eintreten zu lassen in das
Heiligthum unserer jahrelang gehegten Wünsche. Das Gefühl
von Andacht, das uns im Ärbeitsraume des großen Meisters
beschlich, wurde durch die wahrhaft kirchenartige Höhe dieses
Raumes und deffen vollkommenen Mangel aller gebräuch­
lichen Einrichtungsgegenstände erhöht. Es war eigentlich
eine Art Ausstellungsraum, von deffen dunklen Wänden
uns die Figuren der Bilder entgegenzukommen schienen—
ein Zauber, dessen Kraft VillegaS vor allen Anderen besitzt
und— benützt. Lebensgroß, in spanischer Volkstracht, war
eine Kinderfrau die Erste, die ihren Wagen mit dem
rosigen Bambino auf uns zuschob; ihr zur Seite die
große Dogge zeigt wieder (wie schon der zu seinem Herrn
aufblickende Vorstehhund auf dem Bilde jenes wunderschönen
jungen Marchesa im Jagdanzug, das wir von Wien und
München aus kennen), daß Billegas auch im Thierporträt
Meister ist. Daneben eine schöne, junge, schwarzhaarige
Frau in weißem Kleide, auf lichtem Hintergrund im
hellsten Plein-air gemalt. „La Signora“ erklärte uns
des Meisters Schwager. „Ist sie noch so jung?" fragte
ich erstaunt. Unser Führer lächelte. „Ancora cosi giovane !•
bejahte er mit eigenthümlichem Stimmklang. „Und der Bam­
bino da im Kinderwagen, das ist wol sein Kind?"— „No
— non la famiglia,“ sprach der Cognato.— Ein Mann
im Jagdanzug, mit übereinandergelegten Händen auf seine
Flinte gestützt, stand vor uns. „Der Bruder des Malers,
schon gestorben," erfuhren wir. „Wie 'sehr sieht er doch seinem
Bruder ähnlich!" meinte ich. Der Cognato stutzte. „Wieso
glauben Sie das?"— „Ich habe vor drei Jahren in
München daS Sclbstporträt Villcgas' gesehen und finde die
Aehnlichkeit groß!" Er murmelte etwas Unverständliches,
und wir gingen weiter. Die Vorstudien zu dem großen
Bilde der Dogaressa Foöcari, das VillegaS' Weltruf be­
siegelt hatte, begannen: Lebensgroße Figuren der Pagen im
Vordergründe, Costümstudien, Tableaux von zehn bis zwölf
Charakterköpfen venetianischer Geistlichkeit mit famoser Aus-
nnandcrhaltung der Charakteristik, breit hingeworfene Bewe.


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 2 ]
Säte 2
. Wien, Samstag
IV 0 U .0 Frei© Fresset
5. Mai 1900
Nr. 12822
bereit sein, die ablehnende Haltung nachsichtiger zu beur­
theilen, welche Graf Kielmänsegg gestern gegenüber dem
Jagdgesetze eingenommen hat. Bor Allem bekannte sich
Graf Kielmänsegg heute als ein begeisterter Anhänger der
Uebertragung der Krankenpflege an die geistlichen Congce-
gationen. Es soll nicht bestritten werden, daß sich unter
den geistlichen Krankenpflegerinnen solche finden, welche
ihrem Bemfe mit seltener Pflichttreue und Hingebung ob­
liegen, und auch solche, welchen der Beruf höher stcht als
die Proselytenmacherei, und wenn Graf Kielmänsegg offen
den entscheidenden Grund für die Heranziehung der geist­
lichen Pflegerinnen bezeichnet hätte, nämlich den Umstand,
daß man für die öffentliche Krankenpflege nicht viele Mittel
aufwenden wolle oder könne, welche die Heranbildung und
Erhaltung eines trefflichen Corps von CivilpflegeTinNen er­
fordert, so hätte er wenigstens einen Standpunkt geltend
gemacht, über den sich discutiren ließe. Die Begeisterung,
in welche sich der Herr Statthalter unter dem Beifalle
der Rechten zu Gunsten der geistlichen Pflegerinnen hinein-
rLete, nöchigt über doch, die Thatsache zu constaüren, daß
zu einer Zeit, als Graf Kielmänsegg noch als jugendlicher
Student außerhalb Oesterreichs Weilte, die Krankenpflege
in einem Theile der Wiener Spitäler Ordensschwestern
Werantwortet war. Damals stellte sich eine Reihe von
Uebelständen heraus, die auch in öffentlichen Gerichtsver­
handlungen constatttt wurden» und dies gab dm Anlaß
zu einem Wechsel des Systems. Nun da Oesterreich sich
wieder auf dem Wege zum Concordate zu befindm scheint,
hat man auch wieder auf das System der geistlichen
Krankenpflegerinnen zurückgegriffen. Würdig des Geistes,
»der einst im Concordatsstaate herrschte, war auch die Änt-
-wort, welche der Statthalter auf die Interpellation des
Abgeordneten Franz Hofer ertheilte. Diese Interpellation
■ fy# den UkaS des Bezirkscommissärs von Oberholla-
.drnn n zum Gegenstände, durch welchen die Beantten-
lfchast zur Theilnahme an der Aufeystchungsfeiev beordert
iwrude, Graf Kielmänsegg berief sich auf Hofkanzleidecrete
Lus den Jahren 1821 und 1838, nach welchen bei öffent­
liche« C i v i l feierlichkeitm das Recht der Repräsentation
dem Körper der politischen Behörde verliehen wurde. Es
ist zwar ebmsowmig einzusehen, wie aus diesem Repräfen-
tationsrechte ein Zwangsrecht des Borgesetztm gegen-
Über seinen untergeordneten Beamten herausdeducirt mei­
den soll, als es einleuchtend ist, daß eine rein kirchliche
-Feierlichkeit eine Civilfeierlichkett sein soll. Aber davon ab-
geschen, hat sich fett den Hofkanzleidecrete» aus den Jah-
rm 1821 und 1838 in Oesterreich doch Einiges ereignet,
und zu diesem gehört doch wol die Erlassung der Staats­
grundgesetze, deren Inhalt einstmals dem Herrn Grafen
.Kielmänsegg sogar geläufig war, und in diesm Staats-
jtzrundgesetzen befindet sich ein Satz, der da lautet: „Nie­
mand kann zu einer kirchlichen Handlung oder zur Theil­
nahme an einer kirchlichen Feierlichkeit gezwungen werden."
Heute arbeitet man aber wieder daran, die. „sittlichen
Grundlagen der gesellschaftlichm Ordnung zu erneuern und
zu befestigen", und Graf Kielmänsegg ist bereit, mttzuwirkn,
vaß, wie es im Concordate heißt: „Glaube, Frömmigkeit
und sittliche Kraft im Raiferchum Oesterrech bewahrt und
tzemehrt werden.7
0 Niederösterrelch.
(24. Sitzung.— Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Abg. Strobach stellt de» Dringlichkeitsantrag, das Referat
über die Abänderung des Statuts der Hypotheken-Anstalt
sofort auf die Tagesordnung zu stellen.— Die dringliche Behandlung
dieses Gegenstandes wird beschlossen, und der
Referent Abg. Eltz stellt folggende Abänderungsanträge:
„§. 4. Die Anstalt ist berechtigt, hypothekarisch sichergestellte Forde­
rungen einzulösen, und zwar die Hypothekar-Darlehensforderungen
der gemeinschaftlichen Waisenkaffeu in Niederösterreich gegen Ver­
rechnung der Cessions-Valuta im Contocorrent §. 5. Zn diesem
Zwecke kan« sie insbesondere Barschaften bei pertrauenswerthen Spar-
kasseu oder Creditanstalten auf kurze Zeit etoeiren oder in Partial-
t hPothekar-Aaweisnngeu (Salinenscheinen) zinsbrulgend aalegm, die
ontocorrentgelder der gemeinschaftlichen Waisenkaffeu m Nieder­
österreich in Hypotheken und Communalcrediten jructificiren.
§. 26. Bon den im Cesstonswege erworbenen Hypothekardarlehen
der gemeinschaftlichen Waisenkassen in Niederösterreich kann ein
Regiekosten- und Reservewndsbeitrag nur cingehoben werde», woferne
sie in Pfandbriefdarlehen der Anstalt umgewandelt werden und den
Betrag von 6000 K. übersteigen. In diesen Betrag werden die ans
demselben Hypothekar-Objecte etwa bereits haftenden Anstaltsdarleheo
eingerechnet." k. t. ..,
Abg. Dr. Ofner und Noske wende» sich gegen die dringlich«
Behandlung, der Letztere insbesondere mit Rücksicht aus den Um­
stand, daß die Vorlage eben erst unter die Abgeordneten ver­
theilt wurde.
Der Referenten-Antrag wird angenommen.
Statthalter Graf Kickmauseag beantwortet eine Reihe von
Interpellationen. Die Beschwerde des Abg. Franz Hofer
wegen der Handhabung des Personalsteuer-Gesetzes im
Waldviertel weist er als jeder Grundlage entbehrend zuruck. Wetters
beantwortet der Statthalter «ine Anfrage desselben Abgeordneten,
betreffend confiscirte Zeitungsartikel über die Krankenpflege
in den öffentlichen Krankenhäusern. Die beschlag­
nahmten Artikel behandeln, wie der Statthalter darlegt, angebliche
Vorkommnisse bei den Congregationen in Galizien und Frankreich.
Was die daraus abgeleiteten Frage» hinsichtlich der Pflcgeschwestern
in den Krankenanstalten Wiens betrifft, so sei die Einrichtung von
Pflegerinnencursen für diese Anstalten schon im Zuge, abgesehen von
der immer üblichen ärztlichen Unterweisung der geistlichen Pflege­
rinnen im Krankendienste. Es sei dem Statthalter nicht, bekannt, daß
die Behörde von Pflegeschwestern gegen ihre Oberen jemals ange­
rufen worden sei.
Abg. Hofer: Würde auch nichts nütze»!
Statthalter Graf Kielmänsegg: Die ärztliche Auto­
rität bedarf keiner Untcrnütznng von Seite der
Statthalter ei, da der ärztliche Leiter die Pflegerinnen
jederzeit entlasten kan». Deßhalb bedarf es auch keiner Beinübung
der Aerzte zur Erlangung eines Befehisrechtes über Pflegeschwestern.
AUsälligen ärztlichen Anregungen zur Verbesteruug der Lage der
Ordensschwestern werde, soweit es innerhalb des durch das Ordens»
gelübde gegebenen Rahmens möglich ist, gern entsprochen werde»,
wie der Statthalter überhaupt bestrebt fei, die Institution
der Ordensschwestern als Pflegerinnen auf Grund
der günfügen Erfahrungen in jeder Weise zu för­
dern. Da die christliche Barmherzigkeit, die Pflichttreue, der Ord­
nungssinn (Bravo!) und di« Sparsamkeit der Ordensfrauen sich
bewährt hatten, wurde vor Jahresfrist ei» großerTheil der
Krankenpflege einer geistlichen Congregation
übertragen. Dabei sind im allgemeinen Krankenhause noch viele
Civilwärterinne». welche ebenfalls uneingeschränktes Lob verdienen.
Es findet ein vorzügliches Zusammenwirken der zwei Elaste» von
Pflegeschwestcrn statt.
Weiters beantwortet der Statthalter eine Anfrage desselben
Abgeordnete» über das Vorgehen der Bezirksdauptmannschaft
Oberhollabrunn anläßlich der Auferstehun gs feier.
Der diesbezügliche Sachverhalt beruhe ans unrichtiger Information
der Interpellanten,- wäre er richtig, so läge ein Bruch des
Amtsgeheimnisses seitens eines Beamten der Bezirkshaupt-
mannjchast vor. (Abg. Franz Hoser: Das ist ja möglich!) I»
meritaler Hinsicht weist der Statthalter darauf hin, daß das in der
Interpellation erwähnte Amt zu einer officiellen Kirchenieier ein­
geladen wurde und es dem Chef des Amtes zusteht, in jedem ein­
zelnen Falle einer Einladung zu beurtheilen, ob er derselben folgen
müste oder nicht. Nehme er die Einladung an. so gelten die Be-
stinimungen der Hofkanzleidecrete voin 2. November 1821 und vom
23. Mai 1833, nach welchen bei öffentlichen Civilfeierlichkeiten das
Recht zur Repräsentation nur dem Körper der politischen Behörde
verliehen ist, welche als corvoraiiv anstretende Repräsentations-
Behörde dann auch gewiffe Ehrenplätze und Ehrenbezeigungell in
Anspruch zn nehmen hat. Her in Vertretung des Bezirkshaupt­
mannes amtirende Bezirkscommisjär habe nur pflicht­
gemäß gehandelt, indeüi er die Beamtenschaft zur
Theilnahme an der in Rede stehenden dienstlichen
Amtshandlung...
Abg. Noske: Das ist starker Tabak!
Abg. Hofer: Paschamößig!
Statthalter Graf Kielmänsegg:... repräsentativer
Natur beordert hat, und waren die bezeichneten Beamten
unbedingt verpflichtet, zur Begleitung ihres Amts-Chefs zu erscheinen.
(Bravo-Ruse rechts.) Vcn einer Verlchung des Staatsgrundgesetzes sei
hier keine Rede. (Bravo! rechts.)
Abg. Bischof Rößler: Das war in der Kremser „Landzeitung".
aus der ist es herausgenommen!
Statthalter Gras Kielmänsegg beantwortet endlich eine An­
frage des Abg. Noske wegen Nichtbewilligung der Asfichirung eines
Placates: „Lueger, gib uns unsere Millionen wieder!" dahin, daß
derartige Piacate, die Polemiken enthalten, niemals bewilligt wurden
und kein Anlaß vorlag, von dieser Praxis abzugeben.
Landmarschall beantwortet die Anfrage des Abg. Noske
bezüglich der verspätete» Vorlage des Budget-Provisoriums dahin,
daß der Finanzausschuß correet gehandelt und rechtzeitig cm Prodi,
sonnn, versaßt habe. Dasselbe auf die Tagesordnung zu setzen, sei
das Recht des L-ndmarschalls, und nachdem die,er sich der schwere»
Verantwortnng bewußt war, welche der LandesauSschuß übernehme,
wenn ein ordentliches Budget nicht beschlos,en werde ,0 habe der
Landmarschall den Finanzausschuß um Eriediguna des vollständigen
Bndaeis gebeten und sich ein-ge Tage der Hoffnung hingegeben, daß
diesem Wunsche Folge gegeben werde. Er habe daher auch nicht das
Provisorium aus die Tagesordnung geietzt, um dem Landtage nicht
eventuell durch zwei Debatten, über ein Provisorium und mn definitives
Budget, die Zeit zn rauben. N u r d e r L a n d m a r s ch a l l s e l d st
habe es verursacht, daß das Provisorium einige
Tage später auf die Tagesordnung gesetzt wurde.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Berichterstatter Dr. Tcheichcr stellt den Antrag, zur Her.
ftellung eines Wohngebäudes für den Gärtner und Maschinenwärter
im Landes-Lehrcrseminar zu St. Pölten die Summe
von 11,000 K. zu bewilligen.
Abg. Jax gibt bekannt, daß ihm von vertrauenswürdiger und
gewissenbaster Seite mitgetheilt wurde, daß du Summe vo»
11,000 K. gar nicht berechtigt sei. weil sich der erwähnte Bau mit
einer Summe von 700» ». solid durchführen laste. Es möge eine
strenge Untersuchung über diesen Fall eingeleitet werden.
Landesausschuß Dr. Gctzman« erklärt, daß man trachte»
werde, mit einer geringeren als der präliminirten Ziffer das Ans»
lange» zu finden, daß jedoch dem Landesansschuffe aus die technische
Seite der Frage keine Jngeren; zustehe.
Abg. Freiherr v. Frcudenthal bemertt, daß der Fmanzaus.
schuß diesen, Antrage jeine Zustimmung verweigert hat. Redner
vermißt auch die Zustimmung des Ban-Ausschusses, der seine Existenz,
berechtigung verliere, wenn «hm derartige Bau-Angelegenheiten nicht
vorgelegt werden.
Auf Antrag des Abg. Wohlmcyer wird die Abstimmung über
dieses Referat bis zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung
verschoben.
Berichterstatter Dr. Scheicher beantragt, für die Erbauung
eines Turnsaales und einer Uedungsschul« beim Landes-Lehrer-
seminar zu St. Pölten den Betrag von 60,»00 Kronen
zu bewilligen und die für das erwähnte Wohngebäude zu votirende
Ziffer von 11,000 auf 7000 Kronen zu restringiren.
Diese Anträge werden angenommen.
Nach dem Referate des Abg. Dr. Knotz wird dem Vereine zur
Gründung einer Mittelschule im XVI. Bezirke eine Sub»
vention von 3000 Kronen verliehen.
Berichterstatter Richter referirt über den Antrag des Abg.
Freiherrn v.Skrdensky in Angelegenheit derMaikäferplaae
und beantragt, zum Zwecke der Vertilgung von Maikäfer» den Be­
trag von 400 Kronen in den Voranschlag eillzustellen.
Abg. Dr. Kronawetter meldet sich zum Worte. (Große
Heiterkeit.)
Abg. Dr. Kronawetter: Ich weiß nicht, warum die Herren
lachen, wenn ich das Wort ergreifen will, um gegen die Verschleuderung
der Landesgelder aufzutreten. Es muß angenagelt werden, daß die
Großgrundbesitzer den Antrag stellen, daß 200 st ans Landesmitteln
bewilligt werden, damit die Maikäfer auf ihren Gründen gefangen
werden.
Abg. Graf FrieS: Diese Summe gehört nicht für den Groß­
grundbesitz!
Abg. Dr. Kronawctter: Ja, Sie wissen, wo die Maikäfer
hinfliegen. (Schallende Heiterkeit.) Die Agrarier können sich die 800 fl.
wirklich selber zahlen. In keinem anderen Landtage könnt« ei« solcher
Antrag gestellt werden.
Abg. Gras Fries: In jedem Landtage I
Abg. Wohlmeyer erllärt, er sei kein principieller Gegner der
Maikäser, werde aber wegen ihrer Schädlichkeit für den Antrag
stimmen.
Abg. Müller: Die Maikäfer werde» immer thenrer l
Ada. R. v. Troll: Die Debatte kostet mehr Geld als die Paar
hundert Gulden!
Abg. Graf FrieS bemerkt, daß di« beantragte Summe als
Prämie unter die Schulkinder vertheilt werde, welche die Maikäfer,
die nicht nur auf den Gründen der Großgrundbesitzer, sonder» überall
fressen, fangen.
Abg. Jax: Auch in den Parkanlagen von Wie»!
Der Antrag wird sodann angenommen.
Berichterstatter Richter beantragt, für die Errichtung Von
Wetterschieß-Statiouen eine Subvention von 5000 K. zu
bewilligen.
Abg. Dr. Kronawetter erklärt sich dagegen, daß das Geld in
die Luft verschossen werde.
Abg. Wohlmeyer befürwortet de» Antrag.
Abg. Gregorig macht einen unverständlichen Zwischenruf.
Abg. Wohlmcyer: Aber bitte sehr, du kannst rede», wen«
ich ausgesprochen babe.
Abg. Gregorig: Aber nein, da red' ich nichts drein!
Der Antrag wird angenommen.
Nach dem Referate des Abg. Richter werden einige Ab­
änderungen in den Satzungen der Laudesversicherunys
Anstalten angenommen. Wetter wird beschlossen, de»
gungSskizzen, dann wieder Architekturstudien, bis in die
kleinste Einzelheit mittelst Feder und Oelfarbe durchgearbeitete
venetianische Fenster und Portale mit gothischen Motiven a la
Casa d’oro.
„Es ist wunderbar, daß dieser Meister deS breiten
Pinsels auch die Fähigkeit besitzt, so im Detail zu arbeiten."
„Das sind Studien aus seiner frühesten Zeit."
An des Meisters Aufenthalt in Venedig mahnen noch
verschiedene Lagunenstudien, eine Aufnahme der Maria
Salute und der Dogana von der Seite der Abbazia San
Gregorio auS, eine größere Gondelskizze re. Dazwischen fanden
wir sonderbare Vorwürfe, „Ideen, die ihm so durch den
Sinn gefahren seien", sagte unser Cicerone, wie zur Ent­
schuldigung dafür, daß sie nicht ins eigentliche Fach seines
Schwagers schlügen: Eine Socialisten-Versammlung, in der
die erhitzten Gemüther, das Gähren „da d'runten", mit
wenigen Farbflecken wiedergegeben waren; ein poesie-
umwobener Nixenfels im Meere mit feuchtschimmernden
Meerfiäulein, die ein finkendes Wrack umschwimme». Da­
neben wieder das Porträt eines niedlichen Spitzes, dann
zwei ziemlich ungünstig hängende Farbenskizzen zu großen
Bildern aus der Dogenzeit, die der Maler auf Bestellung
für Amerika gemacht hatte, und zum dritten- oder vierten-
male Farbenskizzen für das Kindermädchenbild, zu dem
wir die lebensgroße Studie beim Eintrftte sahen, und
aus welchen wir entnehmen, daß BillegaS mit diese,» Bilde
einen tieferen Sinn verbindet. Neben der reichgekleideten
Gestalt, die in dem Bewußtsein ihrer Wichtigkeit, die
Dienerin des reichen kleinen Wesens da im Korbe zu sein,
stolzen Blickes auf uns zuschreitet, steht auf dem Grund-
entwurfe ein Bettelweib, ihr eigenes, in Lumpen gewickeltes
Kind im Arm. uu soldo!“ Aber derselbe stolze Blick
der Dienerin, der den Beschauer bannt, übersteht die
hungernde Mutter, die für ihr Kind bettelt.
Von diesem Saale traten wir in eine» zweiten ein,
der auf den Garten mündet und mit seinem kleinen, nur
aus Glaswänden und GlaSdrcke bestehenden, zur Freilicht­
malerei geschaffenen Anbau die eigentliche Werkstatt deS
Künstlers zu sein schien. Neben unzähligen, von eisernem
Fleiß« wie von fabelhafter Leichtigkeit der Ausdrucksweise
zeigenden Studien prangt an der einen Seitenwand ein
große» Dante* Bild~ „Dante, vor drm Ein^
gange der Hölle sitzend". Dieses Bild stammt von
einem Freunde des Künstlers, dessen Namen ich
nicht recht verstand; er möge es mir verzeihen! Jntereffant
ist es, dessen Darstellungsweise mit derjenigen des großen
Spaniers zu vergleichen, der die Gestalt Dante's wahrschein­
lich körperlicher vorgeführt hätte und nicht so auS dem
Hintergrund ausgeschnitten. Eine gute Wirkung erzielt dieses
Bild in dem die ganze hohe gegenüberliegende Wand ein­
nehmenden Spiegel, der die meisten in diesem Atelier be­
findlichen Arbeiten reflectirt und vermuthlich der kritische
Rathgeber des Meisters in Bezug auf Perspective, Licht­
wirkung und Plastik ist. Daran, daß er (wie in manchem
andern Atelier) gebraucht werden könnte» um Verzeichnungen
anzuzeigen, darf man bei BillegaS gar nicht denken, denn
auch schon die Möglichkeit einer Verzeichnung ist bei ihm»
dessen kühnster Strich „sitzt", einfach ausgeschlossen.
Auch eine sehr schöne Plastik von Benliure hat BillegaS
sich hier ausgestellt. „Benliure ist doch auch Spanier, nicht
wahr?"— „Jawol— ebenfalls."— „Aber Sie selbst
sind Italiener?"— Der Bildhauer lächelte.— „Gewiß,
ich bin Italiener," gab er in dem wohlklingenden, naiven
Römisch zurück, dessen er sich stets bedient.
Die Kreise, die sich um das bis jetzt größte Werk deS
Meisters, „Der Triumphzug der Dogaresia", bewegten,
zogen sich nun immer enger zusammen. Immer wichtigere
Figuren, intimere Details zeigen die Wände. Da tritt die
anmuthlge Hauptperson selbst aus einem ihr als Rahmen
dienenden antiken Portal, das der Künstler in Rom auf­
gefunden hatte, heraus, in Lebensgröße und schon ganz
ähnlicher Stellung, wie auf dem Endbilde; nur daS Gesicht
mehr im Schatten, als fei fie hier wirklich unter« Thor
getreten.
Und da ist eS endlich selbst, das farbendnrchleuchtete
Bild mit seinem Athem raubenden Freistehen der Lust und
Licht umgebenen Figuren. Wie zuerst in Wien und dann
in anderen Ausstellungen, so standen wir auch jetzt gebannt
lange vor dem unvergleichlichen Bilde, und die jüngste
meiner Freundinnen machte muthig einen Vergleich mit den
fie hier in Rom überall umgebenden alten Meistern.
Unser freundlicher Führer erzählte uns, daß vor Kurzem
daS ganze Gemälde, bis ins Detail getreu, von Mitgliedern
der ersten Aristokratie Rom« in einem hiesigen Palaste als
levendes Bild, vom Künstler selbst gestellt, aufgeführt worden
sei; alle Costüme und Decorationen waren genau dem
Originale nachgearbeitet gewesen. „Und war die Dogaresst
wirklich auch jo schön wie hier aus dem Bilde?" Gut
müthig lächelnd fällte unser Cicerone ein Urtheil, aus dar
die Darstellerin der Rolle (eine junge prineipessa; deren
Namen ich aber leider vergaß) wol stolz sein konnte.
Außer jenem ersten antiken Portal, das den Rahmen
um die Studie zur Dogareffa bildet, zeigen noch viele
andere schöne, antike Plastiken und Geräthe in diesem
Atelier und den Nebenräumen die Freude BillegaS' an
malerischen Alterthümern. So vor Allem ein zweites,
größeres, reichverziertes Portal aus dem alten Rom; pom-
pejanische Mosaikbilder, Reliefs, Basen, Waffen, ein schöner
alter Prunkkamin und die prächtigen Mosaikboden, über
welche wir fortwährend schritten. Entzückt hat uns auch ein
ganzer Glaskasten voll der herrlichsten alten Gold- uni
anderer Brocatstoffe, wie BillegaS sie zu seinen Bildern
aus altvenetianischer Glanzzeit benöthigt. Sie liegen da
sorgfältig zusammengefaltet, eines über dem andern, als ob
sie Linnen in dem Wäschespind einer guten deutschen Haus­
frau wären.... Ueberhaupt diese imponirende Ordnung
überall! Und wie gut jedes Ding aufgestellt ist, als ob es
dort und nirgends anders stehen könnte!
Die ganze Einrichtung des Hauses, das man mit „snng
little hörne“ bezeichnen dürfte, wenn eS nicht gar so
Prächtig wäre, erzählt uns von einer große» Liebe und
Sorgfalt, mit welcher der Meister sich dieses reizende Heim
schuf und ausstattete, immer wieder etwas Schönes hinzu-
fügend. Er scheint ein Gemüthsmensch zu sein, der sehr an
seiner Häuslichkeit hängt und sie sich darum so hübsch und
wohnlich wie möglich macht. Großartig versteht er eS geradezu,
den Raumen stimmungsvolle Lichtwirkung zu geben. In dem
Speisezimmer, in welches wir vom zweiten Atelier ans ge­
langten, wurden wir geradezu überrascht durch das Alles
ms wärmste Dämmer tauchende rothe Licht, das durch roth-
bemalte Gläser an der Zimrnerdecke (auch die Wohnräume haben
„Erlicht) hermederfluthet. Die Einzelheiten dieses sowie des
nächstfolgenden Empfangszimmers kann ich nicht hier beschreiben,
Jeder sich das Ideal eines Künstlerheims ausmale».
ift eS doch nicht überladen;
Alles trägt im Gegentheil den Stempel ruhiger, vornehm«


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 12822
Wien, Samstaf
rvetxe Jfcrreie Jtnresse,
6. Mai 1900
Seit» 8
Landesausschuß zu ermächtigen, etwaige von der Regierung ge­
wünschte unwesentliche Aenderungen in kurzem Wege anzunehmen.
LanSmarschall theilt mit, daß um 8 Uhr Abends eine ver­
trauliche 2u,uns! stattfindet, und beraumt die nächste Sitzung für
morgen 10 Uhr Vormittags an.
t Zchluß der Sihung 3 Uhr.)
In der heute Abends abgehaltenen vertraulichen Sitzung wurden
unr Gnadengaden und Personalie»^erledigt.
Salzburg.
Salzburg, 4. Mai. In der heutigen Sitzung fand der vom
LandcZausichuß eingebrachte Gesetzentwurf, betreffend die Ab­
änderung d c r L a n d t a g s- W a h l o r d n u n g. n ich t die
nöthige Majorität. Das Gesetz, betreffend die Ein-
hcbuug einer Landesanflage auf den Verbrauch von Bier
und Branntwein unter Beibehaltung des bisherigen Aus­
maßes, und d>c Regierungsvorlage, betreffend die Abänderung
des R c a l s ch n l g e setzes, wurden unverändert angenommen.
Die Landcsansjchnß-Vorlage wegen Abänderung einiger Bestim­
mungen des Landesgesetzes, betreffend die R e g e l u n g der R e ch t S-
Verhältnisse des LehrstandeS, fand einstimmige An-
nähme. L
Böhme».
Prag, 4. Mai. Dem Landtage liegt der Bericht der Landes-
cultur-Commission, betreffend die Hintanhaltung deS Bianca-
t e r m i n h a n d c l s an den Productenbörfcn, vor. Der Antrag
der Commission geht dahin, die Regierung sei neuerlich dringend
aufzufordern, einen Gesetzentwurf einzubringen, mit welchem der
Mißbrauch des Tcrminhandels namentlich in Getreide oder in
anderen für die Ernährung der Bevölkerung wichtigen Artikeln zu
Spiclzwccken insbesondere auf der Börse hintangehalten werde,
ferner dahin zn wirken, daß sowol die Börse als auch die Börsen­
geschäfte unter eine wirksamere Staatsaufsicht gestellt, das Börscn-
spiel namentlich an der Prodnctenbörse hintangehalten und das
reine Differenzfpiel als ungiltig nnd unklagbar erklärt werde; weiters
dahin zn wirken, daß die ungarische Regierung einen auf die gleich­
artige Regelung des Börsenspicls abzielenden Gesetzentwurf
zur Vorlage bringe. Außerdem seien auch mit den Regierungen
jener Staaten, in welchen der Differenz- und Terminhandel noch
nicht verbot« fei, Verhandlungen einzuleiten» damit dieselben die
Abschaffung des Bianco-Terminhandels. sowie die Herstellung ge­
ordneter Verhältnisse ans dem Getreidcwcltmarktc solidarisch in
Angriff nehmen: schließlich mögen die Berichte über den Saaten­
stand und die Ernte-Ergebnisse in sämmtlichen Blättern und_ in
dem Börsenberichte lediglich unter amtlicher Aussicht veröffentlicht
werden. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Prag, 4. Mai. (Privat.) Die Vereinigung der d e u t s ch-
volklichen Landtags-Abgeordneten hat in ihrer gestrigen Sitzung
den Abg. Dr. Karl Schücker zum Obmanne gewählt, da
Dr. Bareuthcr schon mehrere Landtagssessionen hindurch durch
Krankheit verhindert war, den Sitzungen beizuwohnen.
Die deutsch-fortschrittlichen Abgeordnet« haben
beschlossen, an Stelle des Abg. Dr. K i e n m a n n, welchen sie als
Candidaten für das durch den Tod Schlcjinger's erledigte
Landesausschußmaudat aufgestellt haben, den Abg. Dr. Schreiner
als Ersatzmann für de» LandeSauSjchuß zu candidircn.
Mähren.
Brünn, 4. Mai. Abg. Brandhuber erstattet den
Bericht über den Landesvoranschlag und beantragt,
die L a n d e s u m l a g e mit 57, beziehungsweise 63 Percenl
festzusetzen, und behufs Bedeckung des außerordentlichen Er­
fordernisses eine Anleihe von 1°3 Millionen Kronen bei
der Laudescnlturbank aufzunehmen.— Im Lause der Debatte
greift Abg. Perek die Linke an und tritt für das böhmische
Staatsrecht ein.— Mg. Swozil bespricht Steuer-Ange­
legenheiten.— Mg. Aus Pitz findet, daß die Angriffe
Perek's gegen die Deutschen dem Ausgleiche nicht förderlich
feien.— Site Abgeordneten Gomperz und Prazak be­
sprechen Bahnangelegenheitm.— Abg. Richter beantragt
eme Resolution wegen Erschwerung Der Einfuhr landwirth-
fchastlicher Producte.— Abg. Bubela beklagt das stetige
Anwachsen der Landesumlage.— Hierauf wird der Antrag
Brandhuber sowie die Resolution Ri chter's ange­
nommen.— Die 'Regierung wird aufgefordert, dem Reichs»
rathe einen Gesetzentwurf wegen Aenderung des Militär-
Strafgesetzes vorzulegen.— Nach dem Referate des;
Abg. Proskowetz wird beschlossen, die Regierung aufzu-!
fordern, die für den Donau-Oder-Weichfel-Canal.
erforderlichen Kosten durch eine Anleihe zn decken. Der Landes­
ausschuß' wird beauftragt, diesbezüglich mit der Regierung
sowie mit den Landesausschüssen von Riederösterveich, Schle­
sien und Galizien in Verhandlung zu treten.— Mg. Parma
referirt über den Gesetzentwurf, betressend den Gebrauch beider
Landessprachen bei den autonomen Behörden in
Mähren. Redner gibt feiner Befriedigung über die emmüthige
Zustimmung zn diesem Gesetzentwürfe Ausdruck und beantragt,
denselben dem Landesausschusse mit dem Auftrage zuzuweisen,
den Entwurf in der nächsten Session zur definitiven Erledi­
gung vorzulegen.
Dieser Antrag wird angenommen und hieraus wird
di« Session unter den üblichen Förmlichkesten geschlossen.
Steiermark.
Graz, 3. Mai. (Privat.) In der heutig« Landtagssitzung
kam es zu heftigen Scenen mit den Clericalen. Zu Verhandlung
stand die Petition der Gemeinde^ Krottxnd orf um Ge-
währnng einer Subvmtion von 400 fl. zur Errichtung von
Wetterschieß-Stationen. Abg. v. K o d o l i t s ch beantragte
namens des Weincultur-Ausschusses die Ablehnung dieser Sub­
vention. In der Debatte, welche sich hierüber entspann, warf
der Abg. Mosdorfer dem Einbringer der Petition, dem
Abg. Berger, vor, daß er die Subventionen für Wetterschieß-
Stationen zu politischen Agitationen benütze. Ueber diesen Bor­
wurf schon zeigten sich die Clericalen sehr erregt. Zu sehr
stürmischen Zusammenstößen führten dann die Bemerkungen deS
Abg. Walz, der unter Andcrm Folgendes bemerkte: „Alle
Welt sagt, daß die clericalen Abgeordneten ihren Wühlern
Sand in die Angcn streuen. Dir Clericalen nennen das
zwar eine Verdächtigung, aber der Vorwurf der Verdächtigung
fällt auf jene Abgeordneten zurück, welche im Verdächtigen nnd
gemeinen Dcnnnciren Meister sind. (Zwischenruf des Abg. Hagen­
hofer.) Ja Denuncianten seid ihr!" Redner fährt dann
fort, er sei ursprünglich über die niedkrträchtige Denunciation
seines Verhaltens ganz constcrnirt und entrüstet gewesen. Aber
endlich sei er zu der Einsicht gekommen, daß man von diesen
Leuten nichts Anderes erwarten könne. Kein vernünftiger Mensch
werde vom Iltis verlangen, daß er seine Angreifer nicht mit
seiner stinkenden Flüssigkeit anspritze, und ebenso können die cleri­
calen Abgeordneten nicht anders kämpfen, alS Mit Verdächtigungen
und Denunciationen.
In Folge herausfordernder Ruft des Abg. Hagenhofer
kommt eS zn einem heftigen Wortwechsel zwischen diesem und dem
Abg. Fürst.
Abg. Baron Hackelberg beantragt Schluß der „Debatte".
(Heiterkeit.) Dieser Antrag wird angenommen.
Abg. Walz verlangt den OrdnungSrnf für Hagen­
hofer.
Landeshauptmann: Ich kann nicht umhin, diesem
Ersuchen zn entsprich«.
A§g. Hagenhofer: Warum denn?
Landeshauptmann: Sie werden selbst einsehe», daß
Sie Worte gebraucht haben, welche im parlamentarischen Leben
nicht gebraucht werden sollen. Ich habe eine ganze Fülle von
scharfen Ausdrücken gehört.
Abg. Wagner protestirt gegen das Vorgehen des Landes­
hauptmannes, weßhalb es zu neuerlich« Sturinsc«« kommt.
Schließlich wird das Ansuchen der Gemeinde Krottenbach
abgewiesen.
Kaffer Franz Joseph in Berlin.
Der Einzug des Kaisers.
Berlin, 4. Mai. (Privat.) Frohe Festesstimmung er­
füllt die deutsche Reichshauptstadt, und in allen Schichten
der Bevölkerung kommt die Freude darüber zum Ausdruck,
daß der Einzug des Kaisers F ra n z Joseph so glänzend
ausgefallen, daß der Freund und Verbündete deö deutschen
Kaisers von der Berliner Bevölkerung so überaus sympathisch
begrüßt worden ist. Auch alle Abendblätter betonen dies in
ihren Berichten, und die „V o s s i s ch e Z e i t u n g" sagt:
„Das Herz der Berliner hat bei diesem Einzüge
des allverehrten Kaisers Franz Joseph mitgesprochen.
Begeisterung künstlich zu machen, ist nirgends schwerer als
bei den nüchternen, kritischen Berlinern; aber für das, was
das Herz erfüllt, findet das Volk leicht das rechte Wort."
Aehnlich äußern sich die anderen Journale, und Ihr Cor-
respondent kann aus eigener Wahrnehmung bekräftigen, daß
der Empfang, den die hiesige Bevölkerung dem Kaiser I
^>»1, in.«! 1.'"-"'» H»"» m■■
bereitete, viel großartiger und vor Allem viel herzlicher war,
als man es bei dem kühlen Temperament, das den Berlinern
eigen ist, erwartet hatte.
Ueberall, an den Tischen in den vornehmen Restau­
rants. auf der Straßenbahn, in den Kreisen der Arbeiter
hört man Worte der Verehrung für den Kaiser, und mit
der höchsten Freude und Genugthuung erfüllt sowol die Ein­
heimischen wie die hier lebenden Oesterreicher das Gefühl,
daß die freundschaftlichen Bande, welche die beiden Herrscher
vereinigen, sich aufs neue auch zwischen deii Völkern weben.
Man ist hier allgemein über das ausgezeichnete Aussehen und
die frische Haltung des Kaisers überrascht, man spricht von seinem
kräftigen, elastischen Schritt, und Damen wie Herren finden,
daß die preußische Uniform den Kaiser prächtig kleidet. So
schreibt das „Berliner Tageblatt": „Man bemerkte
mit Bewunderung, wie jung, wie rüstig und elegant der
Kaiser aussieht. Die preußische Generals-Uniform steht ihm
vortrefflich, der weiße Bart paßt eigentlich gar nicht zn dem
frischen, gütigen Gesicht, und die festen Bewegungen, die
unendlich sympathische Art des Grußes, die lebendigste Theil­
nahme und regste Aufmerksamkeit zu verrathen scheint, lassen
in keinem Menschen den Gedanken anfkommen, daß dieser
greise Fürst wirklich ein greiser Fürst sein könne."
Wer die großartigen, packenden Bilder sah, die der
heutige Einzug brachte, wird sie so bald nicht vergessen. Die
Sonne' glänzte auf den Häusern, auf den hellgrünen
Blättern der Bäume, und das Festkleid der Stadt prä-
sentirte sich im goldigen Lichte doppelt schön. Das colossale
Zusammenströmen der Bevölkerung, die zahllosen Menschen
an den Fenstern, auf den Balconen und Dächern, die
imponireude Entfaltung von Truppen, das war eine
mächtige Aeußerung kraftvollen Lebens. Ueberwältigend
war der Blick durch die hohe Triumphpforte aus die
Linden: über ein wahres Meer von weißen, schwarzen und
rothen Roßschweifen streifte das Auge. ES schien, als ob der
ganze Platz vor der Operand der Lustgarten mit Truppen-
müssen erfüllt seien. Aber bald entwirrte sich das Chaos,
und wohlgeordnet standen die Regimenter wie unbezwingbare
Mauern da. Wie Brillanten funkelte es im Glanze der
Sonne aus ihren Reihen, ein wahres Blitzfeuer, so öaß
sich das Auge geblendet emporhob zu den ,m Hintergründe
ragenden Architeklurm affen deS neuen Domes und des
Schlosses. Und immer mehr Truppen rückten heran, meist
unter weithin schallendem Trommelwirbel.
Um s/ 4 10 Uhr. kommt Bewegung in die Massen;
berittene Officiere der Schutzmannschaft sprengen einher,
Commandorufe erschallen. Wie elektrisirt stehen die Truppen
stramm. Der Kaiser fährt vom Schlosse zum Potsdamer
Bahnhöfe. Zwischen den langen, blitzenden Linien der Truppen
fährt der kaiserliche Wagen schnell dahin. Durch das
Htirrah-Rufen der Mcnschenmassen dröhnt kurz und in
vollem Chor das „Gilten Morgen!" der Bataillone.
Immer weiter bückt der Zeiger der Uhr vor, die zehnte
Stunde ist schon überschritten. Die Spannung unter
all den Tanseyden steigert sich von Minute zu
Minute. Endlich klang, näher und näher heran-
bransend, ein vieltauscndstimmigrs Jubelgeschrei von der
SiegeSallee her. Berittene Schutzinänner kamen mit Mel­
dungen in rasendem Galopp zu den vor dem Triumphbogen
haltenden höheren Polizei-Officieren herangesprengt. Nach
einer Minute sah man eS draußen schimmern und blitzen,
und durch den Mitteleingang kam die den Kaisern voraus-
zietzende Ehrengarde, die Halbschwadron Gardes-du-Corps,
mit Adlerhelmen nnd schwarzen Cürassen, die Lanzen mit
den flatternden Fähnchen hochhaltend, in ruhigem Schritt
eingeritten, hinter ihnen vier Polizei-Ofsiciere hoch zu Roß,
und dann zwei Reiter, königliche Stallbediente in scharlach«
rothen, silberbordirten Livreen, schwarze Sammtkappen auf
den weiß gepuderte» kleinen Perrücken, endlich der elegante, von
einem Viergespann edler Rappen gezogene offene Wagen,
in welchem beide Kaiser saßen.
Einfachheit, deren große hoheitsvolle Züge und gerade Linien
durch die warme Beleuchtung gerundeter, vertrauter, ge­
müthlich gemacht werden. Alles heimelt an in diesem Hause
— schon der ruhige, freundliche, bescheidene Schwagkr des
großen Künstlers mit dem gutmüthigen Gesichte und den
graublauen, guten Augen, in deren Winkeln sich der Schalk
— und was für einer!— versteckt. Und ungeachtet dieses
alles Andere überdeckenden Ausdruckes von Güte und Humor
ahnt man doch auf den ersten Blick, daß auch dieser Schwager
des Meisters ein großer Künstler sein müsse, und ich bin
gewiß, daß ich ihn auf der Straße, in der Tramway, im
Theater sofort als das erkannt hätte. Es ist ein gewisser Zug im
Gesichte derer von Gotteö Gnaden, den sie Alle mit einander
gemein haben, der davon zeugt, daß sie gewöhnt sind, in einer
anderen, besseren Welt zu leben, daß sie aus und ein gehen
in dem Allerheiligsten der Kunst, in das Tausende ihrer
weniger begnadeten College« umsonst einzudringen sich be­
mühen. Sie haben Alle eine gewisse Aehnlichkeit mit einander,
und besonders fiel mir diese Aehnlichkeit zwischen den beiden
Künstlerschwägern auf, wenn ich mich deS SelbstporträiS
Villegas', damals in München, erinnerte. Menschen, die
viel mit einander leben, werden einander ja noch überdies
ähnlich; siehe manches alte Ehepaar. Und wenn sie erst noch
künstlerisch neben einander thätig sind! „Wo befindet sich Ihr
Atelier, Signor— auch hier im Hause?" „Jawol, auch
hier ... da drunten! Wir Bildhauer müssen im Souterrain
arbeiten." Gerne hätten wir ihn gebeten, uns doch auch sein
eigenes Atelier zu zeigen— aber wir fürchteten, ihn zu
lange aufzuhalten. Brachte ihn doch ohnehin unsere ein­
gehende Besichtigung um den besten Theil deS Arbeitstages.
Wir standen noch immer im Empfangssaal, in dem
durch das diesmal durch rothes Kirchenglas von dem ob­
longen Ausschnitt in der Decke einfallende Licht absolut der
Effect von Abendbeleuchtung hervorgebracht war, und be­
trachteten die einzelnen interessanten Gegenstände. Plötzlich
entfuhr uns bei einer Wendung unwillkürlich ein Ausruf der
Ueberraschung. Die vierte Wand des Raumes fehlte und
mußte vorhin durch einen Vorhang ersetzt gewesen sein, der
jetzt weggezogen war; und aus dem rothen Dämmer des
Saales blickte man hinaus— wieder auf den Triumphzug
der Dogaressa, der sich langsam, langsam 4« nähern schien.
Diese Wirkung zu schildern ist unmöglich. Wenn. schon- da»
Bild in den Ausstellungen (die doch stets ein Drittel des
Eindruckes abziehen, den man im Atelier empfängt), wenn
es schon heute beim ersten Erschauen durch den Umstand,
daß man eS in dem famosen Atelier nicht nur von Nahem,
sondern auch aus ziemlich großer Entfernung be­
trachten kann, einen mächtigen Eindruck machte, so
war derselbe jetzt doch noch weit überboten. Von
dem dunkelgrün ausgeschlagenen Boden deS Ateliers da
vor uns, in dessen blendende Helle wir hinaussahen, hob
sich der rothe Tuchteppich auf dem Bilde (das ans dem
Fußboden aufsteht und die ganze Wand einnimmt) so ab,
als liege er noch ein Stück weit flach auf der Erde und
bedecke dann erst die aufsteigenden Stufen. Die Perspective
ist so glücklich, die Illusion, daß Alles von Luft umgeben
sei, so vollständig, daß es Keiner von uns, auch mit dem
besten Willen nicht, gelang, unS das vor uns Geschaute alS
Bildfläche zu denken— und zwar den Laienaugen ebenso­
wenig als den Maleraugen meiner Freundin, die doch i»
dieser Beziehung ganz anders zu sehen gewöhnt sind.
Unser Enthusiasmus war groß und aufrichtig und
schien dem Cognato grüßen Spaß zn machen. Wenn ersuch
nicht Deutsch verstand, so mochte er unsere Meinung doch
aus Mienen^ und Bewegungen entnehmen. Er selbst aber
gab nie auch nur ein einziges Wort des Lobes ab.
Zum Schluß traten wir wieder inS Atelier zurück, um
das Meisterwerk noch einmal in der Nähe tüchtig zu studiren.
Villegas, der Moderne, hat hier den Modernen anderer
Sorte bewiesen, daß es die Fernwirkung eines Bildes nicht
im mindesten beeinträchtigt, wenn daS Fleisch, die Draperien,
die Architektur so gemalt sind, daß man deren Stofflichkeit
auch noch auf die Distanz weniger Schritte zu bewundern
vermag, ohne daß diese Art der Durchführung auch nur
einen Augenblick lang ins Kleinliche verfällt.
Vor dem Colossalgemälde stehend, entdeckten wir erst
jetzt in einer Ecke an der anstoßenden Wand neben dem­
selben das mir schon bekannt gewesene Selbstporträt Villegas',
das ihn unter seinen plastischen Werken, den Meißel in der
Hand, darstellt. Es war uns früher merkwürdigerweise, trotz
seiner Größe, über dem Betrachten des Hauptbildes ent­
gangen. Meine beiden Freundinnen standen lange davor, und ich
sah, daß sie eifrig flüsterten; endlich kamen sie zu mir: »Sieh'
doch. einmal die colossale Aehnlichkeit mit seinem Schwager!", 1
t
sagten sie ganz aufgeregt, auf Deutsch. „Ist mir auch schon auf­
gefallen!"— „Weißt du, das ist unö verdächtig..."—
„Glaubt ihr?" Wir flüsterten und blickten unsern Führer
verstohlen an und wurden ganz roth dabei, denn immer
mehr glich er dem Bilde dort drüben. Endlich fragte ich
ihn: „Wie ist es möglich, daß deS Meisters Porträt Ihnen
so ähnelt ?" Ueber des Schwagers Gesicht glitt einen Augen­
blick lang wieder das schalkhafte Lächeln; dann fragte er
erstaunt zurück: „Bassomiglia? A chi?“— ,,A\ a '\
stesso!“ erwiderte ich kühn, ihm voll ins Gesicht sehend.
„A me ?“ staunte er noch einmal. Dann wendete er sich
achselzuckend ab: „Nel so!“
War er es— oder sollten wir uns am Ende doch
täuschen? Eine große Befangenheit packte uns plötzlich, die
ihn auch ein biöchen anzustecken schien, wenn er einen un­
serer verstohlen ihn beobachtenden Blicke aufsing. Oder bil­
deten wir es unö doch blos ein?
Es war Zeit zum Gehen. Eigentlich längst schon.
Wir schickten uns aber sehr ungern an, diesen Tempel der
Kunst zu verlassen. Ms wir dem zweifelhaften Cognato
nochmals mit unserem Danke unser Bedauern darüber ans-
sprechen wollten, ihn so anSgiebig bemüht zu haben, lehnte
er wieder mit reizendster Liebenswürdigkeit alle Entschuldi.
gungen ab, indem er versicherte, es mache ihm Freude,
Solchen, die sich wahrhaft dafür iuteressiren, Alles zu
zeigen; wenn uns noch einige Wohnräume intcressiren ...?
Und damit führte er uns noch einmal über das Atrium in
ein entzückend trauliches japanische« Zimmerchen, dessen
Wände und Decken ganz mit Fresken und plastischen Ein­
fügungen bedeckt waren. „Es sei zwar nur so ein Scherz
— so ein Einfall des Signore... ." Und wirklich war auch
dieses ganze echt japanische Wand- und Deckenbild init
seinen wuthschnaubenden Kriegern, silberschillernden Fischen,
zierlichen GeishaS, mit feiner naiven, unperspect wischen
Landschaft— ein echter BillegaS! Und die Technik echter
„Wiener G'schnaö"! Die schimmernden Schuppen des
Fisches aufgeklebtes Silberpapier, seine Flossen papier-
überspannte Gerüste aus Zahnstochern, das Fischernetz da«
versilberte lockere Gewebe eines Kaffeesackes, die Stoffe,
Edelsteine, Goldspitzen— alle aufgesetzt und übermalt;
ebenso Hände, Köpfe spastisch und mit eingesetzten Nägel»
und Barthaaren, und das Mittelftück des prunkvolle»


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4
'Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
6. Mai 1900
Nr. 12832
In den brausenden Jubel mischen sich hell-
tönende Fanfarenklänge; plötzlich schweigen sie. Der Wagen
mit der Escorte hält. Die Jäger springen vom Hintersitze,
und nun hält der Ober-Bürgermei st er seine A n-
spräche. Kaiser Franz Joseph hört ihn aufmerksam
an. Er sitzt im Wagen etwas vorgebeugt, während Kaiser
Wilhelm sich zurücklehnt. Der Ober-Bürgermeister, ein
eleganter kräftiger Herr mit großem blonden Schnurrbarte,
spricht mit großer Wärme und edlem Anstande, ein deutscher
Bürger vor einem deutschen Fürsten. Besonders betont
er jene Stellen der Rede, in denen er den Kaiser
als Friedensfürsten apoftrophirt, und in ungemein
herzlichem Tone läßt er die Ansprache ausklingen.
Auf Kaiser Franz Joseph schien die Rede Kirschner'S große
Wirkung zu üben. Man sah ihm die innere Erregung an,
man hörte es an dem Tone seiner Erwiderung, welche er
sitzend sprach, während Kaiser Wilhelm sich jetzt vorbeugte
und, den Blick auf seinen kaiserlichen Freund gerichtet, mit
Spannung zuhörte. Kaiser Franz Joseph sprach mit lauter,
fester Stimme, und aus der Art, wie er dankte, klang viel
Herzlichkeit heraus. Berliner Herren, die in seiner nächsten
Nähe standen, äußerten später, der leichte wienerische Dialekt­
klang in der Redeweise deS Kaisers habe sie sehr angenehm
berührt. Es liege etwas unendlich Liebenswürdiges in der
Art, wie der Kaiser spricht. Man möchte sagen, etwas
zwanglos Gemüthliches.
Die folgende Begrüßung durch die' drei Ehrenjung­
frauen und die poetische Huldigung des Fräuleins
K i r s ch n e r waren nicht minder von mächtiger Wirkung
auf den Kaiser. Er gewann sofort die Herzen aller Frauen
und Mädchen, die auf den Tribünen standen, durch die
ritterlich-galante Art, die er den jungen Damen gegenüber
bewies, indem er hurtig wie ein junger Ofsicier aus denr
Wagen sprang und sich ihnen mit freundlichem Lächeln
gegenüberstellte. Fräulein Kirschner war, als sie das
Wildenbruch'sche Gedicht zu sprechen begann, sehr
befangen, doch mit jedem Verse gewann sie an Sicherheit.
Ergreifend einfach trug sie die formschönen, herzlichen
Strophen vor, und des Kaisers bemächtigte sich tiefe
Rührung. Wiederholt senkte er daö Haupt, um sie zu ver­
bergen, und Jeder sah es, wie sehr er ergriffen war, als er
vom Fräulein die Frühlingsblumen entgegennahm und ihr
herzlich die Hand schüttelte. Kaiser Wilhelm war gleichzeitig
mit ihm auf der andern Seite des WngenS ausgesticgen,
um den Wagen herum zu seinem kaiserlichen Freund ge­
gangen, hörte an dessen Seite das Gedicht an und betrachtete
die Scene mit leuchtenden Augen.
Hierauf bestiegen beide Kaiser wieder den Wagen und
fuhren durch den Triumphbogen, auf dessen Höhe Bläser
die österreichische Volkshymne anstimmten, die Linden hin­
unter, während die jubelnden Ovationen der Bevölkerung
von neuem anhoben. Im zweiten Wagen folgte Prinz
Heinrich mit dem Kronprinzen,, dann die übri­
gen Prinzen und das Gefolge. Graf Goluchowski,
der mit Graf B ü l o w fuhr, und Boischaster v. S z ö-
tzh eny-Marich, der neben Fürst Eulendurg faß,
wurden gleichfalls acclamirt. Herr v. Szögyeny wurde, als
er bei den Stadtverordneten vorüberfuhr, mit lebhaften
Hochrufen auf Ungarn begrüßt. Er dankte mit
dem lauten Rufe: „Elfen Berlin!" Es war ein lan­
ger Wagenkorso bis Zum Schlosse. Von dort her dröhnen
plötzlich in das Brausen der Hoch- und Hurrah-Rufe und
in die Klänge des Präsenttrmarsches die Salutschüsse. Die
Truppen, die Unter den Linden Spalier gebildet, mar-
schiren och, die Menschenmassen streben auseinander.
Vor dem Schlosse hatten die Garde-Grenadier-Regi­
menter Kaiserin Augusta, Kaiser Alexander und Kaiser
Franz Aufstellung genommen. Die beiden Kaiser stiegen bei
der Schloßbrücke aus und schritten die Front der Truppen-
theile ab, worauf die Truppen vor den Monarchen unter
Schildes, den der eine Fechter uns entgegenhält, der ein­
stige Boden eines StrohhuteS. Und doch das Ganze so
vollkommen echt in der Wirkung!
Unser Führer weidete sich an unserem Vergnügen, und
als wir bemerkten, der Maestro scheine wol „sempre di
buou umore“ zu sein, kam der Schalk aus seinen Augen­
winkeln ganz offen hervor und lachte hell aus den lieben
Augen des— Schwagers. Rasch ließ er uns in den nächsten
Raum eintreten, der wieder ein verblüffend anderes Bild
bot. Während das japanische Cabinet durch japanisch-secessio«^
nistisch bemalte Fenster mit gedämpftem Licht versehen war,
strahlte uns hier volles Licht durch ein leuchtend gelbes,
rundes Fenster entgegen und erhellte mit jener freudigen
Helligkeit, die ja die gelbe Farbe gibt, ein allerliebstes
Boudoir, dessen kostbare Einrichtung die Rococo- bis zur
Empiiczeit umfaßt. Auf die freundliche Einladung hin, doch
hier überall „jtadrone“ zu sein, betraten wir nun noch einen
Musikialoii mit dem lebensgroßen Porträt der Mutier des
Künstlers und anderen Bildnissen von Billegas, mehreren
schönen Plastiken und einem in feinst abgetönten Gobelin-
farben gehaltenen Bilde eines anderen Meisters. Photo­
graphien stehen herum— aber nur solche von schönen
Leuten, wie wir bemerkten. Der Herr dieses Hauses schien
der Schönheit einen Vorzugöplatz unter seinen Freunden ein­
zuräumen.
Und endlich legten wir der Reihe nach unsere Hände
in. seine kräftige Rechte, diese Hand, welche die Fähigkeit
besitzt, den Ideen dieses Kopfes Ausdruck zu verleihen; und
alle Drei empfanden wir ein Gefühl der Ehrfurcht, trotzdem
er so gar nicht ehrfürchtig aussieht, der joviale, liebens­
würdige, große Meister; denn daß es Villegas selbst war,
fühlten wir nun fest. Er geleitete uns noch unter unseren
Dankesworten (die noch immer an den Cognato gerichtet
waren, weil er nun einmal incognito sein wollte) zur Treppe,
und wir schauten ebenfalls der Reihe nach von der letzten
Stnfe aus noch einmal zurück, um uns die sympathische
Küustlergcstalt im einfachen Hausrock fürs fernere Leben so
rccht einzuprägen.
Dem Dienstmädchen, daö uns hinauSlicß, flüsterte ich
noch zu: „C’e lui stesso, il maestro Villegas! ?“—
..Sissignora!“ bekräftigte sie eifrig und lachend, „lui
stesso !"
Rom. April 1900.
den Klängen des Parademarsches defilirten. Daun begaben
sich beide Kaiser zur Begrüßung der Kaiserin inS
Schloß, auf welchem nun neben der deutschen die
österreichische Kaiser st andarte weht.
Bon einigen Seiten wird darauf hingewiesen, daß seit
dem Einzuge der Truppen im Jahre 1871 in Berlin keine
so enorme Bewegung stattgefunden hat wie heute, und daß
sich seit damals auch kein solcher Enthusiasmus beim Publi­
cum gezeigt habe, wie heute bei der Einfahrt des Kaisers
Franz Joseph.
Der Gruß der Stadt Berlin.
Berlin, 4. Mai. Die Begrüßungs-Ansprache, die
Ober-Bürgermeister Kirschner auf dem Pariser Platze
an den Kaiser Franz Joseph richtete, hatte folgenden
Wortlaut:
Allerdurchlauchtigster, großmächtigster Kaiser und König!
Beim Eintritte Eurer kaiserlichen und königlichen Majestät m
die Hauptstadt deS deutschen Reiches mtbieten wir namens der
Bürgerschaft den ehrfurchtsvollsten und herzlichsten WillkommenS-
gruß. Dieser Gruß gilt vor Allem dem erhabenen Freunde deS
Hohenzollcrn'fchen Fürstenhauses. Als treuer Bundesgenosse der
ersten drei Kaiser des nencrstandcac» deutschen Reiches erscheinen
Eure kaiserliche und königliche Majestät heute in unserer Stadt,
um die Feier der Großjährigkeits-Erklärung deS Kronprinzen
durch Eurer Majestät Gegenwart zu einer besonders weihe­
vollen zu gestalten und "die Bande, welche Eure Majestät
mit dem künftigen Träger der Hohenzollern- Krone schon
von dessen Tansseier verbinden, «och enger und fester zu knüpfen.
Die Bürgerschaft dieser Stadt, sc.t Jahrhunderten gewohnt, innigen
Antheil zu nehmen an den Freuden und Ehren ihres Fürsten­
hauses. dankt Eurer Majestät mit freudigem Herzen für diesen
neuen Beweis kaiserlicher Hnld und Gnade. Unser Gruß gilt zum
Anderen dem mächtigen Herrscher des österreichisch-nngarischcn
Staates, welcher dem deutschen Reiche benachbart und befreundet
und mit demselben durch vielfache, gemeinsame, politische, wirth-
schastliche und geistige Interessen verbunden ist. Unser Gruß gilt
nicht zum Letzten dem ehrwürdigen Friedensfürsten,
welcher seit Jahrzehnten in treuer Bundesgenoffenschaft mit den
deutschen Kaisern rastlos, eifrig und erfolgreich bemüht ist, den
eigenen Völkern und. soweit es möglich, den
Völkern des Erdreiches die Segnungen des
Friedens zu erhalten und ihnen den friedlichen Wett­
bewerb in dem Streben nach eigener Wohlfahrt wie nach de»
höchsten Gütern der Menschheit zu ermöglichen. Reich gesegnet
seien die Stunden, welche Eure Majestät in dieser Stadt ver­
weilen, reich gesegnet für den Fürsten und reich gesegnet für die
Völker!*
Die Antwort des Kaiser« lautete wörtlich: „Ich
danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für die herzliche Be­
grüßung und bin hocherfreut über den prächtigen Empfang,
den Mir die Stadt Berlin durch ihre Vertreter bereitet hat.
Ich sehe darin einen neuen Beweis, daß d^e un­
verbrüchliche Freundschaft, die Mich mit Ihrem
erhabenen Herrscher vereint, auch hier wie bei uns in
der Bevölkerung vollen Widerhall findet.
Ich bitte Sie, der Bürgerschaft der Reichshanptstadt Meinen
herzlichen Gruß und Dank zu entbieten."
Der deutsche Kronprinz.
Berlin, 4. Mai. (Privat.) Der K r o n p r i n z, der
heute zum erstenmale in der großen Oeffentlichkeit erschien,
ist, wie schon erwähnt, ein schlanker junger Mann mit
ziemlich zartem Gliederbau und mit läng gezogenem, bart­
losem, etwas blassem Gesichte, das einen ernsten Ausdruck
hat. Er sieht seinem kaiserlichen Vater nicht sehr ähnlich
und gleicht eher dem Prinzen Heinrich. Bon seiner Mutter
hat er die etwas kleinen, blauen Augen von sanftem Aus­
druck. Der Prinz bewegt sich sicher und leicht, hat, wie bei
einem preußischen Prinzen natürlich, eine tadellose militä­
rische Haltung, und hie und da verräth eine rasche Geberde,
ein schnell geäußertes Wort, daß sich unter der militärischen
Sirammheit ein lebhaftes Temperament birgt: Alles in
Allem eine freundliche und sympathische Erscheinung.
Der Kronprinz hat zu seinem Ehrentage alle Personen
eingeladen, die ihm in Plön, wo er bisher erzogen
worden ist, nahegestanden haben, den Commandanten
des CadettenhauseS, die Lehrer, die dem Kron­
prinzen Sprach- und Turnunterricht gaben, und sogar den
Kammerdiener, der ihn von Anfang an in Plön bedient
hat. Für das in Plön zurückbleibende Personal läßt der
Kronprinz am Sonntag ein Festessen veranstalten.
Fürstliche Fcsttheiluehmer.
Berlin, 4. Mai. Der Kronprinz von Italien
traf um 5 Uhr Nachmittags auf dem Anhalter Bahnhöfe
ein und wurde vom Kaiser, dem Kronprinzen und
den anderen kaiserlichen Prinzen, dem Prinzen Heinrich,
den Mitgliedern der italienischen Botschaft und dem Ehren­
dienste empfangen. Auf dem Bahnhöfe war eine Compagnie
des 4. Gardc-Grenadier-Negiments zu Fuß mit Fahne auf­
gestellt. Die Musik spielte bei der Einfahrt des Zuges den
italienischen Königsmarsch.. Dcx Prinz von Neapel entstieg
dem Zuge in der blauen Husarcn-Unisorm und schüttelte
dem Kaiser und den Prinzen die Hände. Sodann schritt
der Prinz von Neapel di« Front der Ehrencompagnie ab,
bestieg mit dem Kaiser den Wagen und fuhr nach dem
Schlosse.
Der Herzog von Jork traf Abends hier ein und
wurde vom Kaiser Wilhelm und dem Kronprinzen
sowie dem Prinzen Heinrich im Bahnhöfe begrüßt.
Berlin,4. Mai. Prinz Christian von Schweden
ist um 8 Uhr 25 Minuten hier eingetroffen und wurde
vom Prinzen Heinrich empfangen.
Berlin, 4. Mai. Abends um 11 Uhr traf Groß­
fürst Konstantin hier ein und wurde ans dem Bahn­
höfe von Kaiser Wilhelm, Prinzen Heinrich und zahl­
reichem Gefolge empfangen.
Berlin, 4. Mai. Der „Reichsanzeiger" theilt mit:
Kaiserin Friedrich mußte die Absicht, zur Feier der
GroßjährigkeitS-Erklärung des Kronprinzen nach Berlin zu
kommen, wieder aufgeben, da ihre Gesundheit noch der
Schonung bedarf.
Berlin, 4. Mai. (Privat.) In-politischen Kreisen
fällt es auf, daß der Kronprinz von Griechen­
land, der Schwager des Kaisers Wilhelm, den Festlich­
leiten .fern blM.
Kaiser Wilhelm Ssterreichisch-nngarischcr Feldmarschall.
Berlin, 4. Mai. Wie das Wolff'sche Bureau erfährt,
ernannte Kaiser Franz Joseph den deutsch^
Kaiser zum General- Feldmarschall der
ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Armee. (In der
österreichisch-ungarischen Armee gibt es nur Feldmarschälle
und keine General-Feldmarschälle. D. Red.)
Berlin, 4. Mai. (Privat.) Die Ernennuntz des
deutschen Kaisers jum österreichischen FeLmai-
schall erregt in politischen Kreisen das größte Aufsehen-
Der deutsche Kaiser hat damit in Oesterreich diese mili­
tärische Würde erhalten, die er nicht einmal in Deutsch­
land bekleidet, obwol er natürlich als Kaiser Generalissi­
mus der deutschen Armeen ist. Das militärische Avance­
ment des Kaisers Wilhelm hat ,unter Kaiser Friedrich mit
der Ernennung zum Generalmajor geendet. Am 28. August
1870, am Tage der Uebergabe von Metz. wurden der da­
malige Kronprinz und Prim Friedrich Karl zu General-
Feldmarsch allen ernannt. Sonst hat cs im preußiscyen
Königshause Werder vorher noch nachher Feldmarschälle ge­
geben.
Famklien-Frühstückstafel im Schlöffe.
Berlin, 4. Mai. Heute Mittags l 1 /* Uhr fand im
königlichen Schlosse beim Kaiserpaare eine Familien-
Frühstückstafel statt, an welcher theilnahmen: Kaiser Franz
Joseph, das Großherzogspaar von Baden, Prinz und
Prinzessin Heinrich, Prinz Friedrich Leopold, Prinz Albrecht
von Preußen, der Kronprinz, Prinz Eitel Friedrich und
Prinz Adalbert sowie Prinzessin Fcodora von Schleswig-
Holstein.
Der Kaiser in Charlottcnburg.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Joseph begab sich
Nachmittags in der Uniform seines 16. preußischen Husaren-
Regiments nach dem Mausolenm in C h a r l o t t e n b u r g
und legte z w e i K r ä n z e an den Särgen Kaiser Wilhelm's
des Großen und der Kaiserin Augusta nieder. Ferner
ließ Kaiser Franz Joseph iin Potsdamer Mausoleum
am Grabe Kaiser F r i e d r i ch's einen Kranz niederlegen.
Besuche des Kaisers.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Joseph
besuchte Nachmittags persönlich die hier anwesenden Mit­
glieder der königlichen Familie, sowie den Groß­
herzog und die Großherzogin von Baden und ließ seine
Karte bei dem Reichskanzler und dem Staatssecretär
Grafen Bülow zurück. Nach der Rückkehr von Charlottenbnrg
stattete der Kaiser dem Prinzen Alb recht von Preußen,
dem Erbprinzen von Hohenzollern und sämmtlichen
Botschaftern Besuche ab. Der „Germania" zufolge
stattete der Kaiser heute gegen 5 Uhr Nachmittags auch
dem Cardinal Fürstbischof K o p p im „Hotel Royal" einen
Besuch ab.
DaS Galadincr.
Berlin, 4. Mai. Abends um 7 1 /* Uhr fand in der
Bildergalerie deS königlichen Schlaffes bei dem Kaiser­
paare ei» G a l a d i u e r statt. Kaiser Franz Joseph
führte die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm die
Großherzogin von Baden. Bei der Tafel saß
Kaiser Wilhelm zur Rechten und die Kaiserin zur Linken
deS Kaisers Franz Joseph. Nach rechts folgten die Groß­
herzogin von Baden, der Herzog von Jork, die Prinzessin
Friedrich Leopold von Preußen, der Kronprinz, die Erbprinzessin
von Hohenzollern, Prinz Leopold von Preußen, Prinzessin
Theodora ron Schleswig-Holstein, Prinz Eite! Friedrich von
Preußen, die Gemalin deS österreichisch-ungarischen Bot­
schafters v. Szögyeny, Prinz Joachim Albrecht und die
Gemalin des StaatSsecretärs Grafen Bülow; nach links
der Kronprinz von Italien, Prinzessin Heinrich von
Preußen, der Großherzog von Baden, Prinzessin Aribert
von Anhalt, Prinz Heinrich von Preußen, Prinzessin Karl
von Hohenzollern, Prinz Albert von Preußen, Obersthof­
meisterin Gräfin Brockdorff, Prinz Friedrich Hein­
rich von Preußen, die Fürstin zu Fürsten berg
und Herzog Albrecht von Württemberg. Zu beiden Seiten
folgten dann die weiteren hier anwesenden Fürstlichkeiten
und Würdenträger. Gegenüber dem Kaiser Franz Joseph
hatta Reichskanzler Fürst Hohenlohe Platz genommen,
rechts von diesem Graf Goluchowski, dann der öster­
reichisch-ungarische Botschafter v. Szögyeny, General-
Oberst Graf Waldersee und der Chef des Generalstabes
FZM. Freiherr v. Beck; links vom Reichskanzler saßen
der italienische Botschafter, der großbritannische Botschafter,
Staatssecretär Graf Bülow, der deutsche Botschafter in
Wien Fürst Eulenbnrg, Oberstkämmcrer GrafSolmS
und General-Adjutant G. d. C. Graf Paar rc.
Bei der Galatafel brachte Kaiser Wilhelm folgenden
Trinkspruch aus:
„Es wird mir schwer, Worte zu finden, um Elirer
Majestät m e i n e n D a n k und den u, e i n e s
Volkes darzubringen für Eurer Majestät gnädigen er­
neuten Besuch. Aber wenn ich auch die schönsten Worte
finden und zusammenfügen wollte, so wären sie doch nicht
im Stande, die Gefühle wiederzugeben, die unS
heute bewegen. Worte müssen v e r st u m m e n,
wo der PulSschlag des gesammten
Volke« sich fühlbar macht. Dieser Puls- und
Herzschlag hat heute Eurer Majestät entgcgcngeschlagen,
wie wol noch nie. Der jubelnde Empfang der Berliner am
heutigen Tage gilt zunächst Eurer Majestät erhabenen
Person, als dem großen und weisen Herrscher. Aber mein
auch in Eurer Majestät den treuen
und Bundesgenossen meines
Herrn Großvaters, meines
Otters und meiner selbst; und
Eure Majestät erschienen, um der vierten
Volk sieht
Freund
seligen
Herrn V
nun sind
Generatron die unschätzbare Gabe Eurer
Majestät Liebe und Freundschaft anzu«
trag e n, fürwahr das herrlichste Kleinod, welches heute
unter allen Geschenken meinem Sohne mitgegeben werden
~ UI* AuHleich aber haben Eure Majestät durch
JchrenBesuch derWelt offenbart, wie fest und
sicher der Bund besteht, den En re Majestät
derelnst«nt meinem selig.««HerrnGroßvater
J.-T. S.


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr. 12822
Wien, Samstag.
jie JPresse.
5; Mai 1900
Seite 5
sie nichts mehr a u s-
em einsame Inter«
Gefühle, gemein-
mnd Leid verbinden
und dem Herrscher des schönen südlichen Landes
Italien abgeschlossen haben. Wahrlich, dieser
Bund ist nicht nur eine Uebereinkunft der Gedanken der Fürsten,
sondern je nichr und mehr er bestanden hat, hat er sich
tief eingelebt in die Ueberzeugung der
Böller, und wenn erst die Herzen der Völker zu­
sammenschlagen, dann kann
. einander reißen. G
essen, gemeinsame
sain getragenes Freud'
unsere drei Völker heute über zwanzig Jahre, und
obwol oft verkannt und mit Hohn und Kritik übergössen,
ist es den drei Völkern gelungen, bisher den Frieden
^zn bewahren und als Hort des Friedens in
aller Welt angesehen zu werden.
So beugt sich denn auch heute mein
Volk dem Weisen und Aeltesten dieses
Bundes. Unsere Wünsche, die sich am heutigen
Tage um Eure Masestät und Euer Majestät er­
lauchtes Haus und Ihre Völker zusammcnschaaren,
gipfeln noch in einem anderen Punkte. Ich glaube, kaum
zu weit zu gehen, wenn ich ausspreche, daß, so weit
heute in deutschen Landen ein Baterherz schlägt, es
Eure Majestät in tiefer Bewegung dafür danken wird,
daß Eurer Majestät meinem jungen Sohne Ihren Segen
mit auf seinen Lebensweg geben wollen. Allen Gefühlen
•• aber, die mein Volk, mein Haus und mich heute erfüllen,
geben wir Ausdruck, in dem wir rufen: Se. Majestät
Kaiser und König Franz Joseph Hurrah! Hurrah!
Hurrah!"
Kaiser Franz Joseph erwiderte mit folgenden
Worten:
„Von den herzlichen Worten Eurer Majestät innig
bewegt, danke Ich aus vollem Herzen für den schönen
Willkomm, den Eure Majestät mir bereitet haben, und
■ gedenke mit wärmster Erkenntlichkeit des festlichen Empfan­
ges seitens. Eurer Majestät prächtiger Hauptstadt. Ich bin
glücklich, daß eS Mir heute gegönnt ist, in Erfüllung
eines lange gehegten Wunsches, Eurer Majestät im
Kreise der Ihren die Hand zu drücken. Die u n-
v e r b r ü ch l i ch e Freundschaft, die Uns vereinigt,
bildet auch ein kostbares Gut Unserer Reiche
n n d Bö lker. Erweitert durch die treue Mithilfe
Unseres verehrten Freundes und Ver­
bündeten, Sein erMaje st ätdeSKönigsvon
Italien, bedeutet sie für Europa ein Bollwerk
des Friedens. Um die Pflege dieses segensreichen Werkes,
s welchxsJch mit Ihrem ruhmreichen Großvater
zu begründen so glücklich war, haben sich Eure Majestät
als mannhafter Hüter eineS'für alle
Theile gleich kostbaren Erbtheiles unver­
gänglich e V erdienste erworben. Inder frohen
Zuversicht aus die Fortdauer unserer
Freundschaft erhebe ich Mein Glas ausdasWohl Eurer
Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und der königlichen
Familie: Sie leben hoch!"
Die Illumination.
Berlin, 4. Mai. (Privat.) Der Abend brachte wieder
ein immenses Zusammenströmen von Menschenmasseu, welche
die Illumination bewundern und etwas vom Zapfen­
streich hören wollten. Um 8 Uhr mußte der Wagenverkehr
Unter den Linden, in der Friedrichstraße und in anderen
Hauptverkehrsadern eingestellt werden. Dichte Spaliere von
Schutzleuten sperrten eine Reihe von Straßenzügen ab. All
diese Maßnahmen konnten aber nicht hindern, daß vom
Brandenburger Thor bis zum königlichen Schloß wol an hundert­
tausend Menschen zusammenströmten. An vielen Stellen der
Linden war es ganz unmöglich, vorwärts zu kommen, denn
zu beiden Seiten der mittleren Fahrbahn halte sich ein un­
durchdringliches Spalier von Leuten gebildet, welche den
Rückmarsch der Truppen vom Zapfenstreich erwarteten und
wol auch die Hoffnung hegten, daß beide Kaiser eine
Spazierfahrt nnternehnien würden. An den Krenzungs-
puiikte», besonders bei der Friedrichsstraße, herrschte stunden­
lang ein lebensgefährliches Gedränge, und es müßte mit
einem Wunder zugehe», wenn sich keine Unglückssälle er­
eigne».
Unter solchen Umständen war eS den Meisten unmög­
lich, zum Mittelpunkt und zur Hanptattraction der Illu­
mination, dem Kaistr-Wilhelm-Denkmal, zu gelangen,
und man war froh, dem fürchterlichen Gedränge zu ent­
rinnen. Um 10 Uhr Abends war noch keine Abnahme des­
selben zu bemerken. Bon den illuminirten Gebäuden sielen
Unter den Linden am meisten die Hotels „Bristol", „West-
minster", „Bauer" und „Victoria" auf. Auch die meisten
Restaurants und einige elegante Geschäfte zeigten sich in
glänzendem Lichterschmiick. Zur Beleuchtung wurden aus­
schließlich Glühlampen verwendet. Die Elektricität hat hier
auf diesem Gebiete alle anderen Beleuchtungsarten verdrängt.
Der Zapfenstreich.
Berlin, 4. Mai. (Privat.) Kaiser Wilhelm hat
für den heutigen Zapfenstreich befohlen, daß, wenn zum
Schlüsse desselben die österreichische Hymne ge-
spielt wird. die Ti uppen während der Hymne präsentiren, die
Officiere salutiren und die Zuschauer vom Civil den Hut
abnehmen. Die Aufstellung zum Zapfenstreich ordnete der
Adjutant Hauptmann v. Eckartsberg vom General-
Coniinando dcS GardccorpS. Die Umgebung des Schlosses
wurde in weitem Umkreise von den Truppen abgesperrt.
Weit hinten Unter den Linden bei dem Denkmal Friedrich's
des Großen waren die Musiker aufgestellt. Alle Terrassen
des Schlosses waren von Zuschauern besetzt, alle Fenster
hell erleuchtet.
Um 9 Uhr sprengt ein Ordonnanz-Officier aus dem
Schlosse, worauf bald die Trommeln anschlagen. Der
Zapfenstreich beginnt. Die gewaltige Masse von 2600 Musikern
kommt langsam die Linden herunter. Zu beiden Seiten
gehen Artilleristen, die Magnesium fackeln tragen, welche ein
blendendes grünliches Licht verbreiten. Voran marschiren
zwei Compagnien des Garde-Regiments, deren Blechmützen
im Fackellicht funkeln. Aus der Mufikerschaar ragen die
Adler auf, die als Abzeichen die preußischen Regiments-
musikcn begleiten. Sie rücken heran, den Dorkmarsch spielend.
Die Fackelträger ziehen sich an den Seiten des Platzes
! entlang, die Spielleute bleiben in der Mitte. Der Platz
1 widerhallt vom Wirbel der Trommeln und vom Donner der
Pauken. In diesem Augenblicke erglüht der weiße Bau
des Domes in rothem Lichte; roth glüht auch der Spring­
brunnen inmitten des Platzes. Kaiser Wilhelm's Denkmal,
dessen Säulen von Tausenden von Glühlichtcrn umwunden
sind, erstrahlt in blendendem Glanze, während Scheinwerfer
vom ^Schloß daö Reiterstandbild des alten Kaisers beleuchten.
In tadelloser militärischer Ordnung schwenken die Spiel
leute vor dem Schloß ein. Der Platz ist voll von rothen
Büschen. Die Adleriräger stellen sich vor dem Schloß auf.
General-Musikdirektor Roßberg besteigt die Tribüne und
schwingt den Taclstock. Reben der Tribüne stehen die
Paukenschläger der Garde-Cavallerie.
Auf den Balcon neben der Schloßeinfahrt treten die
Prinzen heraus. Der Kronprinz trägt die Obersteu-
Uniform des österreichisch-ungarischen Husaren-Regiments,
das chm heute verliehen worden ist, Prinz Eitel
Fritz die österreichische Infanterie-Uniform. Die ge­
waltige Masse der Spielleute spielt mit mächtiaem
Unisono und mit vollendeter musikalischer Correctheit.
! Herrlich klingt der von dieser nach Tausenden zählenden
Capelle gespielte Radetzkymarsch. Das Prinz-Eugen-Lied
wich zuerst von den Trompetern der Cavallerie intonirt,
dann von den Infanterie-Capellen übernommen und
schließlich im großartigen Ensemble wiederholt, begleitet
vom Schlagen sämmtlicher Trommeln und Pauken. Dann
ertönt das Commando: „Präsen'tirt das Gewehr!* und
die österreichische Volkshymne braust über den Platz. Die
Prinzen halten die Hand salutirend an den Czako, bis die
Hymne beendet ist. Hierauf werden die Cavallerie-Retraite
und das Gebet geblasen, worauf die Musiker unter den
Klängen des Zapfenstreiches nach dm Linden abmarschirev.
Die beiden Kaiser, sowie Prinz und Prinzessin Heinrich
hotten auf einem Seitenbalcon den Zapfenstreich angehört.
Kaiser Wilhelm war in österreichischer Uniform, Kaiser
Franz Joseph im grauen preußischen Militärmantel.
Kaiser Wilhelm salutirle, als die österreichische Volkshymne
gespielt wurde, und entblößte das Haupt, als die Musiker
das Gebet bliesen. Kaiser Franz Joseph zog sich vor dem
Ende deö Zapfenstreiches zurück.
Die Gefechtsübung i« Jüterbog.
' Berlin, 4. Mai. (Privat.) Kaiser Franz Joseph
und Kaiser Wilhelm werden mit Gefolge am Samstag
Vormittags um 9 Uhr in Jüterbog eintreffen. Die beiden
Kaiser werden auf dem Bahnhöfe zu Pferde steigen und die
Front der Truppen, welche an der Uebung Iheiliiehmcn und
an der Ehausste vom Bahnhof bis zum Schießplatz auf­
gestellt sein werden, abreiten. Aus dem Uebungsplatze erfolgt
dann die Ausgabe der GefechtSidee und die Entwicklung der
Truppen zum Gefecht. Rach dem Gefechte findet ein Parade­
marsch statt, dem ein Frühstück im Casino der Artillerie-
Schießschule folgt. An der Uebung nehmen auch der Kriegs­
minister General v. G 0 ß l e r, der Chef des Generalstabes
General Graf Schliessen und die Vorgesetzten der zur
Utbung commandirten Truppen theills
Graf Goluchowski.
Berlin, 4 Mau Kaistr Wilhelm verlieh dem
österreichisch-ungarischen Minister deö Aeußcrn, Grafen
Goluchowski, die Brillanten zu in Schwarzen
Äd l er«O rd e n.
Berlin, 4. Mai. Bei dem Staatssekretär des Aus
wärtigen Amtes, Staatsminister Grafen B ü l 0 w, und der
Gräfin Bülow fand heute zu Ehren des östcrreichisch-ungw
rischen Ministers des Aeußern, Grafen Gsluchöwski, ein
Frühstück statt. Außer dem Grafen Goluchowski nahmen
an dem Frühstück theil: der österreichisch-ungarische
Botschafter in Berlin, v. S z ö g y e n y, mit Ge-
malin, der Direktor der Eabinctskanzkei des Kaisers
Franz Joseph, Ritter v. S ch i e ß l, Legationsrath
v. M e r e y, ReichskanKr Fürst Hohenlohe, die
Prinzessin Elisabeth Hohenlohe, Fürst und Fürstin
F ü r ft e n b e r g, der deutsche Botschafter am Wiener
Hofe Fürst zu Eulenburg, Oberstkämmerer Graf
S 0 l m s. der Herzog und die Herzogin von R a t i b 0 r,
Graf und Gräfin S ch ö n b 0 r n, Graf und Gräfin
R ed er n, der Gesandte Graf Lcrchenfeld, Untcr-
Staatssecretär Freiherr v. Richthofen, Prinz Lich-
n 0 w s k y und der Militär-Attache Rittmeister und Flügel-
Adjutant v. B ü l 0 w.
Berlin, 4. Mai. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet, gibt der Reichskanzler Fürst H ohenlohe
morgen zu Ehren des Grafen Goluchowski ein Früh­
stück, zu welchem auch LegationSrath v. M er e y, der öster­
reichisch-ungarische Botschafter v. S z ö g y e n y mit den
Herren der Botschaft, der Direktor der Cabinetskanzlei
R. v. Schießl, die obersten Hofchargen, Botschafter Fürst
E u l e n b u r g, die Minister Dr. v. M i q u e l, Graf P 0 sa-
d 0 w s k y und Graf B ü l 0 w, Hausminister v> Wedel,
der Chef des CivilcabinetS v. L u c a n u S, Unter-StaatS-
sccretär v. Richthofen, die Präsidenten deS
Reichstages und des Abgeordnetenhauses,
der Vice-Präsident des Herrenhauses v. M a n t e u f f e l,
der Polizei-Präsident, der Ober-Bürgermeister, die Direktoren
des Auswärtigen Amtes und andere hochgestellte Persönlich­
keiten Einladungen erhalten haben.
Jourualstimme«.
Berlin, 4. Mai. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" schreibt: „Mit dem Kaiser und
Könige Franz Joseph, dessen festlicher Einholung der heutige
Tag galt, wird morgen und übermorgen die Ncichshaupt-
stadt eine erlesene Schaar fürstlicher Gäste vereinigt sehen.
Als Vertreter des Kaisers von Rußland begrüßen wir mit
besonderer Genugthuung den Großfürsten Konstantin
Kon st antinowitsch, dessen Erscheinen bei der Groß­
jährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen ein neuer
Beweis der Fortdauer der altüberlieferten Freund­
schaft zwischen dem deutschen und russischen
Kaiserhause, zwischen dem deutschen und russischen
Reiche ist. In Begleitung des erlauchten Großfürsten
befindet sich General-Adjutant Richter, der langjährige
Vertraute des Kaisers Alexander III., hochgeschätzt auch
vom gegenwärtigen Czar. Herzliche SyiWthien begegnen
".V'■■ I> -A." I 1.. Ijjiq- -> -m
dem Prinzen von Neapel, in dem wir den edlen Sohn
des ritterlichen Königs Umberto ehren, der, wenn Kaiser
Wilhelm und Kaiser und König Franz Joseph sich die
Hände reichen, im Geiste mit den hohen Ver­
bündeten vereint ist. Der zum ernsten Mann
gereifte Kronprinz des von uns Deutschen hoch in Ehren
gehaltenen Königreiches Italien mahnt uns an den jungen
Prinzrn, welchen in einem denkwürdigen Augenblicke das
römische Volk jubelnd in den Armen deS ersten deutschen
Kronprinzen, des unvergeßlichen Kaisers Friedrich, erblickte.
— Daö unserer Kaisersamilie nahe verwandle englische
Königshaus entsendet in der Person des Herzogs von
D 0 r k einen der einst zur Thronfolge berufenen Prinzen
als willkommenen Ueberbringer der Glückwünsche der ehr­
würdigen Herrscherin des britischen Volkes. In dein Besuche
des Herzogs von Aork erblicken wir gerne den Ausdruck der
fortdauernden, den Interessen Großbri­
tanniens wie Deutschlands gleichmäßig
entsprechenden guten Beziehungen zwischen
zwei großen Culturvölkern. Die Abgesandten, d>'e noch aus
vielen Ländern (Frankreich, Vereinigte Staaten von
Amerika, Spanien, Niederlande, Schweiz, Türkei, China,
Dänemark, Schweden und Norwegen, Portugal, Rumänien,
Belgien und Luxemburg, Serbien und Chile) dem deutschen
Kaiserpaare und Kronprinzen die Glückwünsche der befreun­
deten Staatsoberhäupter und Völker übermitteln werden,
heißen wir in der Reichshauptstadt auch iin Namen des
deutschen Volkes herzlich willkommen. Wie wir in diesen so
zahlreichen, dankbar begrüßten Kundgebungen des Auslandes
zu der Familienfeier im Hause der Hohenzollern eine er­
hebende Anerkennung für das Ansehen und die Machtstellung
des deutschen Kaiserthums sehen dürfen, so berührt cs das
Empsiiidcn aller Patrioten besonders warm, daß bei der
Großjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen auch die deutschen
Fürsten, der König von Sachsen und der Gr 0 ß«
Herzog v 0 n B a 0 c n an der Spitze, zahlreich und
glänzend erschienen oder vertreten sind. Möge die Theil­
nahme so vieler Mitglieder aus den regierenden deutschen
Familien ein günstiges Vorzeichen dafür sein, daß auch
zwischen den nachwachsenden Geschlechtern unserer Fürstenhäuser
der in großer Zeit besiegelte Geist der Bundestreue
fort und fort wirken wird für die Ehre und Größe deö
deutschen Vaterlandes."
Berlin, 4.- Mai. Die „Germania" schreibt:
Mit dem Kaiser Franz Joseph ist heute auch der
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, in Ber­
lin eingetroffen. Seit dem 16. Mai 1895 führt er die Zü­
gel der österreichisch- ungarischen auswärtigen Politik, ein
treuer, zuverlässiger Freund des Drei­
bund e s, für den er auch wiederholt in den Delegationen 1
ein warmes Wort eingelegt hat. Mehrfach hat er dabei sehr
zutreffend betont, daß dieser Friedensbund pur excellecca
seinen Friedenszweck umso besser erfüllen könne,
wenn seine Theilnehmer danach trachten, mit den übrigen
Hauptmächten in den besten Beziehungen zu stehen. Das'
hi der Fall und wird auch bei uns in Deutschland mit
voller Genugthuung anerkannt."
Rom, 4. Mai. (Privat.) Die Zeitungen begrüße»
freudig die Entrevue in Berlin als Unterpfand des
ungeänderten Fortbestandes des Drei­
bundes und des Friedens. In der „O r a"
widmet C r i S p i dem Ereignisse eine lange Besprechung
und sagt: In Berlin werde ein intimes Familienfest ge­
feiert, und es sei unbegreiflich, wie der Theilnahme des
Kaisers Franz Joseph an demselben eine ungünstige
Bedeutung für den Dreibund beigemessen werden konnte.
Der Dreibund bestehe seit achtzehn Jahren und werde fort­
bestehen, ohne darum Italien andere Opfer aufzuerlegen,
als welche es für seine Unabhängigkeit nothwendig bringen
müsse. Crispi preist das Haus Hohenzollern und zählt die
Gründe auf, welche den Bund Italiens mit Deutschland
bedingen, einerlei, ob mit oder ob ohne Handelsverträge,
denn Eines sei das politische, ein Anderes das wirth-
schaftliche Interesse, das mit den unabäud^lichen Lebens­
bedingungen einer Nation nicht immer nothwendig
zusammenhängen müsse. Crispi erinnert an seine wirthschaft-
lichen Verhandlungen mit Caprivi im Jahre 1830. Sie
sollten zu einem Zollverein der Drcibundinächte
führen. Die Krisis im Januar 1891 machte Alles zunichte,
und nun müsse man die Arbeit von vorne beginne!!. Mau
dürfe die Schwierigkeiten nicht übertreiben. Handelsverträge
werden sicher zu Stande kommen. Die Bundesmächte
wissen, was sie ihren Völkern schulden und wie die
geringsten wirthschaftlichcn Wohlthaten für die Massen
augenfälliger sind als der werthvollst: pclitische Vertrag.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen setzt Crispi
auseinander, daß die Besorgniß bezüglich der Absichten
Oesterreichs auf Albanien absurd sei. Die Besetzung Al­
baniens durch Oesterreich wäre für diese Macht ein Schaden,
für Italien ein Unglück. Das sei nicht zu befürchten. Die
Autonomie Albaniens sei nur eine Frage der Zeit, und
dann werde zwischen ihm und Italien der uralte Wechsel-
verkehr von neuem sich entspinnen. Ueber diese Frage könne
zwischen den- Verbündeten nicht das geringste Mißverständ-
niß obwalten.—
London, 4. Mai. Der „Standard" schreibt:
Der Besuch dcS Kaisers Franz Joseph in Berlin
kann nur zur internationalen Harmonie beitragen. Die
Feier der Großjährigkeit des deutschen
ronprinzen, welcher höch st wahrscheinlich
dazu bestimmt ist, über ein noch mächtigeres
Deutschland der Zukunft zu^ herrschen, ist
ein wichtiges Ereigniß, an welchem jedes Land lheiluehmen
möchte. Der Herzog von Jork wird die aufrichtige
Sympathieneigung der englischen Nation zum Ausdrucke
bringen. Die Zusammenkunft der beiden Kaiser
kann keinen anderen Zweck haben, als die Allianz zu
befestigen, welche in den Herzen der an ihr betheiligten
Völker errichtet worden ist.
Petersburg, 4. Mai. „N 0 w 0 st i" werfen die Frage
auf, ob das 1897er Uebereinkommen zwischen
Oesterreich-Ungarn und Rußlanl» durch die
Berliner Kaiser-Zusammenkunft erschüttert
werden würde. Das Blatt komnrt zu oem Ergebnisse, daß


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien; Samstag
Kr. 12822
welche politischen Verhandlungen in Berlin auch stattfinden
mögen, daß österreichisch-russische Ueberein-
kommen nach wie v or bestehen m ü sse, weil eS
nicht nur eine Frage der gegenseitigen Beziehungen zwischen
Rußland und Oesterreich-Ungarn, sondern auch aller
Balkan st aalen sei. Alle Balkanstaaten seien mit der
gegenwärtigen Lage der Dinge und mit dem Uebereinkommen
zufrieden und alle brauchen Frieden und Ruhe; deß­
halb sei eine Aufrechterhaltung itn Interesse der ganzen
Balkan-Halbinsel nothwendig. ES wäre natürlich ein Fehler,
in dem 1897er Abkommen ein Universalmittel gegen die
Aufwerfung der Orientfrage im ganzen Umfange za sehen;
einstweilen könne man aber damit zufrieden sein.
Sine Kundgebung im Wiener Gemeiuderathk.
In der heutigen Sitzung de« Gemeinderathes richttte der
Bürgermeister nachstehende kurze Ansprache an die Versammlung:
„Wie die Abendblätter meldm, wurde Se. Majestät der Kaiser
heute in Berlin in glänzender Weise empfangen. Die Vertretung
der Stadt Wien begrüßt diese« Ereigniß außerordentlich ftrudig
und ermächtigt ihren Bürgermeister, hievon der Vertretung der
Stadt Berlin Kenntniß zu geben."
Berlins Antwort an Mahrisch-Neustadt.
Auf die an Ober-Bürgermeister Kirschner von Berlin ge­
richtete Beglückwünschungs-Depesche traf noch heute folgende tele­
graphische Antwort ein: „Herrn Bürgermeister Göbl, Mährisch-
Neu st a d t! Herzlichen Dank für freundlichen Gruß and Glück­
wunsch, der durch die Erinnerung an die Begegnung de« unsterb­
lichen Kaisers I o s e p h U. mit F r i e d r i ch II. feinen besonderen
Werth erhält. Mit deutschem Gruß Kirschner, Ober-Bürger­
meister."
' Inland. rr'‘
Wie«, 4. Mai. (Ministerrath.) Heute Vormittags
fand abermals ein Ministerrath statt, der sich mit Angelegenheite«,
die mit der Wiederaufnahme der parlamentarischen Thätigkeit in
Zusammenhang stehen, beschäftigte. Die Berathung der Minister
soll morgen fortgesetzt «erden.
Wie«, 4. Mai. (Parlamentarische».) Abg. Dr.
Fuuke wirb dieObmänner-Conferenz der Linke» für
Dienstag de» 8. d. einberufen. Abg. Dr. P e r g e l t hat den
Club der deutschen Fortschrittspartei für Dienstag,
*410 Uhr Vormittags, einberufen.
Wie«, 4. Mai. (ch Erzbischof Knilowski.) In
kurzer Zeit hat der Episcopat in Galizien drei feiner Mitglieder
Perloren. Dem Bischof LoboS ünd de« Erzbischof Morawski ist
heute im Tode der an Stelle des Cardinals Sembratowicz zum
griechisch-katholischen Metropoliten erwählte Erzbischof Julian
R. v. Knilowski gefolgt, der nach längerer Krankheit in
Lemberg verschieden ist. Geboren im Jahre 1826 zu KoniuSzki
Kralowskie im Gerichtsbezirke Kömarno, studirte Knilowski an
der philosophischen Facultät in Lemberg. Als der ungarische Un­
abhängigkeitskampf ausbrach, verließ Knilowski seine Studien, ging
nach Ungarn, nahm in der polnischen Legion Dienste und betheiligte
sich an den Kämpfen von 1848/49. Nach der Capitulation von BilagoS
emigrirte er in die Türkei, später nach Frankreich. I» Paris
widmete er sich dem geistlichen Stande und wirkte von da ab
nnttr dem kleinrussischen Volke für die Union. Er trat in das
von dem Stifter der ruthenischm Resurrectionistm Hippolyt Tro-
lecki gegründete Collegium für Missionäre ein, empfing die
Weihen vom Pariser Erzbischof und zog nach Rom. In Oester­
reich amnestirt, kehrte Knilowski nach Galizien zurück. Zu Anfang
der Sechziger-Jahre wurde er Seelsorger in der PrzemySler
Diöcefe und Pfarrtr in Rnskie Siolo. Als Archipresbyter kam
er 1887 nach StaniSlau. Nach dem Tode des Bischof« Pelesz
wurde er deffc« Nachfolger auf dem Bischofsstnhle in StaniSlau.
Am 22. Januar 1899 brachte die „Wiener Zeitung" seine Er­
nennung znm griechisch-katholischm Erzbischof von Lemberg. Er
war trotz deS Widerspruches von ruthenischer Seite zu dieser
hohm Würde gelangt. Bei seiner Inthronisation am 14. Sep­
tember 1899 assistirte Erzbischof Morawski, der ihm vor wenigen
Tagen im Tode vorausging.
Wien, 4. Mai. (Die czechifche Obstruktion.)
Wir man der „Politik" ans Laibach meldet, hielt der Abg.
Krek in einer Versammlung des Slovrnisch-politischen Vereines
für Oberkrain eine Rede, in welcher er die angekündigte O b-
struction der Czechen scharf verurtheilte. Die zahl­
reich besuchte Versammlung nahm eine Resolution an, worin nach
Worten der Anerkennung über daS Projekt einer zweiten Verbin­
dung mit Triest auch das Bedauern über die angekündigte Ob-
struction der Czechen zum Ausdruck kommt und die slovenischen
Abgeordnetm aufgefordert werden» mit aller Macht auf die
Czechen einzuwirken, daß sie ihrem Projekte keine Schwierigkeiten
berrite».
Die Haltung der Polen, Slovenen and der katholischen
Volkspartei gegenüber der czechischm Obstmctioa scheint den Jung­
ezechen die Thatsache vor Augen gerückt z« habm, daß bei dem
neuerlichen Einsetzen der Obstructiv» ein Zusammengehen mit der
Majorität der Rechte» nicht uchr möglich sei» wird. Darauf
deutet insbesondere ein Artikel der „N a r o d n i L i st y" hin, in
welchem erklärt wird, daß eS sich gezeigt habe, daß die czechischm
Jntereffen in dem Verbände der Rechten keine Förderung erfahren
konnten. Den», so führt da» jungczechische Blatt ans, die Palm
warm längst in Oesterreich national gesättigt und hatten daher
wenig Jnteresie daran, di« nationalen Wünsche der Czechen erfüllt
zu sehen. ES wäre ein Uebermaß von Egoismus, von dm Slo-
vrnrn, die in sechs verschiedenen Ländern zerstreut sind und nur im
ReichSrathe als ein Ganzes auftreten können, zu verlangm, daß
sie den Czechen behilflich sein sollen, dm ReichSrath zu zerstören.
Bon dm clericälen Deutschen braucht gar nicht gesprochen zu wer-
dm. Diese Partei hatte nur so lange eine Existenzberechtigung,
als in Wim der Liberalismus herrschte. Heute, wo in ganz
Oesterreich der clericale Geist ohne Coucordat herrscht, hat eigent­
lich eine clericale Partti al» solche keine Existenzberechtigung. Und
nun denke man sich die Sechen in diesem Quartett al» Vierte!
Da» czechifche Volk, so meinm „Rarodui Listy", hat keinm
Grund, der zerfallenden Rechtm eine Thräne nachzuweinen.
AnS Prag wird uns gemeldet: Heute um 3 Uhr Nach­
mittags fand im Landtagsgebäude eine Sitzung der parlamenta­
rischen Commission der inngczechischen RerchSrcckhS-Abge-
ordnetm statt. Diese selbst werdm sich heule Abend« um 6 Uhr
hier versammeln, damit nicht Montag in Wim eine Versammlung
der jungczechischm Abgeordnetm abgehalten werdm mühe, wodurch
dm erst Samstag von der Prager Landtagssession heimkehrendm
Abgeordnetm der Aufmthalt zu Hanse noch wetter abgekürzt wer­
dm würde. Der erwähnte» Sitzung der parlamentarischen Com­
mission de» reichsräthtichen Jnngczechen-Clnb» wohnten unter
Anderm die mährischen Abgeordnetm Dr. StrauSky und
Dr.Zaczek, ferner die Abgeordnetm Dr.K aizl, Dr.Pacak,
Dr.Kramarz, Dr. Forscht, Dr. Blazek und Dr.
Brzoradbei. I« derselbm wurde über dir Vorschläge be­
rathen, welch« der Abmds stattfindende» Perjqmmlnpg der Reichs-
rathS-Wgwrduttm unterbreitet werdm sollen.
Niette Ffeie'Presse.
Ein späteres Prager Telegramm meldet unS: Die Versamm­
lung der Mitglieder des jungczechischen Reichsrath S-
Clubs begann nm 6 Uhr Abends. Dm Vorsitz führte der Ob-
mann Dr. Engel. Außer den meistm jungczechischm ReichSrathS-
Abgeordneten aus Böhme» warm auch die mährischen Abgeord­
neten Dr. Straus ly, Dr. Zaczek und Dr. Sileuy,
ferner Herreuhausmitglied Wo Hank a und der Obmann deS
jungczechischm Executiv-Comitss Dr. Skarda erschienen. Die
Versammlung wurde gleich zu Beginn für streng vertranlich er-
‘ klärt. Die von Dr. Engel eingeleitete Debatte währte etwa drei
Stundm. So viel verlautet, sprach sich die Mehrzahl der Redner
für die Obstructiv n ans, nur über die Art und Weise,
wie und wann sie durchgeführt werden solle, gingen die Meinungm
auseinander. Ein Theil der Redner vertrat die Anschauung. gleich
bei Beginn der Tagung des Abgeordnetenhauses mit der Obstruc-
'tion einzusetzen, während die Anderm sich für eine Obstruction
von Fall zu Fall anssprachen. Schließlich einigte man sich dahin,
endgiltig sich erst am Dienstag in der unmittelbar vor der Haus­
sitzung stattfindende« Clubsttznng zu entscheiden.
Budapest, 4. Mai. (Telegr.s (Abgeordnetenhaus.)
Der Präsident legt die Liste jener Abgeordneten vor, welche gestern
durch ihr Fernbleiben die Bcschlußunfähigkeit des Hauses verschuldet
■ haben. Das, Hans wünscht weder die Verlesung der Namensliste noch
auch, daß die betreffenden Abgeordneten zur Rechtfertigung aufge­
fordert werden. Hieraus wird der Vertrag mit Deutschland
zum Schutze der Autorenrechte im Allgenieinen und in de«
Details angenommen. Damit ist die Tagesordnung erschöllst.
Aus der Tagesordnung der morgigen Sitzung stehen die Vornahme
der D e l e g a t i o n s w a h l e n und die Berathung der I n v e st i-
tions-Anleihe.■,
Budapest, 4. Mai. sTelegr.s (Die Delegations­
wahlen.) Die liberale Partei des AbgeordnttmhauseS candidirte
in der heute abgehaltenen Cünferenz in die Delegation zu
ordentlichen Mitgliedern: Graf Theodor Andrasfy,
Graf Albert Apponyi, Albert v. Berzeviczh, Franz Bolgar,
Baron Ernst Daniel, Gabriel Daniel, Ernst Dokus, Graf
Michael Esterhazy, Max Falk, Karl Fluger, Heinrich v. Fran-
cisci, Edmund Gajari, Georg v. Gynrkovics, Karl v. Hicronymi,
Ferdinand Horanszky, Emerich Josipovich, Johann Klobnsicky,
Joseph Krisioffy, Ludwig Lang, Bela LukacS, Edmund MikloS,
Alexander Mohay, Aurel Münnich, Graf Koloman Nako, Geza
Pap, August Pulszky. Geza Rakovszky, Julius Rosenbcrg,
Franz Spevcc, Georg Szerb, Desider v. Szilagyi, Graf Alexander
Teleky, Graf Stephan Tisza, Koloman Tisza, Graf Nikolaus
Thoryczkay und Ludwig Tolnay; zu Ersatzmitgliedern;
Bela v. Adamovics, Alexander Köszegi, Leo Lanczy, Paul Lati-
novicS, Baron AlexinS Nopcsa, Emerich Szabo, Attila Szemere,
Paul Szöcs, Graf Nikolaus Bay und Gabriel Zeyk.
' Ausland.■
Wie«, 4. Mai. (Zur TageSg e f ch i ch te.)
Zur Reise des italienischen Kronprinzen
nach Berlin schreibt unser römischer Cvrrespondent unter
dem 2. d. M.:
Kronprinz Victor Emanurl ist heute auf seiner Reise nach
Berlin durch Rom gefahren. Auf dem Bahnhöfe erwartete ihn der
Minister deS Aeußern, Visconti-Vmosta, der »ach einer kurzen
Unterredung nach der Consnlta zurückfuhr. De» politischen Fabel­
dichtern hat die Theilnahme des italienischen Hosts an den Ber­
liner Festen Anlaß zu den absonderlichste» Combinationen gegeben.
Nach dm Einen hätte der König die an ihn ergangene Einladung
des deutschen Kaisers mit der Entsendung des Sohnes beantwortet,
um den Franzosen einen Beweis seiner „wahren" Gesinnungen z»
geben; Andere wußten bestimmt, der Kronprinz hätte sich anfangs
geweigert» die ihm angesonnene „Statistearolle" zu übernehme»,
und sich nur dem ausdrücklichen Befehle des Königs gefügt; die
Dritten knüpften an das Ereigniß seltsame Betrachtungen über
die politischm Postulate, welche der Kronprinz in Berlin im Anf-
ttage seines Vaters hinsichtlich der sattsam bekannt« albanesischen
Frage ausstellm würde.— Das Feld, ans dem diese Elucubra-
tionm ihr Unwesen ttiebm, war ei» sehr mg begrenzte«, was
aber dst Berichterstatter mehrerer deutscher Blätter nicht
hinderte, die ganze italienische Presse dafür verantwortlich
zu machen und sogar auf die Consnlta als die
macchiavellistische Werkstätte dieses JntriguenspielcS hinzuwcism.
Marchese BiSconti-Benosta fand eS unter seiner Würde, dieser
läppischen Verdächtigung irgendwie mtgegmzntretm. WaS aber die
leidige albanrsische Frage anlangt, so hat er in vcrttaulichen Ge­
sprächen und amtlichen Aeußerungen zu wiederholtmmalen die
tactlose Art bedauert, wie ein allgemeines Interesse des Reiches
von ewigen politischen Querköpfm zu beunruhigenden Erörterungen
gerade jetzt mißbraucht wird, wo eS im Dreibund seinen sichersten
Schutz und Hort hat. An der sogenannten albanesischen Frage
sind Italien und Oesterreich-Ungarn in fast gleichem Maße be-
thciligt, und beiden Staaten liegt darum vor Allmr Eines
am Herzen: die Erhaltung des gegenwärtigen Besitzstandes in
allen Theilen der Balkan-Halbinsel, vornehmlich aber läng» dem
Gestade deS adriatischen Meeres, dessen friedlichen Mitbesitz sie sich
durch eine weist, den beiderseitigen Bedürfnissen mtsprechmd«
Politik auch fürderhin ungestört sichern wollen. Die Consnltn hat
an der ehrlichen Freundschaft und Billigkeit Oesterreich-UngarnS
nie gezweifelt, und sic lehnt eS mit Entschiedenheit ab, dieses
freundschaftliche Verhältniß durch diplomatische Vorbehalte zu
ttübm, die unter Verbündetm sinnlos wärm.
Ueber eine Vergewaltigung von Tiroler
Arbeitern in San Francisco wird uns aus
N e w y o r k geschrieben:
Schon vor einigen Monatm erregte ein Bericht deS Rabbiners
M. L. Levy über die schlechte Behandlung, welche galizische
Contractarbeiter erfuhren, dir ohneweiterS ins Gefängniß ge»
worstn wurdm, weil sie gegm an ihnen verübte Grausamkeiten
revolürt hatten, im ganzen Lande Aufsehen. Die damals ein­
geleitete Untersuchung führte znr Annahme eines Gesetzes im
Congreffe» welches die Verhaftung von Arbeitern auf Hawaii
wegen Verletzung von Arbeitsconttacten untersagte. Daß dieses
Gesetz lediglich auf dem Papier zu Recht besteht, lehrt der fol-
gmde Vorfall: Im April wurden 22 Einwanderer anS Tirol
von der Southern Pacific-Bahn nach San Francisco ge­
bracht und auf dem Dampfer „D o r i c" einquartiert. Sie
hatten sich den Agenten auf fünf Jahre hinan» zu einem
sehr geringen Lohnsätze verpflichtet, auf dm Plantagen
von Honolulu zu arbeiten. Ursprünglich wnrdm dstst 22 Per­
sonen ans der „Doric" strmg bewacht, später wurde ihnen jedoch
gestattet, ihre Malzeitm auf dem Laude einzunehmen. Dabei trafen sie
mit Landsleuten zusammen, die chum über du traurige Lage, der
sie entgegengehen solltm, sowie über die Behandlung, welche
dm galizische» Arbeitern zu Theil geworden, die Augen öffneten.
Daraufhin ergriffen elf Arbeiter die Flucht und hielten sich in
der Stadt versteckt; der Rest wurde von dm Beamtm der
Southern Pacific Co- in dm Laderaum deS „Doric" geworfm
und die Lucken über ihnen gefchloffm. Die sofort in Anspruch
gmommme Jutervmtiv» deS österreichischen CvnfulS in Sau Fran­
cisco, der sich feiner Landsleute sehr energisch annahm und nach
einem vergeblich«: Versuch, durch die Polizei die Freilassung der
widerrechtlich gefangen Gchaltmm zu erziel«, an die Bundes»
behörde^apMlrtt^ -blieb, ohne Erkola. Durchr"DttectiveS-der
HZ Mai 1900
Southern Pacific-Bahn wurden sogar Noch drei der Entflohene»
zu Stande gebracht und gleichfalls rn dm Laderaum de« „Dorst»
eingesperrt, der kurze Zeit darauf mit den Gefangenen nach Hono«
lulll abdampfte, um sie dort zur Arbeit in den Zuckerplantagen
abzuliefern. Die Angelegenheit dürste wol noch ein Nachspstj
habm. da einerseits nach dem Gesetze ans die Landung van
Contract-Arbeitern eine Strafe von 1000 Dollars per Kopf g e,
seht ist, andererseits der österreichische Consul seine Bemühungen
im Interesse der widerrechtlich festgehaltenen Tiroler fortsetzt.
Mittheilungen aus dem PndUcNm.
Journalisten- und Schriftstcllcrverei» „Concordia".
Am 18. Mai, als am Jahrestage des Ablebens der Frau
Rosa Spie gl. kommen die Zinsen in der Höbe von 75 fl. einer
«um Andenken an seine Gattin errichteten Stiftung unseres Vereins.
Mitgliedes Herrn Edgar v. Spie gl zur Berthellmig welche laut
Bestimmung der unmündigen Waise eines m der Redaction eines
Wiener politischen Tagblattes beschäftigt gewesenen „Concordia".
Mitgliedes, das dem Penfionssonds nicht angehört hat, zufallen
sollen. Anmeldungen sind an den Vorstand der „Concordia" bis
spätestens 15. Mai zu richten.
Wien, 4. Mai 1900. Der Vorstand.
Hemke Holhßrrger sü. Dahle, Samuel Hochfinger,
Prag, Wien,
Per matte.
Kein übler Geruch aus dem Munde, ei«
gesundes Zahnfleisch und reine schöne Zähne:
alle diese für das Wohlbefinden und eine gute Verdauung
Nicht unwesentlichen Erfordernisse verschafft nian sich leicht
und ohne erhebliche Kosten durch Anwendung von Ebermann'S
Mundwasser und Zahnpulver. Beide Präparate ent-
halten laut wiederholter, von sachkundiger
Seite ausgeführter chemischer Untersuchung
keine nachtheilig wirkenden Bestandtheile.
Zu haben in Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
Schutzmarke
Nur echt
wenn die Vignetten mit der
registrirten Schutzmarke und der
Kork der Mundwasserfläschchen.
mitdemKorkbrand versehen sind.
äerliraiv».
Danksagung einer Angenkranken!
Ich war seit zehn Jahren an einem schweren Augenleiden
erkrankt und wurde anderwärts ohne Erfolg behandelt; nnn
wurde ich bei dem Herrn Augenarzt Dr. Julius Donath,
Till., Schlöffelgaffe 28, nach der Methode des indischen Augen-,
arztes Goolam Kader innerhalb sechs Monaten von meinem Leiden ge­
heilt. freche ihm daher aus diesem Wege weinen öffentlichen Dank aus.
Katharina Mödlagl, XU, Billrothstraße 19, Thür 3.
Y
60,000
Werth h
Letzter Monat!
imiiMam-i.«« 3 Mmu Ar f irsii
Haupttreffer
60,000, 15,000, 12,000 Kr« empf. Heinrich Braun, Weob-
Werth har mit 20 Percent Absng eelstnbe, I., -Kolilmarkt 11,
Sehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z» GeschästSzwecke» vor­
züglich geeignet» sind einzeln oder zusammen im Haust I. Bex.,
Teinlallstrasse Skr. 4, sofort
BOT zu vermiethen. "WF
BAD HALL, M.
Stärkste Jod-Soole des Contineutes gegen Sero
plinlose und jene allgemeinen und speciellen Uebel, bei
welchen Jod ein wichtiger Heilsactor ist. Vorzttgl.
Ciireinriehtungen. Sehr günstige klimatische
Verhältnisse. Saison vom 15. Mai bis 30. Sept.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Kurverwaltung in BAD UAf.L.
renstei«$
Fabriken für Feld-, Forst-
bahnen jeder Spurweite,
Kim 5. Mai a. c. nt: Wien, I.,
oppvl.
und Jndustrie-
Lllk»m»tiiisibiik.
Kantgasse 3.
Ifenedifl in Wien.
vouiliumiic KVCtllC UU9>
schließlich aus den Kellereien
der k. und k. Hof-Wcinhandlung
Franz Leibentrost& Co.,
Besitzer der Marke „DOMipeilS“.
Fürst von Metternich’“**
ichards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad Königswart (Böhm«).
be j I*. i«»M b. k. Hofl., Wien,:
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich m allen Apotheken und Miner-
was^Iandlmgen. Central-ganzlei Wim, I., Kärntnerring
fr ri?™' e n S° tn. plcte Brautausstattungen liefet
} sorgfältigst ausgeführt Alois Veith, Grnlich in Böhmen.
.werden mittelst Dampf gänzlich v«
mchtet. Per Zimmer (auch möblirt) fl. 3
Nur bei DI. Beweis, I., Fleischmarkt 20
Mr Auch Ldphmohmmskn billigst. ~9I


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 12822
Wien, Samstag
Iotz. Srernenerky,
Fabrik für elektrische Glühlampe»,
Vien» IX./2 Lissngsssv 5.
Y Glühlampe« aller Spannungen, Kerzen-
stärken und Fassungen. Oekonomie 2—»'!, Watt.
■Specialität: „Spar-Glühlampen."
Stromersparnitz ca. 3V—40 Pcrccut.
YßF" Brenndauer- und Panschalberechuungen billigst. "W&
Js g jeder Art tu bester Qualität sür Herren, Damen
sLsshEZHIn Bg 0 und Kinder, Spccialsorte« für empfindliche
yHst D© 4JJ Füße, Sport-, Jagd- u. Guntmifchuhe seit 1862
bei ScHreiber, l., Tuchlaubcu 5» im Hofe.
D'safsiwLsssi'
■SreaffacherSAU^fe'i^tlAW
_ Studien f. Künu er, -hot nach d. Natur.
■yS jjl n §a ^.Probefendg. m. iilpr. K italog v. 3 bis 10 fl.
»BW »s Sb*w Am-, mm «am g„ r Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest,
in Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag 8!«eli.Wien,!.,Kohlmarkt 8.
PARIS, HOTEL D’JESIA,
Avenne d’Jseiia 28, 30 und 32 (neben der Ausstellung).
Pension während der Ausstellung von 20 Francs an per Tag.
zM- Aufzug, elektrische Beleuchtung re. 'flig
G
.üü
1000 Zimmer und Salons. Tarifvlan, nach
weicheai man sich seine Zimmer gena» im voraus
bestellen kann, wird auf Verlangen franco zugesendet.
w Hclenenthal
oÄvIil^M Baden bei Wien
Hotel und Cur-Etabliffement L Ranges. Jeder Comfort. Vor­
nehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens.
Lei tender Arzt: Dr. Carl Schwarz, Wien, Heinrichshof 2—4.
hfkr g'rctacrmäi)tgung im Monate Mai.
«fcmSE-HJBSESSS
GhrSute« eritei Hotel Boutsohlanda,
CeAtVak-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Bk.
§®T OeffeaSber Lsntrnlbabnbnt PrleärleUstrasse. "VH
Kleine Chronik.
■ Wien, 4. Mai.
fHofnachrichte n.) Erzherzog Rainer hat heute Vor­
mittags das Künstlerhaus besucht und die^JahrcSauSstellung be­
sichtigt.— Prinz Gaston Gras von E u ist heute Vormittags
von hier nach Parks abgereist.— Kronprinz Ferdinand von
Rumänien ist heute Abends mit dem Schnellzuge der Süd­
bahn anS Fiume hier eingetroffen und hat mit dem Schnellzuge
der Nordwestbahn die Fahrt nach Berlin fortgesetzt, um der Feier
der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen beizu­
wohnen.— Prinz Max von Baden ist heute Mittags von
Gmunden nach Karlsruhe abgereist. Die herzoglich cumbcrland'sche
Familie gab dem Prinzen das Geleite auf den Bahnhof.
fFeldmarschall Kaiser Wilhelm.) Der in
Berlin weileiide Kaiser Franz Joseph hat, wie das Wolff'sche
Bureau meldet, (den deutschen Kaiser zum Gencral-Fcldmarschall
der österreichisch-ungarischen Armee ernannt. Die Bezeichnung
„General"-Feldmarschall dürste wol ein Irrthum des Wolff'jchen
Bureaus sein, da es, wenigstens bisher, in Oesterreich nur Feld-
marschälle gab. Vor dem dreißigjährigen Kriege gab cs allerdings
außer dem „Feldmarschall" auch noch „Obrist-Fcldzengmeister";
dies war aber keine bleibende Charge, sondern bezeichnete nur das
während eines Fcldzngcs bekleidete und nach demselben wieder
erlöschende Kriegsamt. Seit dem im Jahre 1895 erfolgten Tode
des Feldmarschalls Erzherzogs Albrecht besaß die österreichisch-
ungarische Armee überhaupt keinen Feldmarschall. Unter der nun
52zahrigcn Regierung des Kaisers Franz Joseph gab eS in Oester­
reich im Ganzen 13 FcldmarschSlle, und Kaiser Wilhelm ist nun
der vierzehnte, der diese Würde bekleidet. Diese 13 Fcld-
marschällc Iftiib: Arthur Herzog von Wellington (1818 bis
1852), Erzherzog Ferdinand Karl von Este (1836 bis 1850),
Erzherzog Johann (1836 bis 1859), Graf Joseph Radetzky
(1836 bis 1858), Freiherr Maximilian v. W i m p f f e n (1844
bis 1854), Ignaz Freiherr v. Lederer (1848 bis 1849),
Alfred Fürst zn W i n d i s ch g r ä tz (1848 bis 1862), Laval
Graf N n g e n i (1849 bis 1862), Iwan Fürst P a s k i e w i.t s ch
(1850 bis 1856), Engen Gras Wrat islaw (1854 bis 1867),
Heinrich Freiherr v. Heß (1859 dis 1870), Erzherzog Al brecht
(1863 bis 1895), Fürst Edmund zu S chw arz en derg (1867
bis 1873). Unter der Negierung des gegenwärtigen Kaisers wurden
bisher überhaupt nur acht FcldmarschSlle ernannt, darunter vier
wegen ihrer Verdienste bei Niederwerfung der Revolution in den
Jahren 848 b S 1849, nämlich Lederer, Windischgrätz, Nugent
und Fü st Pasliewitfch, der bekanntlich das russische Jnvafionsheer
bcfcf)1rot> und die Beendigung des Feldzuges nach der Capitulation
Von Bilagos dem Czar Nikolaus I. mit der Depesche ankündigte:
„Ungarn liegt zu Füßen Eurer Majestät!" Die Feldmarschälle
Wratislcw und Schwarzenberg erreichten diese Würde in ihrer Eigen­
schaft als Commandanten der kaiserlichen Garden. Freiherr V.Heß
war bekanntlich Generalstabs-Chef des Kaisers im Jahre 1859; seine
Erhebung ist wol die Folge seiner Bestrebnngen zur Verbreitung
krrgstvissenichafiltcher Kenntnisse in der Armee gewesen. Feld-
marzchall Erzherzog Albrecht ist der Begründer deS modernen
HecrcswesenS in Oesterreich-Ungarn; übrigens hat er bei Cnstozza
im Jahre 1866 seine bereits im Jahre 1863 erfolgte Ernennung
zum Feldmarschall mit dem Schwerte ratificirt. Der Ernennung
des jüngsten Marschalls, des Kaisers Wilhelm, ist im Jahre
1895 die Ernennung des Kaisers Franz Joseph zum königlich
preußischen General-FeldmarschaÜ vorangegangen. Ein Prinz des
Hauses Hohenzollern hat unserm Kaiser dazumal persönlich den
Marschallssiab und die auf den Epauletten zu tragenden Insignien
der preußischen Gencral-Feldmarschallswürde nach Wien gebracht.
sKönig Otto von Bayern.s AnS München wird
berichtet: DaS über daS Befinden des Königs Otto heute ver­
öffentlichte Bulletin besagt, daß der König nicht mehr über
Neue jPyei e f resse.
pyy jaarnmmm—mm
Schniekst« fTffgt Sud auch auf Dkuck' keine Schmerzempfindung zu
erkennen gibst Jtidesse» ist; häs Allgemeinbefinden durch die vor-
ansgegangme Störung sichtlich beeinträchtigt und der Kräfte«
zustand wenig befriedigend. DaS Bulletin ist von
den Professoren Dr. v. Z iemssen, Dr. Bauer, Dr. v. A n-
ge rer und Ober-Mcdtctualrklth Dr. v. Grajhey gezeichnet.
Eine körperliche Behandlung des geisteskranke« Königs ist sür die
Aerzte schwer mögstch.
sP e r s o n a l- N ach r ich t e n.s Der rumänische Ge-
sanote in Rom, Alexander LahoVary, traf gestern Abends
aus Paris hier ein -und logirt im „Grand Hotel".— Der
italienische Consul Baron Wilhelm Locella traf heute aus
Dresden Pier ein und wohnt im „Hotel Krantz".— Der
Bürgermeister von Trient, Herr Tambosi, traf» heute hier
ein und wohnt in Heger's „Hotel Kaiserin Elisabeth".—
Dr. Leopold Steinsberg hat seine turärztliche Thätigkeit
in Franzensbad wieder aufgenommen.
sBan der Universität.s Hoftath Dr. Eruest Mach,
der seil etwa zwei Jahren erkrankt war und sich derart erholt
hatte, daß er zu Beginn dieses SommcrsemesterS die Vorlesungen
wieder aufnehnien wällte, hat sich veranlaßt gesehen, das bereits
angekündigte Collez abzusagen und beim Unterrichtsministerium
aus die Dauer des Semesters um einen neuerlichen Urlaub einzu­
schreiten, der ihm denn auch bewilligt wurde.
-> sFachblatt der „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „Landwirthjchaftliche Zeitung". Inhalt: „Neues über
die Abstammnng einiger unserer Hausthiere." Bo» Professor
Dr. Leopold Adametz.
sSympathie -Kundgebung für Hofrath
Schenksts In der gestrigen Sitzung der philosophisch-
archäologischen Gesellschaft „Eranos Vindobonensis“ verab­
schiedete sich Herr Hoftath Karl Schenk! aus Anläßs seiner
bevorstehenden Uebersiedlung nach Graz vom „Eranos", zu
dessen Präsidenten er bei Gelegenheit seines Austrittes aus
der philosophischen Facultät für das laufende Vrreinsjahr,
zum kmttenmalc, gewählt worden' war„ Mit einer
kurzen, herzlichen Ansprache, in der er für die
ihm stets entgegengebrachten fteundkichen Gesinnun­
gen. dankte, nahm er Abschied und sprach in
tiefgefühlten Worten die innigsten Wünsche für die weitere Ent­
wicklung der Gesellschaft und das Glück jedes einzelnen Mit­
gliedes aus. Im Namen des „Eranos" gab Professor
Reisch, indem er die Verdienste Hofrath Scheirkl's um das
Aufblühen des Vereines rühinte, dem tiefen Bedauern Aus­
druck über den bevorstehenden Verlust, und entbot dem schei­
denden Präsidenten die besten Wünsche für den neuen Wohn­
ort und bei i neuen Lebensabschnitt. Mit der gleichen Kund­
gebung schloß sich Professor Bormann an im Namen des
Archäologischen Institutes, in Vertretung seines durch Ab­
reise am Erscheinen verhinderten Directors Hoftath Benn­
dorf und des Archäologisch-epigraphischen Seminars, aus
dem sowol das Institut als der „Eranos" hervorgegangen
feien. „Auf Hoftach Schenkst" sagte er unter dem lebhaften
Beifall der Versammelten, „könne man die bekannten Wvrte
der Scivwnen-Jnschrift anwenden: „Diesen Einen nennen
Alle einstimmig den Besten der Guten!" Gerührt dankte der
greise und zur Freude aller seiner Verehrer noch so jugend-
ftische Gelehrte für diese Sympathie-Kundgebung, der sieh ge­
wiß auch weitere Kreise anschließen werden, denn in Hoftath
Schenk! verehrt man nicht nur den verdienten Lehrer und
Gelehrten, sondern auch den liebenswürdigst Menschen von
reinster Sinnesart.
sMichael Mnnkacsy.) AuSBonn wird gemeldet:
Die Leiche Mnnkacsy'S geht morgen Früh um 7 Uhr nach
Budapest ab. Mnnkacsy'S Witwe und StaatSsecretär CjilinSky
reisen heute Abends nach Wim ab. Nach der Ankunft der Leiche
in Wien findet eine kurze Leichenfeier statt. Es sind zahlreiche
Kranzspenden und Beileidsbezeigungen hier eingelaufen.
fEin verunglückter Officier.j Aus Krakau
wird uns berichtet: Haiipkmann Joseph ©ruber vom
Festungs-dlrtilleric-Regiment Nr. 2, das in Krakau in Gar­
nison liegt, ist heute während einer Uebung vom Pferde ge­
stürzt, schlug mit dem Kopfe auf den Säbclknaus und blieb
sofort todt.'
fAus der Pariser Weltausstellung.) Aus
Paris wird berichtet: Das ungarische General-
Commis s a r i a t für die Pariser Weltausstellung veran­
staltete heute Nachmittags im ungarischen Pakais
einen Empfang, zu welchem einige H:rvorraeende Pariser Per­
sönlichkeiten, darunter Polizei-Prchect Lepine, der .erste
Präsident des Cassattonshofes M a z e a u, Jean Paul
L a u r e n s, sowie Mtglieder der österreichisch-ungarischen
Colonie erschienen waren. General-Commisiär v. Lukacs
empfing die Gäste, welche nach der Besichtigung des Palais
daselbst dm Lunch nahmcn.
sDie Internationale Schlafwagen-Gesell­
schaft ans der Weltausstellung Paris.) In wenigen
Tagen wird das bewegliche Panorama auf dem Trocadtro, welches
dem Publicum während der in den prachtvollen Speisewagen des
„Transsibirischen Zuges" servirtcn Malzeiten die interessante Reise
von Moskau nach Peking vor Augen führen wird, eröffnet werden.
Gegenwärtig sind schon an den beiden Endpunkte» der Ausstellung
dieser Gesellschaft die Bahnhoftestanrants von Moskau und
Peking, dem Ausgangspunkte und dem Ende dieses riesenhaften
Durchlaufes, eröffn». Malzeiten ä Ia carte und zu festen Preisen
werden von einem echt russischen «nd chinesischen Personal in
Nationalcostümen servirt, was den mannigfaltigen Vergnügungen,
welche sich dem Besucher dieser interessanten Ausstellung darbiete»,
auch einen malerischen Reiz verleiht.
(Kirchenmusik am Sonntag de» 6. Mai) In der
Hofburgcapelle um 11 Uhr: Messe m 6 (Credo-Messe) von
Mozart, Graduale („Brosternirnur") und Ossertorrum („Lauda anima“)
von Umlaufs. —In der Votivkirche Um 10 Uhr: Missa in!
honor. St. Engenii von Joseph Nesvera, Graduale („Alleluja, de j
quaenmque“) von Theobald Kretschmarin und Offertorium („Lauda
Jerusalem“) von F. X. Witt.— In der Stadtpfarrkirche
Am Hof um 1V Uhr: Messe in 6 von W. A. Mozart, Gra- i
duale („Alleluja, de quacumque“) und Offertorium („Beatus vir“)
von Karl Greith.— In der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur
heiligen Barbara um *(»11 Uhr: Liturgie des heiligen Jo­
hannes Chrysosthomus nach dem alten Kirchenton von Wysija,ef-
Zajzos-Sadowsky.— In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
am Rcnnweg um */«11 Uhr: „Vidi aquam“ von Michael Haydn,
„Tantum ergo“ von Anton Brückner, Messe in F von W. A.
Mozart, Graduale von Fr. Kren« nud Offertorium von W. A.
Mozart.— In der Pfarrkirche zu S t. K a r l um 11 Uhr: Messe in
F von Aiblinger, Graduale und Offertorium von Rätter.— In der
Pfarrkircke St. Florian. V.Bezirk, um 10 Uhr: „Vidi aquam“
von R. Führer, Nelson-Messe von Joseph Haydn, Graduale („Beatus
vir“) Von Tantner und Offertorium („Demus Israel“) von P.
Winter— In der Gumpendorfer Pfarrkirche um IlUhr:
„Vidi aquam“ von Franz Zant/ Messe in 6 von C. R. Kristinus,
Graduale („Alleluja, de quacumque“) von C. Greith und Offer-
torintn („Lauda Jerusalem“) von Imins Brosch— In der
Josephstädter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in D
von A. Bitt uad Offertorium („Lauda anima mea“) vo» M.
5. Alai 1900
Seite 7
, vsig.— I» btt Servitkn-1 irche in der Roßau
um 10 Uhr: „Vidi aquam" von Führer. „Tantum ergo“ und,,<>cni- v
tori“ ta F von Kosch, Messe in 0 von Bernard Hahn, Graduale
(„ßedemptionem misit“) und Offertorium (, Lauda Jerusalem“).
»Rennen zu Preßburg.) Ter Ungarische Herrenreiter»
Verein hielt heute zu Preßburg sein Meeting ah. und brachte gleich
der erste Renntag das Hauptrennen des ganten Meetings, die Große
Preßburger Steeple-Chase. zur Entscheidung. Diescibe siel an de«
famosen Steepler Eregy, des Grafen Schönborn, der mit thut auch
die heurige Große Alager gewonnen hatte Die Nesultaie waren:
Verkaufsrennen. 1300 Kronen. 1400 Meter. Herrn v. Geisi's
dreijähriger Julis (Oberlieutenant Baron Elb) sicher mit einer halben
Länge Erster vor Corvinus und Pentesilea. Sieben liefen. Totoliiateur
22:10. Platzwetten 52, 52, 54:50. E n g e r a u e r Handicap.
1500 Kronen. 1600 Meter. Herrn v. Grisi's dreijähriger Boheme
(Rittmeister Horlhv) leicht mit zwei Längen Erster vor Walkover
und Mars. Fünf liefen. Totaitsateur 12: 10. Platzmetten 38, kein
Einsatz. Tribunenvreis. Hürdenrennen. 24 w Kronen. 2400
Meter. Herrn v. Jankovich's vierjährige Mari Agnes (Rosat) mit
einer halveu Länge Erste vor Pacsirta und Ujsalu. Tartuffe und
Bokros fielen. Totalisateur 27:1». Platzwetten 62. i()l: 50.
Kupa-Steeplc-Chase. 3500 Kronen 4000 Meter. Herr»
v. Mautuer's vierjähriger Bugris (Bnckenham) leicht mit vier
Längen Erster vor Troubadour und Reuteuy. Vier ltcfeu. Totalisateur
27:10. Platzwettcn: Keine Wette, 88:50. Große Preßburger
Steeple-Chase. Ehrenpreis und 10.000 Kronen. 5000 Meter.
Gras F. Schönborn's vierjähriger Eregy (Oberlicutenant Baron Eitz)
leicht mit zehn Längen Erster; Lieutenant Herzog von Braganza's
Senator II. Zweiter; Herrn v. Geists vierjähriger VeSzely Dritter.
Gallitrac, Gondolat fiel. Totalisateur 22:10. Platzwettcn 72,
183:50. Bürgerpreis. 2000 Kronen. Für Dreijährig«.• 2400
Meter. Herrn v. Gutmann's'Jsalco (Mr. Brooke) leicht mit zwei
Längen Erster vor Vagyon und Kotyaz. Totaitsateur 17:10.
sRennen zu New market.) Freitag, 4. Mai. 0n e thon-
sand Guineas. 1800 Meter. Mr. Brassey's Winisreda Erste;
Lord Ellesmcre's Jngnssttwe Zweite; Lord Crewe's Tuchesse de
Berry Dritte. Zehn liefen.
Wiener Gemeiuderath.
(Sitzung vom 4. Mai.)
Jetzt weiß man wenigstens im Detail, wozu die neue Wahl«
ordnnng gemacht wurde. Das große Geheimniß ist enthüllt: die
innere Stadt wird in Hinkunst im zweiten Wahlkörper statt wie
bisher sieben nur— zwei Gemeindcraths-Mandale zu besetzen
haben. Die Berechnung des Herrn Lueger war also keine trüge­
rische. Seine Wahlordnung wird das halten» was er sich für die.
Decimirnng der Wiener Freisinnigen, die Mundtodtmachnng der
Gegner deS christlich-socialen Regimes von ihr versprach.
Einer jener famosen Magistratsberichte gelangte in der
heutigen Gemeinderaths-Sitzung zur Verlesung, dnrch die neuesten-
der allwöchentliche Beweis erbracht wird, daß Dr. Lueger es ver­
standen hat» jene Körperschaft zu seinem willenlojcn Werkzeug, zu
einem Verlheidignngs- Automaten seiner Wahlpraktiken und
sonstigen Parteiknisse herabzudrückcn. Der heutige Magistrats«
bericht enthält in erster Linie das Auftheilungsschema
der Gemeinderaths-Mandatc im zweiten Wahl­
körper. Die Verschiebnngen in der Wählerliste haben Herrn
Lueger m Stand gesetzt, der Ctty Wiens iin Handumdrehen fünf Man­
date wegzunehmen und mitder Beute die allzeit christlich-social-getreuen
Bezirke Landstraße, Joscphstadt rc. zn bedenken. Es hat den An­
schein, als ob die cointnunalen Machthaber diese Bente nicht ftüh
genug unter Dach und Fach bringen könnten. Darum scheuten sie
auch keincsweas vor dem Kunststücke zurück, diese Auftheilung
nach einer Wählerliste vorzunehmen, deren Stichhältigkeit nach
dem Eingeständnisse des Magistrates selbst keineswegs über alle
Zweifel erhaben ist.
Der MagistratSbcricht behauptet fteilich. gestern, als an dem
letzten Tage der ihm gewährten Frist, feien die Erledigungen über,
die letzten Reclamationen dem Expedit übergeben worden. Aber
wenn man davon vollständig absieht, ob thatsächlich die Ans-
theilnng in der Nacht von gestern auf heute vorgenommen wurde»
so entsteht doch die weitere Frage, ob der Gedanke an den §. 16,
Alinea 4, der Gemeinde-Wahlordnung nicht geeignet wäre, die
Ueberzengung des Magistrats von seiner eigenm— Unfehlbarkeit
herabznsttntmen. Die bezogene Gcsctzesstelle gewährleistet ausdrück­
lich das Recht der Berufung vom Magistrat an den Stadtrath,
Jfctcc derart die zweite Instanz in ReclamationS-Angelegenheiten ist.
Sollte der Magistrat aber dessen sicher sein, daß der antisemitische
Stadtrath an seinen Entscheidttngen in Wahlrechtsfragen nicht- z«
ändern sür gut finden wird, so bleibt doch noch zu erwägen» daß
schließlich der VerwaltungS-Gerichtshos in die Lage kommen
könnte, ein Wortlein dreinzureden.
Herrn Lueger freilich genirt cs nicht, die MaudatSauftheiluug
nach einer Wählerliste vorznuehmc», welcher derart absolut die
Eignung fehlt, eine sichere Basis sür die gesetzliche Berechnung
abzugeben. Mehr als das! Er stellt öffentlich die Behauptung
auf. des Grafen K i e l m a n s e g g sei er sicher. Bon oben herab
gibt der Bürgermeister dem Statthalter zn verstehen, daß an seiner
Auftheilung nichts geändert werden dürfe. Der frivole Hohn, mit
dem Dr. Lueger sagt, er glaube mit voller Bestimmtheit, an«
nehmen zn dürfen, daß nran in der Statthallerei Ordre pariren
werde, hat etwas Beschämendes zugleich und etwas Mitleid-
erwcckendeö.
Der sonstige Inhalt de- Magistratsberichtes zeigt, daß di«
gelehrigen Schüler des Dr. Lueger sich nicht nur dem Gedanken-
gange deS Meisters angepaßt, sondern sich auch die Jenem eigene
Sprech- und Schreibweise angewöhnt haben. Der amtliche Bericht
deß Magistrates befleißigt sich bereits hie und da des gemcinde-
räthlichen Radantones. ES wimmelt von „kindisch" und „unwahr"
und „tendenziös", und all das, um zu dem überaus bescheidenm
Selbstlob zu kommen, die Wählerlisten seien nicht besser, aber
auch nicht schlechter als jene, die bei früheren Wahlen in Ver­
wendung gelangten. Die Zahl der Reclamationeti, sagt der
Magistrat, ist „keine außerordentlich große. Es gab „nur" 4382
Rectamationen und Richtigstellunge», die das Wahlrecht von
10,443 Personen beirasen. Trotzdem wol anzunehmen ist,
daß der größte Theil dieser Reclamanten dem zweiten Wahlkörper
zuzählt, trotzdem die magistratische Entscheidung in den meistm
Fällen nicht ohne Recnrs hingenommen werden wird, beeilte mau
sich, «t „theilen", die Mandate nämlich.
Die Christlich-Socialen dürfen mit dem Resultat dieser
Theilung zafticden sein. „Bitte um Ihre Aufmerlsamkeit," rief
Dr. Lueger mit Fng und Recht heute dm Seinen zu, bevor er
den betreffenden Theil des Magistratsberichtes verlas. „Es kommt
etwas sehr Wichtiges sür Sie!" ...
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Stromlieferuugc« für die städtische« Etraßcnbahnc«»
Zu Beginn der heutigen Sitzung mochte der Bürgermeister
nachstehende Mittheilung: Gelcgenttich der ani 28 v. Ti. stattgebadieii
General-Versammlung der Bau- und Betriebsgesellschaft
sür städtische Straßenbahnen hatDircctor Schwieger
erllärt, daß ihm eine maßgebende Persönlichkeit im Rathhause die
Versicherung gegeben habe, der Preis des aus den städtlschen Elck-
tric'tätswerkm zu beziehenden Stromes werde sich sür di- Straßen­
bahnen aus nicht viel mehr als zwölf Heller per
Kilo-Watt-Stundestellen. Der Bürgermeister erklärt nun,
daß sämmtliche Mitglieder der sogenannten „cleb
irischen Commission" ihm gegenüber die Frage, ob
säe eine derartige Zusicherung gemacht hätte«
vorueiut hätte».


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 8 ]
»eite 8
Wien, Samstag
IV eue Freie I*resse*
t>; Mai 1900
Nr. 12822
Spenden.
Don der verstorbene» Fron Eduardine Dräsche wurde« für
di« Armen von Grinzing und Sievering je 20_00_ K. gespendet, deren
Zinsen an Anne ohne Unterschied der Eonsession am Weihnachts­
abend zu vertheilen sind.— Frau Caroline Rinnböck hat
«5000 K. für die Kinder-Bewahranstalt in Simmering, 1000 K. für
die Armen des Bezirkes Siumiering gespendet. Weiters Uesen vom
Curatorium der Kaiscr-Franz-Josephs-Stistung für das Kleingewerbe
200 K. und von einem Ungenannten 10 K. für Arme ettl. De»
Spendern wird der Dank ausgesprochen.
Die WorbercitnngSarbcitcn für die Gemeinderathswahle«.
Nunmehr verliest Bürgermeister Dr. L n eg e r den vom
Magistrat über die Vorbereitungsarbeiten zu de«
Gemeinderaths wählen erstatteten Bericht.
Der Bericht lautet: Das Reklamation sgeschäft nahm
auch in der abgelaufenen Woche seinen ungestörten Fortaang. Die
Entscheidungen des Magistrates über die Wahlrechts-'Aeclainationeu
bezüglich der ersten drei Wahlkörper wurden termingemäß gefällt
und 'die letzten dicssälligen Erledigungen, gestern noch als an dem
letzten Tage der dem Magistrate für die Erledigung gesetzten Frist
dem Expedit zur Mundirung und Zustellung au die Betheiligten
übergeben. Selbstverständlich wurden nebenher bereits zahlreiche
Reclamationen, das Wahlrecht im vierten Wahlkörper
betretend, erledigt. Nun ist die ReclamationSfrist auch bezüglich der
Wahlen im vierten Wahlkörper mit 1. Mai l. I. abgelaufen und
wird es Aufgabe des Magistrates sein, die bis dahin eingelaufenen
Reclamationen, deren Zahl bis nun noch nicht genau festgestellt
werden konnte, innerhalb der gesetzlich bestimmten Frist zu erledigen.
Magistratische Polemik.
Bei diesem Anlaste empfiehlt es sich, zur Steuer der Wahrheit
Mehrere von verschiedene» Seiten und wiederholt vorgebrachte, ganz
falsche oder zum mindesten übertriebene Darstellungen zu berichtigen.
Hieher gehört vor Allem die Behauptung, daß in der Wählerliste für
den vierte» Wahlkörper, welche, wie bereits berichtet wurde,, zur
Zeit ihrer Auflegung rund 198,000 Wähler enthielt, circa
81,0 0 0 angeblich einer bestimmten Partei an ge­
hörige Personen ausgelassen worden seien. Diese
Behauptung wird lediglich damit begründet, daß die die Grundlage
für die gegenwärtige Wählerliste bildende Reichsraths-Wählerliste für
die allgemeine Wählerclasse vom Jahre 1837 277,080 Wähler ent­
hielt, so daß gegenüber den 196,000 Wählern der gegenwärtigen
Wählerliste ein Manco von 81,000 Wählern besteht, welches letztere
ausschließlich die Angehörigen einer Partei betreffen soll. Der that­
sächliche Abgang von 81,000 Wählern erklärt sich jedoch in erster
Linie dadurch, daßdasWahlrechts-Erfordernißdesdrei-
jährigen Wohnsitzes in der Gemeinde naturgemäß eine er-
hebliche Verminderung der Wählerzahl im Gefolge
hat gegenüber der Reichsraths-Wählerliste, bei welcher eine sechs­
monatliche Seßhaftigkeit für die Begründung des Wahlrechtes hin­
reicht. Die fehlende Zahl betrifft jed o ch A ng e hö ri ge
aller Parteien ohne Unterschied und niuß die überaus kindische
Behauptung, daß die Verringerung der Wählcrzahl lediglich aus
Kosten der einer gewissen Partei angehörigen Arbeiter erfolgt sei,
als eine ganz willkürliche und jeder Begründung entbehrende stig-
matisirt werden.
Wie unwahr und tendenziös erfunden die bezüglichen Mtt-
theilungen sind, dafür spricht insbesondere eine von emem Blatte
gebrachte und jüngst auch in verschiedene andere Blätter überge­
gangene Notiz. Aus dieser Notiz möge entnommen werden, wie
genau cs bei derlei Mittheilungen mit der Wahrheit genommen
wird, selbst auf die Gefahr hin, sich dabei aufs gründlichste bloßzii»
stellen. Danach soll die Wählerliste sür den viertenWahl-
körper des XI. Bezirkes nur 2400 Personen enthalte»,
wovon noch dazu 2300 Censuswähler seien. Besagte Liste umfaßt
aber in Wahrheit mehr als 4000 Personen, so daß bei der Zählung
durch das genannte Blatt nur 1600, also nur 70 Percrat Wähler
abhanden gekommen waren.■, ....
Gegenstand einer ganz unbegründeten Beschwerdefuhrmig
bildete weiter die Weigerung einzelner der nnt der Ent­
gegennahme der Reclamationen in den Bezirken betrauten Beam ten,
über die protocollarische Adfnahnie von Reclama-
1 i o n e n den betreffenden Reclamanten amtliche Bestätigungen
auszufolgen. Ganz abgesehen davon, daß angesichts der großen
lleberbürdung der betreffenden Beamten in vielen Fällen die Ausferti­
gung derartiger Bestätigungen wegen Zeitmangels nicht thunlich war,
wurde in einige» Fällen ein derartiges Begehren als vom Gesetze
nicht begründet mit Recht zurückgewiesen, zumal dieses Begehren
schon mit Rücksicht auf seinen chicanvsen Charakter geradezu als
ein« Ungehörigkeit bezeichnet werden muß. ,,,„,
Dr. Lueger bemerkt hiezu: Dieses Begehren ist offenbar
tzn dem Zwecke gestellt worden, um die R e c l am atr o n s-
drbeil zu verzögern und zu erschweren. Der
Beamte hat dann doppelte Arbeit. Es ist gar lein anderer Grund
vorhanden, als die Arbeit zu erschweren- Hierauf fährt der
Bürgermeister iu der Verlesung des Magistratsberichtes fort. Es
heißt dort weiter:
Magistratische Jurisprudenz.
Gegen die Entscheidungen des Magistrates in Reclamätions-
sachen sind bis nun im Ganzen 3 9 B erufungen eingelangt,
welche das Wahlrecht von 45 Personen betreffen. Du über­
wiegende Mehrzahl derselben hat die Abweisung von unter
Z lit. d) der Wahlordnung fallenden Personen zum Gegen­
stände. denen das Wahlrecht deßhalb abgesprochen wurde, w e i l
sie nicht Gemeinde-Angehörige von Wien
sind. Ein Theil dieser Berufungen wurde bereits mit dem An­
trage aus Abweisung dem Stadtrache zur Erledigung vorgelegt.
Der Magistrat ging bei der Motivirnng seines Antrages, wie bei
der ersten Erledigung im Wesentlichen von folgenden Erwägungen
cum: Das Wahlrechts-Erforderniß der Gemeinde-Angehörigkeit
bezieht sich auf alle im §. 3, lit. d) der Gemeinde-Wahlorv-
widersinnig, weil diese in Gemäßheit der Ministerial-Ber
Ordnungen vom 11. Decencher 1860, Z. 36413, und vom 8. No­
vember 1836, Z. 8152, nicht nur die technischen Studien abfol-
virt und die einschlägigen Staatsprüfungen abgelegt haben mii^fen,
wie die im §. 3, lit. d) noch außerdem angeführten Techniker,
sondern noch überdies zur Erlangung ihrer Autorisation
eine mehriährige Praxis, welche bezüglich der Bau-Ingenieure,
bezicdungswcise Bau- und Cultur-Ingenieure, Architekten und
Maschinen-Jngeuieure fünf Jahre, bezüglich der Geometer drei
Jahr- zu umsaffen hat, nachgewiesen und noch dazu eine
strenge Prüfung abgelegt haben müssen. Die Privattech-
niker find daher zweifelsohne Höhen quäli-
ficirt. als die anderen Techniker, und wären dem­
gemäß eigentlich über die nicht autorisirten Techniker zu stellen.
Nach dem Gesagten erschciiü es schlechterdings unmöglich, daß der
Gesetzgeber das Wahlrecht gerade dieser höher qnalifi-
c i r i e n Techniker eingeschränkt und dir Privattechniker vom
wahlrcchtlichen Standpunkte gewissermaßen als Techniker niedriger
Ordnung betrachtet wissen wollte.
Gilt aber nach diesen Ausführungen das Erforderniß der
Gemeinde-Angehörigkeit auch für die nicht autorisirten Techniker,
dann muß diese Voraussetzung nach allen Regeln der Inter­
pretation gewiß auch bei den übrigen, in demselben Absätze ge­
nannten Personen, also auch bei den Doctoren, welche ihren
akademischen Grad an einer inländischen Universität erlangt
haben, ferner bei den von einer inländischen Universität oder An­
stalt avprobirtcn Patronen oder Magistern der Chirurgie, dann
bei den Magistern der Pharmacie, bei den Bergbau-Ingenieuren,
Landwirthcn. Forstwirthen und Thicrärzten, welche an einer in­
ländischen Hochschule die Diploms- oder Staatsprüfungen be­
standen haben, volle Geltung haben.
Die Zahl der Rcclamatioue«.
Daß übrigens die Anzahl der Reclamationen für die ersten
drei Wahlkörper keine außerordentlich große (!!);
ist. beweist ein Vergleich mit der Zahl der Reclamationen anläß­
lich der allgemeinen Neuwahl des Gememderathes im Jcchre
18 9 6. Damals wurden für alle drei Wahlkörper zusammen
2903 Wahlbcschw*rh«N tzittgcbracht, geM HM WM
recht von 3712 Personen betrafen. Außerdem wurden nach
lauf der ReclamationSfrist noch 3000 Berichtigungen
der Wählerlisten von amtswegen vorgenom­
men. Die Gesammtzahl der Reclamationen und Richtigstellungen
belmg daher 6712.
Wenn dieser Zahl Heuer «ine Gesammtzahl von 43 32
Reclamationen und Richtigstellungen, welche
das Wahlrecht von 1 0,443 Personen betreffen,
gegenübersteht, so erklärt sich dies folgendermaßen i
Zunächst sind diesmal neben der gänzlichen Erneuerung des
zweiten Wahlkörpers zahlreiche Ersatzwahlen für den Gemeinde­
rath und außerdem iu 'drei Bezirlcn die gänzliche Neuwahl der
Bezirksvertietung vorzunehmen. In Folge dessen mußten nicht
nur in allen Bezirken die Wählerlisten Ar den zweiten Wahl-
körper, sondern auch in vierzehn Bezirken jene Ar den ersten
und in Auf Bezirken auch jene Ar den dritten Wahlkörper, im
Ganzen also zwei Drittel aller Listen zur Einbringung von Ein­
wendungen aufgelegt werden. Dazu kommt, daß in Folge Un-
kenntniß der neuen Wahlordnung und der durch dieselbe her-
vorgeruienen Veränderungen bezüglich des Wahlrechtes überhaupt
und der Eintheilung in die Wahlkörper im Besonderen zahlreiche
Beschwerden einlangten, welche noch auf dem früheren System
Äßten und nach den neuen gesetzlichen Bestiinmuugeu ganz un­
begründet sind. Es sind auch zahlreiche Reclamationen Ar Per­
sonen eingebracht worden, welche in der Wählerliste ohnehin ein­
getragen waren <?'.). Auch kommen doppelte und dreifache Re-
clamattonen bezüglich derselben Personen vor. l? ?). Ausschlag­
gebend sür die große Zahl von Personen, welche bei den 4382
Reclamationen in Betracht kommen, ist aber die Thatsache, daß
es angesichts der durch die Verhältnisse ge­
botenen Eile, mit m-Micr die Wäöl-rlisten angefertigt
werden mußten, wenn die Wahlen noch vor Eintritt der Sommer­
monate durchgeAhrt werden sollten, nicht möglich gewesen war.
gewisse Kategorien von Wählern, insbesondere auch des dritten
Wahlkörpers, wie z. B. die Bediensteten im Sinne des §. 4,
lit. b) der Wahlordnung, von vornherein vollständia in die
Wählerlisten einzutragen, deren Ausnahme daher erst im Wege des
Reclamations-Vcrfahrens bewirkt werden mußte.
Alle diese, Umstäude iu Betracht gezogen, muß sich jedem
Unbefangenen die Ueberzeugung ausorängen, daß die Wähler-
listeu für die bevorstehenden Wahlen zwar
nicht besser, aber auch nicht schlechter sind, als
die Wählerlisten bei früheren Wahlen. (* !)*
Die Austheiln«- der Gcmcinbcraths-Mandate.
Dr. Lueger: Ich werde nunmehr die vorläufige Fest­
stellung der Wählerzahl nnd der Mandate zur Verlesung bringen.
DaS Resultat ist nur ei» vorläufiges. Es muß
noch von der Statthaltcrci geprüft werden.
Ich glaube jedoch mit voller Bestimmtheit an­
nehmen zu können. daß daran keineAcndernng
vorgenommen werden wird.
»ejir*
Wähler
Percents-tz
Mandate
Bister
Mandate
I.
1992
220
2
7
II.
3762
428
4
4
in.
4758
541
5
3
IV.
2850
324
3
3
V.
1952
222
2
2
VI.
2013
229
2
2
VII.
2722
309
3
3
vm.
2175
247
3
2
IX.
3961
371
4
3
X.
1207
137
1
2
XI.
432
049
1
1
XII.
1252
142
2
2
XIII.
1668
189
2
1
uv.
921
104
1
2
XV.
938
roe
1
2
XVI.
1823
207
2
2
XVII.
1574
179
2
2
xviii.
3249
370
4
2
XIX.
1049.
119
1
1
XX.
793'
090
1
0
Gesammtzahl der Wähler 40,391.
Der Bürgermeister bemerkt, daß vielleicht zwischen dem
HL anb XII. Bezirke eine Verschiebung in der Zahl
der Mandate eintreten wird.
Der Umbau der Fcrdinaudöbrücke.
Schuh stellt an den Bürgermeister eine umfangreiche In­
terpellation, welche den Umbau der Ferdinandsbrücke zum Gegeu-
stand hat.
Der Bürgermeister verliest einen Magistratsbericht,in
dem es heißt, die Ausarbeitung des Projecies kann aus künst­
lerischen und schönheitlichen Rücksichten nicht vom Bauamie er­
folgen. Zu diesem Zwecke möge ein öffentlicher Wettbewerb aus­
geschrieben. zuerst aber die Kostenbeittagsftage gelöst werden.
Dr. Lueger bemerkt hiezu: Ich mache nur aufmerk­
sam, daß die Erbauung einer neuen Brücke an Stelle der Fer­
dinandsbrücke wol sehr nothwendig ist— das wird Niemand in
Abrede stellen— aber es wird auch «ine sehr theure Sache fein
und es wird Sache des besonders Anst freun blichen gechrten Herrn
Colleaen Schuh sein, mir gesälligst bekanntzugeben, wie ich mir
das Geld Ar diese Sache beschaffen soll. Es ist sehr leicht, große
Pläne zu machen, ober etwas schwieriger «st es, meine 'ehr geehr­
ten Herren, das dazu nöthige Geld zu beschaffen.
& _•
In Erledigung der Tagesordnung wird das Ansuchen der
Landwirthschasts-Gelellschast um Bewilligung von Ehrenpreisen Ar
die Nutz-, Zucht- und Mastviehschau in Horn abgelehnt und nach
dem Berichte desselben Neserenten der von der Bau- und Be­
triebsgesellschaft vorgelegte Fahrplan Ar die Linie „Eschenbach-
gaffe-Gumpendorferstraße" genehmigt.
Hierauf referirt Büsch wegen Einlösung der Häuser Nr. 212
und 214 m der Schönbrunnerstraße (Meidling), und wird be­
schlossen, das Haus Nr. 212 mit Rücksicht auf den exorbitant hoben
Preis nicht zu erwerben, dagegen die Realität Nr. 214 um den
Preis von 37,800 K. anzulaufen.
Anläßlich der Umlegung der WasierleiAngsrohre. Installa­
tion einer Wasserleitung und Demontinmg des alten Waffer-
reservoirs im St. Marxer Schlachthaufe in Folge des
Baues emer Kühlanlage wird zur Durchführung dieser Arbeite»
em Betrag von 15,100 K. bewilligt.
Die Regulirung des WienfluffeS.
Dr. M a y r e d e r berichtet über die provisorische Reguli-
rung der über dem emgewölbten Wienflusse in der Strecke zwi-
fepen der Johannesgaffc und dem Kärntnetthormarkte entstandenen
Garten- Md Straßenflächen und stellt folqende Anttäqe- 1 Die
provilorilche Negulirung der erwähnten entstandenen Garten- und
Straßenflachen ser nach dem vom Stadtbauamte vorgelegten Plane
vtt dem Gesammtlosten-Ersorderniffe von 22,514 K. zu gcnch»
migen. 2. Für dieses Gesammtersorderniß sei ein Credit in der
Löhe dieses Ersorderniffes zu bewilligen. (Angemmmen)
Pensionsansprüche der städtische» Gasarbeiter.
Dr. Porzer berichtet über die Normen, betreffend die
PensioniiUng der städtischen Gaswerksarbetter und stellt folgende
Anträge: 1. Jeder Arbeiter im städtischen Gaswerksbetriebe er­
hält nach zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit im Falle der
Arbeitsunfähigkett je nach der geringeren oder größeren Vorbil­
dung eine Pension in der Höhe von 30 Percmt, beziehungsweise
40 Percent des letzten Lohnbezuges, welche sich mit jedem wei­
teren Dienstjahre um 2 Percent bis zur vollen Höhe des letzten
Lohnbezuges steigert. 2. Die Berwaltungs-Direction der Gemeinde
Wien städtische Gaswerke wird beauftragt, alljährlich mit dem
Abschlüsse die Summen bekanntzugeben, welche für den Pensions­
zweck separat zu kapitalisiren sind. Aus das zu dem iu Rede
stehenden Zwecke gewidmete Kapital habe« di« Akbrihg keinvl
l Dir inMer gearteten AnsprM
Dr. Uh l: Bezüglich de» zweiten Punktes im Antrage wegen der
Kapttalsbeschaffung habe ich einige Bedenken. Es wurde^llch vielleicht
empfehlen, alljährlich in das Budget eine bcinmmte Summe ein.
zustellen, welch« dis zu einem acwisscu Grade überschritten wer-
den könnte. Ich will einen positiven Antrag niciit stellen, aber
die Frage könnte studirt werden, damit cs nickst nothwendig werde,
beträchtliche Kapitalien zurückzulegen, da die Erfahrung bei der
Arbeiter-Unfallversichcruilgs-Anstait und bet der Arbetter-Krankcn.
kaffe aeaen das Kapitalisirungs-Systcm sind. /Beifall)
Steiner sagt, derartige Reformen seren wohlthattaer, alz
der Kampf um den Acht-Sttmdcn-Tag. Wenn der Arbeiter weiß,
daß er sobald er seine anten Kräfte verbraucht hat und an Alter
arbeitsunsähig ist, der Altersversorgung theilhaftig wird, so wird
er ruhiger und sich weniger Bewegungen ansch ießen, welche gegen die
bestehende Ordnung gerichtet sind.^
Dr Lueger erklärt, die Anregungen des Gememderathes
Dr. Ubl dem Magisttate zur PrüAng zuweisen jUt wollen.
Referent Dr. Porzer bemerkt im Schlutzworle, daß die
KapitalisiruNgs-Mcthvde deßhalb gewählt wurde, weil vor Ablaus
von 9 Jahren eine PensivnslcisAng nicht zu erwarten ist und wenn
bis dabin alliährlick, vom Reingewinne em aewii'-r Percentsatz
der Arbeiter-Altersversorgung gewidmet wird, so ist nach neun
Jahren ein Fonds geschaffen..
Die Anträge werden sohin einstimmig znm Beschlusse erhoben,
und dem Bürgermeister, der in der Gascommission die Initiative zu
diesem Reierat gegeben habe, wird der Dank durch Erheben von den
Plätzen ausgedrückt.
Die Rcgulirnng der inneren Stadt.
Das Haus Nr. 38 Tiefer Graben wird im Ausmaße von 20645
Quadratmetern um den Kaufpreis von 78.000 K. zum Zwecke der
Straßenverbreiterung unter gewissen Bedingungen erworben.
Z a tz k a erstattet Bericht über die Baulinien-Bestimmung für
den Baublock zwischen der Bogner- und Naglergaffe, sowie sür das
Kriegsiiliuisterium.
An dieses Referat knüpft sich eine längere Debatte, in deren
Verlauf auch Dr. Lueger das Wort ergriff und unter Anderm
sagte: Wir haben alles Mögliche gethan zur Regulirung der inneren
Stadt, daß ich aber nicht zugebe, daß die Gemeinde Wien in un-
erbörte Auslagen gestürzt werde, blos damit die eine oder andere
Straße ein bischen breiter wird, darin wird mir Jeder zustiinmen.
Die Idee, die Naglergaffe vollständig durchzujührcn, ist eine aus­
gezeichnete. Wir haben auch mit einer G selljchast verhandelt, welche
die Sache in die Hand nehmen sollte. Diese Geiellichast wollte Papiere
zu fünf Percent mit dem Curse von 95 herausgeben. Das thue ich
unter keinen Umständen. Nun wollte ich die Sache selbst machen.
Es ist mit allen Hausbesitzern, die dort in Frage kommen, ver.
handelt worden. Die Auglo-Bauk hat Entschädigungen begehrt,
die zusammen zwei Millionen Kronen ausmachen. Woher pchuien
und nicht stehlen? Die Besitzerin des Hauses Naglergasse I, des
sogenannten Lredig'ichen Hauses, hat ebenfalls zwei Millionen
Kronen verlangt. Auch die anderen Hauseigenthümer, Graf Palffy,
Graf Esterhazy u. s. w., haben geradezu horrende Forderungen
gestellt. Manche haben auf die Anfrage gar nicht geantwortet.
Der Vorwurf, daß wir in der innern Stadt nicht regullren, ist voll­
ständig ungerecht. Wenn ich nur Jemanden hätte, der mir eine Linie
von Norden nach Süden und eme von Osten nach Westen machen
würde. Dieses fortwährende Schaffen von kleinem Platzerln ec. kostet
colossale Summen und hat gar keinen Sinn. Ich werde das Stadt­
bauamt beauftragen, es soll mir die ganze innere Stadt in Ruhe
lassen. Eine Straße von Norden nach Süden, eine Straße von
Osten nach Westen— so wird's gemacht und nicht anders!
In der Abstimmung wird der Stadtrathsantrag angenommen,
ein Antrag des Gememderathes Eigner, die Bauliuie sür die Bogner-
jgaffe geradlinig festzustellen (ivährend sie nach dem Stadtratbsantrage
eine kleine Krünimung gegen den Graben hin aufweist), abgelehnt.
Hierauf wird die Sitzung nach 7 Uhr geschlossen.
Communal-Zeitrrng.
sDer »eue XX. Bczirk.j In der hcntigc» Sitzung deS
Stadtrathes wurde über die provisorische Unterbringung des mit
1. Juli l. I. zu activirenden magistratischen Bezirksamtes und
der Kanzleien für die Bczirksvertretnng des XX. Bezirkes Bri­
gittenau referirt. Es wurde beschlossen, der Berirksvertretung im
stödlischeu Hause Wintergaffc 34 geeignete Localitätcn zuznwcise»
und zur Unterbringung des neuen magistratischen Bezirksamtes
dm Hoftract des Hauses Brigittaplatz 16 um den GcsammtpreiS
von 11,880 K. zu miethen. Für die Adaptirung und die Bei«
stellnng der Amtsmöbcl für beide Aemter wurden 30,000 K. be­
willigt. Das Stadtbauamt wurde beauftragt, die Projecte für
den Bau des neue» Amtshauses für den XL Bezirk eheste»-
vorzulegen.
sErledigte Lehrstellen.j Im Wiener Schulbezirke
kommen an der Knaben- und Mädchen-Bürgerschule Simmering,
Enlpiatz 4. und an der Knaben-, beziehungsweise Mädchen-Bürger­
schule Landstraße, Klcistgaffe 12, je zwei katholische Religionslehrer-
stellen znr Besetzung. Gesuche sind dis 1. Jum l. I. bei den betreffende»
Ortsschulräthen einzureichen.
Bereinsnachrichten.
fGewerbeverein.f Der Nicdcrösterreichische Gewerbe-
verein hielt heute seine Gmeral-Bersammlung. Kaiserlicher Rath
I. M. Wo lfbauer erstattete den Bericht der Special-Com-
mission zur Entwersung von Candidaten-Listeu für Berwaltungs-
rathsstellen. Die Commission hat empfohlen: a) als Bice-Präsl-
denten mit dreijähriger Functionsdaucr Herrn August Denk zur
Jicuwahl; b) als Kaffeverwalter des Vereins de« dermalige«
Kasseverwalter Herrn W. I. Jedliczka; c) als Verwaltungs-
irathsmitglikder den bisherigen Bice-Präsidenten kaiserliche» Rath
Friedrich Pollak und das dermalige VerwaltunasrathsMitglied
Herrn Joseph Rer 1erer.— Kaiserlicher Rath Friedrich
Sucß sen. empfahl unter lebhaftem Beifall- dieWiederwabl des
bisherigen Bice-Präsidenten, kaiserlichen Rathes Pollak.— Kaiser­
licher Rath Wilhelm N e u b c r erstattete den Revisionsbcricht und
beantragte die Ertheilung des' Absvlutorinms. (Zustimmung.)
Hierauf erstattete der Präsident den Gmeralbericht über die Thätig­
keit des Bcrems im verflossenen Jahre. Zahlreiche Fragen hoch­
wichtiger Natur haben den Verein im verflossenen Jahre be-
fchastigt: Eine sehr umfangreiche Action bildete die Erstattung
nnes Gutachtens über den neuen Zolltarif an das Handclsmini-
stcrmm. Eme Reihe merltorischer Arbeiten betraf die Frage der
Industrie- und Exportförderung; hieher gehören Eingaben über
du Reform des ActienwesenS und die Regulirung des Wasser-
rechtes; die Stellungnahme zum Entwürfe eines Jndustric-Förde-
rungs-Gejetzes; die Gründung emer Abtheilung für Export- und
Coloinalwesen rm Vereine, welche sich mit der Gründung eines
osterreich,sch-rus,eschen Handelsvereins, sowie einer österreichisch-
persifche» Handelsgesellschaft beschäftigt hat; endlich die Beschickung
anslandlscher Ausstellungen durch unsere Industriellen. In Ver-
kehrsslageu ist zu erwähnen: di-Stellungnahme des Vereins gegen
die Erhöhung der Postgebühren, für Erleichterungen im Check-
verkehr U. M.A. Bon neuen Fragen, di- den Verein beschäftigten,
erwähnte der Bencht noch die Reform der Arbeitcr-Unfallversich«.
Alheuerung der Kohle nnd die geplante Einführung
deS Nmn-Stunden-Tages rm Kohlenbergbaue, sowie die Sonntags-
mhe un Speditions-Gewerbe. Der Bericht wurde mit lebhaftem
B-lfalle entgegengenommen. Es folgen Anträge des Berwaltungs-
""d zwar: a) auf ZucrkkMiilng der silbernen Bcreins-
? an Herrn Ao° pH Wilhelm Schack sür die Einführung
-wer verbesserten Schmttze.chnen-Metli°de für die Damenbekleidung
fJ} H"?* dl" 3 ust Knoblich für ein graphisches Verfahren
zum Vortheile des Buchdruckes; b) auf Anerkennung der Bronze-
mcdallle an Herrn Julws M a u e k für die von ihm erfundene»
5r 7 r^lb-wahrungsbüchs°n. Diese Anträge wurde« ange«


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 9 ]
Nr. 12822
Sette 9
Wien, Samstag, ...
' 11-
Loealvstacht.
sD i e Frauengeiverbe-Ausstekluntz.f In den
Sälen der Gartenbau-Gesellschaft— die bei dm Ausstellungen
der verschiedensten Arten alt geworden sind— geht seit ein
paar Tagen etwas ganz Neues, Erstaunliches vor. Es wird
daselbst wieder eine Ausstellung installirt. Man sieht nun wol
einige krästige Männergestalten auf Leitem hemmnettem und
den Hammer schwingen— die große Mehrheit der wie emsige
Bienen umherschwärmenden Arbeitskräfte gehört aber dem
Weiblichen Geschlechte an. Es sind die Mitglieder des Franen-
gewcrbe-Bereines, welche die letzte Hand an die Ausstellung
anlegen, die morgen (Samstag) Vormittags durch die in Ver­
tretung der Erzherzogin Maria Josepha erscheinende
Prinzessin Henriette Liechtenstein eröffnet werden wird.
Die weiblichen Chefs großer Firmen, Vettreterinnen der Nadel
und der Nähmaschine, Kleiderkünsllerinnen, Arrangeurinnen,
Malerinnen, Bildhauerinnen sind in gemeinsamem Streben
nach einem schönen Erfolge unter der Leitung der unermüd­
lichen Präsidentin Frau Helen« S u e ß- R a t h fleißig an der
Arbeit, uni die viclseittgen Ergebnisse unabhängiger Frauen­
arbeit recht wirksam zur Schon zu stellen. Sogar Kloster-
schwestem und Klosterzöglinge schwingen den Hammer und
steigen auf schwindelnde Höhen, um zu zeigen» Was sie können.
Schon heben sich aus dem Chaos, das die Blumensäle heute
erfüllt, einzelne hübsche Interieurs ab; gemalte und gestickte
Möbel, Vorhänge, Paravents, die euren großen Zweig der
weiblichen Gewerbethätigkeit zu bilden scheinen, ganze Por­
tieren aus Perlschnüren, gestickte Bilder in geschnitzten Rahmen,
Fächer, künstliche Blumen und hundert hübsche Kleinigkeiten
reizen die Neugierde. Dazwischen ragen die eigentlichen weib­
lichen Arbeiten hervor:> Stickereien auf Leinen, Seide und
Sammt, große Geduldproben des weiblichm Fleißes, die auch
oft ein schönes Zeugniß weiblichen Geschmackes ablegen. Man
faird, daß, wo die weibliche Arbeitskraft so stark vertreten ist,
die weibliche Künstlerschast nicht fehlen dürfe, und es gelang
dein Ausstellungs-Comlte, eine namhafte Anzahl von Wiener
Künstlerinnen dazu zu bewegen, gemeinsam mit dem Frauen-
gewerbe-Verein ihre Werke auszustellm. Diese sind im Saale
im ersten Stock zur Schau gestalt, und es ist dieser Theil der
Ausstellung der am weitesten fortgeschrittene. Auch bei ein«
oberflächlichen Besichtigung sah man schöne Arbeitm der
Malerinnen Baronin Eschcnburg, Wiesinger-Florian, Egner,
Marie und Bertha Müller, Janda, Hedwig Friedländer, Swo-
boda, Arnsburg, Ieckl, Martha Fuchs und vieler Anderer,
denen aber erst bei eingehender Besichügung ihr Recht wcrdm
. kann. Aber auch die plastische Kunst ist überraschend gut ver­
treten. Von dm heute schon vorhandenen Kunstwerkm seim
nammtlich eine in grünem Patina-Ueberzug vornehm wirkende
Bronzebiiste, eine Arbeit der Gemalin des FML. Dittrich, und
die Porträtbüste d« Frau v. Lindheim von Fräulein Hor-
setzky genannt. In der Kunstabtheilnng der Ausstellung macht
sich auch eine große blaue Plaque von LiMvusin"r Email von
Fräulein Warmund als bedeutmde künsüerische Arbeit bemerk­
bar. Im Ganzen haben sich an der Fraumgewerbe-AuZstellung
290 Ausstellerinnen betheiligt.
jSistirung des „Bummels-.s Der Rector der
Wiener Universität, Professor N e u m a n n, hat sich veranlaßt
gesehen, heute Nachmittags an der Rectoratstasel im Vestibüle der
Universität mittelst Anschlagzettels Nachstehendes zu verlautbaren:
„Aus Gründen der Vorsicht sehe ich mich veranlaßt, bis auf
Weiteres den samstägigen Bummel zu sistiren, und ersuche die
Herren Stndirendm, in ihrem eigensten Interesse jede Ruhestörung
in den Ränmm der Universität zu vermeiden.- Diese Maßregel
ist ans die von Seite der deutsch-nationalen Stndentmschast beim
letzten Bummel vom 28. v. M. geplante Demonstration gegen die
vor Kurzem gegründeten zwei katholischen Studentenverbindungen
„Nordgau- und „Kürnb«ger- zurückzuführen, deren Mitglieder»,
falls sie in voller Wichs erscheinen würden, um in feierlicher Auf­
fahrt Reverenz zn bezeigen, das Betreten des akademischen Bodens
strittig gemacht, beziehungsweise verwehrt werden sollte. Die nmen
katholische« Verbindungen waren aber damals nicht erkchimm,
worauf die in großer Zahl gekommmm deutsche» Studentm Mit­
tags ruhig abzogen.
lS e l b st m o r d eines Kaufmannes.) Ami .1- Mai,
Früh um 6 Uhr, fand man in einem Gebüsche in der Krieau die
Leiche eines Mannes, der sich vergiftet hatte. Heute ist die Leiche
als die des in Budapest ansässigen Kaufmannes Emerich
K a r d o s agnoscirt worden. Kardos hat beschloßen, sich wegen
schleckten Geschäftsganges zu todten, und ist am 30. v. M. nach
Wien gefahren, um den Plan auszusührm. Abends kam er hier
an und ging in die Krieau, wo er Gift nahm.
lAngefchwemmte Leiche.s Beim städtischen Gas­
werk in Simmering wurde heute der Leichnam einer jungen, gut
gekleideten Dame ans Land geschwemmt, der ungefähr vier bis
stuf Tage im Wasser des Donaucanals gelegen haben mochte.
Die W«Ke der Todten war mit M. G. gemarkt.
Theater- und Knufinachrichten.
Wie», 4. Mai.
— Ermete Novelli wird nach Beendigung seines
hiesigen Gastspieles in Budapest, Graz, dragusa und
Zara austteteN und dann nach Italien zurückkehren.
Einladungen nach Bukarest und dem ferneren Osten mußte er ab­
lehnen.— Die morgige Novität: „Goldoni's letzte Tage", von
dem Jungitaliener Valentina C a r r e r a, schildert! die Erleb­
nisse des 'großen italienischen Lustspieldichters kurz vor seinem
Tode. Goldoni war von Ludwig XVI. als Lehrer d« italie-
nischen Sprache in Paris angestellt und leitete zugleich eine
Schauspiclttuppe, die vor dem König in Fontainebleau agirte.
Nach der Verhaftung der königlichen Famllie entzieht ihm der
Conveitt seinen Jahresgchalt und er geräth in tiefe Noth. Der
Jntcrventton Marie Joseph de Chenier's, des Dramatikers der
Revolution, verdankt er die Wiederherstellung seiner Bezüge,
und kann— im letzten Acte— wieder hoffnungsvoll in die
Zukunft blicken. Aber seine Lebenskraft ist aufgezehrt. Im
Fiebertranme glaubt et die erste Aufführung seines eben voll­
endeten „Mirrkopfes" zu «leben, und ftirBt beglückt.
— Die Soubrette Fräulein Otti D i e tz t wurde von
Direktor Ranzcnhof« als erste Localfoubrrtte au das Jantfch-
Theat« engagirt.
— Fräulein Laura Polo vom Stadttheater in Salzburg
wurde von Director Wild für die Sommersaison nach Ischl
engagirt.
— „Die Zeit." (Herausgeber Profeffor Dr. I. Singer,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Kanuer; Redactton
für bildende Kunst: Profeffor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 292
bringt folgende Artikel: Uederspielt. Bon K.— Wilhelm EL Bon
Ponltney Bigelow.— Die deutsche Flotteuvorlage. Von einem
preußischen Osficier.— Die Gewerbe-Novelle. Vom Reichs-
raths-Abgeordneten Dr. Otto Lecher.— Die Bedeutung der Abfall-
producte in der chemischen Industrie. Bon Dr. Heinrich Seidel.—
Nietzsche'» Wiederkunft des Gleichen. Von Paul Mona re.— Die
Pariser Weltausstellung. Wau Richard Muther. Novells Von
Alfred G o l d.— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.—
Das Fräulein. Don Gabriele Wermer.— Vierteljährlich 6 Krauen,
bei bä Post, in allen Buchhandlungen und in bet Administration,
Wien, 1X/3, Günthergaffe Nr. L Einzelnummer (XX Helltt, Probe-
jmmmatt gratis und franco.
Weiie JVele Pressei
f"■- >»>" >."— i..
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redactton und Administration: IV., Schleifmühlgaffe 2 b. Preis per
Nummer 32 Heller (85 Pfennige). Abonnement 4 Krone» (4 Mark)
vierteljährig. Die 19. Nummer des IIEJahrgauges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt aus: E. W. Das nächste Wunder.—
E. V. Zenker. Herbert Spencer.— Abg. Dr. Ferdinand Krona­
wetter. Der Conflict zwischen Stadt und Land. Interview.—
Docent Dr. A. R. v. Weis map r. Der Tuberculoje-Congrcß in
Neapel.— Karl Mareitter. Di« Rentensteuer und der Ausgleich.
— August Strindberg. Der Jntellect der Thiere und Pflanzen.
— Per Hallström. Do« Juan's Rubine.— Otto Fuchs. Gast­
spiel Ermete Novells— Otto Stößs Jubiläumstheater.—
Literatur.— Theodor V. Sosuosky. Pierrea de Strass. (Kinder­
worte. Parodistische Imitation nach Theodor H e r z L)— Spec-
tator. Wochenschau.— Augustin. Die Länderbank.— Man
abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder direct bei
der Administration. Probmummern gratts und franco.
(„Vcr Sacruin.“] Von den neuen „Mittheilungen der Ber­
einigung bildender Künstler Oesterreichs Secession" ist soeben das
neunte Heft erschienen. Dasselbe ist dem französischen Caricaturisteu
Charles Le andre gewidmet: es enthält 12 Zeichnungen desselben,
Caricaturen von bekannten Pariser und Wiener Künstlern und einen
Aussatz über Leandre aus der Feder von Karl Eugen Schmidt in
Paris. Die vorige Nummer vom 15. Ilpril behandelte das Thema
^Eine alte Stube,. Text undJllustrattonen van Ernst Stöhr 0. M.
Die Hefte liegen in der Secessious-Ausstellung auf; da­
selbst werden auch Subscriptionen aus „Vor Sacrum“ entgegen­
genommen. Die Zeitschrift erscheint alle vierzehn Tag« und kostet per
Jahrgang Sv K..
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 4. Mas sO r i g.- B e r.s (Betrug) Der Zeitungs-
maschinist Ferdinand Mar uschinetz knüpfte mit einer Witwe
unter allerlei Vorspiegelungen ein Liebes«erhälkmß an und entlockte
ihr 3000 K. Er war heute deßhalb des Betruges angeklags Da die
Witwe als Zeugin zugab, daß er mit ihr eine Vergnügungsreise
machte, auch eine Wallfahrt unternahm und hiebei etwa 1000 K.
ausgab, bejahten die Geschwornen die Schuldfrage nur tu einem Be­
trag« von 2000 K. Der Gerichtshof unter Vorsitz des Ober-Landes-
gerichtsrathrs Dr. Granich st ädten verurtheilte Maruschinetz
zu zwei Jayren schweren Kerkers.
— (Namens g leichhe i t.) Herr Henoch Seiden fr au «sucht
»Ns namens der Familie A. Serdenfrau, Spiritus-Raffinerie
in Deutsch-Leduicka bei Wieliczka, um die ConstatiruNg. daß jener
Abraham Seidensrau. welcher in dem Processe über die Malver-
sationen bei der Bezrrlssparkaffe in Wieliczka erwähnt ist, mit dieser
Familie nicht zu verwechseln und auch kinderlos ist.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.-j Bade«, 4. Mai.
(Anzeige gegen einen Pfarrer.) Gegen den Pfarrer
von Solmau bei Wiener-Neustadt, P. Alois Höfling, wurde
heute hier die strafaerichtliche Verfolgung wegen de« Verbrechens
nach ß. 128 St. P. O. eingeleitet. ES wurde eonstatirt, daß
Pfarr« Höfling mit vielen Knaben im Alter von 12 bis 14
Jahren in sträflichem Verkehre gestanden fei. Gegen de« flüchtigen
Geistlichen wurde ein Steckbrief erlaffen.
Telegramm de» Correffoadeaz-Darean.
Triest, 4. Mas Der Lloyddampfer „Aglaja- ist am
3. d. von Las PalmaS «ach Fiume abgegangen.
BnenvS-Ayres, 3. Mas B e r d u c übernahm das Finanz-
Portefeuille. ,,
Der Krieg in Süd- Afrika.
Die Besetzung von Braudfort.
London, 4. Mai. Lord Roberts telegraphirt aas
Brandsort3. d.: Wir besetzten heuteBrandfort,
ohne großen Widerstand zn finden und, wie
ich hoffe, ohne große Verluste. Die erste Brigade
der berittenen Jnsänterie deckte die linke Flanke und die
vierzehnte Brigade der siebenten Division die rechte Flanke.
Unterstützt von der fünfzehnten Brigade rückte die Diviston
P o l e«C a r e w direct auf Brandfort vor. Die Armee der
Boerö unter dem Befehle des Generals D e l a r e y zog sich
in nordöstlicher Richtung zurück.
Aus Thaba Rch«.
London, 4. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Thaba Nchu vom 3.d.: Die BoerS räumten
Nachts den Thaba N ch u- B e r g und ziehen vermuthlich
in drei Richtungen gegen Norden. Sie ließen aber eine
Kanone zurück, aus welcher das britische Lager hin und
wieder beschossen wird. Kundschafter berichten, eine Anzahl
Feinde zog sich gegen W e p e n e r zurück. General F r e n ch
verließ heute Taba Nchu, wo R u n d l e coiiimandirt.
General Brabant dürfte unverzüglich zu Rundle stoßen.
Bo» der Beira Colonne Carrittgtou's.
London, 4. Mai. Die Blätter melden auö Durban
vom 3. Mai: Ein hier soeben von Salisbury über
B e i r a eingetroffener Colonist theilt mit, daß die austra­
lischen Truppen am 19. v. M. eine Stellung
60 Meilen südlich von Salisbury erreichten und
sofort den Marsch nach dem Limpopo antraten.
Ciue Bauernrevolte in Bulgarien.
lTel-gramm t«r .Neue» Freie» Preffe'.)
Bukarest, 4. Mai. Im Di st riete Rn st schul
in Bulgarien ist eine Bauernrevolte ausge­
brochen. Sechzig Dorfgemeinden haben sich
erhoben. Bei einem blutigen Zusammenstoße
zu Trestenik sind 45 Personen gefallen. .Da die
Rustschuler Garnison unverläßlich ist, wurden zum
Schutze der Stadt Rustschuk gegen einen befürchteten
Bauernüberfall Truppen aus Schumla und
Tirnowa requirirt.
(Telegramm, de» lkorrespondcnz-BureiW.)
Sophia, 4. Mai. Die U n r u h e n sind zwar b e-
wältigt, doch wurden vier Compagnien MÜitär im
Trstenik belassen und das K r i e g s r e ch t auf die Be­
zirke Schumla und Rasgrad ausgedehnt.
Sophia, 4. Mai. Die Agence Telegraphique Bul­
gare meldet: Um den Agitationen der bäuerlichen Bevölke­
rung ein Ende zu machen und ein heilsames Beispiel zu
statuiren, verhängte die Regierung über fünf von 80 Distrikten,
und zwar über die Districte Tirnowo, Rustschuk,
Sistov, Razgrad und Gorna Oreschooitza den
kleinen Belagerungszustand.
•*\+"*" "«-»**»*«"* w '■
Newtzork, 4. Mai. (Rewyorker Preise und
t urse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
tetig. Mai-Weizen 73, Juli-Weizen 73 l/ if Juli-
Mais 45 3/ |f Fett 4'/z, Baumwolle Z 3 /., Zucker 4.95,
Kabel- Wechselkurs auf London 4.89, Northern- Pacific
75%, Canada- Pacific 9b. Tendenz de- Effekten­
marktes: Nachgebend.
v. Mm 1900
—», »,»» w.r >,,— _.j, »WUT"!■ WH■ 1 II
Ter tzconomist.
Die Schädigung des Dealcredits.
Wien, 4. Mai.
Gegenüber dem in Nnferem Blatte veröffentlichten Ar»
tikcl des Dr. Max R e i n i tz über die Schädigung des
Realcredits echaltm wir die folgende Darstellung, welche
die Anschauungen der Regiemngskreise wiedergibt:
Der in der Nummer 12813 dieses Blattes voin
26. April l. I. unter obigem Titel veöffckiMchte Aussatz
enthält eine scharfe Kritik der Bestimmungeir der Execu-
tious-Ordnung, btc als ein höchst unpopuläres Gesetz be­
zeichnet wird. Da der Aufsatz vermuthlich die Ansichten
zum Ausdmck bringt, die bei den Berwaltungen der Hypo-
thekarcredit-Jnstitute vorherrschen, so mag wol auch das
Epllheton der Unpopularität dahin ernzuschräiikeu sein,
daß sich eben diese Institute mit oem Gesetze bisher noch
nicht recht befremtden konnten. Eine Execnllons-Ordnung,
die sich allseitiger Popularität erfreuen würde, dürfte wol
nirgends existiren. Die Interessen des Gläubigers und des
Schuldners laufen einander meistms so diametral zuwider,
daß zwißhen ihnen nur schwer und in sehr beschränktem
Umfange ein Beide befriedigender Ausgleich zu erzielen ist.
Es ist daher beinahe eine NatumoHwendigkeit, daß jede
Neuregelung der zwangsweisen Eintreibung von Forde­
rungen die Unzufriedenheit des einen oder anderen Theiles
erregt, je nachdem das Gesetz sich mehr dem Standpunkte
des Gläubigers oder jenem des Schuldners nähert.
Sehen tvir aber näher zu, ob wirklich die Hypothekar-
Cvedit-Jnstitute begründeten Anlaß haben, sich über die
Executions-Ordnung zü beklagen, uird ob von ihrcni
Standpunkte aus das Harke Urtheil über das Gesetz be­
rechtigt ist.
Den ersten Angriffspunkt bildet das Institut des ge­
ringsten Gebotes. Wird dieses (bei Hausem nicht weniger
als die Hälfte, bei Land gutem nicht weniger als zwei
Drittel des Schätzwerthcs) nicht; erzielt, sei es, daß sich
überhaupt kein Käufer meldet oder daß kein Anbot in der
erforderlichen Höhe gemacht wird, so darf der Zuschlag nicht
ertheilt werden. Damit ist aber das Hypothekar-Crcdit-
Jnstitut noch nicht gezwungen, um das seine Forderung
möglicherweise übersteigende gerirlgste Gebot die Realität
selbst zu erstehen. Cs kann nach sechs Monaten ein neues
Berstergemngsverfahren einleiten, in dem eine neue Schä­
tzung vorzunehmen ist, wenn das Gericht nicht auf Antrag
des einen und nach Vernehmung des anderen Theiles die
Zugmndelegung der ftüheren Schätzung beschließt. Wenn
(was wol die Regel bilden wird) eine unverhältnißmäßig
hohe Bewerthung bei der ersten Schätzung auf die Höhe
des geringsten Gebotes Einfluß genommen und dadurch
den Zuschlag vereitell hat, dann ist es also dem Gläubiger
in die Hand gegeben, bei der wiederholten Schätzung seine
Bedeuten gegen die stühere zu hohe Schätzung geltend zu
machen.
Ist damit gezeigt, daß die Wahrscheinlichkeit, es könnten
die Creditinstitutc häufig in das Dilemma versetzt werden,
das Executions-Object selbst um das geringste Gebot zu er­
stehen oder auf die Einbringung der Forderung vorläufig
zu verzichten, keine große ist, so wird dem durch die bis
heute vorliegenden statistischen Daten vollauf Recht gegeben.
Im Jahre 1898 wurden in den im Reichörathe vertretenen
Königreichen und Ländern im Ganzen 5988 Liegenschafts-
Versteigerungen durchgeführt. Das Meistbot betrug in 346
Fällen (nahezu 6 Percent) über 160 Percent und bewegte
sich in 5485 Fällen (91'/, Pcrcent) zwischen 50 Percent
und 160 Percent des Schätzwerthes; nur in 157 Fällen
(2'62 Percent) überstieg es nicht die Hälfte, in circa 559
Fällen (9'34 Percent) nicht zwei Drittel desselben. Aus
dem Jahre 1899 liegen derzeit nur statistische Daten des
Exccutions-Gerichtes Wien vor. Bei diesem Gerichte kam es
im genannten Jahre in 48 Fällen zur Abhaltung eines
VersteigerungstermincS. Unter diesen Fällen befand sich nur
«in einziger, in dem kein das geringste Gebot erreichendes
Anbot gemacht wurde; in drei Fällen erschien überhaupt kein
Kauflustiger, wozu in zwei Fällen der Uinstand beigetragen
haben mag, daß das in den Versteigerungs-Bedingungen
geforderte geringste Gebot bedeutend höher war als das
gesetzliche (86°95, beziehungsweise 100 Percent des Schätz­
werthes). In den restlichen 44 Fällen, in denen also die
Versteigerung thatsächlich durchgeführt wurde, ereignete es
sich nur ein einzigesmal, daß das Meistbot nicht mehr als
die Hälfte des Schätzwerthes betrug; in vier Fällen schwankte
es zwischen der Hälfte und zwei Dritteln, in den restlichen
39 Fällen überstieg es zwei Drittel deS Schätzwerthes.
Aus diesen Daten ergibt sich zur Genüge, wie gering
überhaupt die Wahrscheinlichkeit ist, daß die Creditinstitute
wegen Nichterzielung des geringsten Gebotes an der Ein­
treibung ihrer Forderungen gehindert werden.
Sind nun hienach die Fälle nur sehr selten, in denen
daS geringste Gebot bei der ersten Versteigerung nicht erzielt
wird, so ist die Wahrscheinlichkeit eines solchen Mißerfolges
nach einer Ueberprüfung der Schätzung noch viel geringer.
Bevor man wegen des möglichen Nachtheiles, den die Erc-
ditinstitute in diesen seltenen Fällen erleiden könnten, das
ganze Institut deS geringsten Gebotes über Bord wirft,
sollte man sich doch die Frage vorlegen, ob eS mehr der
Gerechtigkeit entsprechen würde, wenn man statt dem
kapitalskräftigen Creditinstitute dem um feine wirthschaftliche
Existenz ringenden Verpflichteten ein Unrecht dadurch zufügt,
daß man ihm einen Kaufpreis auszwingt, der so tief hinter
dein Schätzwerthe zurückbleibt. Stellt man die Frage so,
dann kann man doch nur den Vorgang der Executions-Ordnung
billigen, welche die Antwort zu Gunsten deö Verpflichteten gibt,
von der Annahme ausgehend, daß eS der Aufgabe, die den
Creditinstituten in der Volkswirthschast zukommt, voll­
kommen entspricht, wenn sie in diesen seltenen Fälle» den
eventuellen Verlust auf sich nehmen. ES wäre doch sonderbar,
wenn die Creditinstitute ihrer Aufgabe untreu werde» und
dem durch ungünstige Geschäftsverhältnisse nothleidenden
Landbewohner ihre hilfreiche Hand gerade dort entziehen
wollten, wo die Roth am größten ist. Sollten die Credit­
institute wirklich, wie vorhergesagt wird, in Folge dessen
rigoroser und theurer werde«, dam» habe» die Creditnchmer


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien,- Samstag
Ar. 12822
dies nicht dem neuen Gesetze, sondern einer Berkennung der
volkswirthschafllichen Aufgabe dieser Institute zu danken,
die jedoch nicht zu besorgen ist, so lange die letzteren ihre
Kapitatskrast den höheren Zielen dienstbar erhalten und ihre
Tradition nicht vergessen, der so viele gemeinnützige Acte zu
verdanken sind.
Es ist übrigens von Interesse, daß gegen Verhütung
der Verschleuderung kein anderes Mittel empfohlen wird, als
was unter der Herrschaft des früheren Exccutionsrechtes be­
kanntlich völlig Schiffbruch gelitten hat: die Einführung
zweier Versteigerungstermine und der Zuschlag beim zweiten
Termin um jeden Preis. Das Bewußtsein, nichts Anderes
bieten zu können, sollte in der Kritik vorsichtiger machen,
nach dem berüchtigten Zuschlag der Liegenschaft „um einen
Gulden" tragen die Grundbesitzer kein Verlangen!
Den billigen Credit gewährenden Instituten soll die
Erfüllung ihrer Aufgabe— das ist der zweite Angriffs-
Punkt— auch in anderer Hinsicht erschwert sein. Durch
einen der jetzt mit solcher Vorliebe überall citirten „geheimen
Erlässe" des Justizministeriums soll nämlich den Gerichten
bei Benützung der AnstaltSschätznngen ein vom Gesetze ab­
weichender Vorgang vorgeschrieben worden sein. Ein „ge­
heimer Erlaß" soll die den Creditinstituten gesetzlich einge­
räumten Erleichterungen bei der Pfandrealisirung völlig be­
seitigt und gewisse, im Einführungsgesetze zur Executions-
Ordnung aufrechterhaltene Begünstigungen derart verwässert
haben, daß sie thatsächlich jeden Werth verloren haben.
Die Fabel von der Existenz mehrerer solcher Erlässe
reducirt sich in Wirklichkeit auf den einen Erlaß vom
23. December 1898, Zl. 30,462, in dem ausdrücklich aus­
gesprochen wird, daß die Frage, welche Rückwirkungen die
Bestimmungen der Executions-Ordnung auf die hier in Rede
stehenden Privilegien äußern, vollständig in den
Bereich der Judicatur fällt. Unter dem aus­
drücklichen Vorbehalte, daß daS Justizministerium für die
folgenden Ausführungen kein größeres Gewicht in
Anspruch nimmt, als ihnen nach ihrer inneren
Richtigkeit zukommt, wird im Erlasse auf
folgende drei Punkte hingewiesen, die für die vorangestellte
Frage entscheidende Bedeutung haben;
1. Wenn die Belehnungs-Grundlage aus Häusern
einer- und Landgütern und Grundstücken andererseits ge­
bildet wird, muß für das Executions-Berfahren wegen der
Berechnung des geringsten Gebotes klargestellt sein, welche
bestimmten einzelne» Werthelemente in dem Gesammtwerthe
enthalten sind und welches das gegenseitige Verhältniß
dieser Einzelwerthe ist;
2. die Beschreibung und Schätzung deS Zubehörs ist
obligatorisch (§. 140, Abs. 3 E. O.);
3. in dem Schätzungsgutachten soll eine verläßliche In­
formation darüber geboten werden, welchen Einfluß die ohne
Anrechnung auf das Meistbot zu übernehmenden Lasten auf
den Werth der Liegenschaft äußern (§. 144, Abs. 2 E. O.).
Im Anschlüsse daran spricht das Justizministerium seine
Ansicht dahin aus, daß der statutenmäßigen Werthermittlung
erforderlichenfalls die gerichtliche Schätzung ergänzend
zur Seite treten muß, wenn erstere nicht allen gesetzlichen
Anforderungen vollkommen entspricht.
Endlich werden in dem Erlasse die Gerichte auf die in
der Glaser-Unger'schen Sammlung veröffentlichten oberst-
gerichtlichen Entscheidungen Nr. 12,116 und 12,117 auf­
merksam gemacht, in denen der Oberste Gerichtshof hinsicht­
lich des Zubehörs von dem gleichen Gesichtspunkte ausgeht.
Abgesehen davon, daß dieser Erlaß— der einzige,
der in dieser Frage den Gerichten zukam— keinerlei Wei­
sungen, sondern nur eine unverbindliche Aeusuruug der
Ansicht des Jnsi'zmnstsieriums enthielt, wird auch zn er­
wägen sein, daßs nach Artikel 4, 1 des Einführungs­
gesetzes zur Executions-Ordnung hinsichtlich der Mittoir-
kung der ordentlichen Gerichte am Executions-Vollzug aus­
schließlich die bezüglichen Vorschriften der Execunons-Ord-
nung Anwendung zu finden haben, und cs daher voll­
kommen gerechtfertigt ist, wenn die Gerichte auf jene Be­
stimmungen der Executions-Ordnung aufmerksam gemacht
wurden, auf welche die privilegirten Anstalten bei der
Werthermittlung Bedacht nehmen müssen, wenn letztere
dem gerichtlichen Executions-Vollzuge zu Grunde gelegt
werden soll.
Wie immer aber, nach den bisherigen Erfahrungen
wird man es getrost abwarten können, bis die „Agrarier"
gegen den ihnen vom Gesetze aufgedrängten Schutz pro-
lestiren. Die Thatsachen der Executions-Praxis geben
zu fo viel Pessimismus keinen Anlaß.
Wien, 4. Mai.
sDer B»n der städtischen Elektricität S-
werke.f In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde der
Bericht über dm Bau der städtischen Elektricitätswerke erstattet.
Die vom Referenten gestellten Anträge sind einstimmig genehmigt
worden. Danach erbaut die Gemeinde Wien zwei Elektricitäts­
werke. Das eine dient znr Abgabe von elektrischem Strom für den
Betrieb der städtischen Straßenbahnen und ist mit
fünf Maschineneinheiten zn je 3000 Pferdekrästen in Aussicht ge­
nommen. DaS zweite Elektricitütswerk soll Licht und Kraft
für anderweitige Zwecke abgeben und ist mit drei
Maschineneinheiten zn je 3000 Pferdekrästen projectirt.
Der Bau und Betrieb beider Kraftwerke wird der
Länderbank und den österreichischen S ch« ck e r t-
werken übertragen. Der Stadtrath genehmigte ferner auch
den Entwurf des Uebercinkommcns mit der Länderbank wegm
Begebung des Drcißig-Millionm-Kronen-Anlehens und dm Ent-
wurf für die allgemeinen und besonderen Bedingnisse, betreffend
den Bau und dm Probebetricb der Elektricitätswerke. Die
Rcfermlm-Anträge dürsten voraussichtlich in der nächsten Sitzung
des Gemeinderathes der Plenarberathung unterzogen werden.
Die Anträge des Berichterstatters lauten:
1. Der Gemeinderath beschließt die Erbauung eines Kraft­
werkes zur Abgabe von Strom für dm Betrieb der städti­
schen Straßenbahnen mit vorläufig fünf M a-
fchineneinheiten zu je 3000 Pferdekrüstm auf dem zu­
folge GemeinderathSbeschlnsscs vom 23. März 1900 erworbenen
Grundstücke an der Simmeringer Lände. Der Ge-
vlcinderath überträgt den Bau und Probebetricb dieses
Kraftwerkes, letzteren auf ein Jahr, der Länderbank und
der Actien-Gesellschaft der Oesterreichischen
Schuckert-Werke zur ungetheiltcn Hand nach Maßgabe
.der vorgelegten Kostenanschläge, der Koste,i-Zusammmstellun- j
Nene Freie Fresse-
5. Mai 1900
gen und der allgemeinen und besonderen Bedinanisse. 2. Der
Gemeindcrath beschließt ferner die Erbauung eines Kraftwerkes
zur Abgabe von Licht und Kraft siir anderweitige
Zwecke mit vorläufig drei Maschineneinheiten
zu je 3000 Pferdekrästen, und zwar gleichfalls auf dem snb 1
erwähnten Grundstücke. Der Bau und Betrieb dieses Werkes
wird unter der Firma „Gemeinde Wien— st ä d ti-
sches Elektricitätswerke geführt. Die Firma „Ge­
meinde Wien— städtisches Elektricitätswerke Überträgt den
Bau und Probebetrieb dieses Kraftwerkes, letzteren auf ein
Jahr, der Länderbank und der Actien-Gesell­
schaft der Oesterreichischen Schuckert-Werke
zur ungetheillen Hand nach Maßgabe der vorgelegten Kosten­
anschläge, der Kosten-Zusammenstellungen und der allgemeinen
und besonderen Bedingnisse. 3. Der Gemeinderath genehmigt
den Abschluß des für die Begebung des 30-Millionen-Kronen-
Anlehens vorgeschlagenen Uebereinkommens mit der
Länderbank unter Beitritt der Actien-Gesellschaft der Oester­
reichischen Schuckert-Werke. 4. Die Offerten der Union-Bau­
gesellschaft, der Allgemeinen Oesterreichischen Elektricitäts-Ge­
sellschaft, der Oesterreichischen Änion-Elektricitäts-Gesellschaft,
der Etektricitäts-Actten-Gescllschast vormals Kolben& Cie. in
Prag, der Finna Wüste& Rupprecht (letztere nur für Accu-
mulatoren-Liefemng) werden abgelehnt. 5. Die wegen Her­
stellung der Obligationen des 30- M illio n en-Kr onen- Anleh m s
getroffenen Verfügungen, und zwar die mit Stadtraihsbeschluß
vom 23. März 1900 angeordnete Zerlegung des Amehens in
Abschnitte, die sohin genehmigte Verwendung von aus den
Jahren 1894, beziehungsweise 1898, herrührenden Mantel-
imd Couponbögen und die erfolgte Vergebung des Druckes
der Schuldverschreibungen» die mit Stadtrathsbeschluß vom
20. April 1900 erfolgte Genehmigung der äußeren< Aus­
stattung und der Texte der Schuldverschreibungen, sowie des
Tilgungsplanes für das Anleheu, endlich die auf Gmnd des
Städträlhsbeschlusics vom 27. April I960 eingeleitete C o ti-
rung des ÄnlehenS an der Wiener Börse
werden zur Kenntniß gmommcn und sind die bezügllchen
Kosten bei den Anlehensgeldern zu verrechnen. 6. Zur Durch­
führung der sub 1 und 2 genannten Arbeiten wird ein G e-
meinderaths-Ausschuß eingesetzt. Derselbe besteht
aus dem Bürgermeister, den beidm Vice-Bürgermeisiern und
sechs vom Gemeinderathe aus seiner MUte gewählten Mit­
gliedern, sowie drei vom Gemeinderathe auS seiner Mitte ge­
wählten Ersatzmännern. Dieselben wählen einen Obmann und
einen Obmann-Stellvertreter, welche in den Sitzungen den
Vorsitz führen, falls nicht der Bürgermeister oder ein Vice-
Bürgerincister die Verhandlungen leitet. Dem Ausschüsse ob­
liegt die selbstständige Durchführung aller auf den Bau der
städtischen Elektricitätswerke bezüglichen Arbeiten innerhalb der
Grenzen der vom Gemeinderathe diesbezügllch gefaßten Be­
schlüsse. Bezüglich der Legung des Kabelnetzes hat
der Ausschuß ein Programm dem Gemeinderathe zur Ge­
nehmigung vorzulegen. Im Besonderen obliegt dem Aus­
schüße: Die Genehmigung der Detailpläne; die Genehmigung
der Detail-Kostenanschläge; die Ausübung der Controlle be­
züglich der ökonomischen, fach- und termingemäßen Durch­
führung der Arbeiten und Lieferungen: die Entscheidung über
die Beschwerden der Ersteher gegen Verfügungen der städtischen
Bauleitung.
(Die Valuta-Operationen der Bank.s Die
Oestcrreichisch-Ungarische Bank hat, um eine Verschlechterung der
Balntencurse hintanznhalten, in der letzten Zeit größere Abgaben
von Valuten und Devisen vorgenommen. Seit Beginn des Monats
Februar hat der Goldschatz dev Bank und der Devisenbesitz um
12 4 Millionen Kronen abgenommen. In den ersten Tagen des
Februar stellte sich der Goldbesttz des Noteninstitutes auf 908
Milloncn Kronen; nach dem gestrigen Ausweise beträgt derselbe
902 Millionen Kronen. Zm Februar wies ferner die Bank an
Devisen 55 Millionen Kronen ans; der gestrige Ausweis zeigt
nnr einen Besitz an Goldwechseln im Betrage von 42-6 Millionen
Kronen. UederdieS hat die Bank auch sonstige Valuta-Abgaben
vorgenommen, die unter der Post der „Sonstigen Activen" enthalte»
sind. Da jedoch diele Post eine Reihe von Transactionen cumnlativ
umfaßt, kann nicht controlirt werden, inwieweit unter den sonstigen
Activen Verschiebungen durch Valuta-Abgaben, vorgekommen sind.
Thatsache ist, daß die sonstigen Activen sich zu Beginn deS
Monats Februar auf 30-7 Millionen Kronen stellten, während
gegenwärtig in dieser Post nur 24 Millionen Kronen ansgewiesen
sind, so daß eine Abnahme der sonstigen Activen von 6-7 Mil­
lionen Kronen resultirte. Die Bank hat überdies im Monate April
größere Abgaben von Checks und anderweitigen Devisen durch,
geführt, welche, da cs sich vorwiegend um Ultimo-Operationen
handelt, erst am heutigen Kassetaae der Börse znr Auszahlung
gelangten, und in dem Ausweise der Bank vom 7. Mai erscheinen
werden. Der nächste Ausweis dürste eine erhebliche Abnahme der
Post der sonstigen Activen zeigen.
^Rückgang der österreichischen JnvestitionS-
R e n t e.j Heute ist die 3'/,pcrcentige österreichische Investitions-
Rente neuerlich, und zwar um 75 H., zurückgegangen. Auch die
gemcinsamm Renten und die vierpercentige österreichische Kronen-
rente zeigen eine schwächere Tendenz. Dagegen waren die unga­
rischen Renten gut behauptet.
fHandelspolitische Vorarbeiten der öster­
reichischen Handelskammern.f Auf Einladung
der Handels- und Gewerbekammer in Wien fand heute eine
Conferenz von Vertretern fast sämmtstcher österreichischen. Han­
dels- und Gewcrbekammem und des Centralverbandcs der
Industriellen Oesterreichs statt, welche sich mit der Frage eines
einigen Vorgehens sämmtlicher Kammern und des
Centtalverbandes m Bezug auf Erneuerung des autonomen
Zolltarises befaßte. Die Grundlage der Besprechung bildeten
eingehende Anttäge des Wiener Kammecbureaus, welche vom
Secrctär Dr. Schwiedland vertreten wurden. Es wurde
beschlossen, im Wege von in Wien zu veranstaltenden E n-
qusten, für welche die Experten von allen Kammern
namhaft gemacht werden, die Wünsche der gesummten
Industrie Oesterreichs e i n h e i t 1 i ch festzustellen, beziehungs­
weise über einzelne strittige Punkte eine Einigung der Inter­
essenten zu erzielen. Die Vorbereitung der EnquSten
wird von den jcroeils hauptbethciligten Kammern übernommen.
Die Kammern erheben nämlich die zolltarifarischen und han­
delspolitischen Wünsche in den einzcknen Industriezweigen
ihrer Bezirke. Industrien, welche vorwiegend im Bezirke
einer Kammer gelegen sind, werden dieser zur Bcarbe'tung
zugewiesen, während rücksichtlich der anderen ein Zusam­
menwirken der Kammerbureaux vorgesehen ist. Die be­
richterstattenden Kammern verfassen einvernehmlich
den Entwurf eines Zolltarises über die sie betreffenden Zoll-
classen unter Benützung des Materials, dgs die anderen
Kammern erhoben haben. Wenn die Vorarbeiten so wett ae-
diehen sind, besümmt die Wiener Kammer den Zeitpunkt der
Einberufung der Enquöte, zu welcher jede betheiligte Kammer
ihre Experten entsendet. Aus Gmnd des Ergebnsses der En­
quSten soll der Gesammtentwurf eines autonomen Zolltarifes
und ein Gen er alb eracht über die einschlägigen zoll­
tarifarischen, handelspolitischm und ans das Zollgqetz- bezüg­
lichen Fragen ausgearbeitet und sodann den einzelnen Kam«
mern zur Beschlußfassung, beziehttnesweise der Regierung als
Ausdmck der Wünsche der Industrie vorgelegt werden.^ Die
; weiteren Berathungen der Conferenz betrafen die einschlägigen
: Dctailfragen, wie die Grundzüge des dem neuen Tarifentwurfe
! zu Grunde zu legenden Schemas, und die Austheilung der
! Arbeiten aus die einzelnen Kammern. Mt dem Vorsitze in
! den abzuhaltenden EnquSten, welche in Wien stattfinden
i werden, wurden die Kammern Wien, Brünn, Prag,
Reichenberg, Graz und Lemberg, sowie der
Centralverband der Industriellen Oester-
r e i ch s bettaut. Das Ergebniß der Erhebungen und der
EnquSten wird streng vertraulich behandelt. Am Schlüsse der
mehrstündigen Conferenz, we.lche zu einer vollen Einigung
aller Theilnchmer führte, sprach namens der Letzteren Kam-
merrath S tr a losch Herrn Präsidenten Mauthner für
die Veranlassung der Besprechung unter lebhaftem Beifalle den
Dank aus.
! sDer Saatenstand in Ungarn.^ DaS ungarische
Ackerbauministerinm veröffentlicht folgenden Saatcnstandsbericht
vom 30. April: Die landwirtschaftlichen Arbeiten schreiten trotz
des veränderlichen Wetters schön vorwärts und wurden an vielen
Orten sogar schon beendet. Zn den Herbstsaaten war im großen
Durchschnitte die Entwicklung noch immer nur gering. Dies gilt
besonders vom Roggen, welcher in einem großen Theile des Landes
ohne Bcbüschclnng in die Halme schießt, ja stellcmvcise schon Aehren
ansetzt. Auch spat angebauter Weizen ist zwischen der Donau und
der Theiß, also meistens im Alsold, schütter und schwach mittel.
Da aber die Weizensaaten, besonders der Frühanban, mit
wenigen Ansnahmen eine schöne grüne Farbe haben, so ist besonders
nach dem jetzt eingetretenen besseren Wetter zu hoffen, daß diese
Saaten sich noch erholen werden. Der Stand deS Winterweizens
ist am rechten Ufer der Donau, am linken Ufer der Theiß und in
Siebenbürgen befriedigend; am linken Ufer der Donau am rechten
User der Theiß, ferner in einem großen Theile des Gebietes
zwischen der Donau und der Theiß und des Theiß-Maroswinkcls
noch leidlich mittel. Der Sommerweizen steht im Allgemeinen
ziemlich gut. Der Winter-Roggen ist zum überwiegenden Theile
kaum mittel, und wurde, da er im Laufe des Winters nnd Früh­
jahrs an vielen Orte» sehr schütter nnd nicht fähig war,
sich zu bebüscheln, daselbst ansgcackert, namentlich der Spät­
anbau, der viel schwächer als der Frühanbau war. Der
Roggen schießt schon in die Halme und setzt stellen­
weise bereits Aehren an. Die Herbstgerste entwickelt sich
mit vereinzelten Ausnahmen befriedigend. Hingegen ist die
Frühjahrsgcrste, deren Aussaat noch nicht überall beendet war,
in Folge des kalten ApriiwetkerS in der Entwicklung zurück­
geblieben. Trotzdem könnte durch milde Niederschläge Alles wieder
gut gemacht werden. Mit Rücksicht auf die letzten Regentage ver­
sprechen die Hafersaaten gute Fortschritte.
! sO e st c r r e i ch i s ch e L S n d e r b a n k.j Die Actten-Gesell-
schaft R. Ph. Waagner, Eisengießerei und Brückenbau-ConstrnctionS-
Anstalt, hat der Wiener Börfekammer ein Gesuch um Cotirung
ihrer Acticn überreicht. Unmittelbar nach der Bewilligung der
Cotirnng soll die Emission erfolgen. Die Länderbank dürfte
voranSstchtlich Eine Million Gulden dieser Actien zur Begebung
bringm.
sDie Baunreister gegen die Bereinigung
der Ziegelwerk e.j In der gestern im Festsaale des
Riederösteneichischen Gcwerbevercines abgehaltenen Plenarver-
samnllung des Vereines der Baumeister in Niederösterreich
wurde eine Resolution einsttmmig angenommen, wonach der
Verein in der in Aussicht gestellten Vereinigung der Ziegel­
werke eine abermalige ernste Gefährdung des ohnehin schwer
daniederliegenden Wiener Baugewerbes,' als auch der vielen
hiemit in Verbindung stehenden anderen Erwerbe und In­
dustrien erblickt. Der Vorstand des Vereines wird ersucht,
schleunigst alle nöthigen Schritte zur Hintanhaltung dieser Ver­
einigung einzuleiten. Die Genossenschaft der Bau- und Stein­
metzmeister Wiens, der Verein der Wiener Ban-Interessenten,
der Nicderösterreichische Gcwerbeverein und der Hausherren-
f verein sollen eingeladen werden, diese Actton wärmsiens zu
unterstützen, wobei insbesondere letztere Vereine aufmerksam
zu machen sind, daß im Falle eines Cartells dem Bauherrn
die freie Wahl der Ziegelwerke benommen wäre. Ferner sollen
Typen für Wohnhäuser, Schulen rc. mit Benützung von Betone
mauerwerk nnd dessen Comüinatton geschaffen werden, um den
Ziegelbedarf wesentlich zu vermindern. Gleichzeitig sind alle
Vorarbeiten zur Errichtung von Ziegelwcrken in eiaener Regie
der Wiener Baumeister durchzuführen. Ein Vereinsmitglied
machte die Mittheilung» daß auch die Gypsdielen-
wände-Erzeuger sich cartellirt und die Preise bebrütend
erhöht haben.
(DaS Ende der Liquidation der Prag-
Smichower Kattun-Manufactur.j Aus Prag wird
u»S tclegraphirt: Das Liquidations-Comitt der Prag-Smichower
1 Kattuu-Manufactnr hat seine Arbeiten beendigt und die Schluß«
! rechnungen vorgelegt. Das Ergebniß der Liquidation ist eine
i Quote von 2 K. 87 H. per Actie. So gering auch dieses Liqui-
! dattons-Ergebniß erscheinen mag. ist cs doch günstiaer, als
j ursprünglich erwartet wurde. Die Länderbank hat bekanntlich
■ seinerzeit einer Wiener Textckfirnia 27,00> Actien der Prag-
Smichower Kattnn-Mannfactnr unentgeltlich überlaffen und über-
dies noch eine Bar-Entschädigung geleistet, um sich nur den n».
derkürztm Eingang ihrer G-samintfordcrn»g bei dem Unternehmen
zu sichern. Späterhin sind die Actien an das bekannte Druck-
consortium übergegangen. Die Liquidation ist am 19. December
1898 bcschloffen worden.
sDorkmunder Union! AuS Berlin wird nus tele-
graphirt: Morgen findet die Sitzung des Aufsichrsrath-s der
Dortmunder Union statt, in der über die Ergebnisse der abg»
lanfenen drei Quartale deS Geschäftsjahres, sowie über die gegen­
wärtige Geschäftslage Bericht erstattet werden wird.
m sDiesel-Motor.j Aus Budapest wird uns bericht^:
Bon den Maschinenfabriken, welche die Berechtigung zum
Baue von Diesel-Wärmemaschinen besitzen, haben nunmehr die
beiden hiesigen Fabriken „Danubius-Mhönichen-Hartmann Ver­
einigte Schiffbau- nnd Maschinenfabriks-Acttcn-Gesellschaft" und
die „Waffen- und Maschmenfabriks-Actien-Gescllschast" die Ein­
nistung der bezüglichen Fabrication beendet und die ersten
Maschinen^ fertiggestellt. Tie Ergebnisse sind solche, daß die
Fcchnken, sofort in die Erzeugung der neuen Maschine für den
konnten. In den Fachkreisen begegnete bisher
die Möglichkeit der präcism betttebssicheren Ausführung des
Diesel-Motors vichachen Zwepseln. Die m den genannten
Fabriken hergestellten ersten Motoren haben den Beweis er-
vracht, daß bei or dnu ngsmäßiger Fabncatton nach- der et»
wähnten Richtung Schwierigkeiten nicht existtrcn, und die hies»
auswärttgen Fachtteisen im Betriebe vorgeführten
Erstttngsmotorm haben die vollste Anerkennung nach allen
Rlchtmigqn gefunden. Sn wenigen Monaten schon tverdeu in
vielfachen mdusttiellcn Bettieben Diesel-Motoren arbeiten. Der
Brennstoff, mit welchem der Motor betrieben wird und von
dem maximal 250 bis 300 Granim per effccttve Pserdekrast
und Stunde verbraucht werden, ist gewöhnliches Rohöl-


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 11 ]
Nr. 12832 Wien, Samstag
Wetroleuui, wie eS in Galizien als Rohprodukt ge-
wonnm wird; die Betriebskosten stellen W im BeygleiM Mt
pnderer motorischer Krafterzeugnng billig.
sDie Gründung der Kupfer-Compagnie in
Südwest-Afrika.s Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Das Projekt, betreffend die Gründung der Kupfer-Compagnie in
Südwest-Afrika, über welche» seinerzeit berichtet wurde, hat
inzwischen greifbare Gestalt angenommen, so daß die Errichtung
der Gesellschaft, an welcher sich von hiesigen Firmen die DiS-
conto-Gesellfchaft, die Deutscht Bank, sowie das Bankhaus
S. Blcichröder und in London die Gruppe South-West-Aftika-
Company betheiligm werden, in uicht zu ferner Zeit erfolgen dürfte.
fOesterreichifch-nngarifcheS Feuprversiche-
r u n g s g e s ch ä f t.s Am 3. d. M. hat eine Besprechung der
Vertreter von 24 in- und ausländischen Rückversicherern stattge­
funden. ES wurde der Beschluß gefaßt, in einer eingehende» Dar­
stellung die Fehler und Mängel des österreichisch-ungarischen Feuer-
versicherungsgeschästes zu beleuchten und der bestimmten Erwartung
Ausdruck zu gcbm, daß die Gesellschaften die seit Langem un­
erläßlich gewordene Regulirung namentlich der ungarischen
Prämiensätze ernstlich in Angriff nehmen werden.
sRheinisch-westfälischer Lloyd.s Die diesjährige
General-Versammlung de« Rheinisch-westfälischen Lloyd hat am
2. April stattgefunden. Die Einnahmen dieser Gesellschaft im
Geschäftsjahre 189S betragen insmsammt 4.950,572 Mark und
die Gesammtausgaben 4.891,293 Mark, so daß sich ein Gewinn-
in der Höhe von 59,278 Mark ergibt. Die Dividende wurde
mit 8 Percent bemessen. Die Garantiemittel der Gesellschaft be­
stehen pro 1900 aus: 1. Grundkapital 5.001,000 Mark;
2. Kapitals-Reserve 409,432 Mark; 3. Prämien- und Schaden­
reserve netto 696,489 Mark, zusammen also 6.106,921 Mark.
sAussig-Teplitzer Bahnst Aus Prag wird uns
telegraphirt: Die Einnahmen der Aussig-Teplitzer Bahn im
Monate April betrugen 983,196 (— 142,161) Kronen. Der
Ausfall wird auf den Strike und den in Folge des Hochwassers
bedingten schwächeren Elbe-Kohlenverkehr zurückgeführt. Die Total­
einnahme stellt sich auf 2.747,785 (— 1.291,545) Kronen. Die
Regulirung der Januar-Einnahmen ergab ein PluS von 13,434
Kronen. Die Theilflrecke Teplitz-Rieme» vrreiunahmte im April
95,571 (4- 25,319) Kronen.
sCroatisch-slavonische LandeS-Hypothekon«
bank.s Am 21. d. stndet in Agram die siebente ordentliche Ge«
fneral-Versammlung der Croatisch-slavonischen Landes-Hypothekm-
bank statt. Auf der Tagesordnung befinden sich die Üblichen Ver«
chandlungsgegenstände.
! ^Berliner Börse.) Man telegraphirt »nS au» Berlin:
!Die Tendenz der Börse war fest in Folge der anhaltend günstigen
iBerichte aus den Jndnstriebezirken und weil vielfach angenommen
-wird, daß bezüglich der Erhöhung der Umsatzsteuer
schließlich eine Einigung auf der Basis von'/,, per Mille erfolgen
-werd, sowie wegen der Erfolge der Engländer auf dem Kriegs­
schauplätze. Montanwerthe waren favorisirt. Ans dem Rheinlande
Md aus Schlesien lagen umfangreiche Kaufordres vor. Auch
»regte der Bericht über dir gestrige Düsseldorfer Montanbörse an.
Locale Bankaktien waren erholt. Creditactien wurden durch Wiener
Verkäufe gedrückt. Staatsbahn-Actien waren gut gehalten, Lom«
'Karden ermatteten. Schweizerische Nordostbahn notirten in Folge
Anregung des Heimatlandes höher. Prince Henri- und Canada-
Pacificbahn wurden durch das Bekanntwerden der Einnahmen­
ausweise günstig beeinflußt. Transvaalbahn stieaen wegen der
Meldung von der Besetzung Brand fortS durch die Engländer.
Italiener und Spanier waren für Pariser Rechnung gefragt.
Kaffe-Jndustriepapiere, namentlich Kasse-Bergwerke, stiegen. Der
Schluß war allgemein schwächer wegen der Mattigkeit der öster­
reichischen Werthe und wegm des amerikanischen Eisenberichtes.
ES stiegen Arenberger um 15, Magdeburger Bergwerk um 13,
Meggcner Bergwerk um 11'/,, Geisweider um 6, Gelsenkirchener
Gußstahl um 6'/,, Schalker Gruben um 5'/,, Kölner Bergwerk
um 5'/,, Mannstädt Fayon um 5'/„ Hasper um 5 und
Concordia-Bergbau um 5 Percent. Es notirten: Creditactien
226.50, Diskonto- Commandit- Antheile 185.90, Darmstädtcr
Bank 138.50, Deutsche Bank 199.70, Dresdner Bank 155.60,
Handelsgesellschaft 159.87» Nationalbank 139.50, Breslauer
Diskontobank 117.80, Berliner Bank 115.70, Staatsbahn 136.50,
Lombarden 26.25. Schweizer Bahnen fest. Gotthardbahn 142.25,
Nordostbahn 93.10, Centralbahn 146, Unionbahu 80.75,
Meridionalbahn 138.75, Mittelmcerbahn 101. Deutsche Bahnen
still. Transvaalbahn 216.75, Italiener 95.30, Türkenlose 117.90,
Spanier 72.25, dreipercentige deutsche Rcichsanlcihe (Kasse-Curs)
85.80, Z^pcrcentige preußische Consols 96. Montanwerthe
schwächer. Laura- Hütte 266.75, Dortmunder 129, Bochumer
256.75, Gelsenkirchener 223, Happener 234.12, Hibernia 245,
Consolidation 407.75, Trust 158.62, Lloyd-Aktien 127.37,
Pakctschifffahrt-Actien 128.30. Privatdiscont 4'j, Percent.
sPariser Börse, s Man telegraphirt unS auS Paris:
Die heutige Börse verkehrte in besserer Stimmung. Da jedoch die
höheren äurie zu Realisirungen benützt wurden, gaben die Curse
nach. Französische Renten blieben noch mit einigen Centimes im
Fortschritte. Exterieurs behaupten einen Vorsprung von 22 Cen­
times. Türken waren zu höheren Cursen geftagt. ES notirten
Serie 1! 47.25, Serie 0 26.20, Serie v 23.15. Don Banken
waren Banque de Paris um 18, von Eisenbahnen Orlcansbahn
um 22 Francs theurer. Nach spanischen Bahnen und Cuba-Bons
herrschte Nachfrage. Nio-Actien. welche den Coupon mit 56 Francs
50 Centimes detachiren, waren fest. Am Schluffe erfolgte eine
Abschwächung. Es notirten: Dreipercentige Rente 101.10, drei-
perceutige amortisable Rente 99.70, 3'/,percentige Rente 102.25,
Banque de France 4250, Credit Foncicr 695, Suez-Actien 3475,
Egyptcr 104.05, Exterieurs 72.67, ungarische Goldrente 98,
Italiener 95.25, russische Anleihe 99.55, nm« russische Consols
85.50, Portugiesen 24.50, Banaue Ottomane 579, Länderbank
470, Staatsbahn 687, Lombarden 153, Rio 1392.— Der
Minen markt war fest. Es notirten: Chartcred 90.50,
Debeers 703, Eastrand 166.50, Ferreira 483, Geduld 127.
Goldfields 185, Kleinfontein 170.50, Lancaster 60.75, Mozam­
bique 61, Randfontein 75.25, Randminen 940, Robinson 206,
Summer and Jack 128, Transvaal 73.75.
ILondonerBörse.j Man telegraphirt ffit» auS London:
Die Börse wurde durch die Nachricht von der Besetzung Brand­
forts unberührt. Afrikanische Minen waren kaum verändert;
australische Minen verfolgten weiter eine retrograde Richtung und
waren schließlich nur wenig erholt. Fremde Renten und Kupfer­
werthe waren behauptet, Brasilianer und Spanier waren geftagt.
In Amerikanern war der Verkehr belanglos; Consols und Kriegs­
anleihe zeigten sich entschieden schwach in Folge des theuren Geldes.
Der Privatdiscont stellte sich auf 4'/, Percent, tägliches Geld
auf 4 Percent. Der Bankingang belief sich ans 11,000 Pfund in
Reichsmark.
sKaltenleutgebener Kalk-.und Cementsabrik.)
Leute fand unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn N. R. Bode
die sechste ordentliche Generat-Versammlung der Actionäre der Actien-
Gesellschaft der Kaltenleutgebener Kalk- und Cementfabrik statt, in
welcher der Rechnungsabschluß pro 1899 genchuiigt wurde. Derselbe
weist für die Roman-Ecuientwerke einschließlich des Gewinnvortrages
per 8803 fi. und nach Vornahme von Abschreibuuge» in der Höhe
von 14J24 fl. einen Reingewinn von 90,780 fl. aus, woraus
I^ieue Freie Presse.
nach Bestreitung der statutarischen Abzüge für die ordentliche Reserve
und Tantiemen eine Dividende von 7 1 /* Percent, d. i 30 K., gleich
dem Vorjalwe zur Bertbeilung gelangt und 5209 fl. auf neue Rech­
nung vorgetragen werden. Das Ergebniß des neuen Portland-
Cemeutwerkcs in Achan, welches erst gegen Jahresschluß in Voll­
betrieb kam. betrug 12. IM fl., die zufolge Beschlusses der General-
Versammlung einstmeileu aus neue Rechnung vorgetragen werden.
Die für diese Fabrik ausgegebenen Actien Emisston t899 erhalten für
das abgelaufene Jahr die vorgesehenen Bauzinsen von b Percent,
d. i. SO K. per Actie, und treten in gleicher Weise wie die früheren
Actien von jetzt ab in Voügenuß der Dividende der gesellschaftlichen
Unternehmungen. Die ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungs­
rathes, die Herren N. R. Bode und Julius Koch, wurde» wieder­
gewählt. Außerdem wurden Herr Richard Engländer und Herr
Karl M a y r e d e r, Professoren der technischen Hochschule, iu de»
Verwalt» ngsrath neugcwählt.
sNiederöste rreichische Escompte-Gesellschaft.f
Die Niederösterreichische Escompte-Gesellschast veröffentlicht folgenden
Ausweis vom 30. Avril: Activen: Kasse und Giro-Guthaben
2.095,361 K., Wechsel-Portefeuille 40.435,434 K.. Report- und Vor­
schußgeschäft 15,929',205 K., Effecten im Besitze der Anstalt 4.427,791 K.,
Realitäten und Mobilien 1.520,000 K., Saldo diverser Conti
363.431 K., zusammen 64.771,224 K. Passiven: Actieu-Kapital
19.600,000 K., Reservefonds der Actionäre 3.219,840 K., Sicher­
stellungsfonds und Reservefonds -der Credit-Inhaber 3.612,773 K.,
Kaffen- und Einlagsscheine 24.595,054 K., Conto-Corrent-Saldi und
Giro-Gnthabeu 13.743,556 K., zusammen 64.771,224 K.
(Kaiser-Franz-Josephs-Stiftung.j Mit Ende
März I960 verblieben bei der Kaiser-Franz-Josephs-Stiftung zur
Versorgung der Osficierswitwen und Waisen in Kraft 715 Ver­
sicherungen mit 537,400 K. und 45 reducirte Versicherungen mit
5617 K. Rente. Bei 483 Versicherungen ist die erstmalige und bei
115 die zweitmalige zchnpercentige Renten-Erhöhung mit zusammen
49.314 K. zuerkannt. Im Rentengenuffe stehen 455 Witwen mit
324,865 K. und 47 Waisensaniilien mit 31,139 K. 302 Witwen
beziehen die erstmalige, 145 die zweitmalige zchnpercentige Renten-
Erhöhung mit zusammen 41,236 K. und 35 Waiscnsämilien die
erstmalige. 12 die zweitmalige zchnpercentige Renten-Erhöhung mit
zusammen 3894 K. Prämien-Rückgewährs-Versicherungen siche» «7
in Kraft. Das Vermögen der Stiftung betrug mit Ende März 1900
7.659,438 K., darunter an Hypothekar-Darlehen 1.249,398 K., jenes
der Gisela-Stiftung 25,586 K. Die 29. ordentliche General-Versamm­
lung findet am >7. Mai l. I. um 5 Uhr Abends im Saale des
Militär-wiffenschaftlichen und Casinovereins iu Wie», l.. Strauch­
gaffe Nr. 4, statt.
(Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Seitens der Bau- und Be­
triebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien wird fol­
gender Betriebsausweis für den Monat April veröffentlicht: Vom
1. bis 30. April 1900 wurden 2.017,941 Wagenkilometer geleistet,
gegen 1.859,982 Wagenkilometer im Jqhre 1899, daher nm 157,959
Wagenkilometer mehr. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 7.909,065, gegen 6.434,939 im Jahre 1899, daher um
1.474,126 Personen mehr. Die Einnahmen aus der Personen-
Befördernng beliefe» sich auf 1.141,480 K., gegen 1.158.745 K. im
Jahre 1899; daher um 17,265 K. weniger. Vom I. Januar bis
30. April 1900 wurden 7.667,224 Wagenkilometer geleistet, gegen
6.978.431 Wagenkilometer im Jahre 1899; daher um 688,793
Wagenkilometer mehr. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 29.028,860, gegen 23.448,132 im Jahre 1899; daher um
5.580,728 Personen mehr. Die Einnahmen aus der Personen-
Beförderung beliefen sich ans 4.147,048 K.. gegen 4.178,022 K im
Jahre 1899; daher um 30,974 K. weniger. Die Streckenlänge
betrug Ende April 1900 88 6 Kilometer, gegen 82°6 Kilometer zur
gleichen Zeit des Vorjahres.
jAmortisirte Werthpapiere.j Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 22. bis 28. April 1900 enthalten folgende
Ämortisirungs-Kllndmachungen:Notearenten-Obligationenddo.1.Augnst
1863 Nr. 3150 >, 35870, 70859. 72802, 137950, 156258. 164129;
212518, 212542, 214034, 221385, 231932, 243582. 266089, 266090
bis 266097, 270277, 270278, 284823, 290336, 290339, 295291 bis
295297, 296269 bis 296274, 806582, 318498, 320101, 320102,
321675, 341268, 347230, 360066, 372478, 392528, 400130, 404478,
413773, 66057 ä fl. 100 sammt Coupons vom 1. August 1899 bis
1. August 1904; Notenrenten- Obligationen ddo. 1. August 1868
Nr. 35682, 109113, 136699, 145344 mit Coupons vom
1. August 1899 dis 1. Februar 1903» 1000 fL; Notenrenten-
Odligation ddo. 1. November 1868 Nr. 288556 per 1000 fl. sammt
Coupons vom 1. November 1899 bis 1. Mai 1903; Notcnrcntcn-
Obligationeu ddo. 1. November 1868 Nr. 61156, 84144, 110769,
130457, 146322, 150994, 165836, 172008 bis 172011, 172014,
172015, 172134, 278394, 321758, 373506, 375487 bis 375488,
406761, 409139, 409140 mit Coupons vom 1. November 1899 bis
1. November 1904 ü 100 fl.; Notenrenten- Obligatio» Nr. 38851
mit Coupons vom 1. Mai 1900 bis 1. November 1904 ä 100 fl.;
Notenreuten-Obllgationen ddo. 1. November 1868 Nr. 185, 6813 je
50 fl. mit Coupon vom 1. November 1899 bis 1. November 1912;
Silber-Rentcn-Obligationen ddo. 1. October 1868 Nr 153836, 164408,
164409 ä 100 st. mit Coupons vom 1. Oktober 1899 bis 1. October
1904; Silber-Renten-Odligationen ddo. 1. Juli 1888 Nr. 475790,
475791, 475792, 475793, 4-5794, 475795 ä 100 fl. mit Coupons
vom 1. Juli 1899 bis 1. Juli 1900; Notenrentcn-Obligatiouen ddo.
1. Augu,t 1868 Nr. 35682, 109113, 136699, 145344 ü 1000 fl. mit
Coupons vom 1. August 1899 bis 1. Februar 1903; Notenrenten-
Obligation ddo. 1. November 1868 Rr. 288556 per 1000 fl. mit
Coupons vom 1. November 1899 bis 1. Mai 1903; Ungarische
Goldrcnten-Ovligatiou ddo. 11. Mai 1881 lat. 0 Nr. 260711
per lOOO fi. Gold: dretpercentiges Bodencredit-Los zweiter Emission,
Serie 6587 Nr. 39 ä 100fl.; Einlageduch der ErstenOesterrcichiichen
Sparkaffe Nr. 314789 mit letztem Stand per 16. Januar 1900
923.25 K., lautend auf Johanna Rziha; Einlagebuch der Wiener
Neustädter Sparkasse, auf Joseph Boller lautend, Saldo per 31. De­
cember 1899 1080.52 K.; Einlagebuch der Wiener Ncuslädter Spar­
kasse. auf Max Boller lautend, Saldo per 31. December 1899
10,253.90 K.; Depositenschein der Oesterreichisch-Unganschcn Bank
Nr. 99816, Folio 1288, ddo. 21. Mai 1886, aus Marie Duchek
lautend.
Telegraphische Cmsberichte.
Prag, 4. Mai. (Effectenbörsc.) Ilmonbank 263.—.
Escomvtcbank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 359.—.
ZivnostmSka Banka 260.—. Prager Creditbauk 680.—.
Böhmische Judnstrialbauk 420.—. Rustou —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 557.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung 180.—. Böhmische Zucker-Industrie
250.—. Füilfprrcmtige böhmisch« Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Bierperceatige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,per-
centige böhmische HypothSar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
LandeSbank: Fondsschuldfchcine 99.—. Coumumal-Schuldscheme
96.—. Meliorations-Schuldscheine 96.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 96.—. Böhmische Jndustrialbank: 4fl,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. LnstloS.
Bndapest» 4. Mi. (Ef j ec te» d S r f e.— Off i»
cielle Schlußcnrfe.) Oesterreichische Creditactien 731.—.
Ungarisches Prämieu-Aulehe» 164.50. Ungarische Creditdank 736.—.
Ungarische Hypothekenbank 461.—. Ungarische Escomptedauk 493 50.
Bierpercentige Rente 97.60. Ungarische Commerzialbank 2720.—.
Aektricitäts-Actien 257.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
187.—. Ungarische Kroneurente 92:65. Oesterreichische Goldreute
98.—. Österreichische Kroneurente 98.—. Pester Straßenbahn
642.—. Elektrische Stadtbahn 334.—. Ganz& Comp. 3560.—.
Salgo-Tarjauer 648. Rirna-Muranver 621.—. Bei reservirter
Haltung und schwachem Verkehr Gesanimttcnden» matt. Oesterreichische
vreditactien »ach flauer Eröffnung erholt. Localwerth« unverändert.
Stadtbahn büßten weitere zwei Kronen ein.
Berlin» 4. Mai, 12 Uhr 20 Minuten. Ereditactieu 227.40»
Lombarden 26.80. Staatsbahn 136.90. Italiener 95.40. DiSconto,
Coimnandit 185.75. RittSmeerbahu-Actieir 101.—. Ttzrkkulose
117.20. Fest.
ß. Mai 1900 Seit ell
— 1 Uhr 15 Minuten. Ereditactieu 927.25. Lombarde» 26.80.
EtaatSbabn 137.—. Italiener 95.40. DiSconto-Commaudtt 186.—.
Mittelmeerbahn-Actien 101.—. Türkenlos« 117.75. Fest.
Frankfurt, 4. Mi. (ün f a n
fols 100 '/,,.
Petersburg, 4. Mai. Wechsel ans London 94.— (242.57).
Wechsel auf Berlin 45.72 (118.43). UmrechaungS-EurS 255.50.
Svliiusseukss der ausländischen Börsen vom 4. Mai.
Die Wiener Paritit ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweiliges
Platsnsaneon per Ultimo (U), Medio (H) oder Kasse (K) berechnet.
SIkogt
Berlin
Frankfurt
H tun bare
Curs
Parität
Curs
Pftritt!
Cars
Paritit
4*286 Pioiar-Rent«.
E.
98.10
K
98.73 K
K.
Silber-Bente
97.60
98.28 K
97.70
98.33 K
97.50
98 13K
4% österreichische Qoldreate.
99.20
117.45 K
99 20
117.80 K
99.25
117.21K
4% ungarische Goldrente....
97 69
117— K
97 20
116.88 0
97.82
117.290
45»« Krononrente..
92.35
92.8.1 0
92—
93.60 0
4'/i%tJnfr.Eisenb.-Gold-Oblig.
101.20
121 68 K
Oest. Creditactien
227.25
730.53 V
297.20
780.39 0
286.20
737.17C
Oert>Ung. Bankactien.......
128.32
1775.50 k
Wiener Bankvereins-Actien..
131
522.730
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
137.—
644.200
137.-
644.20 0
136.50
641.830
Lombarden,
26.30
117.40 V
iiil-
£0.20
118.340
Nordwestbahn- Actien•
473.40 0
Elbethalbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien.......
Oesterreichische Banknoten •.
263.—
538.70£
84.50
118.34
Wien (Tran)
84.40
118.37
84.33
118.46
Wien (taug)....
Russische Noten (Kasse)«....
Russische Noten (ultimo)
216.20
225.98
Paris (kurz),
81.60
96.27
81.48
96.52
London (kurx)
30.50
242 93
ÄUO
243.93
London (lang).....,...».....
80.29 5 842.70
Amsterdam (karr)...,.».....
169.42
200.79
Italien........
78.72
90.98
Nachbörse.
Oest. Creditactien
£6.40
727.82 ö
227.25
730.55 V
Staatsbahn-Actien...........
136.50
641 61'I
137
644.20 0
Lombarden
36.10
116.45 ü
26.20
116.92 0
4% ungarische Goldrente. •..
97.69
117.—C
Unraahnan3»-Curs 118.49.
UmraolMim».
OarMfenai^
Italiener 85*90. Nene vierpereentige Busen
Oura 118.40.
Cur* 118.40.
93 75. Türkische Consols—
. Gotthardbalm
KaUtr,
lUIUacr 93,22.
—. Mitteln] oerbahn 101.—. Meridional­
bahn 138.75. Laura-Hütte 266.90. Disoonto
196.—* Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Bahig.
Berlin. Sehr günstige Conjnnetnrberichte Aber die oberschleeisehe Eisen-
Indastrie, sowie anregende Meldungen vom englischen Eisenmsrkte veranlassten
ans dem Montanmarkte lebhafte Kauflust, ln Folge dessen erfahren Hütteowerthe
und im Anschlösse hieran Bergwerk3-Actien eine ansehnliche Steigerang Harpeuer
and Hibernia gewannen 4 Percent, Gelsenkirchener 8 Percent. Diese Aufwärts«
bewegang wirkte ans die allgemeine Tendenz günstig ein, die sich durchwegs fest
gestaltete. Banken besser. Von Bahnen Transvaaibahn-AcUeu höher. Lombarden auf
Wien schwächer. Privatdiscont 4 1 /» Percent.
E ffeet
Paris
| Effeot
Pari.
Curs
( Parität
Curs
( Paritit
4-6 iktmr. ctolireat*..
97.50
E.
117 01M
Lumbarden............
K.
ungar. Goldrente..
98.-
116 41M
Alpine Montan-Actien..
3# Südb.-Prior. J.-J..
346.-
327.96K
Türk. Tabak-Actien. •..
326—
302.99M
Bödencredit-Actien. •..
Wechsel aas Wien
102.50
98.60
Landerbank-Actien....
474—
419 91M
Wechsel auf London...
26.18
242.99
etutsbalwActisa
—.— jUng. Hypothekenbank..
Umreohmmfle-Cört 93.60*
SS amortisable Anleihe 99.70. SÄ Beate 101 10 3»/,Ä Bente 10385. Italiener
%.25. Türkische Consols 23,15. Egypter —.—. Extsrieors 72.57. Banque Ottt-
mane 578.—. Türkenlose 121.—. Banque de Paria 1175. Crädit Poncier 895.—.
Meridionalbahn 700.—. Bio 1312.— er. Debeers 709«— Eastrand 166.50. Chartated
90 50. Raodfenteln 75.—. Bnhig.
Effeet
London
Eff.ot
London
Curs| Paritit
Curs
1% österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
Iiomirardui
1 K'
97.75 116Ü6M
6— >112.68«
Wechsel ans Wien...«.
SOhnr
i t:
al!S!
*) Für ein Kilo fein.
Umreohnunge-Cors 848.89.
2*/*# Consols 100.56. Spanier 7t 50. Italiener 94.62. Bapiea 61.—. Caaae*
Pacific 97.50. Chartered 5.50. Eastrand 6.56. Randfoetein 2 91 Xandaüne*
37.12. Debeers 27.62. Platzdiscont 4 1 /« Percent. Bankeingang 11,000 Pfd, St. Kuej*.
«Äer-Äw-RmN
» Dctoft.„
Orfierr.Goldrentk..
LiquidatiouS-Cnrse der Wiener Börse vom 4. Mai.
PayUr-Mai-Renle... SU.— Boren-Meraner B»h«.. SM Äilf... 618
^‘ 99.— Brünner Localbahn.... 332 KöniasboferCcmentsabr. HO
98.50 8ufdjtieSrai>etI,lt.A....328fl Liistiiger Brauecri £39
98.2V Donaii-Dampssch.-G«I.. 732 Locomotiv-Kabril, Sial 78V
., 117.50 Dnx.Bodenbacher U25 Maschinenfabrik Danek 558
„ Iavesr-Renls. 85.— Ferdinands-Norbbahn..KAIN Montan-Ges., Böhm. .1562
Unaar. InveN.-Rentr. 83.— Graz-Köflacher Bahn... St8 Alpine Mantanaesellsch 238
Bulg. Startseisenb... .100.— Kahlcabergdahn W Ncsselsdorfer Waaaons. 839
detwSmisgonl89S...l6 Perlmooser 45C
Commerzialb., P. U... .2725 Prag-Dllscr Bah» 186 Pilsener Brauerei ... .3' 0<
Ung. Creditbank 735__ Prior.Ä... 377 P-ldi-Liitte 61t
«llgem. Depositenbank.. 438 Reichb.-Gabl. Pr.-A 49) Prager Elsen-IndnstrieWrk
Bövmiiche Eocompteb ..1860 Güd-nordd. Berb.^s.... 333 9!ima-Muranyer 6a
Riederösterreichische B». Neu« Tramway. 4r.-A.. 33V Siossitzer Berabaii-Ses. Ilc
comple-Äcl-llschaft... 1410„, SI.-A.. IW Nadolpbs-HLÜe 221
Ungar. EScompke- und Transport-Gcsellschafl. 312 Salgo-Tarianec Stein»
Wichslerbank 4C8 llng.-aaliz. Eisenbahn.. 418 kohle» 621
Sal.Aclien-Sypothekenb. 680 Ungarische W-stbahn ... 438 Echodnica, Petr.-Snd. 173k
Hypothekenbank,Oesterr. I9a Ulla. Oesterr. Bauges... 188 Simmer. Waagoitb.... 38k
Hypothektnbank, Ungar. 460 Brunner Maschine».... 279 Steyrermilhl 31s
Eroal.-sl.Ld.-Hyp.-B... 230 Brüser Kohlen 885 Tepp. u. Möb. 8.16. 8;
Oesterr. Litndccbimk., >» 4p3 Brunner Brauerei 333 Tnfailer Kohlen 44!
Lnnpesbanks.Bosnien.. 168 Dynamit Rodel UOO Ungarisch« allg. Kohlen 2Ct
Landw.Creditb.f.Böhm. 330 Eaydyrr Eise»......... 195 Uuion-Bauaesellschaft.. 8!«
^lliercur". 840 Eisenb..Berk..Anfl. Oest. 423 Union-Baum.-Ges. J.. ,1,
Oesterr.»Ung. Bank ..,1782 «Liirnb.-Berk.-Ämt .Ung. 282 Union-Bonm. Em lüg zsi
Unä. Bank s. 3, ll. H.. 188 Ctlenbahnmag.^eihges... 342 Bareser Eisen W,
Unionbank 694 Eidemühk 118 Beitscher Magnesit... 830
Böhmische Unionbank... 263 Eiektr.-Ges.,Oesterr.... 240 Oesterr. Waffenf -Ges 3«!
«erkchr»bank 332 Eiektr.-Ges., guter,.... 262 Int. WaagonIrih.Ges .l/»'
ZspnostenSka Bank».... 260 Eiclir.-GeielU.,Berlin.. 228 PesterWaggonleib-Gc! UM
Hagel-». Rüchvers., Ung. 230 Slektc.-Gesrlls., Wiener 430 Wcstböhm. Bergbau.. 288
,«drm". Seeschiff 502 Elektr.-Ges.. Budapest.. 236 Wiener Baugesellschafk. 186
»nssig-Teplitzer Bahn..»50 Elektr.-Ges-llsch Ung. 228 Wienerberger AiegR... 168
Barcr-Pakrncer Bahn.. 408 (üil. Karpath. Petr 1070 Wiener sieitnnad.Ges. 23',
Bau- u !öetc..®.I,it.A. 368 GSsier Brauerei 652 iti,cker»2»d..Lke U6& 35-
Bau u Beir. G.I.it. u. 358 Grazer Brauerei 1100". Unaar' 3120
445 Hirtenberger Patr 735*"»
Bsthmilche Nordbahn<
Waare nde richle.
ßMeuer Waare»- und Broducteniuarlt.
Engrospreise vom 4. Mai.
Chinin. Verkehr bei einem Aufschlage do» bi» 1 i. rege.
Schafwolle. Die Londoner Auctiou eröffnet am 8. Mai.
Zum Angebot gelangm 292.000 Ballen, täglich während
23 Tage nrca 12,500 Ballen. La Plata-Schweißwolle notirte
1 Franc 60 Centimes per Kilo.
Jute. Prima Marken notirten 15 Pfd. St. 12 sh. 6 ä. per Tonne.
Während des Monats April wurde» in Calcutta 63,000 Ballen
zugeführt (gegen 156,000 Ballen vor JahreSftist).
Jutegarne. Common 8-Pfnad-Wche notirten 1 nk.• d,
mittlere Warps 1 sh. 9'/« 6. per Spindel.


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
JVeue Freie Fresse«
Kammzug. Deutscher La Plata-Zng Contract L notirte
am 2. Aai für laufenden Monat 4 Francs 75 Centimes
und 4 Francs 80 Centimes für die Monate Juli 1900 bis
April 1901. Ruhig. Am 2. Mai wurden m Antwerpen
275,000 Kilo umgesetzt.
Ziegen felle. Gcgärbtc ostindische büßten in der Londoner
Auction */a bis 1 d. ein, obgleich die vorgekommenen 79,000
Madras- und 585,500 Bombayfelle geräumt wurden.
Kupfer. Die sichtbaren Vorräthe in England und Frankreich
umfaßten am 30. April 27,475 Tonneu (gegen 24,632 Tonnen
am 31. Märn).
Zinn. In England und Holland lagerten Ende April 15,503
Tonnen, 6759 Tonnen weniger als vor Monatsfrist.
Schweinefett. Tendenz ruhiger. Tagespreis K. 60 per 50
Kilo erste Kosten.
Speck. Gesalzene Waare notirte K. 54V, bis 55, ungefalzm;
K. 56 bis 56V» per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarcuböesc.
Die amtlichen Waarcncurse der Wiener Börse kanten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. Frachtvasts
Aussig K. 27.85 G-, K. 27.95 W.; ab Olmütz K. 26.20 G„
K. 26.40 W.; ab Brünn-Wien K. 25.20 G., K. 26.40 W.; per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.95 G., K. 28.95 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 27.75 G., K. 28.— W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Juni-Juli ad mährischen Stationen tranfito.
Pilcs. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.50 W..
per Mai-Juli K. 27.75 G., K. 29.— W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percents prompt K. 41.80 G.,
K. 42.20 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo­
prompt K. 36.— G, K. 36.50 W. ab Wie».— Petroleum
 Topfe»
von 48 H. bis 56 H. ver Kilogramm.
Carn- «nd Flachsbörse.
LandeShnt, 2. Mai. fO r i g.- B er.) Die heutige Garn- und
FlachSdörie harte großen Marktbesuch. Preise für Flachs und Tow-
garne unverändert fest. Flachse erneut höher. Das Garngeschüst wird
dadurch sehr erschwert, und wurden wiederholt höhere Preise ge­
fordert. Nächste Garnbörse Mittwoch den 6. Juni.
Getreide.
Podwoloczyska, 2. Mai. fOrig.- Be r.1 Wegen der an­
haltend trockenen, den Saatenstand schädigenden Witterung dielten
sich Producenten mit dem Verkaufe ihrer Brotfrüchte zurück, während
die Kauflust seitens der Specnlation animirt war, wodurch die Markt­
lage sich weiter befestigte und die Preise, besonders für Roggen beider
Provenienzen, nennenswertbe Erhöhungen erfahren haben. Auch für
Futterartikel herrichte regere Kauflust und fanden offerirte Quan­
titäten zu notirten Preisen Nehmer. Bezahlt wurden je nach Qualität
und Trockenheit: Galizischer Herrschafts- und Bauernweizen von
K. 7.60 bis K. 7.90, Korn von K. 5.80 bis K. 6, Gerste von
K. 4.90 bis K. 5.75, Hafer von K. 4.60 bis K. 4.90, Buchweizen
von K. 6.80 bis K. 7.10. weiße Erbsen von K. 6.50 bis K. 7,
Wicken von K. 5.10 bis K. 5.25, Pferdebohnen von K. 4.95 bis
K. 5.40, Speise artoffeln von K. 1.70 bis K. 1.85, Alles per 50 Kilo­
gramm netto ab Station Podwoloczyska- Grzymalow. Russischer
Weizen vom Nahgebiete, gelb und bunt von K. 5.85 bis K. 6.20,
roth bis K. 6.45, Roggen von K. 5 bis K. 5.40, Buchweizen von
K. 6 70 bis K. 6.90, Erbsen von K. 6 dis K. 6.90, Wcizenkleie von
K. 3.90 bis K. 4, Roggcnkleie von K. 4.15 bis K. 4.30, Blaumohn
von K. 20.75 bis K. 21.50, Alles per 50 Kilogramm unverzollt,
theils in Säcken, theils in loser Schüttung.
Stcianüfse.
Hamburg» I.Mai. fO r i g.- B e r.) Nach einer Panse machte
sich wieder regere Nachfrage bemerkbar, die jedoch auf besonderen
Umfang nicht Anspruch machen konnte. Als Grund biesür wird
angegeben, daß passendes Angebot fehlte, neue Zufuhren klein waren
und Verfügbares in den Händen eines Jmporieurs über Markt­
wert!, gehalten wird. Größere Zufuhren können erst im Monate
November in Europa gelöscht werden, während die 1899er Ernten
bereits crschövit find. Gnajagnst-Nüsi: wurden bei Offerten zu
14 Reichsmark von den Eignern zurückgewiesen, während diese 14V,
bis 15 Reichsmark verlangen. Geschälte Nüffe notire» 18V, bis
19'!, Reichsmark, Tahiti-Nüsse, ungeschälte. 12 bis 12'/» Reichsmark.
Palmyra-Nüsse fehlen.
Kampher.
Leipzig, I. Mai. fOrig.-Ber.f Wie bekannt, wurde daS
Japanische Kampher-Monopol von einem englischen Syndicate auf
drei Jahre für 20 Millionen Mark erstanden. Da das Syndikat aber
dis heute mit Preisen nicht hervorgetreten ist, so können Ordres nur
nach Maßgabe der vorhandenen Kamphervorräthe, die zu steigende»
Preisen abgehen, aufgenomnien werden. Es wurden demnach größere
Posten iiut einem Aufschläge von 50 Pfennigen bis i Reichsmark!
abgejchloßen, während für weitere Lieferungen m Folge der nnge-1
klärten Situation Preise überhaupt nicht festgesetzt werde» konnte«.
Sollten die Ersteber des Monopols zu Hobe Preisforderunge« dictire»,
würde dies die gaaze Celluloid-Industrie ernstlich stören.
Telegraphische HanvelSdepesche«.
Prag, 4. Mai. (Zuckermarkt.) Zweite Maihälste war
Vormittags K. 27.80 Geld. Nachmittags fanden vereinzelt« Um-
fätze zn K. 27.90 statt, der Schluß war ruhig, K. 27.85 bis
K. 27.90. Nene Waare gefchästsloS, K. 24.90.
London, 4. Mai. f Telegramm an Michaü Renrath in
Wien.j (Metalle.) Kupfer Standard 75'/« Pfd. St. per
Kaffe, 74'/« Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
74'/, Pfd. St.; Zink 137'/, Pfd. St.; Blei. spanisches
16 ,5/ 10 Pfd. St., englisches 17V, Pfd. St. per Tonne.
Sinzapore, 2. Mai. (Zinn.) Während des Monates
April wurden von den Siraits 3000 Tonnen verschifft. Hievon
entnahmen England 200 Tonnen, der Continent 550 Tonnen,
Amerika 2150 Tonnen.
Pvrth, 2. Mai. fKabel-Telegramm de« Agent General for
Wester» Australia.f (G o l d.) Im Monate April wurden 77,859
Unzen Gold exportirt und 35,647 Unzen an die hiesige Münze
abgegeben. Gefammtwcrth 431,323 Pf. St.
Calcntta, 2. Mai. (Schellack.) Während des Bor»
wonates gingen von hier nach England 2700 Cwt., nach dem
Continent 3300 Cwt., nach Nordamerika 4500 Cwt., zusammen
10,500 Cwt., 4500 Cwt. mehr als in der gleichen Zeit 1899.
Gnayaqail, 2. Mai. (Cacao.) In der zweiten April-
Hälfte wurden hier 25,000 Qnintals zugeführt, 26,000 Qnintals
weniger als in der Zeit des Vorjahres.
Triest. 4. Mai. Eentriiugal-Püö, ruhig, prompt St 27
bis K. 28.50, per Mai-Juli K. 27.75 bis K. 29.—.
Budapest, 4. Mai. (Officielle Schlußcnrse.) Weizen
per Mai K. 7.77 bis K. 7.78, per October K. 7.98 bis K. 7.99,
Roggen per Mai K. 6.90 bis K. 6.95, per October K. 6.97 bis
K. 6.99, Hafer per Mai K. 5.02 bis K. 5.03, per October K. 5.30
bis K. 5.32. Mais per Mai K. 5.64 bis K. 5.65. per Juli
K. 5.72 bis K. 5.73. Kohkrevs per August K. 12.80 bis K. 12.90.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, matt, 10.000 Meter-Centuer
Umsatz. Heller billiger, Roggen ftst, Mals sehr fest, Gerste und
Hafer behauptet. Termine ruhig einsetzend, im Verlause erholt, Schluß
abgeschwächt. Aufklärend. Gekündigt wurden: 36,000 Meter-Centner
Weizen. 5000 Meter-Centner Roggen, 5000 Meter-Centner Hafer
und 2090 Meter-Centner Mais.
Budapest, 4. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 104 bis 106 H., junge schwere 108 bis 110 H.,
junge mittlere 107 bis 108 H.. leichte 106 bis 109 H, ungarische ge­
wählte schw re 106 bis 108 H-, serbiiche schwere 107 bis 108 H.,
mittlere 106 bis 107 H., leichte 104 bis 108 H. Vorratb am
2. Mai 40,987 Stück, Austrieb am 3. Mai 365 Stück, Abtrieb
340 Stück. Es verblieben demnach noch 41,012 Stück.
Berlin» 4. Mai. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb»
ziger loco 49.70.
Berlin, 4. Mai. (Prodnctenmarkt.) Weizen per Mai
151.75, per Juli 155.25, per September 158.25, behauptet. Roggen
per Mai 150.25. per Juli 147.50. per September 145.50, ruhig.
Hafer per Juli 134.50, still. Mais, loco niedrigster Preis 114.—,
loco höchster Preis 116.—, ruhtg. Rüböl per October 56.60,
ruhig. Schön.
BrcSlau, 4. Mai. Weißer Weizen 15.10, gelber 15.—,
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.20, Mais ver MX)
Kilo 13.50.
Magdeburg, 4. Mai. (Z a ck e r m a r k t.) Kornpicker
exclusive 88 Grad 11.97'/,. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.60, fest.
Gemahlene Rafstnade mit Faß 25 50. Gemahlene Melis, Prima,
24.50, sehr fest. F. a. B, Hamburg, Basis, 88 Grad. ruhig, per
Mai 10.67V,. per Juni 10.77V,, per Juli 1085, per August 10.95,
per October-December 9.60.
Köln, 4 Mai. Rüböl (ver 1O0 Kilo) loco 60.—.
Hamburg, 4. Mai. (Prodnctenmarkt.) Weizen loco
ruhig, iwistcinifcher. loeo. neuer 15&— bis 158.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer J5l— bis 156.—, südrussischer,
neuer fest, 113.— dis 114.—. Rüböl, fest, loco 58.—. Spiritus
(100 Liter zu tOO Percent) sNeguliriiugsvreiSj per Mai 18.—,
ver Mai-Jnni 18.—, still, per Juni-Juli 18—, PerJnli-Augnst18.—.
Petroienul loco 7.30, geschäftslos. Schön.
;<,mbarg, 4. Mai. Rio- Kaffee loco, ordinär 87—39. reell
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
— (Ansän fl.) Santos Good Average per Mai 37.75, per
September 33.75, per December 39.25. per März 49.— Geld.
— (Schloß.) Santos Goos Average ver Mai 37.75, per
September 38.50, ver December 39.25, per März 40.— Geld.
Bremen, 4. Mai. Petroleum loco 7.40.
Antwerpen, 4. Mai. Petroleum 20.50. Ruhig.
Paris, 4. Mai. (Ansang.) Roggen per laufenden Monat
14.65. per Juni 14.50, per Juli-Augnst 14.50, per vier letzten
Monate 14.75, ruhig. Weizen per lausenden Monat 19 60, per
Juni 19.95, per Juli-Auqust 20.50, per vier letzten Monate 21.45,
ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm ver lanfenden
Monat 25.70, per Juni 26.15, per Juli-August 26.85, per vier
letzten Monate 28.05, fest. Rüböl per laufenden Monat 63.25,
per Juni 63.50, per Juli-August 64.25, per vier letzten Monate
62.75, stetig. Spiritus per lausenden Monat 36.50, per Juni 37.—,
per Juli-Augnst 37.50, per vier letzten Monate 37.—. träge. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.75, Rohzucker (88 Grad
über 90 Grad brutto) 31.50. ruhig. Wcfßer Zocker per laufeyden
Monat 32.—, ver Juni 32.25, ruhig, per Juli-Augnst 32.50,
per vier Monate vom October 28.37'/,. Raffinade disponibel
104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Paris, 4. Mai. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
19.60, per Juni 19.95, per Juli-August 20.45, per vier letzten
Monate 21.45, stetig. Mehl Fkevr des Paris ver 100 Kilogramm
per laufende» Monat 25.70, per Jilni 26.15. ver Jult-Augnst
26.75, per vier letzten Monate 28.—, stetig. Rüböl per laufenden
Monat 63.25, ver Juni 63.50, per Juli-August 64.25, per vier
letzten Monate 62.75, ruhig. Spiritus per lausenden Monat 36.50,
per Juni 37.—, per Juli-August 37.50, per vier letzte» Monäte 36.75,
träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.75, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 31.50. ruhig. Weißer Zucker
per laufenden Monat 32.—, per Juni 32.25, stetig, per Juii-Angust
32.—, per vier Monate vom October 2837'/,. Rafunade dis­
ponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre» 4. Mai. (Eröffnung.) »aff« SantoS Good
Average per Mai 44.75, per September 46.—.
London. 4. Mai. (Productenmarkt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig, Mais 3 ä. niedriger, sonst unverändert. Stadlmehl
23 bis 28 «b., Rübhl 27 üb. 9 ck. Mais nicht notirt.
Import: 1000 Quarters Gerste, 361,000 Quarters Hafer.
Schön und warm.
Liverpool. 4. Mm. (Getreidemarkt.) Californischer
Weizen V, ck. niedriger. Donau-Mais 1'/, bis 2 ck. höher. Mehl un­
verändert. Bewölkt.
Liverpool, 4. Mai. (B a n m w o l l m a r k t.) Ruhig. Umfaß
10.000 Ballen. Tages-Jmport 3000 Ballen
Deliveries American an» Port L. P. <5. ver Mai 6*'/»*,
per Mai-Juni 6 18 /,«, per Juni-Juli 5"/,«. per Juli-Augnst 5"/,«.
per August- September 5°'/««. der September- October 4“/««, per
October- November 4**/««, per November. December 4 S '/««, per
December-Januar 4”/««, per Januar-Februar 4”/«», per Februar-
März 4 s '/s«.
Wochenbericht: Import 92,000 Balle». Export 5000
Balle», Umsatz 57.060 Ballen wirklicher Konsum und Forwarded
63.000 Ballen, wirklicher Vorrath 670,000 Ballen.
VeterAhnrg, 4. Mai. Roggen per Mai 7.—. Warm.
5. Mai 1900 Mfc »822
»■»i.i- i' ui«« 1 1 1111 ———
Telegraphischer Wetterbericht »er k. t. Tenttal-Anstalt fit Mete»».
logte in Wie« vom 4. Mai 1900, 7 llhr Morgen».
Statte*
«ger
Ättfiiü ....
Trau»»»».-....
Prag
Klattau
Budwei»
Tabor
Deutichbrod
Sttaiin.
Brün
-• Preran
M-Lchönherg...
Barzdors
Bittip.
tkraka»
Tarnow
Przemysl.......
remberg
Tarnopol
Czernowitz
«wa...7.
Grie» (Boje#)...
Bt^en;........
Jams
Unaebräck.......
stell atu See ...
Salzburz
Rchi
Kremsmünster...
Scheibbs .......
Zwettl
Äiea
Neimkirchcil
Spittal a> 3)....
Klaqotiim
Nenmarkt, ©traf.
«ruck a. M.....
Graz
SIeichenberg....
Laibach
Rohitjch
®äri»
Triest.
Bola
Porcr Semasor..
Lo»ra»a
ii-bazia ........
Narain
Budapest
O-Gyalla
Arvavaralja.....
Nnglsvar
Akna-Szlatiaa..
Nagy?Varad....
tzermaiiiniadk...
Szegidin
Panciova
Sarajewo.......
Ünfiittpiccolo....
Lesiila
Liga.I
«aania
'Junta d'Ostro..
Brindisi......
Malta
Paierin»
Sagliari
Neapel
Rom
iesaro
Kloreuz.
Livor»»......,
Tori»........
Cngatto
Aizza.........
Touioa
Perviamm....
Biarritz
Slermoiu
31e d'Lix
Brest
©ciUt)
Korficuoiat....
Blackjod Pt....
Staraottatz...
©oields
Gri^Ne,
Papis
Gens
äiinfl
«aiserslanter».
München
Bömberg
Chemnitz
Münster
Berlin
t imburg
winemünde....
Ncusahrwasiec...
Biemei ...
fteitma ans SyU.
Borlnm
Slndelnaeß
ChristianiniiL....
Stockholm
HttNöjand
Haparanda
Nlcaborg
Ät'n ...........
Kargvpol
Petersburg
Mval
istilna
Warjchan
PinSk
©molenR
Mosla»
«iew..
Kiichinew
Niivlacw.......
OdSija
©uiina
Bnlarcst
©ophia
Noustanimopel..
Boiv
Nihen..........
Bairss
Corsu
©SNlis
«Hiatus
ruft«
lernt»»
ratur
BM
drnt*)
Leistn»
7«zs
12-3
R
1
762-0
13-8
SB
4
759-6
12*3
0
761-4
14 3
RtB
8
13-9
RS
1
781 4
12 4
W
8
760-8
11 0
«W
4
769'2
12-4
SW
1
753-8
13-6
RÄ
2
759-3
13-2
! NNW
3
758-3
,3-4
m
1
759 0
12-4
0
753*5
12-1
0
759-5
11-1
NS
L
759-0
12 8
ER«
i
759-4
14-0
0
759-3
14-6
©
1
759-3
13 7
ES«
2
761-9
12-0
E
5
761-7
130
SS
S
760-6
14 3
R
1
766-5
12-2
0
764-0
10-6
0
763-7
9-2
0
764-5
12-5
0
763-3
10-8
0
?6t-6
11-8
!w
6
761-4
13-0
W
8
14-6
WRW
3
759 4
13 3
WRw
1
760-4
9-4
©
2
759-3
11-9
NS
1
760 5
6-6
0
760-3
11 6
! NW
1
760-0
11-8
SS
2
759-4
12-4
R
1
758-3
11-1
U
13-4
ü
758-9
18-4
0
758-9
17-4
U
753-6
14-4
NNW
2
75,8-5
14 2
NS
2
758-9
158
u
14-2
U
759-2
13 7
0
757-1
15-1
G
2
757-6
14 4
lP
1
759-0
12-2
E
1
759-8
14-4
NS
1
760-5
13-2( S
2
758-8
15-0
S®
1
759-5
12 2
L®
4
7J8-1
14-6
S
2
758-6
13 9
©«
4
757-2
11-0
ss
1
758-4
15-2
0
75/ 9
16-5
SES
s
757-5
16 2
ES®
4
767 6
15 1
0
757-5
15-3
s
1
758-1
20*3
SSW
4
758*1
760*3
16-7
NW
3
17-8
WSW
2
760 7
15-2
SSW
4
758-5
15-7
Ü
753-4
15-5
R
2
7$3-5
14-7
RW
4
760-0
14-8
0
758-6
!4-4
W«W
1
760-7
14-2
WSW
2
759-6
19-0
N
2
759-0
18-5
0
760 6
14-2
W
5
765-9
14 8
R
2
706*7
766*8
12-3
«
1
1,-0
0
765*3
13 0
S
2
761-2
11-8
s
4
756-7
11-7
e
6
713-8
l(To
WSW
7
713-8
67
S
7
755-1
7 8
S
4
763-7
9 9
SW
4
760-2
765-1
10-9
S
1
12-0
m
2
765-8
12 6
0
»66 *7
12 1
ft
766-1
12*4
W
2
763-9
13*2
RD
8
765-5
14-1
WNW
3
765-0
764-7
11 3
9-0
«
W
1
1
762 5
12-5
NW
4
761 0
10 2
NW
3
761-6
11-8
WRW
4
760-6
12 2
©E
2
761-6
11*2
ES«
2
762-0
Ü'5
A
4
763 9
9 8
SW
3
756-1
6 4
SSW
6
752 1
13-4
S
2
761-2
10-2
SDT
2
759 6
4'8
fl
758-0
2-9
S
2
_
-
—
—
““
—.
—*
765-4
10-5
0
765-1
9-0
0
7öü*U
10-7
«R«
1
783-2
13-3
ES«
1
760-1
s 2
NE
S
7610
12-0
NR«
1
760-3
16-8
0
760-1
20-6
0
563-4
2-4
R^
6
583-6
3-8
W
4
563-7
2-8
s
3
559-1
— 5-4
R"
4
5S0 9
6-4
&JS~
3
6/o 0
9-8
0
BewNImig
bewslN
knin. bdoüßt
bftoMtt
dewSIN
klar
Regen
bewölN
Rege»
Rege»
Rege»
Rege»
dewSl«
bewölke
Rege»
Rege»
bewölkt
breiv. bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölkt
bewölkt
drei«, bewölkt
bewölkt
Regen
Rege»
Rege»
Rege»
Rege»
Rege»
Rege»
bewölkt
halb beivölkt
drei», bewölkt
bewölkt
Regen
bewölkt
bewölkt
klar
bewölk«
halb bewölkt,
breiv bewölk«
dreiv. bewölkt
drei», bewölkt
halb bewölk«
halb bewölkt
bewölkt
Rege»
Rege»
Regen
Regen
Regen
bewölkt
R:gc»
bewölkt
bewölkt
Nar
bewölkt
bewölkt
bewölk«
dreiv. bewöM
bewölkt
dreiv. bewölkt
viertel bewölkt
halb bewöM
klar
bewöllk
viertel bewöM
Renen
bewölkt
dreiv. bewöM
Nar
Viertel bewölkt
Uar
klar
viertel bewöM
Nar
bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
halb bewölkt
bewöM
Regen
dreiv. bewölkt
halb bewöM
klar
bewölkt
dreiv. bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
drei». bewöM
klar
viertel bewölkt
klar
drei«. bewöM
bewölkt
bewölkt
Nar
dreiv. bewölkt
klar
viertel bewöM
klar
klar
Nar
bewölkt
drei«, bewölkt
oewöiki
bewölkt
Rege»
bewöM
bewölkt
Nar
bewölkt
Nebel
Rege»
«edel
Rege»
bewölkt
Nie-
Temper.
der»
schlag
£
A
1"
1
21
11
1
98
6
20
10
10
%
1
20
10
18
10
1
9
19
11
7
6
19
22
I
4
19
IS
1
22
s
1
19
10
1
20
u
20
in
19
10
30
s
X
17
4
13
19
17
14
22
10
5
23
18
11
24
21
11
1
13
12
4
14
16
15
19
17
U
ö
13
9
7
5
14
7
ü
15
iö
9
14
11
it
14
11
26
13
11
11
16
12
17
18
14
11
17
12
8
16
14
10
9J
16
14
106
15
14
10
17
H
8:j
13
20
U
20
14
2
6
19
6
23
14
1 3
25
Ü
2
22
10
—
21
13
17
23
9
4
Ll
16
6
20
16
3
20
16
29
-
27
-
1
24
16
21
16
2«
15
23
15
11
20
15
7
20
15
4
17
14
13
20
18
12
2
17
12
91
1
—
—
1
23
~Ö
22
S
4
22
IQ
1
19
11
25
12
—
•*.
L
2
—
~
—-
6
6
16
ii
5
22
9
—
15
8
24
15
25
17
8
8
12
_
—
—
—
11
-1»
-5
IÖ
"b
5
14
10
H
idelstci»
RathhauSderg...
Schmittinhöhe...
Glocknerhans....
©onnblick
Obir
Schneeberg
Semmering.....
.. Tnftdrni. U.v tcvucin OCl oeu 10191«IUI 10BC» INN»»
goninmen «emmering) auf das Niveau 25U0 ®.
., Allgemeine Uebersicht: Vom Westen her ist ein Theil-
minimum bis über Nordwestungarn vorgeichibcn und verursacht all-
gemein trübes Wetter mit ausgebreiteten und vielfach ergiebigen Nieder-
schlägen. Die südliche Depression nimmt an Tiefe ab und bade» dort
, Rleberschläge, die gestern eine bedeutende Höhe erreichten, auf-
gehorN Der Kern des Maximums liegt heute über Mittel-Frankreich.
Die- lviorgentcwpemturen haben sich wenig verändert.
Wetter-P r ognofe für Samstag den 5. Mai.
I. Wie» und Niederöfterrtich: Zunächst noch meist trüb, »eit-
wer,e regnerych und mäßig warm. dann Vefferung.
m Mahren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
HI. Qltgahsien und Bukowina: Meist trüb, Niederschläge, mäßig
warm.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
«Tr Nord-Steiermatk und Nord-Kärnteu: Wie L
VII. Südtirol: Aasheitermig. warm.
VIII. Süd-Käntten und Sud-Steiermark: Wie VII.
IX- Kram, Küstenland und Istrien: Wie Vll.
X. Dalmatien: Wie Vll.
Eorrespondenz.
o^-ick,«. kEu.»aaden: Lck I. Die Lal-»rtchl«r beb» Handels«
sLlLrn vektttt'n' sin'" ^' mair- E. -u-t Schiede« i» denen auch
P..ü°°kO7«ütz? ää iTr*
Bari: Nicht» gezogen.


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 13 ]
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
5. Mai 1900
Sattel»
Jfr. 12822
Snt Verkehr ait bet Wien« Börse ist seit bet ForKo'chr
tme Stockung eingetreten. Der Markt hat erwartet, daß der Mai-
Coupon und die Zinsfälligkeiten eine bessere Nachfrage für alle
Arten von Anlaaewerthen zur Folge haben werden, und man fühlt
nun die Enttäuschung, welche in dem vollständigen Mangel an
solchen Käufern gelegen ist. Der CurSfall der Äctien der Bau-
und BetriebSgefellschaft hatte vollends eine stricte Zurückhaltung
der privaten Käufer zur Folge, aber auch eine tiefe Verstimmung
deS ganzen Marktes. So ist die Börse heute wieder in den Zu­
stand der Verkehrsstockung zurückgekehrt, obwol anfangs die Ten­
denz ziemlich fest war und später von Berlin steigende> Curse auf
dem Kohlenmarkte gemeldet wurden. Thatsächlich hat es außer in
Creditactien, Staatsbahn-, Alpinen Montan- und Brüxer Kolilen-
Actien kein Geschäft gegeben;■ in den übrigen, etwa noch gehan­
delten Papieren ist es bei vereinzelten Schlüssen geblieben. Bevor
die Börse zu Ende ging, stellte sich ganz unvermittelt eine flaue
Stimmung ein, die vielleicht durch die l-^wächere Haltung der
ausländischen Börsen beeinflußt wurde, aber doch hauvtin
darin ihren Grund hatte, daß das ganz beianglose Angebot auf
keine Käufer traf. So ist denn auf allen Gebieten des Acüen-
anarktes, aber auch bei Renten, Losen, Prioritäten eine rück­
gängige Tendenz eingetreten. Internationale Werthe waren mehr
durch Abgaben der Arbitrage gedrückt, Montanpapiere haben ge­
ringere Einbußen erlitten, speciell Kohlen-Actien sind höher ge­
blieben, Der Balutenmarkt hat keine Aenderung erfahren.
Creditactien wichen um 3 K. 25 H. bis 727.75, Länderbank
um 1 K. 50 ö. bis 451, Unionbank um 5 K. 50 H, dis 588.5(1,
Verkehrsbank um 5 K. bis 3:; 7, Depositenbank um 1 K. bis 436.
Wiener Börse vom 4. Mai 1000.
Bodencredit nm 9 K. bis 940. Anglo-Bank um 1 K. bis 290.50,
Bankverein um 1 K. bis 519. Höher notirten Böhmische Escompte-
bank um 55 K, bis 1930, Bankactien um 4 K. bis 1770. Ungarische
Jndustricbank um 2 K. bis 190.
Von Transvort-Actien fielen Staatsbahn um 75 H. bis 642,
Lombarden um 2 K. 50 H bis 111, Nordwestbahn um 2 K bis
464, Elvethalbahn um 3 K. bis 4,77, Straßenbahn I-it. A. um 3 K.
bis 364.50, Straßenbahn Lit. B um 2 K. bis 856. Buschtiebrader
Bahn Bit B um 1 K. bis 1209, Dampfschiff um 7 K. bis 726,
Lloyd-Actien um 2 K. bis 792, Adria um 1 K. bis 501, Dux-
Bodenbacher Bahn um 2 K. bis 623, Pardubiher Bahn um 50 H.
bis 88», Neue Tramway um 4 K. bis 214, Höher blieben
Buschtiehrader Bahn Btt. B um 10 K. bis 3270, Auifig-Teplitzer
Bahn um 5 K. bis 8155, Böhmische Nordbahn um 3 K. bis 446.
Lemberg-Czernowitzer Bahn um 1 K. bis 546, Nordbahn um 10 K.
bis 6215.
Bon Judustriepapieren ermatteten Alpine Montan-Actie» nm
I K. bis 537, Prager Eisen-Industrie um 5 K. bis 2270, Rima-
Muranyer um 50 H. bis 620, Rossißer Bergbau um 2 K. bis 438,
Rudolphs-Hütte um 4 K. bis 518, Westböhmische Kohlen nm 1 K.
bis 283, Nordungarische Kohlen um 5 K, bis 282, Ungarische Eisen-
dahn-Verkehrsanstalt um 3 K. bis 552, Internationale Elektricitäts-
Actien um 2 K, 50 H, bis 556, Ungarische Elektricitäts-Actien um
5 K. bis 253, Königsboser Cement um 20 K. bis 688. Perlmoser
um 2 K, bis 448, Neustädter Locomotivsabrtk um 5 K bis 775,
Brand'sche Maschinensabrik um 4 K. bis 280, Nesselsdorfcr Waggon­
fabrik um 12 K. bis 910, Waffenfabrik um 5 K. dis 360, Wiener­
berger um 1 K. bis 766. Höher bliebe» Brüxer Kohlen um 2 K.
bis 889, Nordböhmische Kohlen um 10 K. bis 1790, Sakgv-Tarjan«
um 1 K. dis 648, Schodnica um 10 K. bis 1740, Dareser Eisen
um 3 K. bis 903, Egydyer um 2 K. bis 197, Böhmische Montan»
Actien um 3 K. bis 1565, Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 2 K. 50 &.
bis 423, Wagenleih-Actien um 1 K. bis 343, Hirtenberger um 1 St
bis 688, Ungarische Zucker-Industrie um 10 K. bis 2120, Tabak»
Actien um 2 SB-bis 303, Veitscher Magnesitwerke um 1 K. bis 619.
Unter den Anlagewerthen' ermäßigten sich gemeinsame Rente
um 5 H„ österreichische Goldrente um 45 H,, österreichische
Investitions-Rente um 75 H. Lospavicre sind um bis V*
Percent, Türkenlose um 1% Percent billiger nötirt. Die übrige»
Änlagewerthe blieben um 2 ]m bis 5 /i„ Percent schwächer notirt
Devisen und Valuten notirten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 727.75,
Ungarische Creditbank 785.5», AngloBank 291, Bankverein 519,
Unionbank 59», Länderbank 451.50, Staatsbahn 642.50, Lombarde«
112, Elbethalbahn 478, Nordwestbahn 466, Tabak-Actieu 303, Rima-
Mnrauyer 621, Alpine Montan-Actien 533,25. Türkenlose 115.50.
Schlüsse per Ultimo Mai.
Geld Waare ... Geld Staate
London Checks.. 242.75 242.95 Paris Checks 96.42* 96.52*
Prolongation leicht, bei 5'/, bis 5V< Percent.
Wechsel-Escompte flüssig. Bankzinsfuß 4'l, Percent.
Privatdisconto 4 1 /* Percent, längere Sichten 4'/» bis 5 1 /, PercenL
?
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2# per Coupon X, l l j t% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
Schlo sscur se
rGeld~Waarej
s
I
5^
I
8
’inSotenJIni-NoT Oe.W. p.K. |||!| 98.85
p.K. 4'2'v 98 65
'. Fbr.-Aug..
* Sill. Jan.Jali)
:; Apr.-bct.;
v. A. 4-2*ü 98.65
p. K. 4 98.35. -.,,
p.A.4'2% i 98.35; 98.55
p.K.4-2‘S, |98.40j 98.60|
p.A. 42% 98.40; 98.60:
i ■»* O.Ort/.In'O (771 1
JAnlehen der Stadt Wien verl. Oe.W. b<%
99.05|.letto (ST), o. G.) ▼. J. 1874 verl. 5%
M detto ▼. Jahre 1894 verl. K. 4X
, detto v. Jahre 1898 ver). K. 4%'
Anl. d. StadtZava v. J.1894veri.K. 4V*%
Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oc.W. 6%
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4%
99.05
99.85
99.85
98.55
lotVv.
JjOSO v. Maar« irart^ w.,... ^^
Lüaev. Jahre 18P0 rn 500 st. Oe.W. 4
t/ise v. Jahre 18&JzulOOst.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1864 za 100 fl.Oe W...
JtOse v.Jahre 1864za 50fl.0e.W.
%U35.60 136.60
158.75 159.75
202 25 203.25
'202.—120.
Lose v. .fahre ibm zu i, w «.-,
ß4.-D.-Psl>r.l20a.300F.T«ra.i,G.o.S.5#Jj298.50j299.5d
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreich«
und Länder. 11
U66I. UOturuiifcu awuci.... v. ..._„
ßest. Rente i. K.-W. steaerfr. p. K.4*?.
Oe&t. Rente j. K.-W. steaerfr. p.ijlfc. 4%
Oest. Invest,-Konto steaerfr,p.K. 3 l, a%
Oest. Invest.-Rente steaerfr. p.A- 3V*%
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100n. lOOOfl 4%
Elisahothb. i.GoId steaerfr.ät 00000.4%
Elisabeth!) i.Goldsteaerfr.(div.Lt.)4A
Frz.-Joscphbahn in Silit. Mir, St) 5 l /«V
Pils.-rriesen-B.i.Oe.W 200a.lOOOfl.4%
Rndolfbahn i. K.-W.’stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger-B. stfr. 400 a. 2000K.4?e
Zu Staatsschuldverschreibvfigen abge­
stempelte Efsanbahn-Actien* f
Elisahcthbalm 200 st. C.-1T. p. St. 5*U%
detto Liaz-BudweisSOOfl. 8. p.St. b 1 /^
detto Salzburg-Tirol 2Ö0 fl. S. p. St. 5",
Gal. Karl-Ludwigb. 200st.C.-M.p.St.5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene!
Eisenbalm-Prioritats-Obligattonen. 1
Albrechtbahn 300 st. Silb. 5%
detto 200fl. G.= 400 M.= 20 Lst.6#
detto 200 and 1000 Silb. 4%
B. Westb. JUS85 200.1000,5000 Silh. 4%
B. Westbahn 8.1885 6Mhl.d.R.-W.4-Ä
B. Westb. E.1895 4ÜO,2COOa.lOOOOK.4%'
Czem.-NovosieI.(&ak.-Localb.)400K.4^
Eisenerz-YorJernb. J>calb.(div. St.)4?»
detto Ein. 1892 200 a. 1000fl. 4%
Elisahethwhn 6U0 u. 30CO M. 4%
Elisabethbahn ... 400 a. 2CÖÜ 5t, 4%
Franz-Joseph!». Ein. 1884 (div.H.) 8. 4%
GftHz. Karl-Lodwigb. (div. St.) 8. 4%
Laib.-Stein-Loc&lb. ÄO u. 1000 fl. 4%
■ L.-Czern.-J.E.-G.E.1894(d.8t.)K. 4%
Loca!eisenb.-Ges., österr. (d. St.) K. 3%
Mähr. Grenzbahn(400o.2000K.)K.4^
Mähr.-scbles.Centralb.(600u.3000K.)4% i
Filsen-Priesen-Bahn, .150 fl. Silb. 4%
Bad.-B.(Salzfeg.) 400,1000 a. 2000M. 4%
Badolphbabn Er«. 1884 (div. St.) S, 4%
Vorarlh. Bahn Em.l884(diY.St.)Silb. 4%
C. Staatschuld der Länder der!
ungarischen Krone. 1
Bug. Recte i.G. St. 110000fl. p. K. 4%
Eng. Rente i G. p. K.............4^
Tng. Rente i. G p. TJlt. 4°/ t
Eng. Rente i. K. steuerfrei....p. K.4^<
TJng. Rente i. K. steuerfrei p, Uit. 4f<
Ung. Rente i. K. eteaerfrei p. E. 3 X U%
Eng Rente i. K. steuerfrei p. A. 3 l M«
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4'/»%
UDg.St.-E-A.v.J.1889SUb.(d.St.).4 l/ s^
CDg.Ostb.St.-Obl.v.J.18<6älGOfl. G 5%
F. Scbankregal-Abi.-Oblig. Oe
U.Eis.Thor-R. G.-St -A.-0. (d.St.) K.3%
Ungarisches Prümien-Anlehen äJOO il
Ungarisches rrämien-Anlehen ä 50 fl
U.l'heise -Ü. a. 8reg. kr.-O.vsrl.0o.W.4^
Oroat.-slav.h^p.Grundahl. -0.Oe.W. 5^
U.-sl.Lchanhieg.-L.-O.stfr.Oe W.4*/,"
U.Grundectlastangs-OMigat. Oe.W.4"
Croat.-sl.Grandentlast.-OW. Oe. W. 4$
D. Andere öffentliche Anleiten
517—
117.20
117—
117.20
98.20
98.40
98.20
98.40
83.95
84.15
83.95
84.15
95.35
95.85
1»!60
-115.20
121.50
122.25
95 60
96.20
95.80
96.50
96—
96.80
494.—
500.—
148—
454.—
32.-
434.—
424.50,425.50
Schlnsscurs
Geld
Waare
102.-
102.60
122.40
93—
93.50
96.60
96.®
99.75
99.75
100 25
95—
9975
10075
99.76
100.75
—]—
—-i—
Italienische Bente 100 Lire.......5%'
Italienische Bente 100 Lire....... 4%
Balgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. $%
Btügar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6%
Türk. cenv. Staatssch. S. B 51. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. L. 051-. St. 0%
TüTk. eonv. Staatssch. S. D 51. 8t. 0%
. E. Pfandbriefe, Communal-,
lEisenbahncredit- und Banken-]
Obligationen.
Anglo-Sst. Bank i. SOJ.verl. Oe.W. 4 x f 9%
ßodencr.-A..allg.öst.,i.50 J.v.0e.W.4)o|
Bodencredit-A. f. Valmat. verl. K.
ßöbra. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4<&
detto innerh. 57 Jahren verl. K 4%
detto innerh. 60Va J. verl. K. 3Va%
B. Landesb.-Fondsschaldsch.Oe.W. 4%
detto Com -Schaldsch. SOJ.v.Oc.W. 4%
detto Meliorationssch. 50 J.v.Oe.W. 4%
detto Eisenb.-Schaldsch. 78 J. ▼. K. 4%
Bnkow. Bodencredit-Anst. v. Oe,W. h%
Bukow. Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4%
BukowinaerSparkasse, verl. K. ...4%
C. -Bedener.-B.,o..i.45J.v.Oe.W 4 l k%
detto inherh.50 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 3-1J. verl. Oe.W. 2%
detto inh.34«i.v,»vrz.i.G.,150fl.S.2%
Itzl— 4M— detto innerh. 84J. verl. Oe.W. 2 l u%,, 100.75 detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
—.— detto Emission 1872 liiO fl. Silber 5%
— dettx' Emission 1896 (div. St.) K, 4%
Deutscbbrod'Hmnp Localh. (d. St.) 4%
Dox-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 5%
detto H. E. 1871 (div. 8t.) 8. b%,
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Hark. .^..4%
Schlg sscu rs
Geld iWaare
jJOl.75 102.75 Krakauer Lotterie-Anlehen. .LOfl.Oo.W.
98.— 98.50 Laihacher Prämien-Aul eben. 2011. Oe .W 1.
95.50 96.— Ofen, Stadtgemeinde 40fl.0e.W.
91.— 94.50 PalfFy 40fl.C.-M.
Rothen Kreuz, Sst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.j
Rothen Kreuz, ung. Ges. ▼.. .5fl.Oe.W.j
Rudolf-Stiftung 100.Oe. W. 1
. Salm 40Ö.C.-M.
96.— 97.— Salzborger Prim.-Anlehen. .20fl.0e.\V.
I 91.80! 92.51 St. Genois 4M.C.-M.
1102.50 303.50 Stanislaaer(Stadt-)Pr.-Anl..20sl.Oe.W
102 50 103.50 Waldstein 20A.C.-M
‘102.50 103 50 Wiener Com.-Lose v. J. 1874 lOOfl Oe.W,
' 96.—j 96 50 Gew.-13%P,-S.d.Bod.-Crcd.-A.E.1880,
96.25jscheme? detto 1889,
—.—I der J4%Pr.-Selir.d.ang.Hyp.-BanW
99.50
95—
96>-
100.40 101.40
102 50
10270
97.50
97.60
97.50
97.80
91.80
92.40
99—
100—
96-
97.—
96.-
97.—
96.
96.50
103.20
103.70
95-
95 40
96.50
97.-
101.—
98.15
9975
98.15
99.15
7050
78.75
78—
8970
97-
98—
92—
.83—
erd.-rsoracann
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
suetto Fm. 18'7 (d. ^t.) S. garant. 4%
(detto Emission 1888 (div. St.) ...4<%
jdetto Emission 1891 (div. St.) .«..4<%
Emission 1898 (div. St.) ....
.4%
nau^ern-i eno.r,.j.o^-»
detto En-. 1897 1000 fl Oe W-
94.50
95.401
Aotten (per Stück).
Transport-Unternehmungen.
74.401 75.20IK.
98.—! 98.70J
97.80 98 70
98 75 99 50
ÖS 40 99.10 „Adria*k.nng.Seeschiff*G. 100 fl.
98.40 99.20 Aussig-Teplitzer Eiseab. 500 fl.
98.—i 98.91 Anstro-belg.E.-G.200fi.l35fl.E,
Harcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-n.B f.st.S.iW.l.Ap.K.303 K.
^..j,— dotto per Ultimo
jGraz-Köflacher*. .^ .150 fl. J- ilb«f* l/ *% f, 10L50 102.25 dotto lit. B p. K. 300 K.
I ffehlgss cars
M. Industrie-Unternehmungen
, Ä— 50— .Austria“,AG.d.E.a.M.-F.200fl. 0.
134.— 136.— Bangesellsch.,allgem. öst. 100 fl.
'132.50jl33.50 Baus. d. I. &. Beamten-V. 100 fl.
Id iivtn
10.,
16.—!
iß.—:
24.—
28.-
10 .—
28.-
36.-!
Sö&JusseurB
Gtld'jWiutn
180U0,183.50
•-.— 842.—
884.-294.—
uraz-houacoei ... j, Silber -uv? I I detto per Ultimo
N w Emissifn lifl 180 fl. S. Betr?eteff.fl.O,Eisb 200fl.80%E.
KJscbuu-Od.E^m.l^filbcr(d.| t t.)4%^93.25 i %.-|Bchmiscbe^otdtahji t. ;; .]50fl.
detto Em*
detto Em
detto Em
XOOir -’14 t/GJ (.«.uv, J -I, w.,.
I. 1889 Mark (dir. St.) 4%tiVVon tiX'äö 3“ um'= ,V rv
».1891 Silber (div. St.) 4?f^ 4 ^® 0? en' M f rftn<; r >00fl.
Iderto tffl. 1891 Mari div. St.).. 4»i J m "0 m« brunuer Local-E.-G ICO floate.
dotto(«st,.St) E.1S89S.200U.1000 fl. 4!». Boden-Creditv. verl. Oe.W. «Vll 9356 qt 501^6-0. E. E1896 3001500» .3000 3%j -I"
Gahz. Boden-Greditverein verl. K. 4V| q-j'in Qous,'Keichcnb.-Gabl.-'i’anuw.E.fd St.)K. oa'
Ga).-- 1 m.'iiimt 4ffl.il n?'
etto detto inb. 57»/, 3. rsickz. K. 4% 93 75 Q.: 7: l ;^sawar7,( i ria.i-,.v r 'ju -,..-
I detto Com.-OM. II. Em. Oe.W. 5% int’ 'lAi'fcT.IStaatseisenb.-Ge^eilscbaUOFr.p.St. 3%
[detto Com.-Ohl. III.Em.,42J; y. KA 1 !^ mn dotto Em 1874 500 Jr. p.St. $%\
UCHU Vwut.-vm, a.a. 100- ■jrn ^if dotto J^m löliuw *-*■ *•■—-■-
dettoCom.-Obl. IV Ero., 45 J. v. K. 4%,| 94 50' ;jdetto Ji. Emission 1885^0 Fr. p.St. 0%
dettoE.-O.IV.Em.,inh.5V l /2 J.v.K. 4%' qq'^o q<'««-idettoErgänzmigsnetz500 Fr. p St.
Tstr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. ifu __jdesto Em. 1895 (div St )M, 100 M. 3°,o
Kärntn.Landes-Hyp.-Anat.,vcr1.K.4%^ 97 75 gq 7^!detto 1 Emission 200 fl. G.
Landesb.f.Bns.u.Herz.pr.inh.SOJ.v. byfaMKn iruKn
Mähr; Hyp.-B,,i.36-i. verl Oe.W. 5V a %!j__ 1Ud‘ ÖU'
Mähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl Oe.W.
96.40;
97.10
■117.15
164
164— 165..
'.38.50 139.50|
98.80 99.7
92.50 S3'30>
92.75; 93.75
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
Bosn.-h.Ei8enh.-Land.-Anl,(d,)K.4Va%
Donaa-Keg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau lieg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. VerkehrS-AnJagen-Anl. verl. K. 4%,
detto Ein 19l O verl. K. 4?»
Bvkoiv.Lsndes-Anl.v.J.1893. vor!. K. 4%.
Bokoiv.Propin.-Scboldv.verl. Oe. W. 5%
Dalni.Land.-A.v.J, 1883verl.Oe. W. 6%'
Dalm. Land.-A. v.J. ,18^5 verl. Oe.W. 5%.
Dal. Landes-Mel.-F v J. 1893 verl. K.4%|
Galiz.Land.-A. v. j.1873 verl. Oe.W. 6%'
Geliz.Land.-Anleh. v. J 1893verl.K.4^
G.Pr.-Scbaldv.v. J. 1889 veil. Oe.W. 4%,
ßflrz.L-A.S.AAB.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
Krain. Landes.-A. v.J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A.v. J.1890 verl.Oe.W.4 1 ?;
tf. Isndes.-A. v. J. 1896.veri. Oe. W.4^,,
Ob.Landes.-Anl. v.J. 1887 vcrl.Oe. W.4%|
ßt. Land.-E.-A.S.I v.J .1891 v. Oe. W.4^ 1
Bt.L -E.-A.S.H v.J. 1893 v.Oe.W. 4%
Bt. L.-L A. 8. JII v. J. 1895 v.Oe.W. 4
liiolerLand.-Anleli. v.J .1895 verl.K.4
r.-Bega-W.-R.E.1^7(d. 3t) verl. K. 4%.
A.d.St. A. a.d.E.v.J. 1890 v. Oe. W.4XI
detto v. J. 1894 verl. K 4X1
detto v. J. 1898 verl. K 4$
AuEd.BtadtBrfinnv. J.1875v. Oe.W. 6%
detto V.J.18W v Oe.W.4'/,^
A.i8t.Budapestv. J.1890 v,Oe.W.4V s ?<
A.d. St. liudweisv. J. 1886 v. Oe. W.4><
detto v. J. 1893 verl. K. 4><
A. d, StadtGörz v.J. 1879 verl Oe. W. 6x
detto v.J .1886 verl. Oe. W. 4%
A.d. Stadt Graz V.J.1876 verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K, 4X
A. d.Stadt Pilsenv, J.1886vorI.Oe.W.4X
A.d.St.Smichow v.J.1888verl.Oe.W.4X
A.d. Stadt TepJitz v. J. 1887 v. Oe. W.4%
A.d. Stadt itieatv. J. 1865 V. Oe. W.LX
detto v. J. 1879 v. Oe. W.SXi.
detto v. J. 1899 verl K. 4%j
A*d. St ojlaadelsk. Triest?,Ot.W.4%
89.-
98.75
108.50
98.-
96.
98.—
90.—|
99.10,
9L6Ö 9V.4ÖPdetto"lit. B. p. K. 200 fl. Oe W
-.-198.- detto Lit. B.p Ult aXIfl^c'V,
Don-iuDpfsch G.,I.kkpr.500st.CM o3.—i
|Nordweetbabn"! Sst.,200 fL Silber V»-°.>ä«°V.W-«^E-L^FZ?,
iordwestbHhn.bst lvt B 200A.S. 5,. 10h.5G. 107.30
r»2iT-f;odenb tiiseauaiu» “auun.. «.-».»nju.izr u_u— u-ct.—
, ost Ferdiuands-Sordb. lOOOfl. C.-M. 2.A.50,6215 6225 Lcipnilt-,
detto Em. 4814 60 ä Mark 5% 127.50:128.50 FOanler EiseDb.-Pr.-Act.20U fl. n 16.—^^^.— 388.— LeykamJosephssth»1....200fl.
42.—j 43.— Bauverein, niederösterr. 100 fl.
21.— 21.75 Bierbraaerei-A.-G.I(Sch.)K10fl.
63 50 1 65.50 Brunn.A.-Brau.n.Malzf.1.200 4.
175.25 177.25 Brünn.Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOfl.
59.50; 60.50 Brünner Hasch.-F.-Ges. 100 fl.
183.—,185.— Brünner Wasserwcrbsg. 20011.
,— Brünner Wollw.-I.-Ges. 100 fl. OmCN25ji294.—'298.—
Brüxer Kohlenbei^h.-G. JOOK. 32— 889.— 893.—
.— Brunner Branerei-A.-G. 100 fl.
au .— Dynamit Nobel. Act.-G. 200 fl.
52.50 EgydyerEis.-n.Stahlind. 100fl.
as Eisenbahn-Verkehrs-A.,ö.lOOfl.
detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. I. 200 K.
Elbemühl, Pprf.a. V.-G. >00fl.
Elektricitats-G., allg. öst. 200 fl. 28— [540.—>540.50»
Elektricitäts-G. ,internat. ÄXI fl.
Elektvicitäts-A.-G., ver. 200 K.
Elektricitits-G., Wiener 200 K
. Elektr.-A.-G.,allg. Bndap. 200 K.
, ,503.— ElektricitÜts-A.-G., ung. 200 K.
j 3155 13160 Felixdorf. Web. n. Appret. 200 fl.
— —i—— Gai.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K. «u.—mr116.95
IU6.95117.15
92.50 92.70
92.50. 92.701
82.251 82.45
82.25' 82.45
12H.50 121.50
99.50 100.20
117.—117.50
98.10i 98.95 ^uui. UVU.H..-W.—.—,
77.50 78 50 Sparkflssa,ErBteösterr.,i.60J. v. K 4%
I64>25 165.25 äteierm Sparkassei »3J verl.Oe.W.4%
10 Scbirarzenberg'zcbe Anleben, färstl.. in>
o 38 Jahren Teil. G. k 1000 u. 2000 M. 4%'
[S.i.m'. vi.viij,50j.t.k.4v,&
18. IV u.V mh.MJ. v. K.4 1 /,“
inh. 50 J. v.K. 4
Com. -Obi. inh. 60 J. v. K.4 1 /*?
jAci. -u. 4Com.-ObLinh.6O J. v.K. 4%,
|Commercialb.,P.n.,i.41J. v.Oe.W.4 1 /,
detto öQjährjg, Oe. W. 4
detto Com.-0bl.m.l0%Pr.ö,W.4 l /s„
detto ÖO 1 /*jähr, 0% Pr. K. 4%
99.—t fletto K. 4%%
96.20'Henn. B.-C.-A., inh. 27 J. ▼. Oe. W. 05»
99. jflenn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5Vs?ü
94. ^Herm. B.-C.-A.. inh, 38 J. v. Oe. W. 5%
—102.7£Henn. B.-C.-A., i. 40 1 /* J. v. K. 4 l/ a%
H.Sparkasse 10%Pr.,i.31J. v.Oe.W. 5%
H.Sparkasse,6^>Pr.,i. 40 J. v. Oe.W.5%,
H. Spark ,111. Em.,i. 40 J. v. Oe. W.5^
H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4*/j^
Kr.-sl.Ld.-H.-B i.45J. verl.Oe.W.4V a%
detto Com.-ObLi.5uJ.v.Oe.W.4 l/ a ®i!
Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe. W. 5 l/ s ,. v ...*(. A^
Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.öOJ.v. K. 4! /a%
detto i. 50 J. v, Oe.W.4%
, detto Pfübr. i. 50 J. v. K. 4%
Spark. u.Ld,-Cent.,i.40 J.v.Oe. W.4V*?>/
detto innerh, 50 J. verl. L. il i%%
—-! JJ0.20 ueiiiv IUUV.U, «V ^..
97.75 98.50 Temesv. Spark.,I.8.A i.38J.v.Oe.W.5%
..— detto Ser. B.,40J. v.0e.W.4 l /2^
Ug^grar-u.Rent. -W.-O.i.ÜO J.v. K. !>'l.
326.50i32H—
96
96.40
97.30
97.30
Süsl-norüa- n zw n—• --- n~
Äfiü
91- detto Em. 1890 1000 fl. c ""-
90—
97 20 97.70 (j^e^wrBSnontdiy St.lOe.W. 4%
98501 j&gj
92—. ......
98.50 99.50
Sübet 4-,
umi.—, netto
[U8.40|119 20 ueichnbg-Gabl. jPrior.-A. 200 fl.
|109.40;il0.2sl Tannwaider {St.A.l.A.2004. 0
95.50 96 50 Eisenbahn Hettol.B.200fl. 0
Iv«nn E. U»"»
Welser Localbahn 400 n a)K) K. 4».
öq7a Welser Locaioauu^^ 7^7
MTien'-Aspang-Ei&enbahn 2M Ü- S 4%
^^jWien-Pottend.-Wr -N. u. 2Mfl.^ b*
-Hwicner I^calb- Act- Ge^WO 4,
95.50
9575
98.90
99 90
98.90
99.90
95.5 t
96—
9915
100.15
96.50
97.50
115.50
117-
98—
99—
97!—
97 >50
91—
99—
99.75'
93.75
94.75
102.50
103.50
91.75
95.75,
93.25
99.25'
I05>-
106—
102.50
9375
99.75
110—
104.25
101.50
99—
100—
99.50
100.50
99—
ICO—
9475
95.75
94.75
96—
98.50
99.50
98.25
99.25
91.20
91.80
98.75
99.75
98.25
99.25
92.75
93.50
94.25
95—
98.25
99.25
9325
99.25
101—
102.—
98.25
99.23
95.50
96.50
97.50
97.75
98.-
99—
99.75
93—
93.70
92.75
93—
82—
83.-
90.25
90.75
99—
100—
96—
97—
93.25
94.25
98—
99—
100—
100L0
,196—
97—I
detto
detlo
Oe.W.4%
)e.W 4%
j. UDiigauuiicH vuu
T ransport-Unternchmungen.
idna,k.a.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4 l /a'
5ndap.el.Stadtb.-A.-G. 200a -OfXkK.4^
■etto Str.-E.-G.iu 5% Pi. (d. St.) 4%
)on.-Dp£sch.-Ges. 100 a.200 fl.Oe. W6f
detto 400 und 10,000 M 4-?
detto Eto. 1886 100 31. 4-
Joyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5-
Joyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5
Joyd,österr. Era. 1884 500 fl. G. 4
Joyd, Österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
,etto Em. 1895 lOOOn.ßOOOfl^G. 4%
IlyativiiKN
Gesellschaften.
E.nMAG .2001000n2000K.4V s%
3-.,böhm. Em. 1896 500 K. 4%
auerst.if.-vj. —._
detto Em. 18 80 200 Q. G b%
detto Em. 1888 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
aewo innern, wj. fei*, v«,..... ,,/«• i.».—, ^lOOOfl. Silber 4tfÄ 5«4lW76! 108 751° s«‘L Stamm.-Aot. 200 fl. 0 —.—|LobositzerZuoWers.-A.-G. 100 fl.
Prg-D.E.E 1896 300160O«« l *»*k J*
Reichenb.-Gabl.-'iAnnwE.(dsUK. 4„
'Schneebergb.-A.-Gcs W0n.2(X»K. 4 jo
[detto detto Inh. 57 l/ a J. rückz.Jv. i 93!75| ‘94!7^? ichwar? cn^ a "- wet ^‘-" «ßt W
-424.—jLiesinger Brauerei lOOst.
;102.75 103 7öj detto Stamm.-Act. 200 fl. 0 I—.— —.—.u UUW» h<. Ci„
r;-“r|Grax-Köfl.Ei£b.u.Bgb.-G. 200fl. 27.— p30 —1533.—jLocom.-F.-A.-Ges., Wr. 2ÖÖS
SjKahlenb -E.-G.(Syst.RSgij lOO fl. 0 1^82.—j 84.—I dettovm. G. Sigl.Wr.N. 200 fl*
95*—iKaschaa-OderbergerE.lUOfl^. 15.88®/|-.‘ --
istascuau-v/utij tci 6 v. ».....
JKolomeaerLoclb. Pr.-Act. ‘iÖOfl.
—jLemb.-Be{zec(Töm.)P.-A. 500 fl.
|Lcmb.Czern.-Ja$syE.-G.200fl.S.
i Ann Leoben- Vordemberg E. 500 fl.
i«.09. Lloyd, österr 500 fl. C.-M.
L rt0 '~ Nordwestbahn, österr.OOfl. S.
detto lit. B. per Kasse 200 K. S,
detto ...p. Ult. 200fl. S.
Nbrdwest-Dmpfscb.-G., Ö. '00 fl.
.—-“Oest. Iranibus-Gesellsch. 400 K.
Ostgaliz.LocalbabnenP.-A. 200fl.
uSS“ Ostniu-FriedlanderEisb. 200 fl.
Pi ag-Duxcr Eisenb. 100 fl. abg.
-1354.-
iRJz- 1— 1
27—'»45.-
94—1*2100
40— 792—
23.- 464-
25—
25—1|477—
0
0 ,,.
16.-392—
•DUAC1 UJSVU«. ----- o
detto Pr -Aßt. lbOfl.8.
101.50
01.70
1105.25
99.25
99.50
. 94.75
118.60
91.
96.50
|105.—
92.—
4"— eaizDure. st.-u. ^—--
llOS.oOfgtaalseisenb.-G.p.K.SOIst.S (F) 3|Fr
55.50 dettop Ult 2C0st.S.(5-'0Fr.) 31Pr
[106.-- ^üdbahn-Gesell. p.K,50*iFr.(S.) IFr
—-— detto p. Ult. o^K) Pr. (2X) fl. S) 1 Pr
100.— Süd-norad.Verb.-B.200 fl. C.-M« 13—
95.50 Szamo thal-Eis.-Pr -Act. 500 fl. 40-
Tr-G neue Wr. Pr.-A. lOOfl. 10-
95— Tr.-G.. neue Wr. Sf.-A. 100 Ö 2.-
97.50 Transporte., Allg. ö. 100 fl. abg. 10.—
[105.5^1 üng -galiz Eisenb. 1.200 st. S. 19.88 /,
^2-"iwien- L'or«».-i.-AN. Ai.
w.—|WieuerLocalbahnen-A.-G. 200 fl.
fStaatseisenb.-G.-A.-Genusssch.
L. Banken.
o
CFr.
93—
109—
1G.H
32—
24—
u Diverse Loee.^
97.50
94.40
96.—
93.80
97.25
101.70
90—
95.25
detto
1889
—[Anglo-Ssterr. Bank 210 K.
95—Bankverein Wienor
fH Bielitz-B.E.-n.Wccbslerb..OOn. —^
[l06;-,107'-'Bodencr.-A.,a.6.2tiOfl.8 40J4E. 37V,Fr
109J5 1119.75 Bnkowin. Bodencr -Anst. 200fl. 28-
1109.80 Central-Bodencr-B„ ost. 2UUfl. du—|
—■jCent.-H.-B.nng.Sp.a.A.G.500fl. 5J.-|
Comm.-Btnk, Festerung. 500fl. 150—!
Creditanst.£.H.n.G.p.K. 160fl. 3b—
,.—. Lotto perUlt.MOa.
.112.20,113.40 Creditbank, ung. ailgem 3U01I.
Credit-Ist. ,6.f.V.-U.n.o.A.400K.
Depositenbank, ailgem. ..^Ofl.
Escoraptebank, böhmische AWtt.
Escomptebank, mährische «Jü K.
Escomptebank.Havburger 200 fl.
Escomptebank, steienn. 200fl.
.. Escompte-Ges., nied.-Öst. 500«.
95.40 Esc.- u. Wechslerb., ung.400 h.
96 80 Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200 fl.
94.20 Gal. Bank f. Hand. u. Ind. 200 fl.
98.55 Giro- n Cassenver. Wien 300 fl.
102 70 Hypothekenb., 5. 200 fl. 309» E.
I 91— Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
107— Uroat.-slav. Ld.-Nyp.-B. 100 fl.
Ldnderbank, österr ÜOOfl.
Landesb.f. B.u.H .pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
Lorab.- u. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
„Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K.
96,25 Oberöst. u. Salzburg. Bank 200 fl. 26-
Oesterr.-ung.Bankl400K. X.102f.l2C
Ung.Baukf.Ind.u.H.A.-G.lOOfl. 12.-
Cng. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.-
Unioubank 200 fl. 34-
Unionbank, böhmische...lOOfl. 15.-
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.-
Zivnostenska hauka lOOst. 14.
93.50
|yuuau-ne^.-ii,i,u iuiu ^vu.—
Hyp.-*B.,ung..Pr.-Scbv.äl00fl.Oe.W.4% 240.—
jTriesterStadt-Anleibe älOOfl.C.-M 4 l /aX 370.—
iTriester Stadt-Anleihe ä W fl.Oe.W, 4Xi 170.—
[Serbische Piämien-Anleihc ä 100 Fr. z%'l 74.—
Türk,E.-A.FO.ä«X)Fr.pK.mC.p.l.Ap].76j ——
1 detto p. Med. II. detto |jll5.—
b)UnverBinslich»Lose.
Budapest-Basiliea (Dumbau). .5fl.Oe.W
Credit&DSt. f. Hand. n. Gew. lOOfl.Oe.W
Clary.....................40A.C.-M
97.—Unnsbrueker Stadt-Anlehen. .LOfl.Oe.W
, 13—
400.
36—
36.-^
14.—>
24—
80—
36-| l|
70.-
11.
24.
20 ..
12.
46..
Varelabsranea-Anzlallsu.
>258— Alliauz.Lsb.-u.lL.-V. A.0.200 fl. 10-
[242— Anker,Leb.-nR.-Y.-A.-G.500fl. 200-
Assicur.Gen.lOOOfl.C.-M.30%E. S.114>
.Donau“, ö. Vers.- A.-G., 200 fl. 24-
„Fonciere“, PesterVrs.-A.200K. 8.-
Hagel-nKäckT.-A.-G.,ung.200K. 16.-
-Meridionale“ H.-u.B.-ü. 400 K. 32-
„Oest.Pbönix“.k.k.pr.V.G,100fl. 0
Küciv.-Ges., Wr. 200 fl.40% E. 8.-
I 14— .Seenritas“, Rflckrers.-G. 600 K 60.-
I w,.—1401.50 Ünfa!l-Yersich.-G.,I. ö. a. 200fl. 60.-
131.75 132.75 Wr. Leb.- n. Bent.-V.-A. 2008. 26.-
' 64.50! 66.50 Wr. Yersicher.-Gesellseh. 200 fl. 20.-
185.50
187.—
277.-
278—
40'.—
416—
312.—
328—
29o!—
350—
641.—
642.—
■642.—
643—
111.'—
112—
380—
381—
.850—
880—
220—
221.50
784.-
185—
214.—
216—
414—
418—
426—
430—
131.50
132—
290.50
291.50
519.—
521-
500—
940.—
946'-
462.50 465.—*
:.m—
560—
950—
962.50
2725
2727
727.'75
72875
735—
737—
436—
440—
>1930
'4CO—
4L5—
SM—
62')'—
1440
1450
490—
494—
680—
682—
352—
360—
,197-
200—
(459.50
460.50
219—
222—
»51—
452—
1106.50
108.50
359—
361—
840—
842—
5664— 672—
12,—iflga—,273—
16— '329 50 331—
72.- 260—280—
SS—li ——!—
48—840.—.860—
40— 775.-785—
21—501—508—
16— 280—225—
22.— 556-—!560—
8-1.38—142—
80—1565 11569
20— 537— 538—
0 320—340—
40-910—.020—
50—. 1799 1800
10—'252— 254-
12—.230— 232—
26—! W— 452—
132— 2025 2060
24— 1! —— l ——
26—516— 518.—
l.Awir. 15U11. abgest. 9 240— 200-—
Prior.-Actien HX)fl. 30.— 496— ——
J r,igerEisenindnstr.-Gcs.200fl. 120.— 2270 2280
eissebil-F.-A.-a., I. Tr. 400 K. 53— 760— 770—
imamnr.-Sälgo-Tärj. ...100 3. 30.— 620 632-'
.ossitzer Bergbau-Gesell. 20011. 24.— 436— 433—
Kvidulssbiitte' 1, Feinbiw. 200 fl. 24— 5,8— 522—
\Hgo-Tärianer8teink.-B. 100 fl. 34.— 648 652—
;ob!ö-Imnb>, Papier&br. 200 fl. 20— 300— 320—
, Schodnica“, A.-G. .LP.-1.500 K. 120.-1740 1746
liromeringerM.- u. W.-F. 100 fl. 18. 379. 382-■
Iteyrermübl.Ppf.n. V.-G. lOOfl. 16 .348. 350-
reppieh-nH.T.Ph.H.*S.100fl.G. M 4—I 81— g—
rritail.Koblenw.-G 7Öfl. ^abgest. 21— 44, .'- 450-
M.-Ostr.Bierbr. n.Mabf.'230fl.
M.A.G.v.Br. ALhnill. 160 fl. abg.
Maschb.-A.-G.v.DanekAC.100 ä.
549.— -Metropole“, Hote!-A.-G. lOOfl.
221X1 Montang.böhm.v. F. F.SI. 200 fl.
798.— Montange3.,österr.-alpine 100 ft.
467.— Nadrager Eisenindnst.-G. 200 fl.
—.— Kesseisdorier Wagb.-F.-G.2CX) fl.
479— Neusiedler Papiers.-A.-G. 100 fl.
Nordh. Kohlonwerks-Ges. 20011.
Nordnng. v.Kohlenbergbanl 00 fl.
>400— Obe rang. Hütfc. u.B.-A.-G. lOOfl.
>900.— Oel-Indnstrie-Gesellscb. 200 fl.
'Poldihütte“, t!-F.-A.-G.’zOO fli
detto
..p. Ult. 200Fr!
12.—I
M—!
303.—>304—
199—201—
238—240—
214—216.—
detto Em. 1G0Ü 200 K.—— 208-60 210Ä)
’nion, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0 !——i28ü-—
areser Eisenind.-A.-G. 400 K. 26— 903—j909.—
eitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K. —.—Isil9.— 623.—
7affenfab.-Ges., österr. 100 fl. 8.— 360— 362—
’a.Ti'oiirLeih-A.-G., int. 400K. 70.—''402» -1030-
""" Pest 400 K. 70.—! inflO 1070
' 283—.287—
14—
10-.
34.—|
12—
16—1
N. Devisen.
|l86—;i88—
766— 770---
233 50 239-50
218-
2120
längere Sichten
l Ch. u. k. 8. f. 100
längere Sichten
Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOC
längere Sichten
iCh. u.k.S. f. 10 Pi
längere Siebten
L5L.—
2128
i 200.75
detto 3V»)
Fr. vista 4 |1
detto 4 |{
Md.RW.v.5V* 118'^! 118.50
detto 5V* 118.45 118.70
l.St. vista4 ,S42 85'243.05
detto 4 242.75 242.90
detto
detto
längere Sichten detto 5 |j —.—
Prz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.100 Fr.v. ff/J
längere Sichten detto 3'/,
g.a.rßss.Pl.Ch.u.lc,S.flOOR.v.5 1 /» 1
längere Sichten detto 5 1 /,'
a. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 5 j.
längere Siebten detto 5 j|—
er Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF.r. 5
längere Sichten detto 5
oosoj Sl'lO
Ös’SO'Oö.bt 1
95:75
95.75]
0. Valuten.
detto
....per Stöckjl
• ...per Stück|
icke.per Stück
....per Kasse
...per Ultimo
....per Stück
....per Stück
19.27
19.26,
12.30
19.28
[Türkische Goldlire...
per Stück
per Stück
oi-iuia-Aueics.-vuov./ ilitlflf per StÜcl
Dtsch.Rchsbkn. o.d.g.N.f 100 R.-kl. p.K
detto .per Ultimos
Italienische Banknoten f. 100 it. Lite
.perJKasse
S4SS> 24.30
1MD1M5G
118.35 118.60
■ 90.93 91.»
2.55-rrs«-»


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 14 ]
14
^Tien, Samstag'
Iren« Freie Presse.
ö. JWai 1900
Nr. 12883
Theater au- Vergnügungen in Wien
> f”
an Samstag dra 5. Mai 1900.
K.il. Hof-Burgtheater.
Frl. äKtWSD).
SsSaiM Hauke.
„Sic 3Wi* »nt Sale»». 1
Hllvrtsch«« Trauerspiel in fünf Austilgen
•»n Franz ©liüDotjer.
fiDtotsn« btt CMt (VIII.),
Jtliuig von Eastilien. Hr, M>|.
%Itöntrtt von Snaland,
fcffftn Gemalin (Toch.
t« Heinrich'« U.)..
®tr Prinz, Beider ©oin
Banciqucj Gros von
Lara, Almiraute von
> Castilien fit. t(M«<
Don Garcerau, dessen
. Sohn 8t. Frank.
Donna Clara. Ehrendame
- der Königin Frl. Anst»«.
Die «»«mersran der
Käuigin ....... Frl. Hauenthal.
Isaak, der Sud« .... Sr. Lewinsky.
»gher> Frl. Bleibtreu.
Mel/ «chr» gr. Devrieiii-
* R-inhold.
«einer», Kpappc de«
König«.., .... .Hr. Sommer.
Din Diener ....... ©c. Stak.
ltzr. Brüssel.
Bittsteller..... .' <©r. Elmhorst.
iHr. Moncza.
Ende vor >1,10 Uhr.
Loge..
Alberich
Mime.
Falolt.
afner
Hr. Schmede«.
Sr. Ritter.
Sr. Breuer a G
Sr. Franscher.
Sr.v.Reicheaderg
' Ansang 7 Uhr.
ragtlkass« «M ke ko
H»f-Lhtn>ge«!iud«,
X. h. Hof-Vpsrnthvatsr.
^Der Ring des Nibelungen."
Giu Bühn enfest spiel sür drei te und eines
, Borabend von Richard Wagner.
Vorabend.
«Das Rheiugal».*
rsota»......... Hr. Demuth.
Donnen ......... Sr. Stehmann.
Froh Hr. Winlelmann.
ricka........ -Fr. Sedlmair.
g reis ........- Kr. Förster.
rda ......... Frl. Walker.
Woalinde ....... Frl. Michalek.
Weilgunde. Frl. Kuomilsch.
Flothilde .... ... Frl. Rolle.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen V»10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
UaHntiitag» halb 3 Uhr g■
Echüler-Borstellnng.
»Der *ancr als Millionär,
oder: Das Mädchen anS der
Feenwelt."
Romantische» Aanbermiirchen. Mit Gesang
in drei Acten von Ferdinand Raimund.
Musik von I. Drexler.
• Ende vor 5 Uhr.
Mistn»« halb 8 Uhry
Der Herr Senator."
Schwank in drei Acten von Frangv.Echbw-
thun und Gustav Sadelburg.
Seno>
Heien
Agolhh
Stephanie
Oskar J Hr. Bergen.
Mittelbach.<», t--. Sr. Tewele.
Dr. Gehring..,.;. St. Kutschern.
Sophie P-tzoldt.«-> Frl. Ermarth.
Dr. Steiner ...... Hr. Liebhardt.
Thekla, Stubenmädchen. Frl. Gribl.
Joseph, Diener.. Hr. Frinke.
Anfang */«8 Uhr. Ende vor >/,l0 Uhr.
nator Andersen.
enj, seine Frag.
. Hr. Weiß.
.Fr Rem«.
J Frl.Schweighoker
ihre »Inder Fr. Albach-ReNY.
den 3. Mai:
irnstag den 8.:
8. Mal:
Dienstag
> den
pan."
BeyorWlte eien k. k. Hof-Barjrttienter«. Sonniag
„Jugend von heute." Montag den 7.: „Faust." (Zweiter Theil.) S
„Wallensteiu'S Lager." „Die Piccolomini."
JieitrrloUe des k. k. Hof.Operntbentera. Sonllim
»Die Walküre." Montag den 7.: „Lnoia äi Liniinno«. 1„
, den 8.: „Siegfried." Freitag den II.: „Götterdämmerung."
«Aeperrotre des nentseken Tolkstlieaters. Sonntag den 6. Mai, Rach-
- mittag« halb 3 Uhr: .Der letzt- Knopf." Adend« halb 8 Uhr: „Ontel Toni." Mon-
- tag den 7.: „Ontel Toni.- Dienstag den 8.: „Untren." „Die Geschwister."
- Mittwoch den 9. (Gesammt-Gafispiel des Berliner Deutsche» Theater«): „Gespenster."
ßßT Fortsetzung auf der aächste« Sette.
Kunstausstellungen.
Mnstlerhans, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVtt.1sI,es8-^us5ls»ung. ZV Sk!
' Eintrittspreis t Krone, au Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
^tCEftlON
AUSSTELLUNG **
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Adam Kunz- Marold.
L. Oorotjieergasse ii. Collectiv-Ausstellungen.
IBertholt! I>. Lippay Salon Pisko,
Täglich 9—6.
Eintritt 60 H.
I., Parkring: 2.
Söci 6 t 6 de Photominiature. Hof-Lieferanten
Sr. f. n. k. Hob. b. Großberzog« v. Toscana ». Sr. Maj. d. Königs«. Württemb.,
I. störntnerring 14. Oelvortriit« aus Leinwand nach Photogr. angefertigt
in pornehmer Anssuhrnng. Drvspecie aus Berlangen gratis n. frco. Telephon.
Venedig in Wien.
HEUTE:
Das vollständige sensationelle Programm
Gissa-EröfTnung 4 Uhr Nachm. -------
Eintritt 50 kr.
Ende 2 Uhr Früh.
Kinder 30 kr.
Heute Samstag, '/,8 Uhr Abends:
CIrtnisBUSGH M Sro High-Iife.
große» Mankge-Schanstück. Original-Pantomime
deSTircus Büsch, dargestellt von ÖOO Personen.
Die wunderbaren Springpferde desMarstallcS,unter
ld.Äle: „Poesien",
Außerdem: Zam 1. Male: er D..
Anderm Dollblnter „Chips", eine 7 Faß hohe Barriere nehmend. Polo-Spiele gn
Pferd«. Bichcle-Eiaholungs-Rennen. Die wunderbaren tk Hengste bes Director« Busch.
Frl. M»rtl>» Xohnke, Schulreiterin. „Ma*atoao“, Lippizaaerheagst, in der ho'
Schule geritten von Herrn Bar«kt>»m«tt.»aatttt.
Morgen Sonntag 2 grosse V orstellungen.
Wiener GHiergavten, k. ll. 'grater.
— 9119
BOT* Wert: Derwische (18 Personen.)
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe (10 PeiSOiei).
vor »urenaohfitz de Baas Weegner ul Hiss Harths.
Marionetteu-Theatert T#grllch Coaeeart.
Rachmittog» 1 und 1 Uhr Borstellungen.
Entrie 80 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. ®^" ti Tnbra rt Än t t ten!“® n,ri‘
Hanpttrrffrr 8 5,000 Kronen. Lose M fl. in allen größeren Trastken.
Blumensäle.
Vom 5. bi. 20. Mai
taafaMisMii
Ton 10 Uhr Vormittags =======
^ ..— 1, 1 g z Uhr Abends.
yWEIDrtAM
BABCNBERCtR
cen
CH/WJPACNE r
MOET"XHAAt
6PERHÄX«
jffliW»ft/&M^EZas 330 r
Scvis-oepör- oe^t/\"MAijofcW
ßARBCDiewKietPARij;
K. b. k. Hoflieferanten
CMSTOFLE& P
L, Oprrnring 5, Htinmhsiuf.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteckoassetten—
HOOHZEITSGESCHENKE
TAPELGERATHE ALLER ART
in reichster Austfrahl. 6867
OLÜSTBIBTE KATALOGE GRATIS.
Rergrrrigungs-Glablistrmrnts.
Etablisiement Ronacher. Große Bari^te-Bor-
fttüuiiff. Casfa-Eräffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Borstellnng:
Um» Kaffcehnnse bla 3 Uhr Zigennermnstk.
Heute und tSgltch 8 Uhr Abends r
lc»,
' Dirnction Carl BlasseL
Vollständig neues Programm.
18 sensationelle Debüts.— Neue Posse.
Nach der Vorstellung: D’gchramBioln.
Tageskassen: I., Rothencharmstcaß- lS (Bazar) mid IX., Nnßdorferstr.« (Teleph. 8S8S)
Job. Hoschek’s
Several-Depot hon «629
Export-Flaschenbieren
I., Pestalozzigaffe 1.
St. Marrrr Lrport-Mär;r»-Sirr
„« Sayrisches Lager-Sier
"„ Äbzug-Sier
in Origiaal«Füllung aus dev St. Marxer
Brauerei.
Für den Lrandansenthalt!
Stoff-
Paraveata
4theil., 170
Ctm., fl. 12,^
grosse
Palmen-
töpfe fl, 3.50, Stock- tmd
Sohlrmstäader, 60 Ctm.
hoch, fl. 6, Zeltschirme
fl. 3.B0, Perl-Vorhänge
fl. 5, Chlnes. Bastmatten
fl. —SO.
Chines.Tam-Tam(GonES)
MS Gartenmöbel
Feldstockerl st. s. 2.—
Portiören, Vorhänge.
Iliustrirtor Katalog
für die Provinz franoo.
Kader «ud Hrttaustatteu.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur- und Wafscr-Heilanstatt. Mjährlger Bestand. Vorzügliche nelt-Lrralg«
bei Nerven- und chronischen kkrankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
i ReroudaleSeeute,
DorzugL einoer. f.
tNaffage, «lektro—,..
Freiluftbehandlung. SorgfSlt. »rankeuvsiege. Im Winter iceiillnct,
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Waffer-
hellanftalt. Kohlensaure, eleklr. Bäder, Lichtbäder, Diät-, Mast- und Entscttungr-
curen :c. Prächtiger Park, ausgedehnte Ngdelholzwaldungeu. Saison 1. Mai dis
' Dr. R. E. Paalen.
Octoder. Besitzer und Leiter
DcherhkilMstck Iudeiidorf N Griz,
vahustatioa^ herrliche Lage am Walde. Sämmtliche Dasferproeedureo, elektrische
tzSoizclku-DLdn', Masiage. Mäßige Preise. Prospecte durch die Direction. 9201
Dr. Joses JLippa.
Salon moderner Wunder,
I., Kolowratrlng Sr. 7. 8886
ff Sur noch kurze Zelt, m
milch Atfiodj 'S Uhr: Sensationelle ▼onteUnng m. ae«en> Pregraam bog
“ In jeder Borstellnng de«, wa« sich Jeder denkt,
\ selbstspielende Geister- Clavier.
erstenmale in Europa: Dag Seh.
! «, 3, 2 u. 1 Krvne.
WWW
vhlnos.
Selien-
Ziegen-
. feile (Vor-
! leger) von
fl. 3.50
aufw. Binsohiehe-Servir-
tische, Thee- und Kaffee-
Services, Hoccaschalen.
J)tzd, fl. 2.40, Wandteller
Baachtische, Phantasie-
möbel, X.ampions,
knnstv. Seidenstickereien,
Vasen in allen Grössen,
Deoorations- Segen­
stände aller Art ete.
Xilustrirter Katalog
ffir die Provinz sranoo.
Kauft Fonlard-Seide!
Verlangen Sie Master unserer Frdhjahrg.
und Sommer-Senheiteii.
Specialität: Bedruckte Setden-Fonlard, Raya
CadrillC, Roh- und Waschseide ffir Kleider nnd
Blousen von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Privat«
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung.^
Schweizer& Co„ Luzern (Schweiz).
Seidenstoff-Export.'
BRIEFPAPIERE tad COUVERTS
TOEYER& EARBTMOTB, WIES
«stz in «Den grOssetpi Papierbandhnigess
Bgpcimnnf
Cacao Küfferle
wird als absolut reines, aus den besten CacaoboHnen erzeugtes
Pulver allen heiklichen Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sch« Cacavpulver nicht »ertragen, zum Gebrauche värmstens
empfohlen. 93 K)
S» V« V. Kilo- «»d v« Ktto-Dosei«.
Depots ln den meisten Spezerelwaaren-Hsndlnagen*
FabrikS- Niederlagen:
Wien, I. Bezirk, Weihburggasse 29,
Kärntnerstrasse 2 (Equitable-Psdais).
Jos. Kofferte& Co.
K MDER PüglOM Ä,
Kinder auswärts lebender Eitern, weiche einige Jeit allein
in Wie» verbleiben müssen, werde» in liebevolle und sorgsam«
Pflege genommen. Auskünfte werden mündlich oder schriftlich
bereitwilligst ertheilt. 8907
München.
Hotel Russischer Hof,
Ottostrasse 4, an den Baximilians-Anlageo.
Neues Haus. I. Banges. m
Höchster Comfort. Eröffnet seit Juli 1899.
Hotel Fischer, Reichenau,
Sndbahllstotion. IV, Stunden von Wien, milde, sonnig« Lage, Sans I. Rang«»,
orbant 1898. (Ventrnlpnukt siir Fuß- und Waqentouren in« Rax‘—'
g«btek. Moderner Comfort, civile Preise. J. flucbcr, Besitzer.
ax- und Schnerb»^
n
AU MIKADO“, Wien,
I., Schulerstrasse 1—3.
9063
Erste und älteste (1855 gegründete)
aturbeilanstalt
die Urspnmgsstätte der Atmosphärischen Cur.
VELDES am Vcldeser See in Krain.
(11 Standes van Olea Stutabalu.) 84(6
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Bettdampfbäder— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lurthüttenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Lustbadparke.Mässige Preise. SaisonMai—October.
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzetlangasse 13. Besitzer und Gründer: A. RIKLI,
Hotel-Etablissement
an einem großen See de« SalzkammerguteS, in wundervoller Lage, ein große«
In- und Auslande destrenommirteS, im besten Betriebe stehende« Unterneh
X. RaugrS, tun Specialität Hotelsache, ohne Coiicnvrenz, auch föt
Commandit- oder Articngesrllfcktaft geeignet, ist Fainlliciiverhältnisse wegen
einer Anzahlung von 8t> IHM) fl. zu verkaufen. Nur Telbftkaiifern erthritt Aus
da« concess. lliealilLlen-Berkehrsvnrean von Uuatav Hemel, Wirlhschasirral
Linz a d. D.
^Uepiulu. Römer. Sitze 4,„,,
Billette von lÜUHrwS zLbendkajicl., Kalowrak.
ring 7.- «MaatWA G. Hart. .4 Uhr, vor.!
letzte und Abends \’ 5 8 Uhr:
Sr 200. n. letzte UarftsUnns.
UnsLi-en seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-Seu
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
f Hochachtungsvoll
? Victor Scbmidt& Söhne.
F WIEN 4/S. 9
Kein Staub Telephon
mehr. 6655.
Zentner’»
CffMetzUeb geschüttt).
llnbbertraffcnes Mittel zur Fußbadea-I»'
prägnirung aegen Stand str Sestzäst»"
LocaUtäle», Bureaux, Schulen, Spitäler,
Aemter tc.
Erfinder and Erztaftr
Heinrich Zentner,
Wien,VII.,Neubaug.11.
CS wild dringend aufmerksam gemacht,
hast 8tanl«»l nur dann echt ist. wenndia
Gefäße mit der Etitzuette Stnabttl <ge»
setzlich geschützt) versehen sind. 88«
Preis sehr «sitzt,. Pros»««« grast«.
Probesendung netto
me tprovesenvung netto
4ftilo Inhalt Ce. W. st. 3.40.
LitimiU.i, Lliiitli- 1. CDUNefiria it»


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 15 ]
Jr. 12822
Wien, Samstag
Neue Frei© Fresse«
5. Mai 1900
Seit« 15
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag den 5. Mai 1900.
Ralmund-Thaater. Jubiiäums-Stadttheater.
. Don Etmcte Novell! mit lehnt
lallenifchcn Gesellichost.
»11 Ultimi gsiorni dl Ool
. doni."
Commedia in T atti ed un intermezao d*
Valentine Carrera.
Allfang l |*8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Theater in der Josephstadt.
„Mamsclle Tourbillou."
Schwon! mit Gefong in drei Acte» von
Curt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland. ComponlstHr. Sach«.
Aurelir, seine Frau. Fr. Pohl-Meiser.
Moulinard, Chocolade^
Fadrilant St. Maro».
Claivo, seine Frau.. Frl. Gartnet.
Gastou. Leider Sohn. Hr. Tnschl.
kina Huder, Wieneriiieder»
sänacrin... ■. Fr. Niese
«nvelin, Oberst.... Hr. Lechner.
Manche, seine Frau. Frl, Fchdmet.
Serignan, Li-uieuont.. Hr. Nerz.
Dubais, Sergeant ..."~
Benaii, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
de, Roland
Ein Pclicist..
Milli
Fist ...*•
Erster Soldat.
Zweiter Soldat..... Hr. Wald.
Anfang halb 8 Uhr.
Hr. Saimidl.
Hr. Geiger.
Frl. Sonn.
. Hr. Door.
. Frl. Balme.
/Frl. DomSka.
Hr. Ionisch.
Nachmittag» halb 8 Uhr r
„Der Fechter von Ravenna."
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich
Halm.
Ende 5 Uhr.
Abend» halb 8 Uhr s
„Der wilde Rittmeister."
Lustspiel in vier Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Ende vor 10 Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
„Die schöne Lnrette."
Operette iu drei Acten (frei nach dem
" :a»zösischen) von F. Heidrich und F.
aierfeld. Musil von Jacque» Offeubach.
Ansang 'u8 Uhr.
Urania-The ater(K MjtHt34)
Nachmittags V,5 Uhr:
Schülcr-Vorstellung.
„Tropcnzauber."
^Qner durch Oesterreich."
^Lebende Photographien."
Abend« V,8 Uhr:
„Die Moment-Photographie."
„Nach Transvaal."
jEepertofre- de» «»•nuMä-Tin-aters. ©onntag den K. Mai, Nachmittag«
. 2 Uhr (Arbeitervarstellung): „Die Räuber." Abend« halb 8 Uhr (Gastspiel Erm-le
Novell!): „Sdxlöoli, u moroauta lli Vanoria."
etpcrtnirc «res Theaters ln der Josephstadt. Sonntag den 6. Mai
„Die ÄinbSsran."
fasserheiSanstaii Kreuzen
H, OlierSsterroleli. Eisenbahn- u.Dampfschiff-Siaiion «reit»—Rad Krcuipn,
such iiücr Wettbahn. Station Amstetten. Post- und Teleqrophen-Staiion in der
Anstalt selbst/ »I-it- nnd elektrische Cnren, elektrische« Aweizellenbad,
Hassnge, Entlettung«cur, Maftcur. Die Anstalt besteht seit 1848. seil 188» neues
Bäderhau« mit Wandclbahn, seit 18»! neuer Gartensalon. 189» Eröffnung neuer
Epeisesäle, 18SS Eröffnung eine« neuen Curhanse», I8»8 Eröffnung de» neue» Fest-
faule«, Eröffnung einer Familien-Bill», Reizende fichtenwaidreiche Gegend. Große
Schwimmbäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Biai bi« October. Auskünfte und
Prospecte gratis durch die Badeverwaltung und durch
5®r. med. Otto Flelsckanderl, Eiqcnibüincr nnd leitender Badearzt
bi« 20. April: Wien, 1. Bezirk, Marc-Aurcl- Strotze s. !702
Geschäftlicher Wegweiser.
DamenpnlverG»chrrimin.best.Toilettemittel»
vollk. unschädl., weiß, rosa, creme, L 1 fl. Lager aller reellen phormac. Erzeugnisse
Apoth. „zum heil. Geist",Wien, Operngosse. Paris, Pars. Pillas 19, Rae Radzivil-
pecialitätr Rothst'cher Gnlyas-Extract für
^ Restaurants. Kasernen rc., für jede Haushaltung unbezahlbar.' Neueste Er­
findung. Central-.Dcpot: F. Berlyalc, Wien, I., Naglergasse 1.
Specialität. Directer Be;ng von Thee von
berJnfel Ceylon. Kdifer-Melaugeper Kilo ft. (5. Bioning per Kilo ft. 4.S0.
Becco-Laiichung per Kilo fl. 0.40. F. Berkhak, Wien I., fftaglergasse 1.
Ipeeial-Bnreau für exotische Werthpapiere
& Bibensohütz, Wien, I», Helferstorferstr. 15. Conlantester
Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirter Banken, Transport-, Industrier-
Unternehm.. Geuußscheinen. Certiflcatenrc. Tel. 18053. Zusendung der Fachzeitfchr.
«Exotica“ mit ca. 300 Cours-Positionen ans Verl. gr. u. src. Gan;j. Slbon. K. 4.
Neuestes für Damen. Elegante Frühjahrs-
Iaquets v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, Ossiciers-Iaquets von fl. 6.
Spencer v. fl. 6, Krägen von fl. 2 bis fl. 6, Sammlkrägen, gestickt v. fl. 6. Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Loden-Costüme v. fl. 7, Dromenade-Costüme v. fl. 10. Kleider v. fi. 12,
Schöße v. fl. 5, Seidendlousen v. fi. 4. Für passend u. gut.gearb. wird garantirt.
Nur bei I. 2t. Plauk, Wien, II., Praterstr.aße 3L. gegenüber dem Carl-Theater.
Knabenkleider, Schul an zu g fl. 6.-^.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothbergt», n. 1. Hoflieferant. Wie», z. BchUck«
StrPyanSplatz v.
Der B-rkaus findet täglich bi« 12 Uhr Nacht« statt.«
Anlehenslose aller Sorten kaufe bestens nnd
verkaufeselbebilligüauchgeienMonatsraten.Agentenwerden überall angestellt. Kaufn.
Berkaufv.Werthpap. Darlehen auf Werthpap.Lä.17rvll.n,Äankgesch.. Brünn,Mähren.
Magnetismus als Heilkraft.
Bestbewährtes Nalurheilmittel gegen alle Arten Nervenleide»,
Gicht. Rheumatismus. Neurasthenie, Kopfs rmerzen, Enlkrästungszustätfl»
nnd Organerkrankungen in der Ordinalionsanstall des 8RS
Univ. Med. Dr. Ludwig' Lasky,
_ .. _. ....., T. ,,,^ r VIII., Josephstädlerstraße 34, Ord. von 10—12 Uhr Vorm, und
k. priv. Hrrfchkranter -Zeltchen, 20mal 2—5 Uhr Nachm. Behandlung auch im Hause des Patienten.
Wercnr» Wechselstube»- Aetieugesellschaft,
Wien.l., Wollteilel0.IV.,Hauptstr.14, Vl!.,Mariabilferstr.748, lX.,?llserstr.33.
Ein» und Verkauf aller Werchpaprece, Lose, Valuten re. Prozessen zu allen Ziehungen.
^ vrämiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Tüeater-Dosen L 10 kr. Probest
Hirschkräutersaftä25 kr. Schtüurvon L. Haift, Wien, VI., Marinhiiferstr.117
Lichtennadel- n. Libish-Vanbous v. D. llll-
O mann's Söhne, sehr wirksame Mittel seaen Husten. Heiserkeit re., iu Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.>
Manische k. n. k. Hof-, Verlags- n. iluiber-
sitäts-Buchhandlung, Wien, I., Kohlmarkt 20, Specialgeschäft f. Rechts- n. Staats->
Wissenschaft. Reichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus aüeu Zweigen d. Literatur. I
Julius Frauke, V!., Hirschengasse 4, Albums»
" Mavven f. Adressen, Divl., Photogr. re., Bucheinbände, Reliefprägungen, Leder*
ciselirun gen, Montiru ng v. Ledersttzmob eln u. ■*~- --
Exotische WerLhpapiere
DB.» Kolingafse 10. Conlantcster Sin» u
ciselirun gen, Montiru ng v. Led ersttz mobeln u. Sticke re ien u. allen emsch l. Ärbeiteu.
Edmund Grün,
und Verkauf; Ausgabe des authentische»
Cursblattes für exotische Wertpapiere jeden Montag
Worzellan-Serbice für Vrantansstattuugen,
r Festgcschenke, DccorationSkrüge, Platten und Gebranchsgefchirre aller Art bei
Erust Rens, Wien, ¥11., Mariahitferstiaße 12—18. g02
Ostseebad Zoppot.
Saison Tom 1. Juni bis 20. September.
Beizende Lage, Laubwald, milder Wellenschlag, schattige Promenaden
und Parks am Strande. Kalte nnd warme See», 8v«»l», Fango*,
Elsen« etc« Bäder nnd Donehen. Wasserleitung, Canalisation nnd
elektrische Beleochtung des ganzen Ortes. Sommer-Tlieater. Grosser
Seesteg. Dampferverb, über See. Grosses elegantes Carhaus Täffl. Concerte
der Cnrcapelle, Rennions, Gondelsahrten. Benoplatz des West.«
Pr. Beitervereins mit Totalisator. Yacbtftbrten des Vereines „Danzi^-Zoppot-
Gode, wind u; Badfahrerhahn, 3 Tennisplätze. Badefrequenz 1899: 11.000 Personen.
Gate billige Wobnaogen. Eleg. Colonnaden für ca. 2000 Personen.
Täglich 48 Züge nach Danzig. Prospecte ertheilt kostenfrei die Bade»
Direction» sowie die Geschäftsstellen des „Verbandes deutscher Ostseebäöer“.
Paris
Hdtel de PArcade, 7 Ktie de l f Areade, nahe d.
Opernhause. 500 Meter vom Hauptportal der Ausstellung,
BSder, elektr. Licht rc. Großer Comfort. Civile Preise.
Hfttel da Bon Lafontaine, 16 rne de Gre-
> nelle, 5 Minuten von der Ausstellung. 200 Zimmer von
2*/, Kronen ah. Tadle d’hote. 8?.82
England-Deutschlanil [j|]0f jfljSSIIIpll
Die Abfahrtszeiten von London im Anschluss an den Tag-
dienst sind wie folgt festgesetzt:
Victoria
' Holbora Viaduct
j St. Panl’s
[Herne Hül-
Station
Während Mal 1900
Abi. Juni 1900
9.15 Vorm.
9.30 Vorm.
9.10*
9.25
9.12„
9.27,„
9.25.
9.40 n
Vlissingen an 6.30 Abends
Wien (Nordwestbahnhof) an 9.29„
Wien (Nordbahnhof).. an 10.10„
9003
Die Direction der Dampfschifffahrts-Gesellschaft „Zeeland“.
General-Agentur: Brasch& Bothcnstein, "Wien.
Familienhaus
n verkaufen im
S666
Lainzer Thiergarten-Viertel,
SU Bezirk, in vornehmetem Style gebaut, enthaltend 6 Zimmer,
3 Cab., 2 Ka;isard-Souterrain und andere Hebenränme. Garten. Preis
#. 29,500, Anzahlung 5000 fl. näheres bei TU. Fischer, Gem.-Secr.
i. B., XIII., Speisingeratraese 69.
Ungarns
schönster und
Beliebtester Curort.
-n den Bfidungftrischen Karpathen in einem prtchhrollen
wildromantischen ThalWessel an derCedrna gelegen SUub-
sreic bzonreiclio Luft. Grösster Comfort. Elektrische
Beleuchtung, üurcapellen (stäTidigeMiUtirinusik).T*ieat€r.
Kxpress- uod Orient-Express-Station der Linie Luüa-
pest-Orsov», Pukarost-Konstantmopel. Blrcct©^
Vcrhfndnnic mit Wien,- Schiffs*
«erhfudiing mit Allrn jlonan-
lündern. 7 Hotels, Zimmer von
1 bis 1ü Kronen, auch Pension.
Saisonbeginn
15. Mai.
Sichere
radicale
Heilung bei:
Chronischem
Rheiimatismus, dicht«
Folffeiiitcln, Khachilis. and
Knochenerkrankoiigeiii Uftmor*
rhot«lois. Clrrnlnilonn- Mliiraugen
-ler Cnterl^hsargAne and des Bechens,
Blasen- ohd Klereuhmaftbelten, Aulniie
und Trlnlicuren« heieaderi fDr Mftfteaöbel.
Ancfe ssir Keconvaleirteaten nod insbesondere Neura­
stheniker effoctTollor AafentbaU. Kaltwasserheilanstalt.
Blass»« Schwcdiscbe Ueilgymnastjk. elektrische Bäder.
Schwefel• Oonchen«
Prospecte gratis durch die
Bade-Direction.
MagnetiscbeBehandlnng
uatSrltcher Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei »Ile» Nerven- und Stoff-j
wechfei-Kraulheite» in der
Ordihations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt
iSrdiualion: 10—12 nnd' 2—5 Ähr,
IX. Bez., ?(u8sdorfersti’asse IO. “US
Behandlung auch im Haufe de« Patienten. 8393
Heute LicitatiOll
von echt orientalischen
Teppichen, Vorhängen. D ecken,_Linoleum,
Laufteppichresten,
Teppichen, inländischen
_ en. vs
'Leinwand, Tischzeug,
Gradl, Chiffon.
Import- und Commissions-Bureau
III. Bez'., Obere Weissgärberstrasse Nr. 5.
Liciiations-Stnnden
nachmittags von halb 5 bis 8 Uhr.
Tagsüber freihändiger Terkanf zur Hälfte des
Schätznngspreiscs (laut Sehätzungsprotocolls')
jgV' Das Geschäft wird demnächst auf einige Zeit
geschlossen. 9339
GesangsAusbildung
für Damen nnd Kerren zur Oper. Operette, Oratorim und
Concertfach. »zzg
Prof. Egmont Plowitz, Marlahilferstr. 1QL
Sprechstunden 4—7 Uhr.
r Auf specielle» Wunsch Uuterricht auch nutzer Hause, w»
Hochwohlgeboren Herrn
Ir. ii. k. Oberlieutenant i. d. R. Peter Temmer,
Lirretsr dcr ÄUiiär-Lnjlilulc«.
Agram, Marie-Valeriestraße.
Da mein Sohn soeben die Befähigungsprüfung 'ür den Ein-
jährig-Freiwllligen-Dienst mit bestem Erfolge abgelegt hat, drängt es
mich, wenigstens einen Theil meiner denkbaren Verpflichtungen zu tilgen,
indem ich auf diesem Wege dem geehrten Herrn Director Dank sage.
Die nachweisbar glänzendsten Erfolge dieses Institutes sind einzig
auf die ausgezeichnete Unterrichtsmethode, auf da» stramm militärisch
eingerichtele Pensionat, sowie auf das redlichste Bemühen jedes einzelnen
der Herren Professoren zurückzuführen.
Zum Schlüsse erachte ich es als meine Pflicht, dem geehrten Herrn
Director für sein stets väterliches Entgegenkommen seinen Zöglingen
gegenüber und für seine Selbstlosigkett, die nur auf das Wohl der­
selben gerichtet ist, meinen verbindlichsten Dank zu sagen.
Euer Hochwohlgeboren ganz ergebener
Heinrich Ellenbogen, Mnkumv»,
9390 Wien, VIII. Bez., Leichenfelderstraße Nr. 130.
HOTEL r£MI
--jp==ur=Ji
m
1
(ACTIEN-GESELLSCHAFT) 9393 ü
BUDAPEST, VIII., JOSEFSBING Nr. 4, vis-a-vis im Volkstiieater.l
Hotel I, KangRs mit allem Gomlort. Im Centrum des nanptstäätiscsen VarMrsleeeiis. 0
Ijll Elektrische Beleuchtung. Luftheizung. Lift. Bäder. i]
llsi CafO und Restaurant Im Hanse. Mässige Preise."
,[11 Haltestelle der elektrischen Strassenbahn jiach allen Richtungen. j|
\Vr^r=Jt=is=Jr==Jr=]r==ir==Jr=3 i=Jr=ir=ir=Jr=Jr=Jr=z} r=^lf^m:
Nur im
Ocuhrinm
sind Prof. Dr. Alb u's gesetzlich geschützte
dichromalische Augengläser zu haben.
<1 mflisfli» Verordnung der Gläser unter!
Leitung des Herrn Dr.Ludwigi
Poborski im Institut-!
MM SM MM lU dilllsmsl
Brillen und Zwicker v.fl.lLo°n.I
_ -.
MÄ
mn
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
"Vollstäiidisre
!Grand Hotel Penejral
Mendelpass bei Bozen.
| Klimatischer Höhenluftcurort.
YorzOglicher Frtthjahrs-, Sommer- und Herbstausenthalt,
massige Preise— Pension, 1354 M. ü. d. Meer, vollkommen
wind- und staubfrei, Familienhotel ersten Banges, mit
grossem Speisesaal, ßestaurations- und Conversations-Localitäten,
Lese- und Musikzimmer, Lawn-Tennis- und Spielplätze. Herrliche
Waldspaziergänge, vorzügliches Quellenwasser, grossartige Fern­
sieht auf die Dolomiten und Ortlergruppe. Post-, Telegraphe;,-
und Telephonstation. 9380
mm Prospecte und Mendelfiihrer gratis, au
Alois Schrott, Besitzer.
Direktep deutscherTbst- und
^.Schnelldampfepdienst*
Harrburg^HowyOrk
Hamburg-Frankröloh
Hamburg-Belgien
Hamburg-England
Hamburg-Portland
Hamburg-Baltimore
Hamburg-Boston
Hamburg-Philadelphia
Hamburg-Gatveston
Hamburg-Now-Orleant
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westlndloa
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg-Nord braalltaa
Genua-La Plata
Stettin-Newyork
Hewyork-Mltteimaer
Newyork-Ostaslen
Orientfahrten
Rordlandfahrten
ferner mit den Dumpfen der
Peitschen OsUfrih»-Lilie
Hamburg-Ostafrika
nnd mit den Dumpfen der
Hsaharf-Mdanerikiohchet l.-t.
Hamburg-Brasilia»
Hambarg-Argentinlaa
Hamburg-Uruguay
Hamburg
Ii Wiens
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nähere Auskunft ertheilt die’
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Pertonanvarkahr,
HAMBUkG, Dovenfleth 18—21.
sowie deren Vertreter.
WUdsaUU
_ Amerika-Linie,
gasae Nr. 5.
S Kassell& Co., Frans-Josephs-Qasi 5.
Sebenker& Co., Schctteorin; 3;
"" Cook& Son, Stcphansplatz 21;
Thos.
6471
Feuerfeste Kassen,
kinbrnchficher, außerorbeuttich billig, von ancrlannt bester Qualität. 91«
Theodor Wieso& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse IS. (Vertreter gesucht.)
Jeder stount ober Iio Vonngsfinoinc»
—SpeCiE-PjlaSCS, Oelb^U
Bind bieem alle vereint, No. 202 ist in Etui
nnd elegant ausgestattet, Hülie 13, Breite il cm.
au 11.— Mk. franco. Unter Garantie.
Musterbuch über Feldstacker, Utren ata.
gratis und franco.
W. Bell, Foche No. 83 b.Solingen.
F. Andrä xiis Heerdt schreibt: Eioe Prüfung
Ihres Glases gr^eu eins Ihrer Concurrenz
fiel zu Htren Gunsten aus etc.


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 16 ]
Brite 16
Wien, Samstag
Wen© Frejte
S. Mai 1900
Nr. 12822
1
f
Dr. Siegfried
einer Gattin, Linder und
iillltzeideu ihres illiligftgeli-bte!i
i» Namen
von dem
Dr. Adolf Karl Robitschek,
t. r. Finarrz-TecretarS,
neuer D-nnerfiag den S. Mai 1900 nm S »hr Morgens «ach langem schweren Leiden und Empsang der heiligen
Steidelacramente im 48. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen rst.
Die irdische Hülle de« nn« theuren VerMchenen torrd Samstag den 8. d. Sl.
Tranerhanfe: DJ., Hvrnesgasie Nr. 5, in die Pfarrkirche zu St. Othmar unter den
'' ~- eingesegnet und sodann auf dem Central-Friedhofe im eigenen Grabe zur ew
Die herliaeSeelenmesse w* i.—** an —->
‘ ©11 1900.
I.anra Robitschek, al» Tochter,
rennte Robitschek geb. I-ambert, al« Schwlgerin.
WOholrn. Vrtts, Rndols und Eduard Robitschek, al« Nellen.
Stefanie Robitschek, als Nichte.
Ktett jeder besondere» Anreige.
. NM >/.t Uhr Nachmittag« vom
Weißa lieber» überführt, daselbst
feierlich' eingesegnet und sodann aus dem Central-Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
"He hchlige Seelenmesse werd Montag den 7. d. W. nm S UHr Vormittags in obaenaunter Psarrlirche gelesen,
tjen/brn S. Mai 1900., KW
Ersta Oberösterr.Sparhenf-Fabrik>
H.Kolose»«,Wels
empfiehlt ihre
rühmlichst b«scannten
Kparherde
in jeder Grösse n. Ausstattung.
Hu beziehen durch jede xenomMirte
Eisenhaudluu^^tno^ nicht direkter
Allnftr.PreiSeourantgratlSu.franeo.
Oünsterlager«. Vertretung für Wien». Nm-
arbung bei: Joseph da Cents, Wien.
I., Mahsedergasse Nr. 3. 8961
Statt jeder besondere» Äuzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Freunde» die traurige Nachricht, daß
eS dem Allmächtigen gefallen bat, unsere» theuren, heißgeliebten Sohn, resp. Bruder und Neffen
Fritz Ekstein,
EchNer der VI. (Stoffe der t. f. OberrealschrNr i« 7. Bezirk.
nach furjem Leiden am 3. Mai im 17. Jahre seines hoffnungsvollen Lebens zu sich zu rufen.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 6. Mai um 10 Uhr
Vormittags vom Central-Friedhofe, israel. Abtheilung, aus zur ewigen Ruhe bestattet.
Wie». 4. Mai 1900. «ward Ekstein. ia Firoia ». «KKeill& *#.,
Anna, Ernst. Matter, Justine Eststek« geh. Heitler,
MS
al» Geschwister.
als Eltern.
(Specitdität)
tiersendet die Firma SIS3
. 1. Dominek& Comp.
in Eibensch'itz, Mähren.
Maarfärbekamm,
Patent Hoffers, durch ein*
saches
Lämmen
graue vd.
rothe
Haare
blond,
braliir ad..
schwarz
färben.
Völlig und'
schädlich!!
Jahrelang brauchbar! Tausende im Gc- 4
brauche. Stück 8 Kronen sraneo. Ausschliex- s
liches Generaldehot für Oesterr.-Unqaru u. f
Balkanländer: Vdrtea t Clo., L»gos 1
Nr. 173, 9360
Wir erfüllen hiemit die traurige Pflicht,
von dem plötzlich erfolgten Ableben unseres
Procuristen
Sandor Modern
Nachricht zu geben.
Wir betrauern in dem Verblichenen, welcher
mehrere Jahre bei uns thätig war, den Verlust
eines selten pflichttreuen, aufopferungsvollen
Mannes, welchem wir ein ehrenvolles Andenken
bewahret Werden.
Die irdische Hülle wird Sonntag den
6. Mai 1900 9 IJhr Früh, vom Central-Fried­
hofe (israelitische" Abtheilung) aus zur ewigen
Buhe bestattet.
WIEN, 5. Mw 1900.
Fürst& Graf,
Statt jeder be sond eren Anzeige.
Olga Willner geb. Sohr gibt im eigenen Name« sowie im
Namen ihrer Kmder Laura, Emma, Eeo, Irma und Hilda,
sowie aller übrigen Verwandten die erschütternde Nachricht von dem Ableben
ihres theueren, unvergeßlichen Gatten, resp. BalerS, Bruder-rc., de-Herrn
Heinrich Willner,
Kaufmannes, VH., Zieglergassi 33,
welcher Freitag de» 4. Mai um >/.l Uhr Morgen» nach langem schweren
Leiden im 58. Lebensjahre verschieden ist.
Die irdisch- Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den
K. h. M. um 11 Uhr Vormittags «am Ceuttalftitdhos« (isr. Abtheilung) au»
zur Ruh- bestattet. 8887
■gtm stieres Werleid wird gebeten.
»uMnfie über Billen, Ahvartiments, Hotels und Penfionen ertheill unentgeltlich
Skittliin’a Beisebnrean in Siui. M
rrüLniira &ru.i*ci iö6i,
Bnrk’s Pepsin-
(Pepsin-Essen», Verdaunngsflussigkeit.)
In Flaechen i ^a, 100 gr.fi« —Lfi» A S50 gr, fl. 1.60, A
700 gr. fl. 9.80. Die grossen Flaschen eignen sich
fi* wegen ihrer Billigkeit zum Kurgebrauch.
*tthT&fc*** Sin wohlschmeckendes, mit griechischem 'Wein be-
■* 1 enem
Ilett jrttt desonSecli Aoznze.
Vom tiefsten Schmerz gebeugt, geben wir allen Ver­
wandten und Freunden Nachricht von dem Ableben unsorer
innigstgeltebten, unvergeßlichen Gattin, bezw. Mutter,
Tochter, Schwester, Schwiegertochter und Schwägerin,
der Frau
Emma Wolfram,
welche am 3. Mai 1900 u« 12 Uhr Mittags nach langem
und schwerem Leiden im Mer vo« 82 Jahren ver­
schieden ist.
Die irdisch« Hülle der theure« Verblichenen wird
Sonntag den tz. d. M. um '/,11 Uhr Vormittags auf dem
Central-Friedhofe (isr. AbthJ zur ewigen Ruhe bestattet
Wien, den S. Mai 1900.
gte Malfra«, Sttreiariat- Ldju-ct der Sara» Hirsch.
Stisluug, als chatte.
Kt-f«r Wolfram. Edgar M-tfram, -lo Lin»«.
Johanna Lomisfoh«, al, Mutter.
Kanni LSmissoh», Dora Löwissoh«, Jost«
LttbensKy, als Schwtstrrn.-
Anna Motfram, al» Schioir,ermatt«.
Emma Motfram. al, Schwägerin.
Friedrich Motfram, Markn« Wolfram, Josef
Motfram, Georg, M-lfram, Igor Lnkensky,
als Lchwägrr.
Verein Kr KrankenpLege und Unterstützung
haudluugsangehöriger Israeliten in Wien.
reitetea, diätetisches Mittel, dienlich bei seftwaohem oder verdorbenem
Magen, Sodbrennen, Ragenver&chteimiag, bei den Folgen ttberxeflssigen
Genusses von Bier und Wein etc. p
Man verlange ausdrücklich: „Bsrk’e Fepbln-Weln“ und beachte®
die Schutzmarke, sowie di« jeder Flasche beigelegte gedruckte g
Beschreibung. v
Hauptdopot in Wien: Apotheke schwarzen Bären“, Lageck 3; Brfinn:
Apotheke „zum Auge Gottes“; Graz: Mohreuapotheke; flSer&n: Apotheke von
Vf. Pernwerth. 1819
Aer Vorstand erfüllt hiemit die traurige Pflicht, von
dem Ableben des Vereinsmitgliedes Herrn
Heinrich Willner
Nachricht zu geben und zu zahlreicher Betheiligung an dem
Sonntag den tz. Mai 1900 um 11 Uhr Vormittags auf
dem Central-Friedhofe lisrael. Abtheilung) stattfindenden
Leichenbegängnisse einzuladen. ssei
Wien, den 5. Mai 1900.
Danksagung.
Für die vielen uns zugekommenen Beweise inniger
Theilnahme anläßlich des HinjcheidenS unserer unvergeß­
lichen, geliebten Tochter, resp. Schwester, Nichte und Cousine,
des Fräuleins
Justine Lnobloch,
sowie für di« zahlreichen Blumenspendm statten wir hiemit
unseren tiefgefühlten Dank ab. jms
Wien, am 4. Mai 1900.^.
Die tickrasers-e ImMe.
Abendkinder.
von Baronin Fried» Biilow.
<18. Fortsetzung.)
»Dar ist ein sütsmnes IHM!—— Bist du rdva ver­
liebt, Juliane.?
.Verliebt nicht— nein. Aber ernsthaft lieb gewonnm
hab' ich Einen— und er mich. Es darf es aber noch Nie­
mand wiffen, dmn wenn der Papa es erfährt?. ich
glaube, er bringt mich um l Es ist näMch der Graf Ternach."-
Valentine schrie ganz laut vor Schrecken: .Temach?!
Der Blaubart? Das Scheusal?! Juliane, das ist wol Spaß."
Mi kennst ihn nicht. Ihr Alle kennt ihn ja gar nicht.
LH kenne ihn jetzt!"
„Er ist ja ganz alt l
Ein energisches Klopfen gegen die Zimmerdecke, von des
Vaters Stiefelknecht herrührmd, machte für diese Nacht dem
ein Ende.,
-**
*
Valentine stand an einem der Fenster des herzoglichen
Residmzschloffes und blickte mit großen, kummervollen Äugen
in das Grauen des frühen Frühlingsmorgens, wo die weißen
Nebelschleier über die Parkwiese zogen wie Nachtgespenster mit
lang schlappenden feuchügkeitsschweren Gewändern und wo der
geschlängelte Flntz dampfte, als sei er mit heißem Wasser ge­
füllt.
Beide Flügel des Fensters waren geöffnet worden, denn
Staub und Hitze des Ballsaales hatten schon den Höhepunkt
erreicht.
Valentineus Hände lagen krampfhaft in einander ge­
schlungen aus dem steinkühlm Fmstersims, aber sie steckten
in langen hellgelben Handschuhen, diese aufgeregten Hände.
Zwischen zwei Welten 1“ fühlte sie.
Vor ihren Augen der graue kalte Morgen vor Sonnen­
aufgang in feiner ruhigen Ewigkeitsgröße. Hinter ihr das
Kerzenücht und Flimmern und Rauschen und Toben, Staub­
wirbel, Brodem menschlicher Ausdünstung, erhitzten Athems,
Duft von Wein und von Parfüms, Scharren schleifender
Schuhe, Stampfen hüpfender Füße, Stimmenschall und Lach-
grricsel und Ul Begleitung das Singen und Jauchzen und
Klagen der Violinen und das aufdringliche Bumm-da-da,
Bumm-da-da der den Rhythmus markirenden Baßgeigen.
Das da hinter ihr bedeutttx ML Lustbarkeit. Mp sie paar
S zur Folter geworden.
Mit den besten Vorsätzen, vergnügt und tapfer zu sein,
war sie gekommen. Sie wußte ja, daß sie gut aussah in dem
spitzenüberrieselten, rostfarbenen Seidenkleid. Und sie hockte
auch von Kahlen einen bewundernden Blick erhalten, und hatte
gehört, wie oer Hofmarschall zu einem anderen Hofcavalier
gesagt hatte: „Fräulein v. Dietmannsried ist heute wirksich
überraschend schönt als sie an ihm vorübergegangen war.
Und dennoch!
Nichts half ihre Schönheit, nichts ihr guter Mlle. Auch
Pahlen's guter Mlle half nichts, das war das Traurigste/
Sie wußte, es lag ihm viel daran, ihr trat zu bleibm, wenn
auch wol hauptsächlich aus äußeren Gründen: eine Sinnes­
änderung, nachdem er sich einmal verlobt, würde ihm in
den Angen der Gesellschaft, vor Allen auch bei den herzog­
lichen Herrschaften geschadet haben.
Er wollte unter allen Umständen an ihr festhalten; das
machte die Sache so rompüclrt; denn innerlich konnte er es
eben nicht. Und heute— kaum hatte er fünf Minuten mit
seiner Russin gesprochen, so war Balenttne einfach vergessen.
Er würde sie heiraten, ja, daran war kein Zweifel,' aber
was für eine Ehe sollte das werden! Sie hoffte nichts mehr
davon, sehnte sich nicht mehr danach.
Ihr armes Herz.war zu Tode wund und zu Tode müde
von dieser Kecke qualvoller Enttäuschungen, von diesem ban­
gen Harren und Hoffen aus eine Wendung, die nicht ein­
treten wollte. Sie sehnte sich hinaus aus diesem Trubel, aus
dieser Aufregung ohne Ende, hinaus in den kühlm, grauen,
stillen Morg'ensricden!
Beim Schalmeien der Tanzmusik dürstete sie nach Orgel-
klang und Kirchenstille. Klosterfrau hätte sie fein mögen.
F)enn ich habe nicht Kraft genug für die Kämpfe dieser
Welt," dachte sie, „und wie ich ihn verlorm habe, werde ich
Alles verlieren, was andere Lebenstüchtigere zu behaupten
verstehen. Ich kann mich nicht wehren— ich kann mich nicht
wehren!"
Sie hatte kaum beachtet, daß die Musik verstummt war.
„Du wirst dich erkälten, Balenttne," sagte Bruno hinter ihr.
Zusammenschreckend wendete sie sich dem Warner zu. Ihm
saß der Frack ungeschickt, wie alle Civilkleidung, und er ver­
stand ihn nicht zu ttagen. Sein strmges, asketisches Gesicht
nahm sich unter den Ballherren und Balldamen aus wie
etwas, was eigentlich hier nicht hingehörte. Wenn man irgend
einen herb eckigen, Dürer'schen Landsknechtsührer in einen
modernen Frack gesteckt und in eine elegaitte Ballgesellschaft
gestellt hätte, würde der sich ähnlich ausgenommen haben Si§
Bruno Dietmannsried^
Er sah sie mit gemachter Gleichqilttgkeit an, aber btt
darunter sich versteckende tiefe Antheilnahme entging ihr nicht
Darüber erfaßte sie die Schwäche des Mitleids mtt sich
jettft, die ihr das Weinen nahe brachte. Doch beherrschte si<
Es war die Pause vor dem Coüllon, der den Schluß
des Festes bildete, dessen hohe Wirthe sich bereits vor ernei
Stunde zurückgezogen hatten. Balenttne hatte dm Cotillov
fteigehallen für Pahlm. Doch war er nicht gekommen. Nur
mgagirte sie Bruno.
„Aber nur zum Schein," sagt« sie mildes „ich will M
mehr tanzm— und nie mehr."
Sie nahmm ein kleines Sosa ein und Bruno unterhielt
Balenttne von Julianm's Erfolgen, über die sie, wie er richtto
voraussetzte, sich neidlos fteute.
„Sie hat in Ulberndorf gelernt, sich unter Mmschm zu be­
wegen, was wir Dietmansrieds von tzaiis aus nicht verstehm/
agte Balenttne „Sicherheit ist Alles: „Sobald du dir verttauft
obald weißt du zu leben." Das ist so. Ich aber fühle mich ni«
scher und stet, so lange ich weiß, daß man mich liebte'
Er sagte: „Das fühle ich nie."
Sie wußte nicht, meinte er: Sicherheit, oderdaß map
ihn liebe.'
„Also man hat JuliMe viel dm Hof gemachte
„Alle Welt."
Er nannte Diesen und Jenm und führte ünzelne Aenjße
rüngm an' f glaubte, sie höre zu.
Plötzlich, mitten in seinen Bericht hinein, sagte sie„El
muß sein. Ich muß. Morgen— nein heute, es ist ja längs
der neue Tag— schicke ich ihm seinm Ring und seine Briese
Es muß ganz aus sein— und ich muß es thun."
*,s
Stolz I""
können? in ber Well hätte er das jetzt aussprecher
Er sah aus seine ihm «nbequemm Lackschuhe nieder un!
, sillst du mir helfm, Bmno L""
„Ich will."
« m zu zucken. Das Schluchzen saß ihr in der
Kehle. .Nur letzt mcht weinm!" fühlte sie in zitternd« Angst
und versteckte das Gesicht hinter dem feinen altm Rococo-
öou Amoretten umschwebter Schäferinn iS
zartesten Farben aguzrellirt warm..
' KMichu-i k«W^


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 17 ]
Wien, Samstag
5. Mai 1900
Seite 17
Nr. 12822
Wette Freie Presse»
„Vino santo puro, 1865. Jahrgang
von Giacomo Sommadossi
aus Castel Toblino in Sarche.
(Khrtii'Dfplome auf «Icr Wiener landwlrtbnclinstlleben Aasstellnn^, sowie aas der
Wiener 3fäbr- a. Wehr« Ausstellung 1894, die höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wnr Jen)
. deines milden und angenehmen Geschmackes wogen von sehr vielen medicinischen Autorit&ten alsMedicinal-
ond sienusaweln vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden Alters, dann iteconvalescente.
Bnut-, Hals- und Magenleidende bestens empfohlen.
Nur
„Vino santo puro°
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein hei zahlreichen Welt- und Lindes*
Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren internationalen Ausstellungen,
und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Sommadossl auch noch den Titel eines Caballero des Hospiz-
Kitter-Ordens des heil. Jobannes des Täufers in Madrid und jenes eines Bitters I. Classe des Ritterordens der
Erretter za Nizza und war der erste Einführer und Producent des echten „Yino santo puro di Castel Toblino- längs
des Tobliüo-Sces und des Calavino-Berges seit dem Jahre 1883 bis jetzt.
General-Depot: Alfr.Blumenthal’s Apothekfe,Wien, VI/l,Gumpendorferstr. 22 —26.
Preis einer grossen Flasche 4 Kr.— Bestellungen werden umgehend erledigt.
Croat.-SIavon. Landes-Hypothekenbank in Agram.
Dinndomchnng.
der Actionäre der
Croaf.- Slavon. Landes- Hypothekenbank
findet fintag den 21. Hai IM um 11 Uhr Vorm, in den Idealitäten dtr Bank (Priiaz Nr, 2) statt.
TAGES-OKDNUNG:
1. Jahresbericht der Dlreotion nnd des Aafsichtsrathes.
2. Vorläse der Bilanz pro 1B99 and Ertheilung des Absolntoriams.
3. Beschlussfassung Über die Verwendung des Beingewinnes and Bestimmung der Dividende.
4. Wahl des Aassichtsrathes.
Die stimmberechtigten Herren ActienSre, welche an Set General-Versammlung cheilzunehme» wünschen, wollen ihre Hctitn
ja Gemäßheit bet §8. 19, 20, 21 der ßtatuten bi» spätesten» 13. Mai a. c. depaniren, und zwar:
in Agram bei der Croat.-Slavon. Landes-Hypothekenbank; in Budapest bei der Ungar. Hypotheken,
kni nnd bei der Unaar. Escompie- und Wcchsierdank: in Wie» bei der Ilntonvank.
Die Actien find unter Anschluß von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Eonsignatione»
welche für di- ErlagSftclle in Agram in einem Exemplare und sür die ErlagSftcllcn außerhalb Agram» in zwei Exemplaren auS-
zdstrtige» find, zu erlegen.— Ueber die deponirten Actien erhält der Deponent einen Erlagschein.
Nach abgehaltener General-Versammlung «erden die Actien nur gegen Rückstellung diese» Erlagsscheine» auSaefolat
Der Jahresbericht sammt Bilanz pro 1899 steht den P. T. Actio näreu vom 13. Mai n. o. ab in den Localuäteu der Bank
Pr Bersügnng.^
Anszng ans den Statuten:
0. 19. Der Besitz von 30 volleingezahltea Actien berechtigt zur Abgabe einer Stimme.
1. 20. Actionüre, die ihr Stimmrecht ausüben wollen, find verpflichtet^ ihre Actien mindesten» acht Tag« vordem Zusammen-
beten der Gmcral-Bersammlüng gegen ErlagSschei» za hinterlegen. Diese Deponirung geschieht in Agram an der Cassa der Baak
nnd den in den Journalen bekanntzugebenden Orlen.
z. 21. Da» Slimmrecht kann persönlich oder durch Bevollmächtigte ausgeübt werden. Vollmacht kann nur Actionäcen ertheilt
werde».— Körperschaften, Institute nnd Handelsfirmen, gleichwie Frauen und Minderjährige können an der General-Bersammluiia
durch ihre legalen Vertreter theilaehmen, wenn diese letzteren auch keine Bclionärc wären,— Denjenigen welche ihr Stimmrecht
nachgewiesen haben, werden Legitimationölarien mit Angabe der von ihnen vertretenen Actien und Zahl der thuen gebührenden
Stimmen ausgefolgt.
(üiachdrnvk wird nicht lionorJrt.)
Hiedurch beehre ich mich, einem hochgeehrten P. T. Publicum die ergebene Anzeige zu
machen, daß ich den bestbekannten
Eingang Spiegelgasse 2,
von Herrn Bogek, Besitzer des Restaurants „zur großen Tabakspfeife", übernommen habe,
Gestützt auf meine mehrjährige Thätigkeit, werde ich jederzeit bestrebt sein,
durch aufmerksamste Bedienung, sowie Verabreichung nur bester
Rhein- und Moselweine, sowie Champagner I. Marken
Specialitäten zufriedenzustellen.
Vorzügliche kalte und warme Küche bis 3 Uhr Früh.
Chambres separees.
Besucheüswerth für Einheimische und.Fremde.
. meine P. T. Gäste
Original Oestcrreichcr-,
und anerkannter sonstiger
9350
A. Th. Holly, früher Besitzer des „Cafe Anzengruber“.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandt«» und
theilnehmenden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigitgeliebten, unvergeß­
lichen Gatten, resp. Vaters, Schwieger- und Großvaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
Julius H'rugberger,
t. C. OderlanheSgerichtsratye» t. P.,
welcher Freitag den 4. Mai 1900 um */*l Uhr Morgens, nach langem schweren Leiden und
Empfang der heiligen Sterbe-Zacramente im 66 Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Di« irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 6. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: I. Bezirk, Helserstorferstraße Nr. 4 (Schottenhof), in die
Pfarrkirche zu Unserer lieben Frau bei den Schotten überführt, daselbst feierlich eingesegnet
und sodann auf dem Cenkral-Friedhofe in der Familiengruft zur Ruhe beigesetzt.
Dm heiligen Seelenmessen werden Montag den 7. d. M. um 11 Uhr Vormittags
in obgenanntcr Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 4. Mai 1900.'
Vmittr Prugberger, ist Gallin.
Caroline Andern«, alr Tochter.
Josef Kudern«, k. «. k. Sderstliculrnaut, al» LchwiegersohU.
«aroliur Ktadler, Marie Kraitschek, al» Schwägerin«».
Gustav Kraitschek, k. k. Professor, al» Neffe.
Jnlin». Gmilie, Johann, Marie, Caroliue u,r Joses Andern«, al» Ctktl.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten, Bekannten and theilnehmenden
Freunden die HSchstbetrübende Nachricht von dem unersetzlichen Verluste ihre» innlgftgeliebtcn Satten, rrspertive
Vater», Bruder» und Onkel», de» Herrn
Josef Koch,
SavrikS- unb RcalitätenbesltzcrS, EhrenmiigliebeS her freit». Turner-Feuerwehr Clwmetlu«,
Obmalm-DtelldertrcterS deS BerbanbeS der Unterst,itznupS- Cassa her freiwillig» Feuer-
wehre» von Riehcr-Oesterreich,
welcher Donnerstag de» 3. Mai 1900 um halb 10 Uhr Abend» nach kurzem schweren Leiden sab Empfang der
heiligen Sterbesakramente im 58. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlaft» ist.
Die entseelte Hülle de» theuren Verblichene» wird Saantag den 6. d. M. am halb 2 Uhr Nachmittag»
vom Trauerhausc: XI. Bez., MoMorgasse 13, in die Pfarrkirche St. Laurenz in Simmering getragen, daselbst
feierlich eingesegnet nnd sodann ans dem Central-Friedhöfe in der Familiengruft zur ewigen Rlche bestattet.
Da» feierliche Requiem mit Libero wird Montag de» 7. d. M. um Haid 9 Uhr Früh iS obgemmnler
Pfarrkirche zum Seelenlroste de» Berpardciien celcdrirt.
Wien XI., den 1. Mai 1900.
Anna Koch geb. Schachtner, all Gattin.
Iiaara, Gabrielle, Wilhelm, Fritz, Herbert, Hartha und IiOttl Koch, all JtUbtr,
Antonia Süss geb. Koch, al» Schwester.
Stefan Baumann,
Wien, VIEL, Florianigasse 11.
Fabrik chemisch-pharmaceutischer Dampf- und Destillir-i
Sodawasser-Apparate für Haushaltungen aus Glas- und
Gyphons aus Ainu nach Ministerial-Berordung.
Complete Einrichtungen für Sodawasser-
Fabriken, Trinkhallen re.
WW- Prelbcourante gratis und franco» *i
Ä:
Feuerfest®
.Ca*sseYfen
^Tmbnthbv tarnt*
gebrauchte ■.nmi®
biilifftfh
'S.BERGERJ
LmlWirthslhMW Zeitung.
Neues über die Abstammung eimgrr unserer
Hauslhiere.
Von Profeffor Dr. Leopold Adametz. *)
Ehe ich mich zum eigentlichen Gegenstände wende
und die Resultate jener, sowol den Fachmann, als auch
den Gebildeten überhaupt interessirenden Untersuchungen
über die ^wilden Stammformen unserer Hausthiere wieder­
gebe, möchte ich bemerken, daß das im Folgenden
Mitgetheilte nur das Neueste berücksichtigt und.sich nur
auf die wichtigsten landwirthschaftlichen Hausthiere bezieht.
Aus solchen und ähnlichen Griinden entfällt die Be­
handlung der Abstani/nrung des Pferdes_ und des
Schweines, sowie auch jenes gewiß sür Viele interessanten
Kapitels der Abstammung der Hunde-Racen, und es ver­
bleiben uns nur: das Rind, das Schaf und« die Ziege.
Beginnen wir mit dem für die Cultnrstaaten am
wenigsten wichtigen, landwirthschaftlichen Hauschiere, mit
der Ziege, der sogenannten „Kuh des armen Mannes".
Da kanten bisher als Stammformen für ihre europäischen
Racen in Betracht: die in West-Asien heimische Bezoar-
z i e g e (Capra aegagrus), deren Verbreitungsgebiete in
vor- und frühgeschichtlicher Zeit weit über die Balkan-
Halbinsel sich erstreckt hat, ja deren Vorkommen in den
Bergen des dunkelsten Europa (Ober-Albanien) heute
noch als wahrscheinlich erscheint, und die Wildziege der
griechischen Insel Jonra (Oapra ckvreas). Letztere wurde
von Reichenow vor einigen Jahren als eine selbstständige
Species und als angebliche „Urform" unserer europäischen
Hausziegen angesprochen. Für einzelne astatisch« Haus-
ziegen galt und gilt bis nun die gewaltige Schraubenziege
oder der Markhur (Oapra falconieri), deren Heimat der
Himalaya ist, als Ausgangsart. In diese Ansichten brach­
ten nun die Untersuchung L. v. Lorenz' einige Aenderung.
Er untersuchte speciell die Wildziegen der Inseln Jonra
und Erimomilos und verglich ste mit der eigentlichen
Bezoarziege. Dabei kam er zu dem interessantm Schluffe,
daß die erstere, die Urform Reichenow's, nur als eine
verwilderte Hausziege angesehen werden kann, welche
*) Nach einem während der Ullterrichtscurse für praktische
Landwirthe an der k. k. Hochschule für Bodencultur zu Wien ad-
llehaltenen Bortrage.
allerdings aus früherer Zeit, höchstwahrscheinlich einen
geringen Bluteinschlag von der wilden Bezoarziege besitzen
dürfte. Als Stammform der Hausziege kommt sie daher
unbedingt nicht in Betracht. Die Wildziege von Erimo­
milos hingegen erwies sich als eine Bezoarziege. die zwar
im Laufe der Zeit durch verwilderte Hausziegen Blut der­
selben aufnahm, trotzdem aber inr großen Ganzen den
Charakter der wilden Species recht gut bewahrt hat. So­
mit ist und bleibt die einzige Stammform unserer euro­
päischen Hausziegen: die Bezoarziege, welche in West-Asien,
auf Kreta und ans Erimomiws in je einer Unterart (oder
Varietät?) auftritt.
Was die Abstammungsftage der H a u s s ch a f e an­
belangt, so verdanken wir dm Arbeiten C. Kellecks werth­
volle Auffchlüsse hierüber. Will man über die Bil­
dungsherde der Hausschafe ins Reine kommen, so hat
man zunächst die geographische Verbreitung der Wildschafe
ins Auge zu fassm. Diesbezüglich stellt bekanntlich
Asien die Heimat echter Wildschafe vor, und zwar
finden wir dort von den sechs sicheren Species zwei in
West-Asien (Mufflon und Steppenschaf), zwei in Central-
Asien (Argali und Kasch gar) und zwei in Nordost-Asieu.
(Schnee- und Eisschaf). Von diesen können mit Sicher­
heit vorläufig nur die zwei wcstasiütischen, das ist der
Mufflon (Ovis musimon) und das Steppenschaf
(Ovis Arkal) als Stammformen in Betracht gezogen wer­
den. Vom ersteren nehmen die kurzschwänzigen und dunkel»
hörnigen, vom letzteren die relativ langschwänzigen, hell­
hornigen Racen ihren Ausgang. Für eine Reihe afri­
kanischer Hausschafe endlich kommt noch das über Nord-
Afrika verbreitete Mähnenschaf (ksonäovis tragelaphus),
welches zoologisch jedoch bereits zu den ziegenähnlichm
Halbschafen gerechnet wird, in Frage. Betrachten wir nun
die wichtigsten Racengruppen der von den drei aufgezähl-
tm Wildschafen ihren Aus gang nehmenden Hausschafe, so
hätten wir als Abkömmlinge des Mufflon, deffen ursprüng­
liches Verbreitungsgebiet sich einst auch über ganz Süd-
Europa erstreckte, die gehörnte Haidschnucke und das un­
gehörnte Machchschaf anzuführen. Die erstere ist die an­
spruchslose Bewohnerin der norddeutschen Haide, die allein
es in Mittel-Europa vor dem gänzlichen Verdrängtwerden
durch Racm anderer Herkunst schützte. Ihr nahverwandte
Zuchten finden sich in Nord-Europa hingegen noch häufig.
Das nach seinem fruchtbaren Verbreitungsgebiete so
genannte Marsch sch a f. stellt eine züchterisch vervoll­
kommnete Domesticationsform des Mufflon vor. Es ist
ein Product der üppigen Marschweiden und verliert seine
hohe^ wirthschaftliche Leistungsfähigkeit als Milchthier, wenn
es von seiner heimatlichen Scholle losgelöst wird. Auch
wir in Oesterreich haben seine relativ geringe Anpassungs-
S keit und seine Eigenschaft, leicht auszuarten, an ver-
men Orten der Karpathen und in Bosnien erfahren.'
Im Gegensatze zur geringen heutigen Verbreitung dieser
domesticirten Mufflon-Abkömmlinge warm sie einst
über den größten Theil von Mittel- und Süd-Europa
verbreitet. So darf man annehmen, daß das zur jün­
geren Pfahlbauzeit gezüchtete großhörniae Schaf, ebenso
wie das spätere, hornlose Hausschaf der Bronzezeit
denselben Ursprung hat. Letztere Race soll sich im
heutigen Marschschafe erhalten haben. Es scheint dem­
nach, als ob der Bildungsherd jener Schaftacen, die vom
Mufflon abstammen, in Süd-Europa zu suchen wäre, von.
wo aus sie sich in vorgeschichtlicher Zeit über Europa ver«
breüeten, um später von anderen wieder theils ganz ver­
drängt, theils in ihre heutigen Gebifte eingemgt zu werden^
Weit größer ist hingegen die Zahl jener vom S t e p-
P e n s ch a s e ausgehenden Racen. Als solch« hätten wiv
zunächst' in Europa aufzuzählen: Die Merinogruppe,
jene bekannten feinwolligen Schafe, deren Zucht von
Kleinasien ausgchend, sich rasch über das südliche
Griechenland und Italien, dann über die Rhonemündnng
bis nach Spanien verbreitete, wo sie zu solcher Blüthe ge­
langte, daß von diesem secundärm Zuchtcentrnm aus die
Merinozncht aller mittel- und nordenropäischen Länder im
vergangenen Jahrhunderte ihren Ursprung nahm; dann
die Gruppe der eine wenig geschätzte Mischwolle tragenden
sogmanntm „Zackelschafe". Dieser wol individuenreichsten
Racengmppe gehören unter Anderm die Karpachen- und
Balkanschafe an. Es sind dies Zuchten, welche in An­
betracht ihrer Anspmchslosigkeit und ihrer Widerstands­
fähigkeit bei durchaus nicht immer geringer Leistungs­
fähig keü (besonders was die Milchrichtung betrifft) der
züchterischen Äerthschätzung mchr unterliegen sollten, als dies
bis jetzt der Fall fft. Auch in England und Frainkreich
kommen solche Zackel-Zuchten vor. Bezüglich Frankreichs
sei nur an die milchreichen Schafe von Larzac erinnert,
deren Mkch das Rohmaterial für den berühinten Roquc-
sort-Käse bildet— seine Erzeugung wurde auch in Bos­
nien versucht. Ferner müssen einige mittelemoväiscbe Land-


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Samstag
Neue I*Veie JPresse.
5. Mai 1900
Ar. ,12822
Kostenflberschlä?e bereitwilligst.
Moderne Transmissionsaniagen amerik. System.
Ziegelmascfeinen für Hand- und Dampfbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen zum Mahlen von Cement,
Gips,"Kalk, Chamotte, Salz etc.,
Anfbereitnngsmaschinen f&r Erze ete.
Moderne Dampfmaschinen von ±-ioo hp.,
Fenerbestättdige Roste nach eigenen- oder einge­
sandten Modellen,
HartgnSS (Coquillenguss) erzeugt
Jac. Raubitsctiek, Eiseogiesserel j.
Prasr-Bubna.
ii,
Besonders günstiger (»elcgeuiieltskauf.
SCHLOSS der löM-Aiidioii
von IO bis 1 Hin- u. von 5 bis 8 XJbx* Abends.
ynr noch einige Tage wegen Demolirnng und Räumung der Idealitäten
* der Firma
Jacques Wallis& Co., 1., Singerstrasse 2,
gelangen die noch vorhandenen Möbel, bestehend ans: Schlaf- und Speisezimmern in allen Stylarten,
Salons, sowie dreithürigen Spiegolkästen, 10 Spiegeln mit Consoles und 50 Salöngaraituren, 100 Oel-
gemälde, 4 echte Lederdivans, 20 Phantasiekästchen, 1 grünes Kiehen-Speisezimmer mit Kupfer-
beschlägen, sowie viele einzelne Möbelstücke, auch 1 Cassa, 1 Lassen Schreibtisch, Gaswandanne,
sämmtliche Firmatafeln, um den Sehätzungspreis zur freiwilligen VerSteigerang.
S£ Es wird auch während der Auotionszeit u. tagsüber zum Schätzungspreis verkauft.«
ggzi gB~c»ge. füftjrsoaacla., kritater Awticmstor.
rentier
77201
Fabriksniederlage und Fahrschule
Till., Lerchenfeldersfrasse 46-48 (C. Finder).
,— jeder Stylart, aus weichem iwd
1 Hartem Holze in größter Auswahl stets
zvorräthlg bei 8932!
FrsedSärader,
| VIT., Burgjgasse ü, j
ElucS der schönsten und
tvcrthvollstc« landtäflichcn
«ÜTOE
Stciermarks, nahe der Bahn und
von Graz circa 1 Stunde entfernt,
mit imposantem Schlosse, domi-
nireiid gelegen, enthaltend ZOZinrmer
u. Nebenräunie, umgeben van präch­
tigem Parke, großartigen Stal­
lungen, maschineller Wirth-
schaftSbctricb, sehr reich in-
struirt, 618 Joch Grundstücke,!
davon *>3 größtenthells schlagbare
Waldungen mit leichter Bringung,
verkäuflich um 330,000 fl., dazu
gehören noch 2 Mühlen im besten
Betriebe. Die Herrickaft verzinst
bei guter Bewirlhschaftung das an­
gelegte Kapital mit 4—5 Percent.
Nähere Auskunft nur an Selbst-
käufer ertheilt Julius Herz!
in Graz. 92S7
5 j
| Ztall-,Garten-,Daogrrüthk.
A.lois Hauer,
jVI«, Kollardgasse 2ir. 18^
Telephon 340 ». C 074
Pariser Wettansstelluilg.
Besucher der Ausstellung werden gut thun. sich eine Gesund'yeitspoliz;e des
InüHint Medical International in Paris, S» Kn© de l'Zcaelle,
zu vcrschaüeu, um während ihres Pariser Aufenthaltes sich gegen KranNieitSsälle vorzu­
sehen. LoS Institut besteht auS deutschen, engliichen, frtnizösischen. russischen, sranischeu
Aerzten, weiche alle der Pariser Hfedicinrschcn F-acuttiil entstammen. Die Police be­
rechtigt zu jeder zahn-, wund- oder sonstigen ärztlichen Hilfe in Paris und kostet für
eine Woche 8 Mark, für einen Monat 16 Mar? ohne jegliche weitere Ausgabe. Auskunft
rmd Berkauf der Versicherung?hefle-der ber SociAte des Voyages Duchexain,
Paris, 20, Kn© de Grammont, und im Institut. 7ö8J
Ziehung heute.
Lotterie ;»m Besten bis Schutzhanseö der Suppm-Anfiett für arme Schulkinder
in Rohr im Gebirge.
Haupttreffer Ärillantschmnck im Werthe von 10,686 Kronen
nebst 4000 Treffern. 1 Los 1 Kroue. Haupttreffer bei der Firma Lrndsr
21rnsr, Juweliere, I., Grabe» 7 ausgestellt, wo auch die Lote ä 1 Krone so lange
Der noch geringe Borrath reicht, bis zum b. fci cvüiiltlidj .sind. Bei Postnuftrage;,
ersuchen Vriefmarkensenvung und LS H. für fraueo Znse»v»ug. bL66
Lodenkleider
f. Touristen,
Forst- und
Jagdleute.
Das Allerbeste nur
99
Hein» Tiroler“,
Leopold Justitz, Specialist für Lodeaklcider,
e
WIEK, IX., Währingerstrasse
vis-a-vis dem Versorgungshanse.
Telephon IVr. 14309« *96
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oestcrreichlschen Tou
risten-, des Touring-Clubs und vieler Raafahr-Verelne etc.
Loden-Costüme für Automobil-Fahrer..••••■.. fl. 16.—
Loden-Radfahrdress sammt Kappe für Jeden Club..„ 10.—
Loden-Badfahrksftgreö ....... S.—
Lodea-Havelock für Herren ......«•*••*•*••» B—
Loden-I-?av§Joca für H rren, Erlingrer
aveJo»^.,
I Loden-Haveloeb für Knaben.
fl.
. 12 .—
16.-
. 12 .-
. 10 .-
4.-
Stadt-Anzug
Jagd-Anzug.
Toaristen-
AnzQg..
Anzag für
Müller.
Anzog für
mzng für
Landwirth©. 15.—
Kiuben-Anzug. A—
Schul-Anzog. 3.50
Schal-Mantel. fl.—
Knaben-
Ueberrock
Kn&ben-
Costöme
Herren-
Gamaschea
Forstkragen.
Wettermantel
, ohne Nabt,
1-
3 .-
&-
5.-
6.—
12 .—
12 .-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LOBEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
EDDEN
LODEN
und alle erdenklichen Kleidungsstücke» ans ullcn Gattungen Loden zu den
billigsten Engros-Preisen? alle angeführten Artikel sind auch in besserer Quoll- j
tat und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt il’ustnitem Preis-j
Courant gratis und franco.— Provxnzauftrügst worden soÜ-iest ausgeführt.— j
Nichtcoavenirendcs anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt,!
Leopold Justitz,
Beamtenhose, grau, Triest.. fl. 5.53
Beamten Blouse, staatsgrün. fl. 7.—
LODEN*"■ V. ia-
LODEN Forst* An zog. 16 .-
LOBEN Sport-Anzog 15 ,_
LGiDjllslV Reise-Anzug. 14_
LODiilzN für FisoMrei. 12 .-
L 0 BEN Ho ™Ä. 7 .-
LOD .&sN TJebarzieher.. 9 .-
LODEN Staütmantel. 10.-
LÖDEN dto. m.Pelerlne 12.-
6 .-
9.-
5.-
4 .-
4-
7 .-
LODülsJJ Oebirgsrock.
LÖDSaN jagdrock.
LODEN Klazteiroek.
LODäjN Hose, lang.
LOBEN„ lura ".
LODÄsN-J oppe....
in Lolenkleidära,
Wien, IX., Wdhriegerstras 3 B AfS
▼is-ä-vis dem Versorgungshauso.
Tornerhose, drap, Tricot... fl, 5 50 i
Do-blo-Schlasrock fl. 7.-
slBfen
mit CKfncfjmonrcn Er-Sbchöltern tt. Marmor-
t^tageu bulligst in grosier Auswahl.
J. Fischer, Wien, V/I, Wildemaang. S.
Preisliste nenlis und franko.
T-lcphb-! Nr. 8SK4.
SM7
^:.KSBBI2S8aSiSB3
eriff siete
jSchuSiwaaren-Miederlagej
WIEH,!., SpiegeiyessB 2 (Ecks ürien).
Lag'er patestiTter hygienisoh-pnea-1
malischer u. hanctgenähter Schuh:-[
für Herrea and Damen.|
Bestellungen nach Mass werden 1
prompt und. exaet ausgeSührt. J
Depositeure für Oesterreich-Ungern I
und d:.s zVuviiun] gesncbi.
schüfe, wie das bayerische Zaupelschaf, das hamroveranische,
pommerische rc. Landschaf, als .Abkömmlinge des Steppen­
schafes angesehen werden.
Von hornlosen Zuchten gleicher Abstammung wären
die Landschläge in Thüringen und am Harze, sowie das
in den südlichen Theilen einiger österreichischen Alpenpro-
vinzen vorkommende Bergamaskerschaf zu nennen. Letz­
teres, durch große, hochbeinige Formen und durch einen
stark geramsten Köpf mit Hängeohren charakteristrt, Mt
nach Keller einen relattv jungen Zweig des domesticirteu
Steppenschafes vor. Unter den asiaüschen Schafracen, die
aus dem Sieppeuschafe hervorgegangen sind, wollen wir
nur die über ein ungeheures Gebiet, bis tief nach Cen-
tralasierl verbreiteten Fettschwanzschafe, sowie die Fcttsteiß-
schafe erwähnen. Diese letzteren sind durch die Verkümme­
rung der Schwanzwirbelsäule merkwürdig, eine Erschei­
nung, welche biologisch als Entartung aufgefaßt werden
muß, ähnlich wie bei den sogenannten „schwanzlosen" Hun­
den und Katzen. Neuestens wurden mit den aus der Bu­
charei importirten Fettschwanzschafen und den einheimischen
Zackeln in Bosnien Kreuzungen versucht, wobei man spe­
ciell die Gewinnung der werthvollen, als Pelzwerk ge­
schätzten Lammfelle im Auge hat.
Endlich eristirt noch, ein drittes (aftikanisches)
Domesticaüons-Centrum, in welchem das Mähnenschaf in
grauer Vorzeit in dm Hausstand überführt wurde.
Ans afrikanischem Boden hätten wir in der Race der
Dinka am oberen Nil, im Fezzanschafe.und im Kamerun-
schafe, nach Wilckens auch Mohrenschaf genannt, solche do-
mesticirte Abkömmlinge des Mähnenschafes zu schen. Alle
diese Racen, die nur ein grobes Deckhaar, aber keine
Wolle tragen, zeichnen sich unter Anderm durch ihre charak­
teristische Mähne, dem typischen Erbstück des wilden Mäh-
nerischafes aus. Interessant ist die Thatsache, daß in
Egypten asiatische Ankömmlinge (Fettschwanzschafe) die alt­
einheimische Race völlig verdrängt haben. An der Hand
naturgetreuer Abbildungen läßt sich die Zucht der ursprüng­
lichen Race dort bis ins sechste Jahrtausend vor Christo
znrückverfolgen.
Bisher war man der Ansicht, daß -wol fast alle die
schier unzähligen Racen und Schläge des -europäischen
Hausrindes von dem nun ausgestorbmM Ur-- oder
Auerochsm (B 08 primigenius) ausgegangen sein mögen.
Dbschon der genaue Zeitpunkt des Änssterbms des
Urs nicht bekannt ist, so liegen doch Zahlreiche An­
haltspunkte für die Annahme vor, daß dies in Mittel-
Europa erst während des Mittelalters, eventuell sogar noch
später, geschehen sein dürfte. Erwähnen doch zahlreiche
schriftliche Ueberlieferungen jener^Zeit seine Existenz und
svricht eine Stelle bekanntlich sogar im Nibelungenliede
vom Ur als köstliche Jagdbeute. Die zahlreichen, in fast
allen Theilen Europas gefundenen Reste dieses Wildrmdes
gestatteten uns ein eingehendes Studium dieses Thieres.
Gestützt auf diese Kenntniß, konnte man einen
Vergleich mit den verschiedenen jetzt lebmden Rinder-
Racen durchführen und jene Ansicht prüfen, nach
toelcher der Ur die einzige Stammform aller europäi­
schen Hausrinder (Nchring, Berlin) sein soll. Solche sorg­
fältig ausgeführteBergleichebezuglichdcsSkelet-und Schädel-
baues ergaben nur für einen Theil unserer Rinder-Racen
eine so weitgehende Aehnlichkeit, daß man sie ohneweiters
als seine Abkömmlinge ansprechen darf; zahlreiche andere
hingegen verhalten io obw-ücheod, daß dieser Schluß
für sie nicht gerechtfertigt erscheint* Zu jenen Hausrindern
nun, die wöl zweisenos vom Ur abstammen und die
daher primigene genannt werden, gehören folgende Raccn-
grnppen: 1. Das Steppenvieh, das> gegenwärttg über Süd-
rnßland, Ungarn und den nordvsttichen Theil der Bal­
kan-Halbinsel verbreitet ist. Es kam erst im Verlaufe der
Völkerwanderung in sein heutiges Verbreitungsgebiet. Von
allen Hausrindern zeigt gerade diese Race die größte
Uebereinstimmung mit "dem Ur. Sogar hinsichtlich der
Körpergröße reichen seine besten Zuchten in Bessarabien
an den gewalügen Ur heran. Hierher gehört 2. auch die
Gruppe des Breitstirnrinoes (Frontosus), welche von dem
jetzt' so geschätzten Schweizer Fleckvieh (Simmenthaler,
Freiburger) gebildet wird. In eutwiälungsgeschichtlicher
Hinsicht dürste diese im Verlaufe der Domcstrcation ent­
standene Primigeniussorm die höchste Stufe einnehmen.
Eine dritte primigene Form wird von gelvissen franzö­
sischen und. spanischen Racen repräsenürt. Als Beispiel
mag das durch seine kirschwthe Färbung und sein welliges
Langhaar ausgezeichnete Rind der Auvergne dienen.
Endlüh gchört 3. hieher die Gruppe der Niederungs-
racen an der Nord- und Ostsee, innerhalb welcher die
quantitative Milchleistung wol den Höhepunkt erreicht
haben dürfte, insoferne als Individuen mit einer jähr­
lichen Milchleistung von 8000 Litem festgestellt wurden.
Dieses Niederungsvieh, zu welchem die verschiedenen, meist
,nttuurzju^ulgcic youanvgmcn ^con-ge, oann oie
und Oldenburger, das Rind in der Norlnandie und voi
Flandern rc. gehören, dürften jedoch zum Theile in vorge
schichtkicher Zeit einer Vermischung mit knrzhörnigMr Viel
(Pfahlbau-Rind) ihren Ursprung verdanken, was durck
überzeugende osteologische Gründe nachweisbar ist. Anßei
diesen aufgezählten, vom Ur ausgehenden Racengrupper
gibt es noch zahlreiche andere, welche so sehr— ü
Größe, Gestalt, namentlich aber bezüglich der zoolo­
gischen Merkmale— von: Ur abweichen, daß wvl dil
Mehrzahl der Forscher ihre Abkunft vom Ur leiignete, ohn!
jedoch deren Stammform einwandsfrei nachweisen zr
können. Dies gilt speciell von der Gruppe der kurzhörnr
gen und der kurzkopfigen Racen. So sei daran erinnert,
daß Manche (Keller, Zürich) im Kurzhornrindc eine,! i:
vorgeschichtlicher Zeit nach Europa verpflanzten Zweig der
Zebu-Rindes, dessen Stammforur der auf Java vortoin
mende Bauteug sein dürste, erblicken wollen. Wiedel
Andere (Nchring) sehen im Kurzhornrinde einen durch
ungünstige Daseinsbedingungen verkümmerten Abkömm
lmg des Urs, eine Annahme, welche sofort durch die That
fache widerlegt wird, daß gerade in denkbar günstigster
Gebieten vorkommende Rindracm diesem Typus ange
hören. Man denke nur an die mit idealen Ern ahmn gs^
Verhältnissen für Rinder ausgestattete Canal-Insel Jersey
die Hermat eines auf Qualitärsmilch gezüchteten kleinen
emfärbigen Brachyceros-Rindes rc. Äehnlich verhält es sick
mit dem kurzköpfigen Rinde einzelner österreichischer und
sa>weizenscher Alpengebiete, z. B. der- Zlllerthaler-Tuxer,
Ennger rc., deren Herkunft, gar aus dem fernen Sudan
(Kaltenegger) abzuleiten versucht wurde!
In die Abstammung dieser dem Nr -unähnlichen
Racengmppen brachte endlich ein jüngst in der Samw
Wildrindsch^el Klarheit. Eingehenden Untersuchungen nach
gehört derselbe etttem neuen äßübnr.be an fß. eurooaeus
welches mit circa 110 bis 112 Centimctc,
Wwernjthohe gegenüber seinem gewaltigen Zeitgenossen
k^^ ^00 ©entblutet Widerristhöhe)
fast zwerghaft erscheinen mußte. Dieses Wrldrind stimm
nun merkwurdigorwelse in allen wesentlichen Punkten mit
den^ alteinheimischen Rinderzuchten Galziens, mit dem
^aldmide der sogenannten Pnszczh (wcchdige Sumpf-
gebiete)^ der wcüentrucktcn Karpachcnthäler rc. vollkomm«!


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 19 ]
Kr. 138 SS
Wien, Samstag
Neue Fiele Presse.
5. Mai 1900
Seite 19
preis per Kl «stieget
gröl 30 Heller.
Kaufen Sie nnr
Fernolenflt- Glanzcreme
für lichte Schuhe.
denn sie gibt schönen Glanz, das
Leder wird weich, wasierdicht, ge­
schmeidig und dancrhast.
Ueberall vorrä'thig in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
X. k. priv. Fabrik
gegründet 1832
St. Fernolendt,
Mke«. I., KchnIrrstraAe 31.
(p NB- Man achte genau aus den
Namen Fernolendt.
Herman Herz Söhne, Salami-, Margarin-, Kerzen-
und Seifenfabrilen, Budapest, suchen
tüchtigen Correspondenten
der deutschen und einer fremden Sprache, mit langjähriger Praxis,
Möglichst aus einer der obigen Branchen, zum baldigsten Eintritt.
Stur schriftliche Offerte« sind unter Angabe der Geballs­
ansprüche und Referenzen nebst Zeugniß-Abschriften an obige Firma
zu richten. gZsi
Welche Bank oder
welcher Kapitalist
bereits bestehenden großen Unternehmen mit
wäre geneigt. einem neuen,
grosser Ansdelmiiiisrssahlgkait ein größeres 'Kapital zur Verfügung zu
stellen? Dasselbe würde sich in einem Jahre verdoppeln.
Gest. nur birecte Offerten unter „Vornehmes
befördert die Annoncen-Expediiion H. Sohalek, Wien, X., Wollzeilcftl.
KiigBl-iflrliB8rbäuing,gSLd';;:prirt^w«ro
mit kerzengeraden Stämmen und dichten, danke 1-
frönen, üppig gewachsenen Kronen. DieBäuiue
ind ca. 2 ra bis sJ.40 m hoch. Der Umfang dei
Kronen misst ca. 2 l>is ca. 2 1 /* m. Der Frei'
stellt sieb einscbitessiiefe der eichenen Kabel
aas Rh. 24 bis Rh. 30 pro Paar, je nach .Schönheit
Ca. l'/a Meter hoho Bitxas-Py rainidei»
in Kübeln, das Paar H. 12.-- Busas ist eiue
fMt unverwüstliche, winterharto Decoratious-
pslanze, die 30° Kälto aaskalt.
Ts
Eins blühende Pflamengrtippe, bestehend aus
10 der beliebtesten blühenden Pflanaen zur
Ausschmückung der Zimmer and der Stabcn-
fcnfcter für zusammen 3 Rh.
iFnetisien itt Töpfen« eine sorgsame Zusammenstellung der besten
le.tistirenden Fnchsiensorten, gesunde, junge, ■wachsige Ptlanzon in Töpfen.
pO Sorten mit Namen Rh, 5.—, 25 Sorten Rh. 2£Q, 12 Sorten Rh. 1.20.
[ Pelargonie» ln Topfen, farbenprächtige, grdsshltmige
50 Stück Rh. 6.-*, 12 Stück Rh. MO.
Sorten
Praktische n. billige Einzäunungen.
Joh. Meerkatz, Wien, VH/1, Maagm 688, 9 i 70
f. «. I. Hoflieferant und ansschl. priv. Sieb- und Trahtwaareafadril-
\ Die
^aiAHuiBAur-fussni/aiiii
offerirt verzinkten Stadl-Stachcldraht eigener Er,eugung für Wilddnrk«. Vteh-
weideo, Obstgärten :c., ferner alle Gattungen Drahtgeflechte. Wald-. Wiesen«.
Park- und «Zartencinsriednngen, Volieren, Hnhncrhöfe, Kenft-rgitter,
Wurf itter, Blumen- und Rafeiieinfaffnnacn, Hiidncrnester, Düngerkörd«,
Rübcnkörbe und Schwinge», Ochsenmaulkorbe, sowie all- wie immer Namen
habende Dravtwaaren. Dravtniatratzen solidester Construction Verbessertet
(gegen Fliegenzutritt gesicherter) Patent. Rebhühner-Transportkorb.
Jllnstrirte Kataloge, sowie «ostenvoranschllige gratis und franco.
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhe reflectirt, wende
eich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete
bestrenommirte Firma
Hermann Sonnenfeld,
8991 k. u. k. Privileg.-Inhaber,
Wies, I., Ertlgasae 2, and X., KÄrntner-Pasaage
(Zugang zur Kärntner- Passage zwischen 8 und 10 K&rntnerstrasse).
K. u. k. Hof-Spielwaarenhaas
Wilbelm Pobl,
Wie«, VI., MariaHilferstratze Nr. 5,
I., KSriltnerstratze Nr. 3S,
bedeutendste» Etablissement Oesterreich- Nugat«» für
Sportspiele ii leise Spielwaarei
Anlegwng von vorzüglichen Lawu-Tsnnis-Plätze«
(TaUun-Sandpliitze) führe ich tucl. Material von fl. M
auswärts aus.
Ausführliche PreiSblStter gratis und franco.
CSarkensalttl
roo selbsfcgezogenen Gurken mmb zu
können, bereitet viel Freude.
Zimmergriirken
können im Stubenfenster und im Efiehen-
fenstcr gezogen werden.
Zimmergurken-Samen proPortion 60 Pfg.,
2 Portionen Samen Rh. 1.10. 4 Portionen
Rh. 2." 10 Portionen Samen Rh. 4.—.
Auch sind fertige Pflanzen in Töpfen
erhältlich; es kosten 10 Ziromergurken-
pflanzen in Töpfen Rk. 1.50, 6 Pflanzen
Rh. I.—, 8 Pflanzen in Töpfen 50 Pfg.
Auch ans dem halcon und an der Laubo
sind Zimmergurken leicht zu ziehen.
Ein oatzenbrmgender Schmuck.
Echte Kaffeebäumchea
in Töpfen 75 Pfg., 2 Kaifeebäume Rk. 1.40.
8385
■ Ueber Palmen, Blumen- and Gemüsepflanzen verlange man Preisverzeichn iss.
I GrasiAinen, Fürst Pückler-Mischung, ein vornehmer, unübertrefflich
dauerhafter Basen, pro Centner Hk 34 —, 10 Pfd. Hk. 4.—.
| Ans die Preise für Erfurter Blumen- nod Gemüsesamen werden bei grösseren
Bezügen bis zu 20 Percent Rabatt gewährt.
IN. Peterseiin’s Blumengärtnerei, Erfurt,
gegründet 1815.— Lieferant von 16 deutschen Bösen.
8770
Closets, Waschtische, Wannen-«
JBla mp/ bäder-Mßinrich langen
Mit Gas- ober KoHlenHeiznng.
Reuberbeflerte 8459
Wcllenbadschaukel,
Apparate sät Kalt- und Warmwaffer»
cur bei
Fabrikant der I. k. priv.
Bade-Apparate und beb. concesi. Wasier»
leituugS-Jnstallateur,
men, n., Tabontran» 33.
Telephon 12724.
Nostenvoranschläg- von Wnsserleitnngs-
arbcitrn, sowie Pumpen- u. Refervotr-
ittulagcn.— Mnstr. PreisblStter franco.
Iir»»kent»hr8iuhle- j
I-.ksiiwzllll
H. k. Privilsgiurns-Inh..
WIEN,
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen von
Ärztlichen Capacitäten, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Civilkrankenhänser, Sanatorien etc.
Aeiti-Aitstalt, separlrte Abtheilung«
für Invalide, Fassleidende, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst ans grosse Strecken
(bis zn 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. 9113
Ulnstrirte Kataloge franco und gratis.
Vertretungen
von Eisenwerken, Metallw.-, Werkzeug- «. Maschinenfabriken
der icchn. Branche sucht für Wien, eventuell ganz Oesterreich,
tüchtiger kapitalskrästiger Kaufmann mit Prima-Referenzen. Anträge
unter „T. A. 835“ an Haafenstei» St Vog ler, Wie «, I. 9395
Zur Ausziehzeit. „Schlafe Patent.“
Patent-Bettstuhl ,KOMET 4
denkbar kleinster Kniiin n»thi».
mit zwei Handgriffen zu verwandeln, mit besonders gepolsterten Matratzen vom Einfach!
bi» znm Elegantesten.— Preibrouraute werben für di« Provinz gratis u
franco zugesandt, doch wolle man die gewünschten Artikel desooder» -nführeu.
B. JAEKKL’s IfACHF^ L L iefliefemt,
Fatent-HSbel-Fabrlk, 8786
WIEJT, V II.. Mariahilftrstrasse Vr. 8.
Für eine Stiick-Färtierei,
im Betrieb stehend, wird behuss BcrgrSsterung ein Compagnon mit mindest««»
60 Mille Krone» gesucht, der auch die comrnerzielle Leitung übernimmt,
Offerten von nur dir-cten Reflcctanteu werden berücksichtigt unter „8, T. SSO"
an Haaseitftein S» Vogler, Wien, I. WSS
überein. Sie stammen zweifellos von jenem; Zwerg-Ur,
dessen Größe sie auch beibehalten haben, ab, und wahr­
scheinlicherweise wol auch fast alle anderen, europäischen
Kurzhomracen.'
Wann dies Wildrinb ausstarb, ist unbekannt, doch
vermuthe ich, daß die zahlreichen Nachrichten über den
polnischen „tur“ sich nicht auf Bo8 primigenius, sondern
eben auf Los europaeus beziehen. Nicht nur, daß in zahl­
reichen alten kleinrussischen Volksliedern und Ertzählungen
consequent auf die im Gegensatze zum Msent kleinere Ge­
stalt des „tur“ hingewiesen wird, ergibt ganz das
gleiche Resultat auch die berühmte Tur-Schild ernng
des Grasen Herberstein aus dem sechzehnten Jahr­
hunderte, der ausdrücklich hervorhebt, daß das als könig­
liches Wild zu seiner Zeit noch in den Wäldern Masoviens
gehaltene Wildrind (der Tur der Polen) sich auch in der
Körpergröße in nichts vom gewöhnlichen Hausnnd
(offenbar doch wol der dortigen Gegend) unterschied.
Ans jeden Fall geht hieraus mit Sicherheit hervor,
daß es sich hier nur um ein relativ kleines Wildrind,
keineswegs aber um eines von so colossaler Größe, wie
sie der eigentliche Ur gchabt hat, handeln konnte. Falls
dieser Herberstein'sche Tur mit dem Los europaeus chat-
sächlich identisch ist, dann erlosch dies edle Wild im Jahre
1617 zu Jactorowa, im heutigen Russisch-Polen.;
Dieser Lv8 europaeus muß als die Stamm- und Aus-
gangssorm folgender Racengruppen des Hausrindes ange-
schen werden: Der Brachyceros- oder Kurchorn-Racen.-
Der morphologische Charakter aller dieser Racen^ stimmt so
vollständig mit jenem des Lo86uropa6N8 überein, daß sie
gewiß als seine Abkömmlinge getrachtet werden müflen.
Ihre Anwesenheit in Europa, wo ja nach dem Gesagten
gewiß auch chr Bildungsherd gelegen sein muß, reicht bis
tief in vorgeschichtliche Zeit zurück. So waren sie bereits
zur jüngeren Steinzeit in ganz Mittel-Europa^ als kleines,
kurzhörniges „Pfahlbau-Rind" vertreten. An diesem studirte
Rütimeyer die a,arakteristischen Merkmale und leitete von
ihm den Brachyceros-Typus ab. Während nun ün Alpen-
gebiete dieser Pfahlbautypus im Zeilenlaufe durch Zucht­
wahl und veränderte Ernähmngs Verhältnisse vervollkomm­
net und in eine durch relativ große Stirnlänge ausge­
zeichnete Culturfoüm' übergeführt wurde, hat er sich
m'nahezu ursprünglicher Form nur im schweizerischen
Hasli-Thale^ inr Dachauer-Moose Bayerns und W Ren-
denathale Südtirols zu erhallen vermocht. Außerhalb der
Alpen jedoch hat sich das primittve, d. h. das züchterisch
nicht verbesserte Kurzhornrind in fast ganz Nord-, Ost-
und Südost-Europa erhalten. Ja noch mehr, sogar« die
alte Pfahlbau-Race, die man in ihrer reinsten Form
längst ausgestorben wähnte, ist dies keineswegs, und
ich! selbst konnte sie zu meiner Ueberraschung am
Balkan in ungeheurer Jndividuenzahl feststellen. Dort,
in jenen weltentrückten Regwnen haben eben nicht allein
Völker, sondern mit ihnen,auch Hausthier-Racen eines ur­
alten Entwicklungstypus den Domröschenschlas geschlafen,
unl jetzt, nachdem die Civilisation den Bann gebrochen,
unvermittelt als Zeugen längst vergangener Zeiten vor unsere
Angen zu treten. Als Beispiel für die Existenz eines sol­
chen jungen Zweiges der Pfahlbau-Race führe ich oas
Albanesm-Rind an, dessm Verbreitungsgebiet auch Süd-
Monteüegro umfaßt. Dort tritt nächst Podgoritza ein sol­
ches modernes Psahlbau-Rrnd in Gesteckt eines, hochinte-
resianten Zwergtypus auf, der mit seiner, bei alten Kühen
normalweise nur 92 bis 95 Centimeter betragenden Wider­
risthöhe, wol der kleinste Europas übechaupt sein dürfte.
Vertreter charakteristischer Kurzhorn-Racen sind ferner die
illirische des Occnpations-Gebietes, die älleinheimischen
Zuchten der Karpathen, Russisch-Polens, Littauens, der
skandinavischen Halbinsel, Irlands, der Canal-Inseln, der
Bretagne rc. Sie all: stehm mit Ausnahme der schon er­
wähnten „Jerseys" in züchterischer Hinsicht auf einer niedrig
gen Stufet und sind ohne höhere wirthschastliche Leistung.
Die zweite Gruppe der Abkömmlinge des Los euro-
paeus stellt das Langstirnrind (Longifrons) der Alpen
vor. Diese Züchtungsform besitzt typische Repräsentanten
in dem leistungsfähigen Schweizer Brannvich und unseren
milchreichen Oberinnthalem. Durch extreme Variation nach
kurzem Gesichtstheile hin ging endlich die dntte Racen-
gruppe des Lnropaeusn-Typus hervor, nämlich das Kurz­
kopfrind (Braehycephalus). Der Uebergang vomj primi­
tiven Brachhceros zur charakteristischen Kurzkopfform ist
.durch das Langstimrind oer Alpen deutlich gekennzeichnet^
Bei diesem Variationsprocesse dürften wol Entartungsvor­
gänge mitgespiell habm, insoferne, als die bei diesen
Racm auftretenden „Mopsschnanzen" (kurze Nase mit ans-
gestülpter Schnauze) vom biologischen Standpunkte aus
zweifelsohne als Hemmungs-, somit auch Entartungs-
eMemung angesvrychen werden müssen^ Beisviele für diese
Gruppe liefern uns die Tux-Zillerthaler in Tirol und die
Erinaer in der Schweiz.
Eine vierte Racengruppe gleicher Abstammung blldeii
die homlosen Rinder (Akeratos) Nord-Europas. Ihre Zu­
gehörigkeit zum gewöhnlichen Brachyceros-Typus ist un­
schwer festzustellen, besonders da normalerweise ein Theil
der Individuen innerhalb der betreffenden Race gehömt
auftritt. Die Hornlosigkeit ist daher gewiß nur der Ans-
dmck einer bestimmten Variation, die ja auch bei andren
gehörnten Thierspecies häufig auftritt. Als. Beispiel sei die
nordschwedische Fjellrace, an der von Armand er dch:
Akerat 08 -Typus festgestellt worden ist, angeführt/
Die letzte Racengmppe (Pseudo-primigenius) endlich
zeigt im Schädelbau manche Aehnlichkeit mit L. priwig.
Ob die Stammform dieser charakteristischen Rinder eine
Varietät des >Lv8 europaeus war, oder ob sie nür dnvh
eine dem Primigenins-Typus parallel gerichtete Varialwn
aus domesticirten Abkömjmlingen des gewöhnlichen L.
europaeus entstandm ist, dürfte schwer zn entscheiden sein.-
Zu dieser für den Zootechniker eine harte Nuß vorstellen­
den Rinderform gehören. gewisse schottische Racen. So znm
Beispiel die milchreichen, aber bereits fiembcs Blut
führendm Ayrshires, das durch Darwin berühmt ge­
wordene Parkvieh" und wahrscheinlich auch das in
seinen besserm Zuchten auffallend knrzschttauzige, durch
englische Maler bis zum Ueberdmß verwerthete Hoch­
landsrind Schottlands. Von dem durch einige reiche
Lords in anmnthigen Wlldparks gehaltenm Park­
vieh wird bekanntlich behauptet, daß es ein Ab­
kömmling des ursprünglich einheimischm Wildrindes
sei. Obschon wenigstms für eine solche Heerde (Chilling-
ham) die ReinWtigkeit der Zucht durch Jahchnnderte er­
wiesen sein soll, weist doch die charakteristische Färbung
(weiß mtt bunten Ohrm und Mauy ans die Wirksamkett
der Domesticatton. Schlichlich- ist eben auch das Lebm itt
einem noch so ausgedehnten Parke nur eine Uebevgangs-
stufe zur Domestication.
Damit hätten wir einen Ueberblick über die neuerm
Forschungen uns dem Gebiete der Abstammungslehre eini­
ger wichttgerer' Hausthiere geliefert und derm Resultats zur
Aufstellung eines richttgen und prakttsch brauchbarm. weil
auf natürlicher Verwandtschaft beruheMn^ EÜMeilungs-
systenns verwendete


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Semstag
Neue Freie Fresse-
5. Mai 1900
Nr. 12833
Hotel-Anzeiger.
Ahhavin ..Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch
aiMiaeiu, quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 9082
Ahhnvin Hötel-PensionQuHta.Fainilienh.L Rang
slUUa/illli gg Ziin., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
1 (ifvri yio Ilötel-Pensäoii IJelle-Viie, renomm. Fa-
milien-Hans. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Lic ht, Centralheizn ng, moder nster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Afält* 171*1 „ViIIn fflaseagni“, Pension Exquisite
JMifWt&Mii.ai» ersten Ranges, schönste Lage am SUdstrande.
Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser, civile Sommerpreise.
Attnang-Pnchheim, "” a
fort&bel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Massige Preise. 9085 JOS. KOCH, Bes.
Rrnnn Hestanrant Wieninger im Hotel Padowetz
Wiener Küche. Exquisite Getränke. 9107
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
ßrimpflb (Tirol.) Hotel Ronacher. Eröffnung 15. Mai
UUCl/H Prachtvolle Lage, vollkommen neu eingerichtet.
Tennis-Platz. MARIE RONACHER, im Winter Gries-Bozen.
Dnfl n.,11 Hotel Süssnmyer. Sonnig« Lage am
lltHlj Hauptplatz, elektr. beleuchtet, massige Preise,
nächst den B ädern, feine reno mmirt e Küche nnd Keller. 8 074
fjj ,«n „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
Hl dn» Beleuehtung, Bäder, Centralheizuncr. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 9079 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
F. X. KÖMAREK,
8930
Buchhalter
Maschinenfabrik und Kesselschmiede,
Wien, X., Quellengasse HS.
w me. aeX*-*
tdHUl>UlUU|ll IC'*« 1 tUllujL. ybutvvitbt •*.. v..'
Würdigkeit beste Neserenzcri bietet, wird restcct-ri.
Offerten
'! renzen sind
Uoglcr,
utjit i-Lt.i,,.. *,...
Ifferten mit genauer Angabe bisheriger Thätigst, GehaltSansprWen mid Reie-
ind ,u richten unter ..»»uernde Stell. T. <*. 841 all Haafeitstein^
■, Wien, I., Wallfijchgllss- 10. Wj
(Iva n Hotel
Hl (* Mi» stadt, gege
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 6736
znr goldenen Birne“. Centrum der
emiber dem Meraa’schen Parke, comfortabel
fvl*f)7 Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
Hl OiMt* Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung,- civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Graz,
Hotel Flors an, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m
Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross, u
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes
Gi
1 *st7 »Hotei goldener Engel". I. Ranges. Cents. Lage
**"• m. herrl. Aussicht. Personen-Aufzug (List). Elektr.
Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mass. Preise. C. WIESLER.
Gmunden am Traunsee. “sanäVo^fum ." 8
f>J»0 neu eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussicht auf
Ü, den See. Pension mit Tadle d’höte oder ä la carte von fl. 4.—
|' aufwärts. Vomügl. Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus hei »dem Zug. Brief- und Telegrammadresse
- 7903 1 SANATORIUM GMUNDEN.
InndiPÜPll Hotel Stadt
11111 »Ul ULK. IL Ranges bekai
München als bestes Haus
liannt.
6902
VV 1 1fi!t<1 lnniphcn Station Innichen, Pustcrthal,
” 11*1 (Jclll lJllllLUPIi* Tirol5 j gtunde von Toblac’i
entfernt, 1330 Met. Besuchter Sommerfrischort mit Schwefel- und
Eisenquellen, mitt. im Fichtenwald, vollk.windgeschütztu. staubfrei.
Zur Nachcur, läng. u. Familienaufenthalt geeignet. Prosp. gratis.
KnrKlkilfl Anger"s Hotel, I. Ranges, vollständig und
Hill IBWsttl« mit allem modernen Comfort renovirt, Mitte der
• Stadt, Cafe-Terrasse, vorzügliches Restaurant und American Par.
8583 FRANZ ANGER, Besitzer.
filagenfnrt
Hotel und Restaur
Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
'• Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Restaurant geleitet vom Besitzer M. LEKCII.
Hl*11*5» Tiro* 1 n «Hotel Erzherzog Johann“,
11 J dl MIII di. I/i t, Hanges. Neu, m. d. modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von n nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, massige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 7201 FR. SCHAUER.
üäinpliutsdiiiteB
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehreylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.'
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwail- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
ige and httbsehe EinfriedHngsgiüer
v /öbo<
q4oodo. II., fifnnnlieim, $725
EiJ0ros»Mlederlaga für Morddeutschland: ISeriiu, Rxtter*trasse Al». 7»•
ErZriscuende, Ahlilireudo, tTUChtpasüUor
UHR
IILL01
6*9« VERSTOPFUNG^
Bomorrlioiden, Congostion. Leberlcidea
Magenbescb'werden
Paris, n. GEIXj'L.OI' 7, 33, Säe dos Archives■
IN ALLEN APOTHEKEN.
Ycrkanf von
Fabriksgrrrnd.
In Ortat, Bahnstation an der Rothen-
thurm- Hermaunstavt- Sllvinczer Bahn in
Siebenbürgen, iü ein inr besten baulichen
Auftinde defindlichcs F-abrikSqrttndstükk
wegen Erkrankung deS setzigen Besitzers ans
freier Hand zu verkaufen. Dasselbe, im
Flächenmaß von 1ÜCK) Quadrat-Metern mit
umfassenden Superiidisicaten (unterkellertes
Wohnhaus, hvch^wolhr-r Fabriksraumr und
sehr geräumiger doppelter Trockenboden),
eignet sich in Folge seimr Lage in uu-
mutelbarcr Nähe der Eisenbaknst'ation und
di!S Umstandes, daß Arbcitokrast zu billigem
Lohne im Dorfe und in der Umgegend
'.eicht eihürlich ist, sowie schließlich mit
Rücksicht auf die Nähe rUum.äniens besonders
für Fabriksunternehmnngen. Motorkraft
neht tereits auf dem Grundstück, außerdem
dann in der Nahe desselben Wasserkraft
leicht erworben werden. Äans-Lsferten
nimmt entgegen: -Alfred Copesitta,
Herrnarurstadt, FofLsissafse 4. 8843
Für fcftil- und Schch-
fsihtmttnit
meiner Fabrik 4 S5le, fe
und 16 Meter breit, mit
werden in
40 Meter lang
eingeführter Dampfkraft, elektrischem' Licht
und Dampfheizung, zu mäßigem Preise zu
verpachten gesucht.
Max Strän.sky,
8507 Wäfchcfabrikaiit, Chrndlm.
Sslmeizer Pension iKid Sos'efaid
Villa Gregory,
Scliönau-Berchtcsg^den
[eit 22 Sa6:cn b.-stebcnd, berrUchste, Jfistc
Lage. Vom 15. iÜJsti öiä 1-5. Oktober
geöffnet. Prospecte tOjtenfrci. 93,7
Verlretang f, Dänemark
in feineren Schuh-, Galantertewaare»
sucht ein bei der besten Kundschaft gut ein­
geführter Kausnlann. Offerten unter Chiffre
„-lOGfi« an die Ännoncen-Expcdition von
Waldeuinr Jrreobs en, Kopeuktageo.
Mim bietet
Bertretnng eines Wemhanfes, ohne seine
Beschäftigung anfzvgeben. LLLar» «L Cie*
Öovd^anx. 9346
bewährt sich seit 50 Jahren als bestes Büttel zur
Ausrottung aller Insecten, besonders Wanzen.
Ueberall zu haben.,
i“ Tor IVnchahimsngen wird gewarnt.
Reizend gelegenes
landtäfi. Gut,
Südstclcrmark. 10 Min. Bahn,
qrö erem Marklflecken mit Gericht,
Aerzten ic, 90 Joch, sehr hübsches,
gethürmie- Schlößchen, sd,öner
Gcirien, crforderl. Wirthschaftsge­
bäude, Alles multerbast. inciufive
Fundus um Ji»,996 fl. zu vcv
kaufen. Idr. IL. r. Holien-
3>inni, Wien, I., Lothringcr-
stras-e Nr. 1». '3370
ZIEQEL!
Mauerziegel, Plasterziegcl rc., Handschlag- und Maschin-
arbcit, Wiener Normaimaß, bester O.natttüt, osfcrirt in
große» Quantitäten für heurige Bansaison franco
Bauplatz zu Mlllgsle» Preisen die
Dampf- Ziegeleien- Gewerkschaft
von
8587
Carl Hlaimsehein,
Wien, XU», Diefenbachgasse 59.
Coiicnrsiiiasse-Terkanf.
Das Waarenlager an 8«»»- and Regenschirmen, I. Bez..
Goldschmidgaffe 6, im Schätzmertbe von circa 6009 K., gelangt
zum Verkaufe. 0347
Elegante Geschäftseinrichtung und Gcschäftslocal ist abzugeben.
Nähere Auskünfte beim Concur-maffe-Vcrmalter
Dr. Adolf Man dl la W ien, I. B ez., Franz- Josephs- Qoai 1 a.
Dlt) einzige cter rirma
sisi imnsT
8S53 iB Paris ftx bygicaisclio ^rti⪙ tiofindat sica ia
Wien, I., Kärntncrstr. 45.
iScrlag von Heiurlcit Minden,)
^ Tr.'vdci> und LciPzsg^
Soeben erlchicn:
[Oefüliltes und Gedachtes]
(1838—1888)
von
[Fanny Lewald.
i Herausgegeben von Ludwig feiger.
1.7 Bogen Grotz 8'. Mit Porträt der
^ Lcrfasierin.
f Geheftet Mk. 6. Gebunden Mk. 7.50.
Fabriksirmid
in öndapest ;n verkaufen.
Circa 10,000 Ouadr.-Klafter in
ausgez. Lage an der äußern Uellöer-
straße. 150 M. von der Bahn­
station, an der elektrischen Bahn
gelegen, wafferreich. Anträge unter
,,K. D. 779 «“ an Haasen-
ftettt &* Vogler (Jaulus& Co.)
ni Budapest. 5372
Solo- Spargel,
nur Prima, weiße und dicke, täglich frisch
geschnitten. 5 Kilo sammt Kistchen5 toitru
bü§., versendet speseufrei gegen Boreinscn-
dung oder Postnachnomne j. SnUuor
RealMtenbe st tzcr in G vrz. Küstenland.
11 Hcietie fielratt I
and discret vermittelt die Ddministrc.
IniiMi.
Definitiver Bcomter, penfions- m
cavtionssähig, sucht die Uebernahme eis
HanSadministratio«
als Nctcndcschästiauug. Gest. Anlräqe «nt
..W. I». :{:190- befördert Rud»
Ätosse, Wien, I,, EerlcvftLt'te i
Tileht KaufmannJ
roulinirter Zreisender, H
dl Jahre alt,rcpräsentat>on§sähkg. spricht^
perfect Deutsch. Ungarisch, NumämsLA
nnd etwas Englisch, der Eisen-, Metall 9
Waaren- nnd technischen Branche anc;e- O
hörend, sucht Stelle Briese befördert H
unter „CT. E. 3333“ Siudolf Sßtonc,©
ÄZien, I., Seil crslattc 2. 9353 H
Lederbranelie.
Tüchtiger, Illnftiästri^er SReitculct, W>
6iit einicfSfut, such! tautcnbeS «gitqogeuten!-
@efs. Ziffchriftci, unter -B. K.“ tdu»!-
st ostlaze.nd Prag. 9391
Zar rite ErUngang der.
Dootorwürde
an ourop. Universitäten (Da. jcr., phil.»
thcol., raed.) erteile ich seit 41 Jatreu
sr.chgeniä.ss3 speciell"! Informationell u.
Itat. Referenzen in allen Staaton h. Sritändcu.
NurRriofe, nichtap.on>nn.unter mIJt.R. 4*
Breslau, hatiptpönilagorsid. B«-
touraarlse 22 Heller. 11*1
Bdel-Krebse!
Weltberühmte, deUc. S. vom Fa^^e, st
5 Kif. franco pr. Postnachn. gar. leb. sink.
90—100 St. Tafel-Krcbst ff... ft K. 5
70—80„ Riefen-Exempl. 2 Schr. LK.'ä
4ö—50„ Hochs, fett. Thiere 18Ctm. afi. 8
B. Fr euäsnaian, Buciiez I.
Äccept-CyOciit
luitb von gut GccreMtirtjyr Londoner Firma
solventen Kausteuten cciväbrt. Äeiue A^entciL
Lff.-rtcn unter Advertisio?
Offices, 14 Qncen Vietoria'st., London E. C.
Hininuii)
ti. 2st,hrige ichouc Hcchst^mne in
das gllnzo Jahr verpstanchar. schönes S.ortff
ment, Lbstbäume, Conistten, Ziersträucher.
Katalohe oratio
Lbstbamti-Ros-nschule Fuchsen,
gut, Post Garste» Ob -Oest 7418
träge mü, 4(10« Itameuantrrt'-V
■■tut Vermögen von 20«« «. gjz
««-> vorgemerkt. Peedennmmer i8 Seile»
Großformat) peiratsvorschläge nebst I,,
atton gegcitRrlonrhono. DiSer.Pc^andt
Herr Paul Chevallier,
Anctions- Commissär zu Paria, 10 rve
Orange Bateiitsre, wird unter ßeisfand der
Sachverstiadigeu G. Pel.it und AlannltfinJ.
in der ^Galerie G. Petit 1* 8 iuo de,§az 0
in Paris, vom 11. bis 15. Mai öffentlich
versteigern:
moderne Gemäde,
Aquarelle, Pastelle, Zciebryirgen, Kacst-
und Möblirnngs-tGcgPu stünde aas d?r
? Kenaissnnco“-Zeit, lüsöbe!,. Tapisseriettt
Alles aus der Sammlung dos Bonn
91oreau-2?6Ja,t<m liärlioininend. Aas*
Stellung den npd 10. Mat, -MI


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 21 ]
JTr. 12822
Wien, Samstag
IVeue Freie Fresse«
5. Hai 1900
Seite 21
Spora®
weltberühmte
Mattauer Pracht-
uud
Wese»- Nelke».
Prümtlrt r Prag, Wie», Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. M. u. a. m. mit höchste»
Preise».
eti
Eltte-AuStoahl.... 5
AusstellungS- «mb
Neclam-ut.nster-
Sovttii IO
Ricfen-Nelke»..... IO
!r cht-Nelken IO
J
Osor-ril«» KraaLsart a. M.
ßr.S.E6tl,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Niiterletbclorgane
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Beruss-
ftbrnng d. Patienten behandsU. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Singcrstr. 1, täglich von 9—5
mb Abend» von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Brief!. Anfragen disccet sosorterlebigt.
vr. Vrv88
emer. Secundar- n. Specialarzt f. discrete
Rervm- und Hautleidea, ordinrrt in seiner
staatlich coucefi. eleltro- und mcchano-
chrrap. Anstalt v. 10—ü Uhr. Eiekw. Appa­
rate z. Blasen- und Gcschwürbehaiid
' z. Beseitigung von Gesichtshaare»,
Wassc
i. lt
»lagen u. Schönheitssel'.lcrn. Licht- und
strbäder n. d. besten Behelfe d. Neuzcu
1 specialärztl. üierven-, Rückenmarks-,
Neurasthenie. Hssfiene. n. a. ftauenärztl.
Kuren. Minderbemiltclten humanste Mcksicht.
daher d. jeder Gratisbehandlmii, anhass
leuden Opfer au DiScretion, Zeit und
Beguemheit enlbchrl. Briefe bcantw.
Vln, I- Franz-Joaophs-Qnal 7,
«Mt Lvidenthurmsiraße. 8876
Specialarzt,
3)rj Med., Chir., Besitzer des OfticierS*
5kreureS des kSnigl. ferd. Takowa-OrdenS,
gewes. k. k. Militärspitalsarzt, corresp. Mit­
glied der SoelHtSkrLvy. ä'llxxiousin Pari-,
vehandelt jetzt wie seit 30 Jahren 8928
alle ftcheime u.Hauilraukh.» sowie
auch Blasenlerde» u. Nervenschwäche
ohueBerufSstörung. Ord. von9—5. Soun- n.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Wie«, II., Tadoesiraße »W
Die ^Kleinen Anzeigen" könne» mit und ahne
Adrcffe erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirlen
von »ns in unserem Bur. f. Kl. Anz., I., Schiller-
straße 15, uucntgelüich müudl. od. bliest. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrcbriefe werden übernommen und nur aear»
Borweisuu, de« Jnserateufcheiue» »usgesolgt,
rccommandiri« Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bi» 0 llhr
Abeud» ertheilt, Inferaie auf Wunsch versaßt.
Realitätenverkehr.
LÄrler, UiUe«, Kaugrünve,
Güter.
Billa Lory Stubel, XIX.»
Grinzingcrstratze Nr. 00/62.
17 Piece» mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, proste
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
GaS, groster Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Nencn Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeitdaselb st!i68i8
Umbauhaus» 6. Bezirk, be­
lebte Gaste, circa 8S0 Onadratklrfter,
vom Eigenthümer gegen bor zn ver­
kaufen. Nähere» unter ,U m b a if l, a u s
Nr. 1900’ postlagcrud 6. Bezirk, Mittel-
gaste.' 4092Ü-1
Für den An- «nd Verkauf
von Realitäten and Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der
Verkehr»- AitBi-isrer", Wien,
1. Bez.. Kriiaerstratze Nr. 8. Ans-
kiinftc über Verkaufe gratis. 41629—1
Hotel km 18. Bezirk mit
Schwimmbad. 2141 Klafter Grund, Pracht,
volle Lage, sowie eine Billa mit großem
schattigen Garten sofort zu verkaufen.
9. Bez.. Trödlerhalle 55. 438oO—l
FamilieuhauS in Döbling,
mit Garten, zum Allcinbewohnen, zu verk.
Adreste im Ank.-Bur. d. Bl. 43364—1
Billa in Eichgraben, ne«
erbaut, 1 Stock hoch, mit 2 Wohnungen,
2 Küchen, Keller, Veranden, großem Gar­
ten, 5 Minute» vom Bahnhöfe entfernt,
an einer Anhöhe in prachtvoller Lage, ist
j mit Anzahlung von 6000 Kronen zu »er­
laufen. Ausluuft bei C. B l a i m-
lfchet». Men, 12. Bez., Diefenbach-
! gaste 59. 39976-1
Eine prächtig gelegene Villa
inder Brühl bei Mödling mit 8Zimmcru,
3 EabineNe, Badezimmer, 2 Veranden rc.,
jeden Comfort der Neuzeit bietend, heizbare
Kegelnahn, 1430 Rift. Garten, au-
fchließend der Wald des iüechienstein, wird
um 38,000 fl. verkauft. Richard
l’atx, Wien, Margarethe» strafte
Nr. 5. 43346—1
Hochparterre- HauS und
Garte» in Blödling,- EnzcrSdocferstraße,
sofort zu verkaufen. 'Adreste im Ank.-Bur.
d. Blattes. 43523—1
Herrschaft!. Wohnhaus beim
KarlSplatz 8 Percent Reute, um läO Mille
verkäuflich Erforderlich 30 Mille. Anfroren
unter „Exquisit" postl. Wien, l* Bez.,
Maximil'.austraße. 43631—1
HauS i« Mödling, Demel-
qafle 27, ist wegen Abreise zu verkaufen.
Näheres ertheilt Aurel Lieder mann,
Hotel zu r Stadt Triest. 43680 1
Hietzing. HcrrschaftShaus,
freistehend, 11 Zimmer «nd
viele Nebenräume, elegant
ausgestattet, GaS und Waffer-
lcitung, Badezimmer, Wasch­
küche, Stall und Wagcnremise,
Warm- und KalthäuS, ganz
nahe znr Stadtbahn und zum
Schönbrunner Schlost. Ge­
kämmt- Area 484 Quadrat-
Klastcr, mit oder ohne Ein­
richtung zu verkaufen. Aus­
kunft au directe Käufer in
der NotariatSlanzlci, 1. Bez.»
Giselastraste 1. 43628-1
täglich von IO bis 4 Uhr
Auch Soua- und Feiertage Honorar sehr
mäßig.Briefl.Aafrag.'werdendiöcret erledigt.
Schot'es Eckhaus im S. Bez.
(Dalericstrostc). 3 Stock hoch, mit tzoch-
paricrre und Mezzanin, 5 Min. von der
Nomnbe, 3 tilii». von der Tramivng enl-
lfernt, absolut staubfreie Lage, 10 Zahrc
^Steuerfreiheit, ist zu verlaufen. Austnns^
bei Dr. Antore Müller, 1. Bezirk.
Wipplingerpraste 85, Nachmittags 4 bi
6 Uh r. 43050-1
Haus, villaartig, nnwei
Wie», an der Norddabn, ist sofort billig'
zn verlauie». Adreste im Anlünd.-Bnrea-
d. Blatte«. 45973—1
Mariahilferstratze verkaufe
ein Prachthaus, reuommirtcstc
Marke in voller Steuer, um
250,000 fl. uud ist der Grund
allein mehr werth. Unter
Chiffre „Xicht alltäglich“
postlagernd 2. Bez.» Körner-
gasse. 43952—l
Villa in Ischl mit Garten,
in reizender, bollständig hochwaiserfrcier
Lage nächst dem Curhaufe, Ulit 9 Wohn-
räumen. 3 Vorzimmern, 2 Dieuerzimm.,
1 .stücke, im Parterre, 1. „. 2. Stock,
sammt Einrichtung um 24,000 fl. zu bcr-
koufcn. Nähere» in der k. l. Notariais-
kanzlci Wien, 1. Bezirk, Wipplingerstt.
Nr. 13. 42947-1
Kleinere Billa in Ischl,
Terrasse, Garten, günstige Lage, obsolul
übcrsckuvrmmungsiicher, complet »nd gc-
wmackvoll eingerichtet, Wasicrlcitung u.
Telcgrabh. ist billig zu verkaufen oder
z» bcrmiethcu. Adresse im Aul.-Bur. b.
Alattes. 43963-1
Sehr schöne Villa, Heiligen-
kreuz. 12 Pieren, mit grosiem alten Gar­
ten, WasiLrleituna, Stalluna für fünf
Pferde, Wagenrcmise, sch'aobarcr Wald,
lastenfrei, um 45.0v0,^sl. zu verkaufen.
Auch Tausck» sieqen kkklnereS Object in
Baden. Auskunft nur für Selbstkäufer.
Briefe unter „ütoHett 45,000' an das
Anl.-Änr. d. Bl. 43912—1
Wege» Erbthcilnng zu vcr-
kaufen! Villa in Rekawinlel mit gro­
ßem. ebenen, schattigen Park. 8 Minuten
vom Bahnhof, auf Bergeshvtie mitten im
Walö fieleqen. stockhoch. 10 Wvhnräumen.
dorziigliches und reichliches Trinkwasier,
kein Niederfchlaft. Auskunft bei K. Cu­
ba f ch. Wien. 1. Bez., Stadiynaasie 5.
Hochparterre. 43877—1
Selbsiarzt
(ZI. Auflage 1899) für geheime
Krankheiten, Nerveuschwäaie und
Frauen! Iden, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicamente und Diät-
vorschriften, zur Selbstbehandiunz voll­
kommen geeianet. Preis st. 1.20, per Post
Couvert, dlscrit, fl. 1.40 in Briefmarken
k. boraöopathiscbe Ordiaations-iostaU,
Wie». I.. Karrernnrartrk 10.
r Ordinatton von 10 bis 6 llhr. W8
Dr. Hartmann
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche »c. I. m. als 20J., ord. v. 9—6. Wien,
I.,Glockg. 8 nächst d.LobkowitzPlah.
kill. Keine Instrumental (wie sie Laien
anpreisen), uur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nerveuschwäche z. Ziel. 9203
«eich« schwere Walzen, Siahlblöcke,
Hochofensanen, Schabotten rc. >c. zu
prengen habea, werden gebeten, sich in
wende» an 6828
Gebr. Kuhmichel,
Herborn (Na ssau).
Reizend gelegene Billa,
Gruttdlsee. bei Au.flce, 1L Piecen, fchö-
nee Garten. Schiffshütte. Eiskeller, la­
stenfrei. sofort beziehbar, .um 25,000 fl.
zu verkaufen. Borzttaliche Referenzen be­
treffs der Villa zur Verknanua. Auskunft
mir für Selbsikaufer. Briefe unter Chiffre
-w R. 25,000" an das Anl.-Bnr. dieses
Blattes 43911—1
fstob'enri bei Gmunden,
Obcrweis, direct an der Bahnstation. 26
Zimmer und Cabinette. reichliche Reven-
räume. 1700 Ouabratklafter Garten. LN-
lig und günstiq zu verkaufen. Anzahlung
LV00 fl. Llnskünftc. Beschreibung, Photo­
graphie beim Eigenthümer. 9. Bezirk,
Bleichergaffe ü, Mezzanin, dop 9—ig n.
2—4 Uhr, 43773-1
6. Bez., Hausverkauf v. Bez.!
Umrau, auch für Geschäftsleute mit Garten,
300 Quadratkrafter. Preis 80,OOJ fl. durch
die conc Vermittl.-Kanzleilt.84xmr>«tt,
Ä. Bezirk, Praterftratze Nr. 68.
Vormittags. 43798—1
j schöne Billa in der Hinter-
btühl, schön ttnd trocken gelegen, mit
prachtvoller Fernsicht, zu verlausen. Das
Object liegt inmitten eines alten, schat­
tigen Gartens, besitzt austerdem 2 Neben­
gebäude. Stallungen. Aeruisen. Gärtncr-
rvohnung. Kutschcr-trnmer. sowie vorzüg­
liches Lrinkwaffer. Sämmtliche Gebäude
befinden sich in gutem Zustande und sind
die Wohnungen vollkommen und elegant
möblirt. Nähere- unter H. 1" an
dar Ank.-Bur. d, Bl. Agenten auvge-
fchloffen^ 43767—1
Bornehme schöne Billa in
Kalteulcutgebcn» am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garte« (park­
ähnliche Anlage«. Zier- und
Gemüsegarten)» vollständig
eben, mit einer Gesammtflächc
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaftern» im obere« Theile
von Kaltcnleutgcbcn. von allen
Seiten frei, ist mit dem gauze«
Inventar. Mobiliar und der
Gartcneinrichtung «m de»
Preis von fl. 50.000 zn ver­
kaufe«. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnräume.
Badezimmer, DicnerschaftS-
räume. Keller «. Boden. Das
Haus ist mit stylvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Obiclle durch künstlerischen
Sammclflcist vereinigt, dabei
sehr bequem «nd praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwaffcr (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn.
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Auuchmlichkeit ein frisch bc-
tonirtcsKaltbad.DcrBesitzliegt
an der Trace der vom Kalten-
leutgcbcncr Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrische»
Bahn. Jntcrurbancs Telephon
im Haufe. Der Verkauf er­
folgt uur auS Familienrück­
sichten. AnSk. bei 1»r. Josef
Vogel, 1. Bez..A»nagasie 6.
zwischen 4 «nd S Uhr Nach­
mittags. 22475—1
Hypotheken, Held. Hredit.
Geld auf Wechsel für HanS-
besitzer, Fabcikuuten. «uusleute; Geld auf
Häuser, Erbschaften, Legate, Er-
lebeuSdolizzen re. Alle« rasch, ohne Bar»
ouSloge» durch „AllaemeiueS Ler-
tebrS-Bureuu", Wie»,9.Bez.llniver-
sitätSstraße 4. 42669—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
b Erbschaften sofort dtScret ohne Bor-
»nd Erbschaften sofort blscret ohne Bor-
merkunz Franz Kürstt, t. Bez., Bellaria­
straße 4, Thur «. 42760—3
400,000 Kr. z» 5 Percent
aus zweite Haussatze in LhcilbetrSqe»
zu vergeben. Bank Lk. VICch.
Martahtlferftratze 70 (Ecke Ncuban»
gaste), Telephon NSKS. 42142—8
Privatgeld ohne Vormerkung
diScret u. reell f. unbehaftete Staatsbeamte
von derX. Nangscl. aufm. 1. Bez.. D3eih*
burgg. 9, 1. Stg., 1. St. 2. 42517—3
Erste Sätze auf Häuser uud
Londwirthfchafteu zu 4 bis 4 1 /« Perceut bei
70Perc. Belehnung oernuittelt A. Huberth.
4. Bez., Mühlgaffe 20. 40348-^
Kapitals- Verwerthung.
Leder Betrag kaun vollkommen sicher mit
10 Percent jährl. Berzinfung angelegt
werden. Auskünfte »nd hieferenreu u»-
entgcltllch. Anftaaen unter .Anlag,
Rr. 59" an da» Anlüad.-Burea» dteft»
Blatte«. 42162—2
Wegen Todesfalls des Bc
scher« ist ein schönes Gut in Steiermark ans
freier Hand sofort zn verkaufen. Adresse im
«iik.-Bnc. d. Blattes. 42807—>
Geld gegen Wechsel» auch
bohe Beträge, für Hausbesitzer. Kaufleute,
Fobrtlanteu ». Für rasckiL discrete Ab­
wicklung überuehme lebe Garantie. Unter
»D> S c t e t i« ii" postlagernd Esiling-
6 oste- 43762--2
Erbschaften, wen« auch erst
nach langer Zeit fällig werdend und mkt
Nutzuietzung belostct, jedoch vollkomme»
Ijcheegestcllt, lauft von den Erben unter
coukanten Bcdingniflen eine ausländische
Anstalt. Anfrageq erledigt.Bankre,
p r ä s e n t a n j" in Budapest, Podma.
»icz ly gaste 5 g. 43590-2
! Ei« g,:t sitnirter Geschäfts­
mann mit werthvollem Znbentnr sucht
16.090 fl. äuf sicheren 3. Haussatz. Agen­
ten ousgcfchloffen. Briefe unter Chiffre
Laudtäflichcs Gut in Steier­
mark, beuilche Gegend, nahe der Eisen­
bahn, mit ISA Joch, davon 8 Joch Obst­
gärten, 40 Joch tiefgründige Aecker, 45 Joch
brainirt« Wiefen, Rest Weiden und Wald,
sehr hübsch gelegenem Echlotzgebände
mit 14 elegant ausgestatteten, neu möblirteu
Ziuimern, großem feaat, Badezimmer, HauS-
capelle, schönem Park, mehrere» Stall- o.
llOirthfchaslSgcdäudcn und überaus
reichhaltigem lebenden »nd rodre» Juii-
dus, flllatchineu, Egaip-gen rc. verläuflich
um 90,600 ft. jHiinii Herz] in
Graz. .Hanptplatz 17. 43445—1
,3. 31. N. 10* an bar Anlünd.-Jureoit
"'''"~ 43939—3
dieser Blattes,
Firmen in Zahlnngsbedrang-
ß arrangiren discrct mit nöthiger Gelb-
~ 1 von Klagen
niß
beschastling. Ordne»
und
drohenden Executiouen. Zu ^sprechen von
8—9 Uhr Früh und von
Adreste im Ank.-Bur. d. Bl.
Uhr Nachm.
42031—2
Wald- «nd Jagdgut in der
Nötzev. Maria-ZeU, mir ca.400Joch,
gröstlcnrhcttS Dsald, Klärten- u. Lärchcn-
vestänben. dazu flockhohes Wohnhaus,
WirthschaftSnebände, eine Brctter-
säsic. eine Mnhlmühle, eigene vor-
züqttche Sochwttdjagdp verkäuflich um
34,000 fi. durch Jalina Horssl in
<«vaz. Hauvtplatz 17. 43444—1
Zahlungsstockunge«, Jnsol-
denzen und Concursc IWten UN» Pro­
vinz) werden rasch uiü> diScret geordnet^
! L a n g c r, 9. Bez.. Porzellangastr 38-
von 8 dt» 9 Uhr »nd von 3 bis 8 Uhr.
Telephon 15,333, 89922—2
Bor der Jnsolvcnzerkläruug
gleiche jeden Kaufmann ohne Leröffem-
tichung seines Namens aus. Ordne drohende
Klagenu. Feilbietungen. Beschaffe Ausgleichs-
"' :teLuSkunft72"
Hübscher Landsitz in Ober-
fkeier im Markte Aflenz (vielbesuchte
Sommerfrische), bestehend aus einem stock-
hohen reizende» Wohnbanfe mit
7 Zimmern und Zug^hor. voüftöndig ein-
gerichict. auch ein Stutzflügel rc.. großem,
varkahnlich angelegtem ütarten mit schattigen
Daldpartien. gedeckter Veranda, großem u.
tlcinem Liistbouse, Obst- u. Gemüsegarten,
außcidem drei ebenerdige Dieben*
bände rc., wegen Domicilveränderung
verkäuflich um st« L2,5VV.
Her 2.1 in Graz, Hauptplatz 17. 43447-1
Kaufmannshans» Niedrr-
Oestcrreich. Schönes, elegant gebautes,
ein Stock hoher .6>aui, praihtbelle Woh-
uuuo. colossale Geschäftsräume, ist wegen
dorgcriickten Jahren des Besitzer» um
60 50t. Gulden inclusive Waarenlager zn
derlaufcn. Anzablung 30 bi» 40 M. Gul­
den. der Rest kann zu 4V- Perccnü haften
bleiben. Der Besitz ist lastenfrej. Ber­
stegelte Briefe unter Chiffre .Grosses
G- f ch a f t s b a a 8* an da» Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 43527—1
Für Holziudustrielle vor­
züglich geeignetes Fnbriksgebäude in
Wie» wird preiowerth verpachtet od. ver­
täust mit üO, event. 50 PH. Wasserkraft.
Reserve-Dampsm.. Transm., elcktr Be­
leuchtung, Alles fast neu und im Betrieb,
steuerfrei, geräumige, theilw. gedeckte Höfe
und onSgedehnter, sehr bequemer Lan-
dungS-, Ansstreif- „nd Lagerplatz, zudem
nächst Fracht- uud Perfonenbahudof. An­
tragen unter „R. R. 126" au das AukLud.-
Bureau d. Bl. 43838—1
FamilieuhauS mit sehr
giostem und gepflegte» Garten, lebhafte
Hauptstraße im 9. Bez., Pracht-HauS-
Bauarnnd in Klosterne«- Herren- Wohnung. sehr preiswerth.
bürg, schöne Oundrat-Wiefen. a. d. Straße st'£^ Rutzdorscrstraße 5str. 25,
für Billen, scküuüc Aussicht, billig zu ver- 1'^v "hr. 43976—1
kaufen. Eigenthümer, Klöstern cuburg-
Kicrling. .Holtga ste 3 d. 43878—1
Bauplatz a. d. Hohen Warte.
9!«nda»rflck>t. Per Onadratmetcr 15 fl.,
abzugeben. Unter .Stadtbahn 15"
Posilag. Döbling. 43886—1
FamilieuhauS. nächst dem
Schwarzenbergplatz, für zwei Parteien,
!chon sehr preiiwerth zu Pcrfoufen.
I. 85o, 9/1, Rußdorfcislrabe Nr. 25,
1-3 Uhr,' 43-77-1
FabrikSobject in nächster
Umgebung Wiens, ganz an der Stoats-
bahn an einer Bezirlsstraße liegend. 15
Minuten zu 2 Bahnstotiouen. für Ma-
fchincnfabril oder Färberei bestens geeig­
net, 2 Localitätcn. 480 und 150 Dua-
dratmeter Flächenraum, Gefamuitausmoss
3830 Onadratmetcr, ist sammt 8Pfcrd.
Dampfkraft. Transmisston, eis. Reservoir.
Wortingto,'.-Pumpe zn günstigem Preise
zu pertaufen. Näh. bet Ferdinand
Gründ erg er, S. Bez., Prechtlgastc
Nr. 7. 42152-1
Fabriksgebäude, an Haupt-
atze 5. Bez.. per Rccasion rasch verkäuflich.
ftmt...
Bedeutende Area, moderne Conftruction.
Lbsettiflungssumme Sv Mille. Rest zu 4 '/,%.
Zuschriften unter „Fun d" ^auptpostloaernd
Wien. 43833—1
Hietzing, Gloriettcgaffc.Bau-
ft rund im SluSmatze von 1200 Onabrat-
ttoftcrn und 31 Klafter Straffenfront,
mit scliönster Gartcnanlafte. eiftene Wat-
scrleitnnft mit Motor. Gtarhäus-'r. siock-
tzoheS Hans mit Stallung und Nemtse.j
im Ganzen oder getheilt zu verkaufen.!
Ansliinft: Hietzing. Trauttmannsdorff-^
gaffe 56. b on 11 -3 Uhr. 43065-1
Prachtvolle Villen- Bau­
gründe nächst der Station Neulengbach-
Marlt sofort billigst z» derkaufen. NLhc->
res bei C I e m e n» D ü r p o r t. 7. B..
Spitlclberggaste 22. 43378—1
Strohgaste. Zins 8000
Gulden, Spartaff« 50,l
9/1, Nußdorferfw'
SUHr.
Anfangs
Preis 100.000
fl. 3. L ö w,
Nr. 25, 1 bis
48978-1
credite. Unter ^DiScr et
an das Aul.-Bur. d. BI.
41279-8
Diplomirter Fachmann über-
nimmt Ausgleiche. CoulantesteDurchführuua.
Praterstraße 36. 3. St.. Th. 49. 43723—2
Erfolgsichere Sanirnng von
Jusolvenzen jeder Branche. Unter Cou,
cefsiouirtes Eomptlir" au da«
Auk.-Luc. d. Blatte«. 42191 8
Wcchsclcredit 2=613800« fl.
bei zivei Giranten und Polizzen gegen
mäßige Bedingungen gesucht. unter
„£> c t o n o m 1900* an das Ank rBur.
dieses Blattes. 42937—2
Wechsel -Escompte i« jeder
Höhe für Kaufleute. Haus­
herren, Hoteliers. Cavaliere
rc. rr. Directe Zuschriften er­
beten unter „Prompt“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 43391—8
Zu miethen gesucht
Pensionen. Wohnungen»
Gelchäftslocaie rc.
Für 3 Knaben v. 17, 18
und 13 Jahren wird eine Familie (Professor
oder Lehrer, jüd Familie bevorzugt) wegen
vollständiger Peusio» u. Aussichl gesucht.
Anträge unten „R. F. 10" an SK. Tute»
Nachf.. Wien, 1. Bez., Wollzeile 6. 43668-3
FamilicnhauS Schottenfcld-
'flstffc, Lamilierihaus Jacquinftaffe. ?Zamr-
lienhaus Efterhazygaffe. Familicnkaus
Florianigaffe nächst Kochgasse in Vormer­
kung. Preis verschieden. I. L ö w. S/1,
!Nuffdorferstraffe 25. 1—3 Uhr. 4ä07a—l
Wegen Todesfalls Garten-
grund in Mauer zu verkaufen. Näheres:
Wien, 15. Bez., HaidmanuSgaste Nr. 8,
Thür 8. 43821-1
Mit allein Comfort aus­
gestatteter Landbesitz, eine halbe
Stunde von Wien, bestehend
aus Herrenhaus mit 10 Zimm.»
Badezimmer:c., Stallungen,
schönem Garten. 3 Wiesen.
Equipage und Nebengebäude,
prciSw. zn verk. Unter «2. Z.
Nr. 88“ postl. 9. B.. Porzcl-
langaffc» gegen Schein. 427 x 5-1
Elegantes FamilienhauS
(Allcinbewohnen), 30 Piecen,
kleiner Garten» Stallung. Re­
mise. 3. Bezirk nahe Pi rtcr,
um 160.000 fl. zu verkaufen.
Unter „Joseph 160“ post­
lagernd 3. Bez.» Marokkaner
gaffe. 43861-1
FamilieuhauS» villenarttg
gebaut, großer Garten, bestehend ous 3
großen Wohnungen mit je 3 Zim.. Cab..
Küche, Borz., Souterrain- und Keller­
räumen, Gar- und Hochguellenlcttung,
durchweg» solid und nett ausgestattet, ge­
sunde staubfreie Lage in Gersthof, zu ber-
kanfeik. Auskunft oiis Gefälligkeit beim
Portier, 1, Bez., Ho her Markt 5. 43733-1
Kleinere Villa dringend ge-
fucht ln Tausche gegen ein sehr solides,
vorzüglich rentireudeS Hau« im. 10. Bc-
Izirl. Genaue Angabe» erdeten unter
.Augenblicklich 724" an da» An-
'lÜgd.-Bureau dieses Blattes^ 46724—1
Landsitz an der Westbahu,
ungefähr eine Stunde d0L Wien, ’/i St.
von der Station, nmgevcn von auLfte-
dehnten Nadelwäldern, auf sanfter. An­
höhe in stundenweitem Naturparte ge­
legen. Scl)öne Fernsicht, herrliche Luft,
köstliches Oucllwasser. Durchwegs aus
Wienerberger Ziegeln mit allem Comfort
massiv erbaute Billa mit 7 möbl. Zim­
mern. Veranda. BalconS. an Thüren und
Fenstern eiserne Rollbalken. Dli^adleiter
rc., umfangreiche Wirthschaftsgebäude mit
drei .^öfen und reichem Fandii« iostmetus
bei 20 Joch Grund, über 1000 hochedle
Obstbäume, diele exot. Bäume in Pracht-
eremplaren, großer Gemüsegarten, mit
Glashaus und Bienenstand. Obstwein-
kellerei. Preis 35 Mille. Nur directe An­
träge unter „Kinderparadies*
a n das Ank.-Bur. d. Bl. 43379—1
Stockho he Billa im Schw eizer-
sthl, circa 20 Minuten von ciuerBadnstation
ober Graz, in sehr gejnuder, schöner Ge­
birgsgegend, mit Salon, 6 zimmern, Bade­
zimmer, Speisezimmer faltdeutsch und ge-
täscltt, großer Veranda. Glashäuser.
Stall- und Preftgebäude, 3 Joch
nrofter parkätznlicher Garten, ver­
käuflich sammt Möbel» um 22,0«» fl.
> Aust, durch .(alias Heril in Graz
Huuptplatz 11. 43446—1
4. Bez.. schöne« Hans, An­
fangs Weegastr, mit Garte», die Hau«-
herrcnwohnuug dom Mai zu derwieche».
1 Salon, 5 Zimmer, 2 Cabinette. Ve­
randa k. Preis fix 150 Mille. I. L ö w.
0/1, Nußdorfeiftiaße Nr. 25, 1 bis
3 Uhr. 43980-1
Elegantes Stadthaus, Prima
Marke, lebhafter GeschSftipostcn, stets
voll dcimiethet fGelcaenbeitSkaufl, mit
70 Mille Anzahlung, die sich mit 8 Per-
eeut berziuftu, Nest .JtMUS", V.-Gesell-
'chaft. F. L ö w. 9/1, Kußdorsersiraße
'!r. 25, 1—3 Uhr, 43081—!
Für einen Univcrsitätshörer
äur gutem .Hause wird bei einer distin-
guirtcn Familie, die ein geselliges Leben
führt. Wohnung und Verpflegung gesucht-
Adresse im Ant.-Bur, d. Bl. 43964—3
Lichte Wohnung mit 5 Wohn-
rönmcn, in nächster Nähe der Notheu-
tburmsiraße, von kleiner Familie per
August oder November gesucht. Gcfl. Zu­
schriften mit möglichst genaue» Angäbe«
erbeten unter „Dr. W. SS’ «. b SInf.,
Bur, d. Bl. 426.55-3
Per August gesucht im
7. Bezirk Gasteuwobnuug. bestehend aus
2 Zimmer, Cabinet, Borzimmer, Küche rc.,
von ruhiger Partei. Anträge mit Preis­
angabe unter „M. E. VII" au das Aul-
Bureau d. Bl. 12898—3
Im 19. Bezirk für Wcin-
händler gediegene» Haus mit großem
Garten, fehl fchvne» Kellereien und Zu­
behör sehr preiswerth mit SO Mille An­
zahlung. F. L ö w, 9/1, Nußdvrfcrstratze
Nr. 25. 1-3 llhr, 43982- 1
4. Bcz.. elegantes Eckhaus
nächst der Paulanerkirche. jede Etage
eine Partei, Preis 185 Mille. Z. L ö w,
9/1, Nußdorserstraße Nr. 25. 1 bis
3 Uhr. 43983—1
4. Bez.. elegante« Eckhaus,
Anfang» Wiedener Hauptstraffe. jede
Etage eine Partei, 145 Mille. Z. Low,
9/1, Nußdorferstratze Nr. 25. 1 bis
3 Uhr. 43084—1
4. Bez.» schöne« Familien-
hau», wunderbare Lage, Anfang» und
nächst der Heugaste, Preis 70,000 fl.
Z. L ö w, 9/1, Nnßd»rsersiraße Rr. 25.
1—3 Uhr. 43985-1
Gesucht Cottage. Döbling
oder Währing. 6 Zimmer, 1 Ccbinct,
Nebenräume. Gartenbeuützung. ab August
oder November. Unter ,A. B." postiag.
HabSburgcrgafje. 42062—3
Wobnnng gesucht im 9.
ober 1. Bezirk, in der Nähe Schotten,
ring, in freier Lage. Erwünscht 1 Zim­
mer. Cabiuet. Badezimmer rc. 31 o t l>
L^Bezirl, Wasogaste 31. 43562— 3
Gesucht für Aug. od. Nov.
Wohnung nahe Schwarzenberaplatz. 4
Zimmer, 1 Cabinet oder 3 Zimmer, 2
Sab. Zuschriften unter F. G., Schwor-
zcnbergp atz 3. 4 3499-3
Gesucht 3 Zimmer. Cabiuet,
Borz., Küche, für drei distinguiric Per­
sonen. im 13. Bez., Wt-Hictzing, oder
18. Bez., Wädring, ltottoge. Unter
.Hietzing, Währing" postlagernd
7/2. 43781-3
8. Bezirk, Familienhaus.
2 Stock hoch, sehr nett, ruhige Lage,
nächst der Wserstratze, 65.000 Guide».
3. 3 6 m, 9/1, Nußdorserstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 43986-1
Hietzing, Währing Cottage
Dibftng Cottoge diverse Berkauss-Od-
seete in Buchbormelkung. Z. Silo, 9/1,
Nußdorserstr, 25, 43987-1
Geschäftslocal nächst dem
Neuen Marli, 2 Oeffnungcn, per August
oder November zu miethen gesucht. Unter
,G e w 5 I b 815" an da» Auk.-Bur. d.
Blatte»,' 43815 -3
Iu miethen gesucht.
KommerWohuungrnn.Nille«,
Christ!. Familie sucht augc-
nehme, ordcuttich möblirtc Laudwohnunst
mit 5—6 gute» Betten. Sicranba übet
Garten. Un'cr,C. P. Rr. 718" an dos


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 22 ]
Seite SS
Wien, Samstag
3Veue Freie Fresse.
5. Mai 1900
Nr. 12822
V
DI* sietem Vo^tiga!* Guaeu mit «nb ahne Bbreflc «Metern
ÄnCTanft üb« alle Anzeigen, mit Ausnahme den
chiffrtrtcn, Vau uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Echnlerstraße Ui, »nenigelllich mündlich oder trirslich ertheilt.
Chiffredriese »erden übernommen und nur gegen Borwels«,
de» Suscrakenscheineg ausgefolgt, recommandirte Lhiffrrbries,
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr strüh bl» 8 Uh,
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
ZU vermiethen.
Penstonen, Wohnungen,
Geschaftslocake re.
Familien-Pcufio» Hcittcr,
nächst der Votivkirche, Aerstelgaffe Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor­
züglicher Verpflegung. Luch für kurzen Auf­
enthalt 43003—4
7. Bez., Burggasie Nr. 1«,
Hochparterre-Wohnung, 4 Zimmer und
Zubehör, per Mai, Auch für Bureaux oder
Comptoir«. 41291—4
Hochelegante komfortable
Wohnung für feine Familie: 3 Gasten,
zünmer mit Balcon, Cadinet. Küche mit
Maschinherd, Speise, Bad-, Bor-- nnd
Dieuerzimmer, <5a3 und clcltx. Licht
per August. 4. Bezirk, Heckter.qasse
Nr. 22. 43311—4
Elegante Pension, Villa mit
Garten, 18, Dez,, Währinger Cottage,
Haizingergaffe 28. 40237—4
Hochelegante Wohnungen,
Erlerfalon. 2 Zimmer, Cab.. Bad. sammt
Zugchör bis 5 Zimmer. Faboritenftrasie
Nr. 47. 42120—4
Feinste Pension, Graben 12»
Thür 12, auch einzelne Zimmer. List. 40832*4
Herrschaftswohnnng, ganzer
Privatwoinmng n. Pension
ln Paris. Angenehmen Aufenthalt wah­
rend der Ausstellung zu mastigem Preise
bietet eine allcinstehende altere Dame aus
bester Gesellschaft, die im Centrum der
Stadt eine groste rLohnung zur Ver­
fügung hat. Auskünfte ans Gefälligkeit
in Wien. G)fl. Anträge unter Cyiffre
„Acadcmienne 43" an das Änk.-
Bur. d. Bl. 43928-4
2. Stock; Garconvohnrmg. 1. Stock; Ce-
schästslocal Technikeistrasie, in elegantem
Hause, mit allem Comfort. Aufzua.
tralheizung. 4. Bezirk, Gnsihaüssirasie
Nr. 2. 42612-4
Hochelegante größere Woh-
nung Per August zu verm. 4/8, Schaum-
burgcrqaste 13. 43376—4
Elegante Wohnungen, drei
Zimmer, großer Speifesalon. Bad sammt
Zugehör, sogleich ;u vermiethen. 5 Be;.,
LZienstraße 18, Wien-Doulevard. 426^8—4
Privat feiner MittagStisch,
Suppe, Braten, Beilage, Mehlspeise 50 tr.
1. Bez., Weivburggassc r2, Th IO. 43904-4
In der nächsten Nähe der
inneren Stadt, beim Deutschen
Bolkötheater, 7. Bez., A-aß-
ziehcrgasie 18, an der Ecke
der Neustistgasse, in elegantem
Hanfe sind neuhergerichtete
schöne Wohnungen» bestehend
ans 4 Zimmern oder drei
Zimmern mit eingerichtetem
Badezimmer, Dieuerzimmer,
kl ü che, Vorzimmer n. Closct,
mit elektrischer nnd Gasbe­
leuchtung, z. Mai- od. Angnst-
termin a. e. billig zu ver-
micthcn. 33943-4
Schlafzimmer und Salon,
von der Strcqe separirt, auch für fremde.
1. Bez., Weibburggasse 12, Th. 10. 43005*4
Grosier, elegant möblirtcr
Salon mit Loggia und Schlafzimmer,
feparirier Ausgang in den Garten, ist
über Sommer an eine oder zwei Perso­
nen zu bermicthcn. Baden, Martin-
Mahergasse Nr. 3, nächst Oberer Flam-
«mnggaffe. 42256—4
Graben 12, Thur 12, Gaffeu-
salon und Schlaszimmer, elegant ttiüMirt.
List, 42397-4
Elcg. möblirteS, feparirtcs
Zimmer.'Himmelpfortgaffe Nr. 1, 2. Stock.
Ecke Kärntnerftraße. 43746—4
Cottage, Zimmer, elegant,
separirt, an distinguirten Herrn zu ver­
mieden. Hasenauerstraße 12. 43740—4
Cottage-Zimmer mit präch-
tiger Aussicht zu vermiethen. 18. Bezirk,
Schindlergasse 52. f 42234—4
2 eleg. Gassenwohnungen,
2 qrosfe Gastenzimmer, 1 Gasiencav'.net,
Borzimmer, Dieuerzimmer, Küche. Tod,
Mezzanin und 3. Stock, Alles licht, oll.r
Constort, sehr preisw. Per sofort, respective
Anqusttermin. 7. Vez., Kaifcrftrtthe-
SLottgafse 4. 434H-4
Elegant möblirte Wohnung,
einzelne Zimmer, im Mezzanin, beim Im-
pLrml, zu vermieden. Cauovag. 7. 43307-4
Schöne Gassenwohnung mit
Erker, 2 großen Zimmern, 1 Cab'.nel. Vor­
zimmer, Küche. Passage, Gaö, Wasser,
Speise, Alles fepar. und licht, per Auirnft
zu verm. 7. Be;., Barggasfe79. 43163-4
Elegant möblirte Garyon-
Wohnung beim NathhauS und Parlament.
Salon, Schlafcabinet, Bade- und jeiqeneS
Vorzimmer, von der Treppe streng separirt.
1. Bezirk. Stadionqasse 5. 43326—4
Elegante gr. und kl. Woh-
nuu^en -kis-L-vis dem Rstimnndtheatc? per
August im 6. Bez., Strobmayergaste 7, zu
vermietben. Auskunft dortselbst oder von
6—7 Uhr AbendS. Hermann, 7. Be;.,
Burggaste 8. 43210—4
Beim NathhauS und Parla-
ment elegant möblirte Wohnung. 4 Zim­
mer, 2 Cabinette, Gasiemrortt. Bade-,
Diener-, 2 Vorzimmer, nebst vollständig
eingerichteter Küche, Service, Wäsche.
1. Bezirk. Siadiongaffe 5. Daselbst auch
kleine möblirte Wohnung mit Küche. Ev.
können beide Wohnungen verbunden werden.
Auf Wunsch feine Pension. 43625—4
4 Zimmer, Salon, Bad,
4 Zimmer, Cadinet, Bad. 2 Zimmer. Eabi-
nrt sammt Zngehvr sogleich zu vermieden
Ecke MurLahilferstraße. 6. Bez., Amerling­
straße IS. 42696—4
Schöne Mczzaniuwohnung,
5 Minuten dvm Siatlitinuic, 3 Zimiaer,
2 Cabiacite, Badezimmer, Dieuerzimmer,
Gas- und WafserleiMnz. 8. Bez,, Maria-
Treullafs« Nr. 4, sofort »der ab
hlugust, 43574—4
Sehr schöne große Wohnung
zu vermiethen. 1. Bezirk, Kolowratring,
Thristmengasie 4. 41497—4
1. Bezirk» Giselastraße 5,
1. Stock, ist eine sehr hübsche Wohnung zu
vermiethen. 43345—4
Josephstadt, Piaristengaffe
Nr, 15, Wohnung lat Mezzanin, 2' Jim!-
nier, 1 Cabinet, Borzimmer, Küche, Dic-
ncrzimmer, sofort oder für Aimiisitcr-
min. 429-61—4
Gassenwohnung/ 0. Bezirk,
Liechtcnsicinstrahe 53, Parterre, 3 Zim­
mer, Cadinet, Borzimmcr, Küche, Bade­
zimmer n. i gegenüber dem Liechicnsiein-
Part), per sofort zu bermicthen, Nöh,
beim Hausbesorger, 42158—4
Rener Markt 14. Z» vcr
miethen lMczzanin, 1 2 Piecen,
Gas- nnd elektrische Beleuch­
tung, für Wohnung, Geschäft
oderBurcaux geeignet, Jahres­
zins 6000 Kronen sammt
Rcbengcbnhrc«. 43259-4
In dem palaisartigen Hanse
1. Be;., Museumstrasie 8, vis-a-vis dem
Deutschen BolkMeater, ist eine Herrschafts-
Wohnung im Mezzanin mit Gas- u. elek­
trischer Beleuchtung, bestehend aus Salon
<3 Fenster). 4 Zimmern. Cabinet. Bade-
und Dienerzimmer sammt Zugehör, per Mai,
eventuell November zu vermiethen. Im
Vestibüle specielle Fahrrad-Remise. Bus-
kunst beim Portier. 43216—4
Schöne Mezzaninwohnnng,
3 Zimmer. Z Cabinette. sammt Zubehör,
icr Mai zu vennicthen. l>. Bezirk, 86ah--
riugcrsir. 22 (Netvaldhof). 42990^-4
Hinter der Votivkirche
Schwärzspanierstraße 9, ruhige Wohnung.
4 St., 3 Zimmer, Cobinet. Küche, 2'0r-
nnd Dienstbvtenzimme.r. Speise, auch
Waschküche, sofort billigst zu ber­
micthen. 43611—4
5 Zimmer, 1. Eabinet, Bad,
sammt Zugihör, sogleiÄ zu vermiethen.
9. Bez., Nüßdorfersträße 19. 4L699—4
Jahres-Wohnnngen, sowie
Möblirte Wohnungen in jeder Größe und
Lage empfiehlt zu den coulanteften Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
^Wiener WvhnNngS-Zertung',
1, Bezirk, Wallfischgasse Nr. 8, Telephon
Nr. 159». 42229-4
Türkcnstrasie 29. 4 Zimmer,
1 Cabiuct und Nebcuränme.
Hochpart. u. 1. Stock. 4- 2521-4
Sogleich kleinere Wohnung
1. Be;., BoMqarttn'lr. 5. Mezz. 42378*4
Stadt, Schulcrstraste 14,
eUgante Hcrrschastswohnnng sammt allem
Eomfort, so auch kleinere Wohnungen
bon 4 Zimmern aufwärts in jeder Gedge
auch für Bureaux. 49481—4
1 Ecksalon, 2 Gafscnzimmcr,
1 Gastencab.. Korz.. belle Küche. Mädchen­
zimmer, Bad, Speis, November, event,
früber. 2^ Stock, elegantes ruhiges Haus.
9. Bez., Dleichergasse 6, vis^-ris Colosseum.
Besichtigung 11—3 Uhr. 43770—4
Doqenhof, Praterstraßc 70,
größere und Heinere Wohnungen, mit
allem Comfort ausgestattet,' zu müßigen
Preisen zu vermiethen., 41754—4
In nächster Nahe des
Schvtteuring, 9. Bez., Noßaueroaste Nr. 4,
eleg. Wohnungen im 1. Stock: 3 Zimmer,
1 Eabiuer. sowie 2 Zimmer, 2 Cabinette,
überall X Dienerzimmer it. übriges Zngchör,
eventuell 4 Zimmer, 2 Cabinette rc.,' per
sofort oder August zu vermiethen. 43949—4
Nächst dem Schottcntbor sind
zwei kleine Parterrewohnungen imt 500 Kr.
und 800 Kr., sowie mehrere Wohnungen,
bestehend ans je drei großen Zinrmern und
Zugehor, auch für Bureaux sebr geeignet,
um 800 Kr. bis 1400 Kr. Zahreszins per
Mai zu vermiethen. Auskunft: 8. BeziU,
Berggaste 4, beim Havsb^orger. 43957—4
9. Bez.» Wasa-asie Nr. 8,
Mezzaninwohnung mit 4 Gastmzimmern rc.
sofort zu beziehen. 43880—4
Herrschastöwohnnng, Prater-
auSsicht. Aufzug. Gas, elekt. Licht, i Salon,
8 Zimmer, 3 Cab., Bao :c.; 5 Zimmer,
2 Cabinette; 4 Zimmer, 1 Cadinet, Bad rc.
Ä. k. Prater Valeriestr. 44 bei der Sopbien-
brücke. Ebenda. Schüttelstraße 73, sofort
3 Zimmer, 1 Cab., Bad rc.; 8 Zimmer,
Vorzimmer, Küch: rc. 42583—4
Prachtwohnnngen, hell nnd
freundlich, mit allen Comfort
der Neuzeit ausgestattet, zu
mäkligen Zinsen. 2. Bezirk,
Praterstraßc 34. Besichtigung
v. 11—1 Uhr Mittags. 42350-4
Favoriten, Queveugässe 112,
kleine, freund!, billige Wohnungen. 43454-4
Hietzing» Anhofstrasic 54
s.Hiebinger 0«ai 931, Stadtbahn. Araun-
schweigg.. 2 Z., 1 Cab.» Borz.. Küche.'
großer Garten, nerr hergerichtet, gan
separirt. nur für kleine Fami'iie ode
Einzelnstehende. 43743—^
Vom August-Termin schöne
Iahres-Wohnung mit allem Comfort. 1. St.,
Erlerfalon, Zimmer, Cab in et, Veranda,
Bad, Diener-, Vorzimmer, Closet, Tarten,
132, Cumberlandstraße 71. Besicvtiqunq
3—4 Uhr. 43361—4
Elegante Wohnung, 2. Bez.»
AussteÜmrgssiratze 11, l. Stock, 1 Salon.
4 Zimmer, 2 Cabinette. yrvsieS Vorzimmer
zu vermiethen. ÄuSk. b. Hauöves. 43605-4
2. Bez., Castcllezgasie 33»
Hochparterre-Wohnung mit Badezimmer,
vierteljährig fl. 159, per sofort zu bcr-
mlethen: 3. Stock-Wohnung vierteljährig
sl, 129, per August zu bermic-
theu. 43712-1
Sofort zu vermiethen billig
1 gr, Zimmer, 2 graste Cabinette, großes
Wvrzimmer, Küche, Boden, Keller ii, aKe
Beauemlichkeitcn, Hochparterre, 3. Bez,,
Parlgaffe 10. 43434-4
Elegante Eckwohnungen sind
billig zu vermiethen, sogleich oder per
August, Nähere« 9. Bez.. Egiarnaaffe 19,
Eckgewölbe billig zu vermiethen sogleich oder
Ver August, Nähere« 3. Bez,, Eßlarngaffe
Nr. 10. 41065—4
Währinger Cottage, Hofstatt-
qaste 6. elegante Wohnung IM Hochparterre,
best. aus 3 und 4 Zinlnrern, Cadinet. Bor-
nnd Dicnerzimmcr, Kirche, Bad, großem
Brrandazimmer. eigenes Lusthaus, Garten-
benützung. fogleich zu beziehen. 43953—4
Zu vermiethen Cottage-
Wohnung, elegant. 6 Zimmer. Bad. reichlich
Zubehör. Gartenbenützung, per August. An-
fragen an Herrn P a r t$ o t, 19. Bezirk,
Blaasstraße 7. nur 1. Stock. 435^5—4
Eine schöne eleg. Wohnung,
bestehend an» 9 Wohnpiecen, theils Gäl­
te»-. theils Gartenanssicht, sehr geräumi­
gem Vorzimmer, Badezimmer, Küche u.
Dieuerzimmer, dann gedeckter Terrasse, v.
1. November 1SV9. 4. Bezirk, Schwind-
»>8- 17. 2. Stock. 43237—4
Cottageviertel Währing,
1. Stock. 2 Zimmer, Bakevn. nt. Cnb,,
Bor-, B-ldez,. Küche, 120 sl„ War »der
An,ust beziehbar. Dilter«. 6. 43599—1
f Zu vermiethen für ruhig,
!9?»riei 2 Zimmer, Küche, Erker; 1 Atm.
Cab,, Küche,' Erker, solid ausgestattet
18/2, Gersthof, McfferschmicdlMffc 29
ober der neuen Kirche. 43732—1
Im «euerba «te« „Römcrh of",
1. Bcz., Wipplingerstraße 2,
sind sehr schöne, trockene, lichte
Soutcrrainlocalitütcn, ferner
größere nnd kleinere Parterre-
gewölbe mit Portal, dann in
der Untcrtheilung u. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich­
keiten <übcr je 500 O.uadrat-
mctcr) mit großen Spiegel­
scheiben, endlich hochelegante,
mit allem Comfort versehene
Hcrrschaftswohuuugen zu ver-
micthen. Eigene Gcschäfts-
stiege vom Keller bis znm
Mezzanin. Lift und Lasten-
Aufzug. Auskunft daselbst od.
Banka'uzlei, 4/2, Wcyringer-
qasse Nr. 40 . Sterngaffe 2» Gc-
schüftSlocale u. größere geräumige Woh­
nungen, sowie prachtvoller Keller zu ber­
micthen. Auskunft bei Dr. Lichten-
ftern, I. Bcz,, Wollzeile Nr, 1 ~ au Hansen-
siein& Vosfler, Wien, 1. Bezirk,
einsenden. 42891—5
Sommerwohnung in Tirol.
Sehr schöne Sommerwohnung in Raiten-
bcrg, Bahnstation, 2—9 Zimmer, Küche,
Veranda, direct am Inn, mit prachtvol­
ler Fernsicht, vollkommen möblirt, über
Sommer billig zu vermiethen. Auskunft
bei T h« d d o r D t« r i rr g e r, Narten-
derg. 89977—4
Görz. An einer eleganten
Villa mit herrlichem großen Park sind
mehrere Zimmer mit und offne Pension
zu vermiethen. Besonders geeignet für
Erholungsbcdürfstge und Reconbalsr-
cenie. Arzt und Bäder im Haufe. Aus­
künfte direct bei Dr. Langend orff,
Görz, Herrcngaste 4, 43966—4
In Perchtoldsdorf Villa
znm Meinbewohnen oder gelheiki, 4 Zim­
mer, 2 Cabineike, 2 Küchen, 2 Corridorc,
: cniiijchc Closeis, fchönfie Lage, zu
vermiethen. Auskunft: Perchtoldsdorf.
Hochstraße 55. 43333—4
Inspektoren «. Gen.-Age«te«
für erste Lebensdersichernug«- Gesellschaft
werden gegen fix und Provision dauernd
engagiri. Offerten unter .Dauernde
Stellung 37“ an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 42337—5
Provifions- Reifende und
Agenten gesucht von einem Triester Oel-
hanS nur en gros. Offerten mit Referenzen
unter „Tafelöle 899" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 35481—5
Die General-Agentur einer
großen Budapefter Damounützle sucht eimu
tüchtigen, der der Bäckerlundschast sehr gat
eingeführte» Platzagcnte». Offerten unter
„K. M. 801" au das Ankünd.-Bur. diese»
Blattes. 43801-5
Kleine Villa in Dörnbach»
Winklergasse Nr. 3, bestehend ouS 4 mödl.
Zimmern, 1 Küche, Cabinet. Speis, erigl.
Closet, Veranda und Lettasse. nebst schönem
Garten, nur an kleine Familie oder ellein-
stehende Personen ,u vermiethen, eventuell
A» verkaufen. Auskunft in Raab'S Gast­
haus nebenan Nr. 1. 43644—4
Zum Vertrieb der welt­
berühmte» amerikanischen Rattoual-Registrir»
kaffen benöthige» wir noch einige hcrvarragend
tüchtige Herren als Vertreter für die Provinz.
Wir reflectire» besonders aus solche Herren
im Alter von 28 bis 38 Jahren, «eiche er­
fahrungsgemäß tüchtige Berkäuser sind, ficht»
guter Stellung befinden, fich jedach verbeffera
wollen. Offerten mit genauer Angabe der
commerziellen Carriere, Alter, Religion ic,
nur schriftlich an die „national 0»«h
KegiBtoi Company Ltd.* Wien,
1. Bez., Tuchlauben 6. 43843—5
Villa Marieubrrrg, Weidling,
Hauptstraße 98, find 2 elegant möblirte
Wohnungen ä 6 Piecen zu denn. 43286—4
Villa» Hinterbrühl, S Zim.»
S Cab., Küche, Vorz., Veranda, Wasch­
küche, großer fchattiger Garten, Lawn»
Tennisplatz, zn vermiethen. AuSiunft:
A« m p f, gegenüber der HäldrichS-
mühle. 42884—4
Comptoirist» nicht über
20 Jahr- alt, Stenograph, mit schöner
Handschrift und guter Schulbildung, per
sofort gesucht. Gest. Anträge nebst An­
gabe der Gehgltsansprüche iruter Chiffre
„Bescheiden 85- «u bas Ank.-Bm-
dieses Blatter. 43485—5
Villa, Hintcrbrühl, am Walde,
herrliche Lage, 8 Zimmer, Cab,, Bcr-
zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Veranden
mit Lcrrafle, freist, im fchait. Garten, zu
vermiethen. Besichtigung täglich. Gaad-
nerstraße 87. 426S3—4
Villa znm Alleinbewohnen
z» vermiethen, hohe reizende Lage, schön
möblirt, auch Pianino, besteht NUS 8
Zimmern, 2 Cabineiten, Veranda, Küche
und Zugehör. Hinterbrühl. Zvh-im-s-
ftraße 6 a, 42204—4
Comptoirist, Maschinschrei-
ber, der Stenographie u. der nngarischeil
Sprache mächtig, derzeit noch in einer
größeren Eisenfabrik thätig, wünscht sei­
nen Posten zn berändern.. Gefi. Anträge
unter „C o m p t o t r t ft 17' a. d. Ank.-
Bur. d. BI. 42817—6
Landhaus St. Lorenz am
Monkfee, an der Salzkammergnt-Local-
bahn. in freier Lage, unmittelbarer Nähe
des Waldes,' ist für die Saison 1909 zu
vermiethen, ebenttiell auch zu berkanfen.
Es enchält 12 bis 18 Zimmer, Küche,
BalconZ, Loggia «. Alles vollständig neu
eingerichtet, ausgezeichncies Lriniwastcr,
Schiff-'und Badcjüüe, sowie ein Tennis­
platz ist vorhanden. Näher« Ausiunft er­
theilt Z. A n e r, Mondfee, Ober-Oester­
reich. 12806—4
Comptoirist (Christ) mit
schöner Handschrift, perf. Stenograph­
wird für ein hiesiger Bureau eine» ersten
Fabrikshanses mit Anfangsgetzalt bon
Kr. 86 sofort engagirt. Daselbst wirb auch
ein Bureau-Praktikant aufgenommen,
Offerten unter e 11 f i t m a 100* an
das Ank.-Bur. d. Bl- 48707—5
Maschinenzeichner, junger
Mann, wird sofort aafgenommiN. Offerten
unter Chiffre „Maschinenzeichner
Nr. 20097" an die Annoncen- Expäittou
M. Duke« N-chf., Mm, 1. Bei., Wall-
zeile Nr. 6-8.' 43311— 5
Vordrrbrühl elegante Villa
zum, Meinbelvohnen, schöner, großer
Garten, Station ÄinigSivicse der cleltr.
Bahn, zu dermicchen. Auskimf! :• Brüh-
lersttaße 116, oder 9. Bezirk, Garni­
sonsgaste 7, 3. Stock, Th. 15. 48892—l
Cnrort Gmunden einstöckig!
Billa in herrlicher Lage, uahe der Sato:
Anlage und des Sanatoriums, mit 8 Wob::^
piccen, im modernen Styl neu eingerichtc!.
nebst Küche, Dienstbotenzimmer u. Zubehör
ist prerSwerth zu verkaufen, resp. sofort ir 1
Ganzen oder in 2 Theilen zu vermiethen*
Ou der Billa nebenan ist eine -rachtdo7-•
Gochvarterre-Wohmurg mit ebensolche-
Einrichtung, bestehend auö 5 Wohnpiecen
Küche, Dienstbotenzimmer und Zubehör so­
fort zu vermiethen. Adr. des Eigenthümers'
M. Nosenauer. Stadtbaumeister in
Gmunden. 43i)67—4
Export-Commis, der Ein-
.üuf für Nordamerika besorgen kann, der
englischen Sprache mächtig, wird enga-
ttrt. Offerten unter „Sch. 875* an da»
Ank.-Bur. b. Bk, 43875—8
•'''"t.-- Sollicitator für
■ine Wiener Kanzlei znm baldigen An­
ritt gesucht. Offerten unter Chiffre
Dauernd 89' an da» Ank.-Burea«
tiefe» Blatter,* 48789—5.
Posten mit 2- bis 300 fl.
Linlage gegen 40 fl. «uonatlsch fix sofort zu
beseven. Unter „Seltene Gelegenheit
Jt:. '7z7 u a. d. Ank.-Bnd. d. Bl. 43727—S
Villa mit großem schattigen
Garten, schöner Beraada, qot möchj-t
10 Piecen, ganjader gethellt ju vermietben'
AuSl.: Hintcrbrühl, Kaststraßc 5. 43gZ!1-4
Galantcrichans sucht tüchtig.
Dcrkänser, erste Kraft, mit hohem Salatr.
Offerten unter „B. H." an das Anküud.-
Burean d. Bl. 13Ü2S—5


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 23 ]
Nr. 12822
Wien, Samstag
5. Mi 1900
Seite SS
ETotie Jt^reie Presse.
Die „«leinen Anzeigen" rönnen mit nur ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme den
chtffrirteu, von iin» in unserem Bureau für «leine Anzeigen,
I., Schulerstraße IS, wientgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shifsrebriese werde» übernommen und nur gegen Borweisuu,
des Inseratenscheine« ansgefolgt, recommandirte Ehiffrebrief«
zurückgewiesen. SuSIüufte werden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Offene Stellen.
Weiblicher
Correspoubcutin, perfekte
Stenographin, sichere englische Correspon-
denz und schöne Handschrift Bedingung,
inteUiqente, dersirte Arbeiterin, für vn-
groSgeschäft per sofort gesucht. Gest. An­
träge nebst Angabe der Gehaltsansprüche
unter -^Export 8t* an das Ank.-Bur.
dieses Blatter. 13484—5
Ei« jüngere Köchin für Alles,
rein und nett mit, längeren Zeugniffen, wird
z» 2 Personen aufgenommen. Sachs.
1. Bez., Goldfchmidgaffe 5, 2. St. 43896-5
Gute Bürgersköchin mit
Fahreszeugnissen, nett und rein, etwa»
im Häurlichen helfend, wird neben Stu­
benmädchen zu kleiner Familie sofort auf­
genommen. Borzustellen zwischen 8 u. 11
und 2 und 4 Uhr. 1. B., Eßlinggasse 13.
4. Stock, Thür 14. 43817-5
Gute BürgerSköchi« für
Alle» (Frau oder Mädchen), bi» 30 Jahre
alt, besonder» rein und ordnungsliebend, sür
feines BürgerShauS auf dem Lande zu zwei
Personen neben Bedienerin per sofort
gesucht. Keine Wäsche. Artige« Benehmen
unbedingt gefordert. Vorstellung 8. Bez.,
Bnchseldg. 1, 2. St., bei Fr. «tob. 43828-5
Correfpondenti» gesucht, auch
für franz. Sprache, Christin. Briese unter
„Innere Stadt" an da» Ank.-Bur.
diese» Blattes. 43263—5
Eine Comptoiristin mit län­
gerer GeschäftrpraxiS und der Schreib­
maschine „Calltgraph" vertrant, wird sürS
Comptoir einer im Ouai-Viertel gelege­
nen Fabrilsniederlaqe zum sosortigen
.Eintritte gesucht. Offerten mit Gehalts-
ongade sind unter Chiffre ,G. W. Lall"
an bas Anlünd.-Burean diese» Blattes
>zn richten. 43765—5
Tabak-Trasik-Berschleitzerin,
Nur mit Iahreszeugnissen und, Caution,
tüchtig und umsichtig, wird für Stadt-
Lrasil per sofort gesucht. Vorzustellen
Samstag zwischen 3 und 4 Uhr und Sonn­
tag zwischen U und 12 not. 8. Bezirk,
Langegasse Nr. 4, 3. Stock Nr. 1«,
Tauchet. 4i>842—a
Jüngere Köchin für Alles
mit Iahreszeugnissen bei gutem Lohne aus­
genommen. 1. Bez., Tnchlande» 10, 1. St.,
Th. 9, von 11—4 Uhr. 43834—5
Jüngere tüchtige Köchin für
seine« BürgerShauS gesucht. 20—23 fl. Lohn.
Vorzustellen von 9— l 5 ll Uhr Vormittag».
6. Bez., Getreidemarlt Rr. 17, 1. Stock
recht«. 43820—5
Jünger« gute Köchin mit
Fahreszeugnissen wird sofort aufgenom­
men. Mariahilferstraße Nr. 108, 3. Stock
Nr. 23, 43841—5
^Gesucht Hausfräulcin, Bon-
neu, norddeutsche Kindergärtnerin. LS, fl.,
'Wien, 1 Kinoerstubenmädchen oder eintache
Bonne nach Paris, Ausnahme hier. 1 Wirth-
schasterin zu mutterlosen Kindern. Sommer
Curort dauernde Stelle. 1 Gesellschafterin,
.Engländerin, Sommer nm Semmering.
Nähere» Frau Feldmaun Send er«,
Bauernmarkt 7. <3913—5
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugn., welche sehr rein und nett ist, wird
für ein bessere» Hau« gesucht, g. Bezirk.
Wasagasse «. 2. Stock, Th. 13. 43706-5
Köck,in mit Iahreszeugnissen,
die selbstständig kocht, wird zu 4 Per­
sonen neben Stubenmädchen ausgenom­
men. Lohn 15 fl. Hübner, Hansbe-
fitzerin, Hernalfer Hauptstraße 8, nächst
Alferstraße.' 43855-5
" Dringend gesucht Erzieherin.
mnsik., seldftständ. Unterricht IN Deutsch,
.Franz ,ev. Englisch, zu 2 jüngeren Kindern in
ftehr gute Wiener Familie. Gehalt 40—50 ft.
.Institut Schallt,Iger. Graben28. «',608-5
Kindergärtnerin zu Nähr.
Kinde in Herrsch-stShauS, 1. Bez., Bonne
zu 2 Kinder», 3 u. 1 Jahre, sucht Frau
Seidel, I. Bezirk, Tiefer Graben 10,
il. Stock. 43677-5
Perfekte Köchin, rein und
nett, welche Fahrerzeugniffe besitzt, wird
sofort ausgenommen. Borzustellen zwischen
» und 11 Uhr. 1. Bez., ZohanneSgasse
Nr. 22, 1. Stock. 43889-5
Tüchtige Köchin für Alles,
die auch aas« Land geht, wird gesucht.
3. Bez., Hetzgasse 6, I. St., Th. 7. 43757-5
, Französisch« Bouue für
gutes Haus dringend gesucht. Pokorny.
Ä. Bez.. Berggasse M. 43578 -5
i Suche eine Deutsche, wo­
möglich dtpl. Lehrerin, zu 3 Kinder«. Fran­
zösisch und Clavier unbedingt nöthig. Ge-
lhalt nach Uebereiakounnen. Offerte« an
. Fabrikidireetor Fried r. Fischer in
Gar» Ghidisteui (Rumänien.-. «3711—5
Gesucht Mädchen für Hans-
arbeiten neben Köchin und Stubenmädchen.
Lohn 10 fl. Vorzustellen Bormittags 5. Bez..
Bachergasse Nr. 3, 1. Stock. Fabrikantens«
gattin. 43805—5
Besseres Mädchen für Alles,
das längere Zeugnisse aus besseren Häusern
besitzt, wird gegen guten Lohn sofort aus­
genommen. Vorzustellen Samstag Bor-
mittags. 8. Bez.. Laudongaffe 27, 1. Stock.
L-hür 7, Eingang Lederergasfe. 43930—5
Erzieherin»««, sprachenknn-
.dia, für vorzügliche Engagement» sucht
!Fr. Gerson, StePhanSplatz, Iasomirgott-
| straße 5. 43783—5
- Bo»«e od. Kindergärtnerin,
lIsraelNm, die schon in ShuUcher Stellung
'war. wird zu eme« Mädchen von 4 Jahren
!aufgenommen. A.^Dej., Uatae AugaNen»
i straße Rr. 8. LSSLS-o
i Bouue «tt schöner deutscher
j Aussprache wird aufgenommen. 3. Bezirk.
Patzmanitengasie 15, 1. St. 9. 48876-5
Demoisellcs fran$alses
tararect d’exesllentes positions par Mmo.
Gerson, Stepfaaasplatz, Jasomirgott-
str&sse 5. 43793—5
Familie n’ayant qn’nne
Alle uniqoe prendrait-elle pour l'ete uns
petite franraise da meme äge (14 ans).
Renseignements: Wargaretheostrasso 10,
porte 8. Avant-midi. 42652—5
On demande (iouver-
nante fran^aise poar famille aristoer.,
ane fillßtte, 40 fl. p. m.» et insfcitatrice
franij. potir rorager (anssi ä Paris). Lims.
Schallinger, Graben 28. 43611—5
Aeitere einfache französische
Bonne mit reiner Aussprache wird zu
größeren Kindern für answärt» gesucht.
Vorstellung Samstag und Sonntag von
2—4 Uhr.- »Hotel Oedenburg". 43518—5
Wanted S english go>
vernesses and 2 nursery governesses foi*
excellent families. Applj Urne. S ch a 1-
Ünger, Graben 23. 43610—5
Dringend gesucht 2 Xurserx
gouverness BonnM »up^rienres
, poarfamillesnobles Claim do Bonauld,
Graben 17. 48897—5
Dringend gesucht 8 deutsche
Bonnen (eine Norddeutiche) für vorzügl.
chriftl. Familien in Wien. Frau S ch a I-
l i n g e r, Graden 28. 43343—5
Stellen-Gesuche-
Männliche:
500—1000 Kronen, dermir
einen Vertrauensposten verschafft. Nnter
„S o l i d 75" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 431i6-6
Eine tüchtige Schoße«-
ArrantMrin und mehrere Hilfsarbeiterin-
nen werden sofort 1. Bez., Bräunerstraße
Nr. 11, 2. Stock, aufgenommen. 43473-5
Zahle 300 Kronen bar
soforb für Beschaffung entsbrechender
Stellung. Bin Israelit. 35 Iaffte, ledia
in allen Comptoirarbeilen berstrt und
auch als Reisender sehr gnt verwendbar.
Gef. Anträge unter „Ehrliche» Ho­
norar 1208" an das Ank.-Bnr. diese»
Blattes. 43820—6
Nettes erfahrcucs Kinder-
Mädchen ZU einiähriaeul Lkinde gesucht. 2. Bez..
Priteestraße 47.1. Stg.. 2. St. 29. 43956-5
Gesunde kräftige Kinderfrau
mit guten Zeugnissen wird sofort zu einem
6 Monate alten Kinde aufgenommen. Lohn
20 fl. Vorzustellen zwischen 1 u. 3 Uhr.
2. Bcz.. Daleriestraße 48, 2 .H. 7. 43837—5
Rontinirter Buchhalter ge­
setzten Alter» übernimmt alle einschlä­
gigen Arbeiten. Unter ,S. S. 789*£a. L.
Ank.-Bur. d. Bl. 43530-8
I« ei« seines chriftl. Haus
Wird ein sehr anständiges braves Kinder-
miHchen. welches schön Deutsch spricht,
zu 2 Kindern, wovon eines IV- Jahr u.
das andere ein Säugling ist. sofort auf­
genommen.Vorzustellen von 9—1 Uhr u.
von 5—8 Uhr.'Mariahilserstrabs 1b,
4. Stock. Thür 7. 43517-5
Buchhalter, CltrrcsponLcnt,
Englisch perfect, bilanztüchtig, selMstätzdiger
Arbeiter, Stenograph, sehr versirt, sucht
sür ganzen Nachmittag Engagement. Unter
„Bestempfohlen 618" au da» Ank.-
Bur. d. Blatte». 42818-8
Feines Stubenmädchen «eben
Diener in vorzügl. chriftl. Hau-, 18— 20 fl,
und mehrere Extramädchen, theils
1. Bezirk, 12—15 fl., sucht Fr. Seidel,
1. Bez.. Tiefer traben 10,1. St. 43676— 5
Als Brauerei-, Malzfabriks-
Berwaller, Stütze de» Chef« re., sucht Fach­
mann. Christ, Allfang» der 30er, mit
Shrachenkenntnissen. adsolvirler Haudel«-
und Branerschüler, seit Jahren leitende
Stellungen bekleidend, per «ugnft Posten.
Prima- Zeugnisse, Raserenzen stehen zu
Gebote. Geneigte Anträge nnter „L. S. 500"
an La« Ankünb.-Buren» d. Bl. 43832—8
Feines Stubenmädchen «eben
Dnner i» vorzüglichem christlichen Hause,
Lobn 18—20 fl. Kindermädchen zu zwei
Kindern in hochfeines Haus, Lohn 16 fl,
und mehrere Extramädchen, theil»
li. Bezirk, 12—15 fl., sucht Fra« Seidel.
I. Bez., Tieser Graden 10, l. St. «3331-5
Beamter mit schöner Schrift,
tüchtiger Stenograph, in den Comptorr-
arbeiten berstrt, au« sehr guter Familie,
sucht dauernden Posten. Test. Anträge
unter „F. Sä. 26* an da» Anl.-Burean
diese» Blattes. 43068—,
Nettes Stubenmädchen mit
Jahre-reugnissen. tüchtig im Räumen,
Serviren und Nahen. wird aufgenommen.
Vorstellung von 9-12 Uhr. 9. Bezirk.
Aolingasse 19, 3. St.. Ty.^4^ 43872—5
Tüchtiges Stubenmädchen,
nur mit Jahrcszenqnifscn, in ein feine-
Haus neben Kinstin gesucht. Vorzustellen
don 9—12 Uhr Vormittags 4. Bez., Fa-
vorirenstrafle 20, Mezzanin. ^43799—5
Als Serretär, Guts-Admi­
nistrator oder sonstigen BeltrauenSpoften
erbittet jung., verh. Mann, Chrlsß intel­
ligent, alls, », rommerziell geb., spra­
chenkundig, viel gereist, pralt. u. theor.
in Forst- u, Landwirthschaft, ehem, Lffi-
eier, mit Porz. Zeugn, und Referenzen,
Bescheidenste Anspr. Gen. Antr. erb. an
Jos, E s ch e r, Wien, 10, Bez,, Leib­
nitzgasse 37. 43586—8
Tüchtiges Stubenmädchen
«it guten Zeugnissen wird aufgenommen.
Borstellung don 10—11 Nnd 2—3 Uhr.
8. Bezirk, Schwarzspanierstraße Nr. 16,
Hochparterre, Thür 4. 45844—5
Bessere nette Köchin mit
guten Zeugnissen, die tue Häuslichen mithilft,
ehest zu kleiner Familie ans» Land geincht.
Eine Stunde von Wie», keine Wäsche,
Stubenmädchen im Hause. Zuschrisie» mit
Lohnansprüchen a.GutsPachtnnaThebeii-
Reudorf. «3870-5
Reisender, bei Jndnstriellen
lind Kaufleute» in Böhmen sehr gut ein­
geführt, sucht per 1. Juni eineil Posten.
Unter „2. M. 29? an da» Ant.-Aurea»
diese» Blattes. 43728—8
Höchst intelligenter junger
Wann, 23 Jahre alt, mit pollommene»
Kenntnissen der englische«, sranzöftschen,
italienische», spanischen Sprache nnd der
Stenoqrapliie. sucht Stellung al» Secre-
tär, Manipulant ». Frenndl. Offene«
unter „Tüchtig 250* an da» Ankünd.-
Bureau dieses Blatte». 43470—6
Bessere gute Köchin mit
Iahreszeugnissen wird neben Stubenmädchen
gesucht. Löh« mit Nachtmalgeld 17 fl. Bor-
zustellen von 9—12 Uhr 12. Bez., Gaudenz-
dorfer Gürtel 31, 3. Stock. 43694—5
Gesucht für Deutschland so­
fort perfeete gnte Köchin, nicht nnter 38
Zähren. Consession aleich, sparsam und
umsichtig, sowie «in tüchtige» Stuben­
mädchen, welche» Servilen, Waschlnnäbe»
dnd Bügeln kann. Hoher Gehalt, Beide
sehr reinlich. Photographie und Zeug.
Nisse an Herr» Breuer. Elberfeld,
Mltenmarkt 5. Persönliche Borstellnng:
lÄ.».* “• "■ «2
Reisender, bei Knnsthandler«
und Möbelhändlern Im Inland und
Deutschland sehr gnt eingeführt, sucht
per 1. Juni einen Posten. Unter Chiffre
„M. M. 28* an da» Avk.-Bnreau diese,
«satte». ~' 43728-6
Tischler, verehelicht, ohne
Kinder, sehr verläßlich, sackt Bertrauen».
Posten nl« Portier oder HauÄrsoraec in
einem Stadthause. Adresse im*A»t-Bur.
d. Blatte». 43K5-«
Commis der Herren- nnd
Damenmode- u. Wäsche-Consectiouäbrancke,
tüchtige Kraft, sucht Stelle in Wien (innere
Stadt), in Enr- und Badeort od. in größerer
Sommerfrische. Gütige Briese Wien.
IO. Bez., ColnmbllSg. 20, Th. 15. 43031-6
Jüngere Erzieherin mit
Nähr. Zeugniß, perfect Fraozöfisch. sehr gnt
Clavier, emvt. best. Institut Klsehkn,
Kärntnerstratz« 21. 43923—6
Jüngere sympath. Bonne,
besonder» liebevoll, äußerst tüchtig in Pflege
nnd Unterricht (bis zur 5 Classe), versirt in
allen Handarbeiten, mit schönen, zuletzt 9jähr.
Wiener Zeugniß, empfiedlt wärmsten« Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben Rr. 10,
Telephon 13956, 43675—6
25 Kronen demjenigen, der
jungem Doctorder Chemie paffende Volontär-
stelle in chem. Fabrik verschafft. Gest. Anträge
erbeten unter „Chemiker 756* an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 43756-6
Selbstständige« Posten sucht
junger Mann. der bereit, seit einigen
Jahren eine derartige Stelle in einem
großen Wiener Engro,banse bekleidet u.
vorzügliche Schul- und Geschäftzlenntnisse
besitzt. Offerten erbeten unter Chiffre
„SK. I. 753* an dar Ankimd.-Bmeau d.
Blattes. «3753 —6
Rette Bouue mit Sjährigem
Zeugniß, sehr kinderlieb, empfiehlt bestens
Institut Blsebtta, Kiirutnerf>raste
Rr. 21. 43928—8
Aelt. nordd. Bonne sucht
Stelle zu 3-—6jähr. Kindern, geht auch in»
Ausland. 1. Bezirk, Fischerstlege Nr. 3,
Thür 24. 43719-8
Scontift, gewesener Schrift­
setzer, wünscht feinen Posten zij verän­
dern. 8. Bezirk, Pulverthurmgasse Nr. 3
1. St. 8. 43698-8
Israel. Erzieherin, die Cla-
bicr und Franzöfisch unterrichtet, sowie
letztere Shrache steläusia spricht, Nachbilfe
im Teutschen ertheilt, wird für einen klei­
nen Ort Nieder-Oesterreich« zu einem
9jährigen Mädchen gesucht. Aezträge an
Frau Julie Löd l, Lien. 7. Bez..
Kaiferstraße 8. 43754—8
Ei« Gärtner» verheiratet,
2 große Kinder, in allen Zweigen der
Gärtnerei vollständig erfahren, übernimmt
allerlei Gartenarbeiten oder auch Posten.
I. S» r u g g l, 17. Bez., Hauptstraße 188,
3. Stock, Thür 1». 43748—8
L junge Französinnen mit sehr
schöner Anssprache, erst angekommen, em­
pfiehlt Mme. CarolineStein,
1. Bezirk, Grabe» Rr. 12. Telephon
Str. 7822. 43997—8
Tücht. Gärtner, verheiratet,
bittet um Posten al» Gärtner, zugleich
Hausbesorger. G. S., 3. Bez., Wieiengasse
Nr. 22. Thür 1. 43769—6
Rordd. geprüfte Kinder­
gärtnerin, tüchtig in Pflege, mit 8jähr.
Zeugniß, empfiehlt Mm«. Caroline
Stein, 1. Bez., Graben 12, Telephon
Nr. 7822. 43909—6
Disting. junges Fräulein.
Französisch, Englisch, Diussk, sncht
Stellung inS Ausland; Finishing
governes, Französisch, Engl., Musil;
norddeutsch« Kindergärtnerin, Engl.,
Ntnsik; Französinnen, Bonn«», empfiehlt
Leonie Gerson (vorm, Beck), l. Be;.,
Jasomirgottstraße 5. 43795—6
Gärtner «.Hausmeister, ver­
heiratet, ohne Kinder, jung, mit guten Zeug­
nissen, sucht Stelle. Antr. unt. -O. S. 30"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 43730—6
Um Gartenarbeit bittet Haus-
besarger. Anton-Frankgasse 12. 43824—6
Ei« tüchtiger Packer und
Geschäftsdiener. 37 I. alt, kath., verh.,
mit gefälliger Handschrift, in Niirubergcr-
und Metallwaarenbranche vollständig
bewandert, selbstständiger Arbeiter
mit langjährigen Zeugnissen wünscht baldigst
dauernden Posten. Gefällige Zuichrtsien
erbeten an Anl. Bills, 17. Bezirk.
Hanchtstratze 78. 43335—6
Nordd. Finishing gOTcrness,
gepr.. vorzügl. mnfilmisch, viele Jahre
in England, auch Frankreich gewesen,
zeichnet, mit excellenten Zeugnissen, empfiehlt
ganz besonder« Frau S ch a l l i n g e r-
Berger, Graben 28, Tel. 1258. 43944-6
Diener, gelernter Gärtner,
sucht Posten. Lerchenselderstraße 11, 3. Stg.,
1. Stock, Thür IS. 43680—6
Zwei jüngere Kinderfrauen
äußerst tllchtlg und verläßlich, mit vor;.
Zeugnissen, empfiedlt Frau Josesiue
Schallinger, Graben 28. Telephon
Rr. 1258. 43915—8
Junger Geschästsdieuer,
militärfrei nnd Zeugnisse, bittet um Posten.
H a w l i c e k, 9. Bez., Allhanplatz S!r. 7.
1. Stock. 43739-6
Herrschaftsdiener, 55 I. alt,
bolll. ehrt. und nüchtern, berträgl. sittl.,
perfect, Prima-Zeugnisse zur Berfügnng
au« aristolratischen Häusern, auch Leib-
jäger, wünscht seinen Posten zu ändern
bei einer einzelnen Dame oder Herrn.
Landleben bedorzugt. Adr.: Michael
Ellmayer in Graz, Slisabechstraße
Nr. 41. 43592—6
Engländerin, sehr gut Franz.,
gut Musik., zeichnet und matt, mit varzugl.
Zeugn., empfiehlt bestens Frau S ch a l-
l i n g c r. Graben 28. 43948—8
Als Amme sucht 24 Jahre
alte«, kräftiges gesunde» Mädchen baldigst
nnterznkommen. 16. Bez., Hippgasie 38,
2. Stock, Thür 30. 43829-8
Jung. Mädchen ans bcfferem
Hause, geübt im Kleidermachen n. Fri-
stven, bittet um Posten al» Stubenmäd­
chen, dieselbe ist Anfängerin. N. M..
Liechtensteinsirahe 77, Friseur. 43471—8
Ein verläßliches Stuben-
Mädchen m mittl. Jähren, sucht einen leich­
teren Dienst (namentlich Näharbeit in einer
Kaltwasser-Heilauftalt und wo ihr die
Mö-flichkeit geboten würde, selbst die Cur
zu gebrauchen. Bescheidenste Lohnansprüche.
Briefe erbeten unter „Verläßlich 705"
an das Ant.-Bur. d. Bl. 43705—6
Kinderloses Ehepaar bittet
um.einen Posten al, Portier oder Haus­
besorger. Adresse: A. L e b, 5. Bezirk,
Ziegelvfengasse 14« 43791—8
SteLen-Heluche.
Weiblicher
Tüchtige Comptoiristin mit
mehrjähriger Prari«. Stenographin. Ma-
fchinschreiberin, mit Buchhaltung vollkom­
men vertraut, verändert Posten. Anträae
unter „ss e x ft> e n i S a t 70* an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 43370-6
Ein feines Stubenmädchen,
welche ein gjähr. Zeuan. besttzt, wünscht in
einem Serrsckaftshause daldia» unterzu­
kommen. Nnter xR. N. 99* an da, Ank.-
Bur. d. Bl. 43850—8
Tüchtige Beschließerin in
Almmervermiekhen, sehr versirt im Hotelfach.
sucht Posten, auch Saison. Prima-Zeug­
nisse. Unter „Praktisch 832" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 43835—6
Feines Stubenmädchen oder
Kammerjungser sucht Stelle aus Reisen od.
in« Ausland. Fix im Tamendienste, Haus­
halten. Kinderpflege. Unter „Vertrauens­
würdig 35" a. d. Anl.-Bvr. d. Bl. 43879-6
Ha«srepräfeutanti«,sprachen-
knndiq, musikal., ebenso Geselllchasterin,
Stütze der Hausfrau, Erzieherinnen mit vor-
züal. Referenzen emviiehtt Claire de
R e n a n l d. Graben 17. 43898—6
Nettes seines Stubenmädchen
mit 5jähr. Zeugniß, perfect in, Seroiren,
Ausräumen, Maschinnähen, empfiehlt bestens
Dienftvermittlung, »ürntnerstratzo
Nr. 21. 43924—8
Intelligente Haushälterin,
Witwe, mit Zeugn., ausgezeichnet in
Küche. Haurbalt empkiehit gewissen­
haft zu einzelnem Herrn Bureau M a r-
chetti, 1. Bez., Goldschmidg. 5, Tele­
phon 15703. 43873 —8
Aeltere Köchin mit Jahres-
zeugniffen und guter Nachfrage sucht Stelle.
1.Bez.,Äolowratring4, Th. 17. 43002—6
Beffcrc Bürgersköchin, die
selbstständig kochen kann, sucht Posten
in seinem Hanse. 2. Bcz., Taborstraße 33,
beim Portier. 43380—8
Jsr., tüchtige intellig. Wirth-
chaftcrin, 28 I., sucht Posten, selbe hat
ängjährige Zeugnisse und ist eine dor-
zügliche Löcht»; würde auch nach aus­
wärt» gehen. Zuschriften unter Chiffre
„Ungarin* postlagernd 9. Bezirk,
Garnisonsgässe Nr, 18—18, mrr gegen
Schein. 43490-8
Feine Köchin sucht eine Ans-
Hilfsstelle. 3. Bez., Oacciuingasie 43. 43322-6
Feine Köchin aesetzten Alters
sucht Stelle hier ober auf dem Lande,
geht auch als längere Aushilfe. Anträge
unter .K. A, B. 99* an da, Ank.-Bur,
tiefe» Blattes. 43899—8
Anständige Fra« wünscht ff«
einem intellig. ätteeen Herun al» Wirth.
schafterin zu kommen. K. Kauer­
gasse Nr. 4, ThünS. 43406-6
Gute Köchin, langjährige
Zeugnisse, sucht Stell« In chrisil. Haute,
womöglich 3. Bezirk. 3. Bez, Ungarg. 17,
Thür 8. 43894—6
Stütze mit JahreSzcugnitz,
pericct im Nähen und Häusliche», enipnehtt
bestens Institut Biscbka, Kärntner-
ftraste «1. 43925-6
Herrschaftsköchi« sehr tüchtig,
mit mehreren langjährigen Zeugnissen, sucht
passende Stelle, gebt nicht unter 30 >k, per
Monat. «. T., 3/1, Eßlarngasse Rr. 6,
Thür 1. 43863—8
Als Gesellschafterin oder
Reisebegleiterin silcht disting. Dame Stel­
lung. Perfect Französisch, Engl., Cla-.
bier. Unter „B. E. H. 5* an da, Ank.-
Bnr. d. Bl. 43095—3
Jüngere Bürgersköchin
wünscht i» einem größeren Geschäftshanse
neben Stubenmädchen unterzukommen
Wäbringerstraße 100, Durchhau», im Milch­
geschäft. «3734-6
Fräulein» Reichsdeutsche,
welche 6 Jahre in feinem Hause thätig,
sucht ai» solch« wieder Stelle nur in
feinem Habs« »b 1—2 Kindern. Adresse:
M. R., 18. Dez, Ealierigasse Nr. 9,
Thür 1. 43887-8
Junge feine BürgerSköchin
wünscht m feinem christlichen Hause unter­
zukommen. Zuschritten unter „A. S." 8.2,
Bennogasse IS, Thür 3. 43827—8
Köchin für ÄlleS sucht Stelle
zn einzelnem Herrn oder Dame. 9. Bezirk,
Porzellangasse 53, Th. 4. 43615—8
Gebildetes Fräulein aus
feinem Hause wünscht bei gänzlicher Ver­
pflegung, guter Behandlung nnd mäßi­
gem Honorar in feine» chriftl. Hau«,
entweder als Sieisebeglciterin, Gesell-
schastssräulein, Hausrepräsentantin in
Stellung zu treten. Sie kann außer
ihren lünstlerlschen Eigenschaften selbst­
ständig einen Haushatt führen. Znschr.
erbeten an P. O., Hernals, Hauptstraße
Nr. 45. Papiergeschäft. 43451—8
Köchin mit herrschaftlichen
ZahreSzeugnlssen sucht ebensolche Stelle.
Weber, 3. Bezirk, Hauptstraße illr. 34,
Thür 7. 43182 -8
Perfekte Bürgersköchin mit
schöne» Zeugnissen sucht Stelle, geht auch al«
Aushilfe. C., Liechtensteinstrabe Rr. 87,
Thür 4. 43619-8
Perfect« tüchtige Köchin sucht
dauernde Stelle in feine« Han» oder Aus­
hilfe über Sommer. Lohn 20 fl. 9. F
S. Be;., Liechtensteinflraße87, Tt>. 4. 43933 6
Ei« Fräulein ans sehr gntem
Hause, die 3 Jahre in Dtünchen Pialerei
ftudict dal, wünscht als Gesellschafterin
und Mallehrerin sür die Somvrermonate
in einem guten Hanse aufgenommrn zu
werden. NLyereS: 9. Berz.. VaioretfcgQjie 5,
Th. 8. Tägl. v. 5—6 Uhr Abends. 42290—6
Erzieherin mit Franzöfisch,
Englisch, Deutsch lBoll,schule!, Clavier, sucht
Stelle. M. Wieser, 4. Bez., Leidensrost.
gaffe 4. Thür 14. «2767-6
Mädchen mit Jahreszeng-
#11 sucht zn zwei Leuten Stelle, Briefe
erbeten unter Mari« F,, 8. Bezirl,
Floriantgaff« Rr. 31, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 15. 4349-5—G
Als Bonne sncht ein Fräulein,
Kindersreundin, mit guter Aussprache in
besserem Hause uulerznkomme». Gefl. Zu­
schriften unter Adresse: A. K.. 17. Bezirk.
Wichtelgasse 75, 3. St., Th. 7, 48087—6
Besseres Mädchen für Alles,
da» sehr rein ist. gnt koäM kann, lucht
Posten. Christliches Hau», gute Behandlung,
bei kleiner Familie erwünscht. A. St.,
Lampigasse 15. Parterre, Th. 3». 43948-8
Junge Wirthschasteri«, sehr
bertranenswürdig. tüchtig und sbarfam,
7 Jahr« in Herrschaftshause gewesen, em­
pfiehlt besonder» Mm«. Caroline
Stein, 1. Bezirk, Trabe» 12. Tele-
pbog 7822,' »3M-«
Ei« anständiges starkes
Mädchen, da« nicht viel Deiiksch kann, sucht
Posten ali Extramädchen oder für Alles
tGafthau» avigeschkosseu). F. S., 12/3.
Duntiergasse 13, Th. 11. 13667-8
Mädchen, welche« selbst­
ständig kochen kann, sucht Posten zu «einer
Familie. 2. Bezirk, Darwingaffe Rr. 20,
Thür 17. 43804-8
eiea. Böscudorfer-Courert-
stiigel, Irenzsaitia,mitenql.Mechantk,
einen Stutzklügel von Ehrbar u. a.
äusserst günstige Gelegenheitskäofe
offcriri die Clavierhandluna u. Leth-
auftalt •*. Snphlr, Praterstratze 23.
Nene Clavicre, ausgewählte Stücke
renomm. Firmen, und anst. Cladiere
mit «nal. Repetktionsmechanik find
stet» billigst vorräthig. ütiehrjährig sicher­
stellende Garantie. 42761—8
Ein deutsches Mädchen, daS
sehr gut kocht und alle Arbeiten versteht,
jucht dauernden Posten. Unter „Anna 82"
an das Ank.-Bur. d. «l. 43882-6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Posten. 2. Bez., Webergasse 21, 3. St.,
Thür 24. 43701-6
Pianino mit schönem Ton,
Violoneell und Flüzrlkist«, privat zu
»erkaufen. 1. Bez., Elisabethftraße Nr. 15.
Thür 11. 43836—8
Bonns Italiana Roma
desitera occuparei prosso distinta fami-
glia. Ottime referenze indifferente viag-
giare diriggirsi. A. Mengoni, 4 Bcz.,
Alleegasse 20 a. 43141—6
Musikallen werden bestens
gelaust und umgetauscht bet L. D»b-
l k u g e r, Muftk» Antiquar, 1. Be,..
Dorocheergaff« lg, 42886—8
Demoiselle iranc;aise
de tres l>onne famille, sachant aussi la
langne allcraande, desire passer les
vacances daos nno famille tres distingnee.
Ecriro sous „I d dre et Loire* poste
restante >eumanngasso. 43768—6
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant »ud billig bei
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
Weihbiirggaffe 5, 1. Stock, neben
.Hotel Elisabeth", auch Metderlekh-
aiiftalt 38152 —9
Modistinnen.
Damenschneiderinrre«,
Uaheeinnen,
weibliche Handarbeiten.
Englischer Schneider em­
pfiehlt sich den geehrten Damen sür seine
Eostüme und elegante Paletots, l. Bez.
Naglergasse 14, 3. St. 43325—11
Montag den 1. «. Dienstag
den 8. Mai gelangen im Teppichhau»
N. Schein, 1 Bez., Bauernmarkt 12,
1200 kleinere und größere Reste »on
Möbelstoffen. Reste von Möbelfticken, Reste
von Möbelpeluche, Reste von Lllöbelsammken,
Reste von Möbelcräpe, Reste von Mödel-
creions, Reste von Möbeldamastftoffen,
Reste von Deckensatin, Reste »on Borflaag-
stossen, Reste von Bitragen K. tc. zu
außerordentlich reducierten Preisen zum
Verkauf«. 48540—9
Kobes Modes, E. 3Teuhold,
8. Bez, Mariahilferstraße 13, Mezzanin 2,
empfiehlt ihren DamenNciber»Salon für
englische n. französische Toiletten nach neueste»
Aiodellen. 43487—ll
Tnchreste, solidestes Fabrikat»
für englische Herren- und Dameneoftüme,
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreß,
«erden zu noch nie dagewesenen Spalt-
preisen verkauft. Stoff zür einen completen
Frühjahrs- oder Sommeranzuq, 3 20 Bieter
lang, früher fl. 3, jetzt nur st. 2.40;
fein, früher fl. 14, zetzt nur st. 4.75;
sehr sein, früher fl. 19, jetzt nur st. 7 ;■
Stoff für eine schöne Sommerhose, früher
fl. 4.50, jetzt nnr fl. 1.45. Ausschließ­
lich im Tuchrestengeschäft, Wien,
1. Bez., Jasomiraottstraftc 6, beim
StcPhauSpIatz. Einzig >n diesem
Genre bestehende» Geschäft ln
Wie». 37359—9
Tücht. Kinder- «. Mädchen-
sch«ideri», Specialistin, sucht noch einige
Kunden, geht nicht ins Haus. Anna
H a rrer, 18. Bej.,Semperstr.43. 43688-11
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur feinsten Ausführung,
zu billigsten Preisen. 2. Bez., Kl. Sperl-
gaffe Rr. 8, 1. Stg., 3. St.. Thür
Nr. 18. «3813—ll
Ausbessern von Wäsche und
Kleidern wird billig besorgt. 8. B-, Lederer­
gaffe 17 a, 3. Stock, Thür 13. 43803—11
Mascherkttne«
«rrd M a sch -Anstalten.
Tüchtige Büglerin »ud eine
tüchtige Wäscherin bitten um Arbeit. 26. Bez.,
QIhmargasse 18, Thür 20. «3819-13
Einige sehr eleg. Toiletten,
höchst modern, wegen Trauersalls zu ver­
kaufen. Zn sehen Soanta, Vormittags
Aljerstraße 16, Thür 12. 48752—9
Tnchreste solidester Fabri­
kation billigst: Für Herren- und «naben,
anzügc, sür Ueberzteher und Dam«»«
Jacken. All« Sorte» Siadfabrauzugrstoffe
für Herren und Damen, tzärdige Tuch«
für Tnpezterer und Billard tischler. Tuch-
handlung Stg. S ch 1 e Is ng e r L Co.,
1. Bez., Hoher Mar« 7, tm neuerbauten
Hause. 36252—9
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1«
Lectionen säußerst fachl. instrncftve Brv-
schüre 20 kr.) C. Feldmaun, al»
Schreibmeister unübertroffen, auch sül
Zltterkrampfleibend«. 1. Bez., Dvrokheei-
gassc 3 (Graben). 42321—7
Englisch oder‘ Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner. Han-
dels-Corres^onden), Literatur. M r. u.
Mrs. I o l i f f e. Graben, Brännerstr.
M. S. 2. Stiege. Thür 20 a. 43403—7
Ei« echter Perser Teppich,
5'42 Dteter laug, 3 80 Meter breit, ist aus
einer der letzten Sendungen wegen mißlun-
genem Dessin ausgeschieden worden und
wird deßhalb anstatt um 268 fl. um 155 ff. ver­
kauft bei K. dfc G. Zacchiri, Wie«,
1. B«z., Bartensteing.& —5* 4: 5758^
Staatsbeamte«- Uniform,
8. RangSclasse. säst ne»; diverse Btöbel
bMig zu verlaufe». Zöllner, 6. Bezirk.
Millergasie 19. «3974—9
Prüftet (Christ, akadcm.
gebildet, am besten Jurist) wird vom
15. Mai ab enaagirt. vorläufig bis Ende
des Schuljahres, bei zufriedenstellender
Thätigkeit sür dauernd. Monatlich 30 fl.,
Station frei. Städt. Studenten Con-
vict, Freiftadt, Ob.-Oe. Anträge an
die Direction. 43766—7
Für fl. 6.50 eine compl.
Zimmer-Äusstnttnng mit Teppichen,
Vorlegern, Vorhängen, Decken rc.
Um Hoteliers, Villenbesitzern und Ber»
Miethern von Sommerwohnungen die An­
schaffung obiger Ariikel zu erleichtern und
tu verbilligen, findet im Souterrain des
Teppichhauses Orendi, töten'
1. Bez., Lngeck 2, am Montag, den
7. d. M„ und zwar nur an diesen. Tage
ein ansnahmsw. billiger Verkauf v«n
Zimmer-Ausstattungen statt. JedeAnöstattung
enthält: 1 n-ischteppich, 2 Bettvorleger,
4’80 Meter Laustepviche, 2 Bettdecken,
1 Tischdecke. 2 Fenster (4 Theile) Vorhänge,
5 Meter Bttragenstofs. 1 Waschtischmatte,
t Lhurmatle. Der Preis aller dieser zwöls
Gegenstände tusammen beträgt für Aus­
stattung Rr. 1 st. 8.50, Ä!c. 2
fl. 12. 75. Nr. 3 J. 18.5«, tz!r. 4
st. 24, Nr. 5 st. »1 58, Nr. 6
fl. 41.58. Nr. 7 st. «8.58. Je ein
Musterzimmer dieser AiiSftattnngen ist vom
2. d. M. an zur freie» Bestchtiaung
ausgestellt. 42895—9
BnchhaltungsPanschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc.«
gründliche Ausbildung zvm selbstständigen
persecten Buchhalter gärantirt. ZtachweiSbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 43812—7
Jenne hemme Parigien
distingve donne le^ons, accompagoerait
ou gaiderait etranger ä Paris. Guinebean.
Mittelgasso 16. 41635—7
HXoBsieor Bonnardel en-
seigne pramroatre, litteratnre, corrasp. com-
mercialc, convcrsation. 1. Bez., Wippliüger-
strasse 26. 42936—7
Zu verkaufen sind: 2 Fraise,
gestickte TdürporuLren. detlo aus gräuem
Peluche, 1 Tischdecke, 2 Fester echte Cara»
manievmchänge, 2 eckte Perser-Lauser.
1 Speisservice für 12 Personen. Zu sehen
Mayerhofqasse 7, Thür 19. 43786—S
Englhb lady (Londoner)
gives lessons. 1. Bez.» Weihbarggasse 18.
Stiege links, Thür 50. 43347—7
Musik-Instrumente und
Musikalien.
Clavicrc fürs Land, billigste
Leihgebühr, vor-ügl. Instrumente. B a ch n e r.
2. Bez. Laborstraße 11. 43474—8
Einzelne Vorhänge, einzelne
Tisch- und Bettdecken. Reste von VUragen
und einige consectionirte Teppiche, sämmtlich
Ueberblei'bsel von der voriäoriqen Saison,
werden unter dem Kostenpreise verkauft.
Senfationcllftc Oeeasio« bei Sk.
Zaeeiiiri. Wien, 1« Bez., Bartea-
fteingaffe 3-5. 43759-9
Clavier- Occasionsv erkaufe.
Bei mir in (Lommisfion gestellte nnd nicht
rückgelöfte Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Albiu Forstl.
iLlavier-Export, 1. B., Bellariastr. 4.36162-8
8 Stück Pracht- Perser
Teppiche, gröhere und kleinere, sind heute und
morqen um jeden Preis, auch einige Möbel
im Palais I. Bez., Bäckerstratze 16. 1. St.,
Thür 4 zu verkaufen. 42537—9
Einige vorzügl. Stutzflügel
und Pianinos, welche nur über die abge­
laufene Wintcrfaison vermietdet waren,
darunter von Blüthner, Böfendovfcr,
Rosenkranz :c., werden zu reducicten
Preisen abgegeben im Clavier-Etablissement
Bernhard ttchn. 1. Bez. Himmelpsort-
gaffe 20.1. Stock. Clavier-Vcrmiethnng
auch aufS Land. 43196-8
Wer den besten Preis erzielen
will sür alle Kleider, Unisorme», Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berlasscnjchasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez.,
Alserbachstraße 10,4. Prvvinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 38512—9
Notiz. Kaufe Alles» habe
die beste Verwendung. Zuschriften: Verkauss--
local 1. Bez., Planlrngasse 3,1. St. 4343&U
Die höchste« Preise für Möbel,
Herren- und DamenNeider sowie alle» Or­
dentliche zahlt Go Idstein. 7. Lczirl.
Kaiserftraße 31. 42771—9
Hocheleganter krenzsaitiger
Bösendorfer SInüsiügel, matt Nuß,
420 fl„ Streicher 371)fl.. Proksch 260st.
und mehrere gute Stutzflügel zu 120, 200,
230 fl.. Pianinos zu 200, 250 di« 350 fl.
zu verkaufen oder umzutaujch n. Niiethc
von il ft. anfln. «arl Kemniiyer,
Clnvter Erz«»««r, 7, Bez, Lerchen-
felderftran« 79. «3058—8
Zahl« 30 Pcrccnt mehr als
eder Ändere für Herren- und Damen»
lleider» auch llnrformcu. Karte genügt,
komme gleich. S. Goldberg, Obere
Donaustraße 63, 2. Stg. Ty. 04.'43874»»
Mignonflügel wegen Abreise
billig zu' verkaufen, k. Be,., Tucklauben 17,
im Hose link«, 3. Stock, Th. 9. Auch einige
Alddet billig. 42539-8
Zahle beftcPreife für Herren-
und Damenkleider wie auch Osficiers-Uui-
sormen. Kart« genügt, komme aleich.
8. Bez., BcigfttenanerLände 22 8 13777-9
Gute Clavier« versendet
billigst in all« Sommerfrischen J.
Supliir, 2. Bez-, Praterstrafte 2!k,
Filiale für die Sübbahnstationrn:
BöSla«, Hochstraße 18. 42763—8
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
». aeae, dilltger al» überall bet vmll
C 1 1 s i e, Bien» 1, Bqtrt. Salzthm«
ßasse t. 4-841—9
Rener, erstclaffiger Bösru-
dorfer-Sintzflügel wird sofort tm halben
Preis derkauft, Agenten derbeten, 3. B.,
Thongosse 3, 1. Si. 9. 43410—8
Watla- Deckeawolle uuv
Cbarpie-Laumwokle billigst. Max Deiner.
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe d. 37501-3
Echte Wertheim-CaffaNr. 4,
beinahe neu. sehr billig zu verkaufen.
Lemberger, 1. Lez., Seikerg. 9. 4357S--
Mignon, privat, schwarz,
bochekeganter Stück, sehr guter To», so­
gleich billig zu hüben:' auch einige Tep.
dich«, 1. Be,.. Kollneffsttzgass« 21. beim
Hausbesorger. 43269—S
Cassa Nr. 1, elegant, fast
neu. beste»! Fabrici«, btllii, »mBtaslich.
llnter-TSbluig, Rudelsinerg. 18. 430S5H


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 24 ]
Saite 24
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
5. Mai 1900
Nr.
Anzeigen" können mit und ohne
«drepe erfmemen. und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chjffrirtea
ton uns in unserem Dur. f. Kl. Anz., I., Schüler-
straße 15, unentgeltlich muridl. od.driefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
gKffrcbricfe werden übernommen und nnr gegen
Borweisung LcS Jnl-ratensch-incS auöqewlgr,
recommandirirEHHsrcbricie zurückocwl-sen Aus­
künfte werden bon 8 Upr Vjrucj big 6 ll- r
Abend« eriSeilf, Inserate ans Wunsch verl-lsi
Kaufe und Verkäufe.
Do« Cavaliere« abgelegte
Herrenklridcr im beftey Zustande,
elegant und sehr billig im KlciLcr-
»agazi» „,nm Ocsterreicher", Stadt,
Sinaerftrasie 4, im 1. Stoa, mim
KleiberleihänstSit. 3S151-9
Pa«sicrcasta Nr. 5, Fabrikat
ls. Werch-im& La,, so auch Nr. S. 3,
4, 7, und Schreibtisch billig zu berkau-
ftn. Emil Weiner, 1. B-, «°I»'
thorgaffc 4.
1 Deckengemälde,
tnor-Kamiu. antikes Kunstwerk, ansge
geichncte Oclgemälde, Warmorberklcidrm^
Eleg.Salongarnitur,schwarz,
mit Perlmiittcr-Einlagen, mit engl.
Scidenplüsch überzogen, sammt
Salontisch um Vst fl. sofort zu ver-
kanscn. Rur 1. Bcz., lüiollzeile 31,
l. Stock.
43853—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bez.,
Sittgcrftratze H. 1. St. 43816—9
Schwer
Speisezimmer,
antik geschnitzte
complet, mit echten
43711—1 Lcscrftiihlc» und Silbcrfchrank, fof.
am 195 fl. zu bectcmfcu. Nur Stadt
. I Wollzcile 31, 1. Stock. 43854-t
1
Kunstwerk,. ...-
W-rmorberklcidtMg! Italienisch geschnitztes «Speise-
für ein Badezimmer, Vuv-ufchcibcu sür züunur mit echten Ledersesseln, Teppich,
»lenster. Erker-Dekoration arabischen Äilder, sowie ein iruicnisch geschnitztes
Sthls (Jak-lÄmbaruie sofort wegen ®>j Herrenzimmer find um bolbcn Preis zu
reife und Räumung der Wol,»»»» bil-j verlauf«,. 1. Bcz.» Singerftraffe 8,
Ein Fahrrad für einen SMr-, Welche cdeldenkcnde cin-
Knaben wird ,u laufen gesucht, .iöiching. flufireiche Person'chlcU Ware geneigt emen
iiaubtüra!!- 57 4381g— g anständigen vmläßlichen B-amien zu emer
.vaupchira«- ot. 4*ia a ii al ,,ätnijtration u. »aiuidi ;n Itüueliajent
Grcger- Kourier, die c!eg.
Muficrräder ln gröfitcr Auswahl bllkixst.
Hanns %. Binder, 8. Bezirk,
Blindeugafle 27. 41205—9
Glück zu Verbelfen? Gest. Anträge erbeten
unter „Flugrad 43" postlagernd Süd-
bohuhof. 48443—0
Wiens grösstesSpeGialliaas
für Sciiirme und Fäciier
Hör. Weiss,
„zum Magnet“,
!.. Kärntnerstrasse Hr. 12, EcktaL
Gcbr.Herren-«.Damenräder„.
in großer Auswahl sindbilliqst zu haben bei ^feit lainctcr Zeit ohne
M. vruudbakiu. 9. Bezirk, Lterggasis'^ Vo r" 1'
Nr. 3. 41516—9
Original amerik. Herrenrad,
ne», um halben Preis bei bi. dVeios,
Wien. II.. Untere Donauftratze 39,
im Ledcrgcfchäft. 41237—3
Eine arme Näherin, die
Iwegen großer Schwäche ihrer Augen schon
seit längerer Zeit ohne Verdienst, ganz
»etfalicn, nirgends Hilfe findend, in tiefe
Noth «eri-th. ihren gäazUcheu Untergang
bor sich sieht, bittet gute Menschen auf
diesem Wege um Rettung. Unter Chiffre
„Gottes L o h n b a fü r !* on das
Ank.-Bur. d. Bl. 43584—0
littst IV. verkaufen. 1. Be»., .Singerstr. 2.| 1. Stock,
beim- Portier. _438G0—9 Anzeige
Höchst elegante Bollblnt-
caujpastcnpfcrdc saus dem Excellenz
Graf A. d. Andraffl) scheu Gestüt in, 0 o-
.. fflona) dreiswerth zu brrkauseu. Kutscher
43817-3 ob, 1. B., Scilerstätic 1 3. 43323-g
Srljmirdeiserne Lampe,
Butzenscheiben (Venedig), elektr. Stehlampe,
gr. Vorzimmerschran! u. Telephon abza-
geben. 9. Bez., Liechtensteinstraße Nr. 25.
Thür 17. 15568 -9
3 schöne Gaslnster wegen
Demoliruug sofort sebr billig zu verkaufen.
Lemberger, 1. B., Soilergasse 9. 43579-9
Moderne Kinderwage« rei­
zender Art, billig per Kaffe und auf Ab­
zahlung dei Scherz. Wserflraße
Skr. 43. 36708 —9
Glaswände» Schreibtische,
Wertbeimcasja. A-aarcnaufzug, Stellagen,
Sitzcassa ic. billigst za »erlaufen. Portier.
1. Bezirk, Hcgelgasse 17. 43938—9
Schlauchrcste bester Quali­
tät elcpzcln oder in Partien billigst obzu-
oeben bet Perstcaner« 6i..
täten, J, H., Ltebeybergg. 7, 43145—9
Damen-Zwerarattier, reizend
m ,.... Concnrsma.ia schön, äst vcrlöuslich. Bormittaqs zu
Mobelvcrkauf 1. Bez., Habö- sehen. g. Be;.. Aähnngerstraszc Nr. es.
.^~“ 4263S^-fi
M-Vrl.
LMöbel auf Rate«, 6. Bez.
VvmpendorferstraHe 34, 38 u. 38. 4V682-!
so h ocheleg. Salongarnitnren
in allen Styl- und Stoffarten von
80 fl. aufloärts wegen Rarrinung
itt verkaufen. 1. Bezirk, Singer-
ftta r“"
ratze S.
43857—S
Jtal. antiker Diplomaten-
Echrcibt.ifch, enbensolches Buffet, Pruuk-
schrank, Dccorotions-Divan, feine Oel.
gemalde, Lvster, Uhr. Goldfpiegel. Sveisetisch
m. echtem Ledersesseln, comvl. Schlofzimmer-
Einrütztung, Salongarnitur, Ottomane.
-Borh'änge, Stores, auch einille politirte
'Möbel für Brautpaare oder Mobelkäufer
direct billig im -Ganzen oder einzeln ab;u-
t
Etg., 8. gt.. atiiic 22.
43895—9
s Zimmer Möbel» Barock «<
deutsch, billigst verkäuflich, v. Bcz.,Maria-
altbeu!, ..
hilferstraße 53, 4. SIg
2. Et. 29. 43955=9
Möbel auf Raten. II., Tabor
stratze 22, im Hofe. 42483-9
Möbel und kleine Wohnung
Wtnm Abreise, auch ein Teppich. Bilder.
-Bücher ic., Schlaf- und Speisezimmer
staunend billig. 1. Bez. Tuchlauden 17,
Hof link«, 3. St.. Thür 9. 42538-9
Möbel ans Theilzahlung.
Grötzte Möbel-Leihanstalt Th.
Soclieller, 1. Bez., Ablcr-
gafse 4. 42350-9
Grlegenheitskanf. Tapczierer-
Möbel sind wegen zurückgebliebenen
Haurzinses unter dem Schätzungspreis­
zu derkemscn. Dabei ist auch rin
dreiarmigev echter Bronzc-Gazluficr.
Ländler ausgeschlossen. Zu besichtigen von
3 bi» 3 111t Nachmittaqs 15. Beta. Sperr-
,affe 16. 1. Stock. Tbür 12. 42946—g
Möbel ans Theilzahlnng.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Honrath de Iiöwenlicin,
Wie«, 1. Bcz.» Habsburger-
gasse 10. 43208—S
Muh meine WohnnngS-Ein-
richtnng von 2 Zimmern verkaufen, selbe
find Vornchip, nach dem neuesten Styl,
tadellos rein erhalten. 3. Dez., Salestaner-
tzaffe 20. 1. Stock, Thür 3. 43201—9
Ei« Sthhriger Spiegelkasten,
Barock. cbeusoltbes Doppelbett,
Waschtaflen. Nachtküftchcn. Bett-
einsatz nnd Matratzen wegen Räu-
..... .... ... fcerfnxfei,.
43858—9
mung ftbt billig *n
1. Bcz.. Singerstratze 3.
Möbel ans Raten. 0. Bez.»
Mariohilferstraße 117. im Hofe. 42177—9
Empire- Mahagoni- Salon,
ebensolches Schlafzirnmcr, Alles mit
schonen Bronzen, sind weg. Räumung
«m den balben Preis zn verkansen.
1. Bez., Stngersrratzc 3. 43859—9
Pracht-Mahagoni-Salon ist
Unter der Hand billig zu staben; feees-
«sionSstrtig mit grünem Plüsch; auch
Wignonfifigel. 1. De»., Sonuensclsg-. 21,
beim Hausbesorger zu erfragen. 43261-!)
Möbel ans Raten nnd leih­
weise bei 1. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilfcrstrahe 22. 43404-9
Solides altdeutsches Schlaf-
und Speisezimmer, complet, um
880 fl. sofort zn verkaufen. Rur
Stabt, WollzeileSl, 1. Stock. 43851-9
Besonders günstiger Gc-
legenhritskauf. Schlntz der Möbel-
Auctiou von 10—1 Nhr und von
6.—8 Uhr Nur noch einige Tage wegen De
molirrng u. Räumung der Localitäleu den
UrmaAnechznes brnlliuckv«., I.B.,
Singerstratzc 3, gelangen die noch vor.
bavdenen Möbel, bestehend aus: Schlaf-,
Speisezimmer in allen Slstiarien, Salons,
sowie 3lheilige Sviegcltästcu, 10 Spiegel
mit CansoleS, 50 Saiongaruitureu, 190 Ocl-
? ewätde. 4 echte tzederdivans, 20 Ppantasie-
ästchen, 1 grüne« Eichenspeisezimmer mit
Kupferbeschlägen. sowie viele einzelne Möbel-
stücke, auch 1 Kasse und 1 Kassenschreibtisch.
GaSwandarm«, sirmmNiche tzirmataselu um
ben SchätzuuaSpreis zur freiwilligen Ber-
steiaeruug. ES wirb auch während brr
Aüctionszeit und rngsiider zum
SchätzungSvreis verkauft.
lb>tr»url>, beeid. Anctionator.43856-9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- nnd Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Bor-
vanae, Luster sind um halben Preis
Gute Vertretung sucht
1. Mognaz, Triest, in. event
Eautiou. 42SC5-0
yfir Variser Ausstellung
Bricsmarkcn-Sammlung zn
verlausen. Dieselbe bat circa 4300 nur
Marken. T
Mark circa
tagen Abends
d u ganzen Tag beim Hausbesorger 9,3. außer Deutsch und strunz ösisch auch Eng-
Uuivec silätSstraste 2. 43774-'. lisch. Italienisch und Rumänisch spricht
...... zu Berfügimg und kann auch für Aubcr-
taktil v.rillklts Hatt trautes Kaution geleistet werden. Gest.
Anträge unter .N t} j 0 4244' an das
burgcrg. 7. Alle jene Herren ,b- Stock, Th ür 17.
Hoteliers, Vcrmiethcr von
Villen, auch sonstige Private,
welche einzelne Möbel oder
vollständige Zimmer-Einrich­
tungen benöthigen, werden
hiemit höflichst' anfmcrkfam
gemacht, das? das sämmtliche
Mobiliar nnd reichhaltige
Concursmassa-Möbcllagrr. be­
stehend ans: Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmern, Salons, Bou­
doirs, Garhsn- und Mädchen­
zimmer«, vielen einzelnen Fau­
teuils und Cauapcs, großen
Goldsvicgeln, Wanddccoratio-
nen, Oclgemälde«, Teppichen,
Vorzimmer-Möbeln, Pruuk-
schränken, Paravents, Speise­
tischen, Salonkästchen, Schreib-
fanteuils, Bureaneinrichtung
und eiserner Caffa, zu gericht­
lich geschätzten Preisen gegen
Barzahlung verkauft wird.
Die Parterre-' nnd 1. Stock-
Localitätcn sind sofort zu vcr- Tcntrmü'drr Stadt, mit oder ohne Waare Blatte^
miethen. Besichtigung «nd lofort NI berkauf-n. »idrcge im Nuküud.-'
Auskunft beim' Mäffavcr-^ur°°u,r,efts Blattes.
Walter, 1. Bez., Habsburger- Geunschtwaarcn- Geschäft,
gaste 7. 43883— g!l""6>ährig in bestem Betriebe, ist sofort
Vertretungen von leistnngS-
fa!jic;en Häusern, HflbrlkLN der Oel-, Ksr^en-
u. äscm. Artikel-, MLschiuen, ?!ürnbergrr-
waaren-, ^las- vnd Porzcllanbranche rc
werden von einer ersten Etteiftkrcrft, Prima-
RLferenzen.c-iUtiouöfäd.ig.überno'.-imen.
Lulr. an TeHIrfr 295/1.43972-0
Geschäfte».
Eine Strohhnt Fabrik, ist
wegen Abreise pre-.swürdig zu
verkaufen. Briese unter „Fa­
brik 661“ hailptpostl. 43796-0
Kuk.-Bur. d. Bl.
43929-6
Ein in Rnstland sehr gut
eit,geführter Nliusurau!, ilberiiinimt
die Äertrctuug guiigburcr JIrtikel.
Erst. Zuschrtsteu unter «14. Ti. T.“
postlagernd Kiew, Rutzland 43589—0
Ei« sehr einträgliches Unter- ....,.,
nehmen in Wien, mit aroser stabrils- iL'lleitvanNeN, Vtratzen 2e.
realität, im besten Betriebe siebend, gün- Projictirt und baut ein durch langjährige
sng gclegen, mit schönem WobnbanS. ErsahNlv.gcn sehr geübter Eisenbadu-J.l-
bcste Communication für Stadt und aus- genicur. Ucbernimmt auch B-rm-üiingen
wärts. ist Fainilicn-Mcrhältnisie halber und °Re technischen Bureau-Arbeiten,
billig zu verlaufen und sofort z» über, 7. Be',., Ecidengasse 34, 2. Stiege,
nehmen. Fachkcnutniffe nicht nöthig. An-.Thür 23. 42218—v
träge unter »Glänzendes Ge-'&
schüft- an das Ankünd.-Burcau dies-Sr, k. GertchtsbeatUttr, Sails-
mtaUcs besttzcr, übernimmt HnnSadmimstrationen.
——, Gest. Zuschriften unter »C n u t i v n s-
Etegairtes Schuhgeschäft im fähig 76' an das Ankünd.-Bur. d.
"‘ 43276-0
wogen Uebernahme
Borzimmerkästc», Truhen, schäst-s um 200 g sl.
Bauernmöbel für Villen. Stühle, im Airk.-Bur. d. Bl.
Tische :c. reich und einfach geschnitzt.
Wege» Umban aatzerft billig beim Er
zenger. Fischer. 5. Bez., Schonbrunner-
straße 122. Tramwan-Haltestclle. 42754—9
Altd. «. Barock-Schlaf- uud
Peisezimmer, sowie polit. Möbel, Vor­
zimmer u. Küchenmöbel u. v. A. ist sehr billig
an Private za verlausen. 6. De«., Kasernen'-
gaffe 22, 1. St. 6. 439CS-9
Weiche Möbel
Zimmer, Küche. Bureau rc.»
arten, solideste AuSführmrg,
Meister 17. Bez., Kiopstockg. 3.
für Vor-
in allen S!tzl-
beim L-ischler-
43'68ä-3
Maschine« n.Mafchinen-
Kestanittherte.
Desintegrator, Pochwerk,
Drechmsthle und Kollcrgang. Fittetpresien
v. Ccatiifuj^en, Dudlic.^toren und Läuter»
fefscl mit Äührwcrk nnd kupfernem Dopvel-
boden, Oieservoire, Mcntej'.is «. Extractenrc.
Säurepumpen, Pnlsomtter, Kolben- und
Plungcrpumpen, Ziegelmaschincn n. Thon-
schneider, HobelmLschiuen und Drehbönie
rc. rc., sowie l^inrichtttuosstürko für
alle Jndnstriezwelge. gebraucht nnd
garantirt betriedZtilchtig. bält stets billig
iagernd-I f.S ch midi L S oh n, Maschi'
nenges chäft, Brünn, Stephansg. 6.41998-9
Gesucht station. Compound-
Locomobile neueren SystomS, ciedrastcht.
doch bestens erhalten. 30 IIP., lieferbar b:S
Ende Mai^d. I- Offerten mit Breieangabe
unter „W. F. 1900" an das Ank.-Anrcau
d. Bl. "‘V- 4*2730 -9
Mage«. Pferde,
radrr, Jagd, Sport.
eines EngroZ- Ge-
-u berkanfcn. Adr.
43783—0
Ein keiner Saison unter-
liecsendeS Eonfum- Fr.brilSizesLait, seit
lO Jahrcn bcstehend, mit Pcima Kundschaft.
erweiterUNqs'ähist, 0 Mille Slkir,ertrag, ist
um 21 Mille zu vrrl'Lnsei',. die da-naebörende
Realität um 1!» Millc. Erforderliches Kapitol
33 Mille. Unter „Ernster Käu fei" an
das A'.'.llind.-Bureau d. Bl. 437<'2—0
Allgemeiner Werkeßr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. TischU-i-
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bcz.,
Sicbenflerugafle 39. 2 M 26-6
Patente besorgt und ver­
werthet daS Patent- Bureau
6. L-axspeniieins, becideier
Patentanwalt, Wien, 1. Bcz.,
Wollzcilc, Postgaffc I.Ocfler-
rcichfammtAnmeidctaxe
Ungar» sammt Uebersetzung
68 K. Prosvccte für alle
Slaatcn.. 41821-0
VerpsändeteLosewerdci! ans-
gelost, vtr Mchrbetw?; bis zum vollen
Tagcsctrrse ausbezahlt, sorvie dieselbe»
Lose'-?,egen Heine Monatsraten corrimrtrst
mit sofortigem Svielrechte ;urucrvcrk-.nk?t.
LÜcchsclstnbe Larnol" fl. 1.—, schützt vor ?lb-
brand. „Tcndior" fl. 1.—. reinigt jeden
Teint.— Auskunft gegen Einsendung einer
Marie. 4S239-V
Mann, Erfinder einer intcrcffanten aus
beutungsreichen Nenheite welche srcbcn
in 5 Staaten patentirt wurde und aus^."
dem 4. -Staate die Pülcnt-Erihcilnng er- ^'
wartet wird, sucht wegen Mangels au den
norhrgen tzachkcnutnisten. MilitärpsUchtig-
teit und schlechten finanziellen Lcrhült-
nisscn einen Compagnon zur weiteren
Privat-Dctectiv 8. &«M-
beffger, Wien, S. Bezirk,
Pratcrstrastc 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten, osscrirt feine
Dienste für delicate Auge-
legcnhcitrn aller Art, Beob­
achtungen, Neiscn, fannkiäre
nnd Privat- Ansknuftc rc.
Ui'.tcr strengster DiScrction.
clcphon 1.^261. 42552-0
ftungcu veriuuft wird. Ausrupen bitte
Antlveriutnrkc beizulegen. Adresse ertheilt
da» Nuk.-Bur. d. Bi. 43-93-6
Sicheres Nebeneinkommcn
H^-nclpps"per'P-°r bvn L6 fl. monatllch dcutjenigeu. der in
4 kr. Franzosen von 25 biS-76 kr. Pumpen, mein gelverbliche» Gcschüsi mit uusge-
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen 81) kr breitetet Kundschaft 2000 fl. einlegt. Das
Korkgriffe von 25 bis 35 lr. KothschützerouS jiiapiial wird notariell fichergeslcllt.
Wachstuch, k-ckleder und Celluloid, srüder.Agenten berbctcu. Antrüge nnter Chiffre
fl. 2—8, jetzt50ckr. biSfl.1. Fahrradständer,'
früher fi. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hmrerradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstül^n fl. 1.40. Hart-
aummipumpea, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgummipumpen, groß, früherifl. 5.
jetzt fi.1.50, fow!e sämmtliche andere Fahr;
radartikel zu gleichen OccasionS- Vreissn.
Pneumaries: Laufdecken mit Schönbeits-
" 26X1V*. IV 8 ,.a,yi. S, 3.50 u. 4.50.
fehler.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28Xl l/ 2.
IVp, 1*/« ä fl. 3.50, feiner ä ff. 4.50,
m. MarkeContinental od.Reithoffer fl.5,feine.
Garantie Qualität (FabrikspreiS fi. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftschläuche L fl. 2, 2.50 und
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem PreiStarif. So&et
Weiss,iöien. r., Parkring 42168-9
Motor- Drei- nnd Vicr-
räder, 26» HP., prriswerth abzugeb-u.
Bock» Haltender, 3. Bezirk, H-upt-
firoße 72. 39501-9
„Yeritas“, internationale
Gchcimagcntur, Privat-Dctcc-
Berfölguu'n vnd^ AuÄcutüug"dcr
oder llcbernehmcr der gssaiututen Sache,!.uar.ltncrstraste •>,) (EiNstaUsi
welche auch sofort linier günsngeu Bebin- Johanncsffasse 2), das älteste,
vcrtästiichftc u. drstingnirtcste
Nntcrnchmeu dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An- und Anstande, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
traucnssache», geheime Auf-
träsle.Hsirats-Angclegcnheitcn
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dircction:
Frans Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, im früheren
Staatsdienste «nzähligemale
belobt nnd mehrfach glänzend
derorirt. 4s\i4-o
-.9} ebeneinkomm c”n" an das An
tünd.-Bureau dieses AlatteS. 43906—0
Wegen Caffabedarfs mochte
ich einen Theil meiner Commanditeinlage
bei einem vorzüglichen Industrieunternehmen
abgeben. Offerten erbeten unter „Dt. D. 47"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 43947—0
Compagnon oder Comman-
ditär zu nachweisbar bochrentablem AabrikS-
unteruebmen gesucht. Ersvrd. Einlage Sü- blS
40.000 fi., verbleibt in eigener Berwalliiug
»nd wird vollkommen sichergestellt. Im ersten
Jahre wird ein 10-, im zweiten ein I5per-
centigcS Erträgniß garantirt. Anträge unter
„P. 2. M. 30,0lX>" an bas Anl.-Burcau
d. Blattes. 43507—0
private zn verkaufen. Nur 1. Be­
zirk, Wollzcilc SI.
43852—9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hacheleg-nl, beide 4M fl
foiort zu veckaase«. 1. Bez.,
I. Stack.
Suiaerstraße 6,
13845-9
Junger Kaufmann, «iit
einigen Mille Kapital, der den Weinban­
del gründ!, kennt u. über geeignete Keller-
räume verfügt, sucht Compagnon mit
1S-—20.000 Ellldcu b-hufs Errichtung
einer Wcinffandlung in einem bedeutcn-
,, ... den Weinprodnetionb-Lentrum der Tren-
loscm Zustande billig adzngeben. K u ra.^tino. Briefe unter .Z. M. 444- an dar
.< ^--^^^..,^^^^k.-Bur. d. Bl.
Styria-Fahrrad, 1« tadel
sem Zustnude billig abzr.
Favoritenstr. 11. Apotheke. 4370&—9
Sthria-Hcrreurad, fast nen,
zu verkaufen. Ho! litfcher. 1. Bezirk,
Eßlinggasse 15. 43751—9
Herrenrad, ganz neu, «m
70 rkroneu unter dem Anschaffungspreis zu
verkaufen. 1. Bezirk, Köllnerhosgafle Nr. 6,
Herreu-Biodegejchäjt. 43871—9
42169—0
Mit 3000 fl. 20,4)00 fl.
innerhalb Jahresfrist zu verSienru
durch Betheiligung an Syndikat zur Ber-
wcrthung eines trerthvollen Patentes. Im
Ganzen 10 Antbeile ä 30iX1 fl. Geiällige
Offerten von Kapitalisten nnier Chil^ee
„Aciieligefetifchajt 101" au da?
Auk.-Bur. b. Bl. 43363 -0
Livrfeen,
lene nnd gebrauchte, stet» »orrätbl.
Herren-Ucbcrzicher. fl7g^
Herrcn-Mcntschikoff. fl. 4'
Saccö fl. z
Jacguct fl.
Souterrain-Abtheilung (Schwer,,
Jacob Rothberger,
I. Bcz., Stevvan svlatz Nr. y
krok8vkr-kLaliv8.
Wien, I., Fiiiirichgasss N r.
Proka^h-Piancs zu Tertnietheii.
Beielihaltigste
hervorragendslea
Sonnen- und Regensohirmenj
aus verlässlioli solidem Materiale
in sümmtlielien Modefarben,
ffrosses Sortiment Herren- und
Kindersehirme in jeder Qualität
vom einfachsten bis zum feinsten
Genie. 8004
Sciiirm- OE&erzigs und Reparaturen
werden innerhaft; B Stunden angefertigt.
!3raBtie-A€Si, ©giS©u
aller Berufe und Branchen k-Svecio'stl>
A-reffeu kaufkräftiger PrtvuNnup
kffiaftl 1iei.41eria-,i>-ilniou, v,
Obe!-!5ajyeHscijeb!
KwMSTJLER.f
I f>acb Cr!, -p-e gauae Serie t.30StüOs)/A 4 .‘ rao ^i
Verlag vo n Hwoo Mose« 5t uttc AR t|
üehersiediusgea
per Bahn n. Schiff mit I
l Patent- Möbelwagen.|
Garo $t Jellirr ek,
| IV1 e n, I., Schottenriug 27 4682
[liaanpest, AranpJanoSg. 34,
ilembcrg, Jagielouska 22.
Specialität: Doppcllvagcn.
Einlagerung von Möbeln
: trockenefl, licht., odsprrrb. Cabinrn
UieflervsrkLufvr gesuciii.
Vertrauenssteilei
sucht
rin über 10,000 Kr. Kaution verfügender%
Bau-Uuternclimer de, Industrie- oder»
älclieu-Uuteruchmungeu.^
Briefe unter A. auch
draasenstein 3>Vsglor(2auluSLKo). ä
Budapest. 9371»
I Suche für ni. Freund (Nr.), gebild.
'2üjähr. Wr. Grostiitdiiftrieller,
! passende Partie.
I Derselbe besitze florirende Unternebmiu,
\ 100,000 fl. Kavital (zur Hälfte selbst ge-
scha'fenl, 9-—lgevoo fl. sicklereNeveoue Md
würde sich mit funger, charattervollcr isr.
Dame, guter stMiiitie, die gleiches B-r-
uiögen bat. vcresteUchen. Brjese unlei
° n das A»k.°Bur. d. Bl. 9342
Qj zn höchsten Preisen!
Keirats-Untrag.
(Sa»*« Biblioistcksn, sowie einzelne- Ein Fräulein, briinctt. schlank gewachsen,
gute Bücher aus allen Wisicnsch., ftmifi fein gebildet. LbcrcnrS distingni^t, ans hoch,
u. Militaria, Geschichte, Brockhans-,angesehener Farnilie stammend, Grazeriit,
Lexikon, 2i1V. Aufl., Metzer-Lexikon, katholisch, musikalisch, sprLchenkundig, 21
V. Aufl. rc., kaufen wir gegen i^a'^re alt, mit Jahreseinkommen von' 7000
Barzahlung. 9275 Kranen, sucht ans diesem nicht mehr
wohnlichen L?cge einen brave« Mann, wo­
möglich mit akademische! Bildung. —Selbst­
verständlich wird mich ans feyre ge-tzüschcifl-
liche Position, auf enlfvrechendes Vermögen
»nd gutes Einkommen refleÄirt. Antrage
mit Photographie wolle man unverweilt an
das Ank.-Dur d. Dl. unter 7000-
richten.— Peinlichste Discretiou zugesichert.
\., Burgring, Bnbettberqerftr. 1.
Wien,
Fabrikant,
WASSER­
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Villen, Parkanlagen, Badeanstalten etc. ?■ °!t. guten EbarakterS, ang.
Aeustere, ca. 200; 000 fl. Bermögeu. auf
M1lt dem Lande, wünscht mit jrmqer, geb.-, Häusl.
A nta K 11 n Z« lDame von Her, und Gemüth, mrt ent-
9 j svrechendem Vermögen, belmfs baldiger Ebe
ULKplsok-Veksskifeben.; bekannt zu werden. BornrrheilSfrcie Reflec-
tautinnen belieben werthe, womöglich nicht-
anonyme Offerten mit BeisibluZ der
Photographie unter Chiffre „V. 2G. 725"
an Lindolf L^osso, "Prag, vertrauensvoll
senden. Der ehrenhafte Charakter itrö
Plnuia« rr+o, sdie ernste Absicht des Suchenden verbürgen
1,ek1Vi8>"L.IÄ- 'strengste Diskretion. 93o2
krosxeots xratis nnä franco.
blissentQnt and
Leih.Anüalt j HrLrrrLs-Antrag.
A. Thierfelder, Wien,’ T „Ä°"!?L f! Äl f .* c ,c i fE5t
VII., Burggnifo 71. Telephon 3190 -’r*"'
T^hcilzalflungen.— Billigste Miethe.
.... feingebildete, höchst distingnirtt
Nichte einen Gatten. Dicsilbe stammt aus
Itsorachen.— Jahr.
8000 Kronen.— Anträge mit allen erfor­
derlichen Daten nnd einer Pho/ographie er­
beten nnlor Chiffro „Varrrslnr» 80QQ U
an das Ank. >Burean d. B!.— Anträge
ohne Piiotograplne sind zwecklos.— Dwerdec
dem Kreise der Großindustriellen, Groß-
^ kanfleute und Beamten mit unter Carriere
^ werden bevorzugt.— Strengste Discretion
wird zuges ichert.
Maximilianstrasse.
Sagten, Sie schrieben, leider nicht erdate
i ten. «Leit kielen Jahren, erstes Mal 1. Mai
iöon Theuerstem keine Erinnerung 1
IcrUstsou Sie
illnstr. Preiscourame der
1kiLsS-6Mk^se»psn-
Untnmchmnng 9143
Hia^o IPoIlak,
Wien, VI., Walls-as«© H 4 /P.
Billiges, schönes 8icht ohne Installation
n. Gefahr. BerLrauch 1»/, kr. pr. Stunde.
LbLkeuu d’Auteui i 16. Helios. Boure.
Pensionat mit höherer Töchteilchnle.—
?ut£j Herzlichste Gratulation
steberin. 1. August u. Sept. finden einzelne ^unserem lieben, verehrten Ai mmerarst Herrn
Damen Ausnahme. 6333' ***'. Äossal zu seinem Geburtstage.
Vis paiisnlvn von A. I d. RcrthschilJsjitais.
Bchördl.antorisirteSPrivat-
Dctectiv- Institut „Lrsus",
Dircction fl.e«» Iflöls«», I.B.,
Färbcrffassc 3, überuimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretestcn Durch­
führung. Specialität: HeiratS-
auskünfte, rationelle Ucdcr-
wachungen.Reiscurc. Acntzcrst
coulante Preise. Sprechstun­
den von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
AbendS. 43336-0''
Privat- Detektive- Institut,
unter Leitung eines gew. k. k. wiener
Deteciides, für erfolgreiche Dienste mit
Decret amtlich belobt, empfiehlt sich zu allen
in fein Resiort einschlagenden Angelegen­
heiten schwierigster Art unter streng. Dis­
cretion. Adr.: 2. De;., Weiutraubengasse 3,
2 Stiege. 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Theater).' 43577-0
fidresssn i
alleT Berufe nnä Länder znr Versen-
duns von Offerten mit Portagarantie
im Internat. Adrcssen-Bureau Josef
Sosonz-weig &SöLtio, Wien, 1.,
BäckorstrnsseU, Toi.8155. Prosp. sren.
Rose,
Besten Dank sür angsnehme Nachricht.
Ankunft mit Halbstünde^ Verspätung. Her;-.
:licher Gruß.
Herr Paul Chevaüier,
Vertaofs-Commissär zu Paris, 10, me
Orange Bateliere, wird unter Beistand der
Sachverständigen Georges Petit und Todesco
in Paris, Galerie G. Petit, 8, Nie de Seze,
vom 30. Mai dis zum 8. Juni öffentlich
versteigern das
Atelier von
RosaBonheur
bestehendaus Gemälden, gemalten r Etados“, 1'
Aquarellen, Pastellen, Zeichnungen von
llosa Bonhenr, Gemälden nnd Kunstgegen­
ständen, ans welchen ihre Sammlung gebildet
ist. Ausstellung, der Gemälde den 28. nnd
29. Mai, der Aquarelle, Zeichnungen u.s.w.
den 3. and 4. Juni. 8638
Jamifien-Uachrichterl
—; 9378
Laura Hofbauer,
Jakob Strauß,
Verlobte.
Wie». Szcirtei.
Mina Auerbach,
Strhl»
Baruch Kampf,
Neu-Tandec,
Verlobte.
Statt jeder besouderen Anzeige.
»439
Hrrassgriler: vr. rckuuni öuvlior, klorir Sönviüflt.
Vrraulwortlicher «ril-clcur: Karl Felix Köhler.
Itaukm! »er „«mm frtittt Presse- >. Reinhold Seyen
Papier: Euggenbachcr Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seiteu stark.


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 25 ]
Redaction, Administration L vmoksred
£olawrai*Iiin£, Ftchtegwse 2fr. XI«
UfcffenVirle Briefs werden nicht angenommen naO
Mnsnscripte in keinem Falle curüekpewndefc
AnKünOigus^-BareM:
Woliaeile 20. Insertionanreis nach Tarif«
Inserate übernehmen: WItzek, Ann.'-Exp. in Prag.
Joe. A« Kienreich, Zettnnga- u. Ina.-Expcd. in Gra*t
• J. Ülookner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold’
korgftr, Annonc-E*ped. in Bailnpe**; im Aus-
lande: John l\ Jon« A Co. in Pnrl*. SJ bi«, Buo du
l’auboiirtr Uontmartre? Äarenee H&r«, in Kräsnol-
Ih:<»>üy'Uosso in Kerliit, Frankfurt n. M’
r „««inifh^n. I^ipxisc; G. U Daube A Co.
FrauKinri tu AI.« lierllsu Cöln, Leit»*)»:
‘‘Baasenstein L Voller in Itainbni'ff. ISerllti
yranfetui-t a. M.nnd Ann.-Exp. .JnvaZ
kdendank‘«in IterllU and in (’hemttltj;; Beruh
Arnat, Ann.-Exp. m Rterlin; Heinrich Eisler
Ann.-Exp« m Hnnthttrs. Orell FüssU& Co. j«
Zärseift a. Kn*el; Sam. Den eopA Co., LondOB«
Abonnement flir Wien:
D» H»uptverl» E e, Wrtl.cile 20: G.niiühr. K. «SäO.
' »».tu K. 3"00- Mit tLxi. Eweitnsliger Zn»tc]|nnr in«
Hans: Vierteljahr. K. JS*€0, monatl. K. L LS.
Einteln. Moireulji.it I, h., Abendbi.it 6 L,
«® r Alentachluuil I Morcenblatt allein 90 Pf.
einzeln? |Morgen, u. Abendblatt 40 Ff»
Neue
Abendblatt.
Bit IS 8 SS.
Wik«, Samstag, den 5. Mai
Wim. 5. Mai.
Die Trinksprüchr, welche bei der gestrigen Gala­
tafel im Berliner Königsschlofse zwischen dem Kaiser
Wilhelm und dem Kaiser Franz Joseph ausge­
tauscht wurden, können an Herzlichkeit und Wärme nicht
überboten werden. Es ist in ihnen ein hinreißender Ton von
Freude und Freundschaft, der aus denselben Empfiudungeu
quillt, wie die Begeisterung, mit welcher ganz Berlin dem
Kaiser Franz Joseph zuzujubeln nicht aufhört. Auf gleicher
Höhe steht aber auch die politische Bedeutung dieser Trink­
sprüche. Sie sind erneute Gelöbnisse auf den Dreibund,
der von beiden Monarchen mit besonderem Nachdrucke als
kostbares Bölkergut gepriesen wird. Seinem kaiserlichen
Gaste, dem „Aeltcsten und Weisesten dieses Bundes", dankt.
Kaiser Wilhelm für die „unschätzbare Gabe seiner Liebe
und Freundschaft" und dafür, daß er durch seinen Besuch der
Weit offenbart hat, wie fest und sicher der Bund, dieser „Hort
des Friedens in aller Welt", besteht. Kaiser Franz Joseph
erwidert mit der Versicherung „unverbrüchlicher Freund­
schaft" und mit der frohen Zuversicht auf die Fortdauer
derselbeu, indem er diese Freundschaft ebenfalls als ein
„Bollwerk dc§ Friedens" und als ein kostbares Gut der
Reiche und Völker bezeichnet. Und Beide, Kaiser Franz
Joseph wie Kaiser Wilhelm, Unterlasten es nicht, des
.Dritten im Bunde, des befreundeten Königs von Italien
und seiner treuen Mithilfe, zu gedenken. Noch n'nuals
vielleicht haben mächtige Herrscher- so bedeutsam, wie es
gestern an der Berliner Galaiafel der Fall war, auf die
unerschütterliche Stärke hingewiesen, welche ihre Bünd­
nisse dadurch erhallen, daß es zugleich Bündnisse der
Völker sind, tief eingelebt in deren Ueberzeugung, und
„wenn erst die Herzen der Völker zusammenschlagen,
durch nichts mehr auseinanderzureißen". Nach diesen
Trinksprüchen- voll Treue, Schwung und Feuer
wird Niemand mehr im_ Zweifel darüber sein,
worin die Bedeutung des Berliner Besuches des Kaisers
Franz Joseph zu suchen ist. So enthusiastisch und so zu­
versichtlich hat sich der Dreibund, dieses „für alle Theile
gleich kostbare Erötheil". noch niemals vor der Welt prä-
sentirt, unwiderstehlich, wie bei dem Einzuge des Kaisers
Franz Joseph in Berlin, hat sich der PulZschlaa des Le-
sammten deutschen Volkes in der Freude über dm Besitz
des Dreibundes noch niemals fühlbar gemalt. Darum
werden diese Berliner Festtage unvergeßlich bleiben als
Marksteine in der Geschichte der Entwicklung rnrd Erpro­
bung des imposantesten Friedensbündnisses, welches jemals
existirte. Und diese Größe des Ereignisses, äußerlich ange-
deutet durch beiderseitige Ehrungen und Auszeichnungen,
durch die Ernennung des Kaisers Wilhelln zum Feldmar­
schall der österreichisch-ungarischen Armee, durch die Ver­
leihung eines höchsten österreichischen Ordens an den deut­
schen Reichskanzler Fürsten Hohenlohe, wird in dein frohen
Frühlings- und Friedensschcin, von-dem es umgeben ist,
auch ihre erneute Wirkung nicht verfehlen, den Glauben
an den Friedenszweck des Dreibundes überall zu bestärken.
Die E Trmksprüche von gestern, von großartiger Volks-
begeisterung wie von einem mächtigen Ödester begleitet,
sind frohe Botschaften ganz in demselben Sinne, wie einst
ein großer britischer Staatsmann die Begründung des
deutsch-österreichischen Bündnisses als eine frohe Botschaft
begrüßte,.-
Politische Aeberstcht.
Wien, B, Mai.
Die Landtage schließen heute ihre Thätigkeit ab.
Der Landtag von Mähren hat bereits gestern seine Session
beendet. Am nächsten Dienstag beginnt die Parlaments-
Session, die mit der Vorlage des 'Sprachengesetzcs einge­
leitet werden soll. Der heutige Tag, der 5. Mai, ist der
Tag^ welcher: die Jungczechcn als kritischen bezeichnet
haben, indem sie ihre Haltung im Reichsrathe davon ab­
hängig machen wollen, ob ihnen bis zum heutigen Tage
die imrere czechische Amtssprache im Verordnungswege zu­
gestanden wird. Die Concession ist naturgemäß nicht er­
folgt, und nun bleibt abzuwarten, wie und in welcher
Form das von den Czechen angedrohte parlamentarische
Unwetter sich entladen soll.
Der Scandal der Ausstellung von Fran­
zösisch- I n d i e n hat vorläufig dazu geführt, daß die
Concession den jetzigen Unternehmern entzogen worden
ist. Der Name des compromittirten Deputirten ist nun. be­
kannt. Cr heißt Stanislas Ferrand und wache
bei den letzten Wahlen in Courbevoie bei Paris :B
Nationalist gewählt. Ferrand rechtfertigt den Check
von 20,000 Francs, den er erhalten, damit, daß er als
Architekt von der ersten Unternehmung des indischen
Dorfes angestellt worden sei und daß man ihm noch GeL
für seine Arbeit schulde. Nach dem „Temps" war aber
Siamslas Ferrand nicht nur als Architekt betheiligt, son­
dern vermittelte den Ueberqang von einem Unternehmer
zum anderen durch einen Vertrag, der den Regeln der
Ausstellung zuwiderlief, indem er Pariser Artikel im indi­
schen Dorfe zu verkaufen gestattete..
Im Hinblicke auf die morgigen Gemeinde­
raths wählen in Frankreich verdient eine Zeich­
nung des Figaro" von Hermann Paul zur Charakteri-
sirung der Agitation der Reaction Beachtung. An .einer
Mauerecke steht ein Bettler, der auf der Brust eine Tafel
Mine Chronik.
> SB i t h; 5. Mai.
sPcrsonal-Nachrichtens Der französische Bokschafts-
rath in Wien, Mr. de V e r m a n d o i s. hat gestern einen zwei­
monatlichen Urlaub angetreten und begab sich zunächst nach
Italien. —- Im „Hvtel Bristol" sind abgestiegen die Prinzen
Franz und M i g n e l von B r a g a n; a. Prinz Louis
Napoleon M u r a t ans Rußland und Prinzessin Djambakasion
O r b e l i a n i aus Tiflis.— Der Professor der klassischen Philo­
logie an der Wiener Universität, Hosrath Dr. Theodor G o m-
perz, wurde vom Beginne des laufenden Sommersemestcrs bi«
znm Schluffe des kommenden Wintersemesters von Seite des
Unterrichtsministeriums von der Lehrverpflichtung enthoben, um
sich der Vollendung eines wissenschaftlichen Werkes widmen zu
können.— Der langjährige Curarzt Dr. Willibald Ranch hat
seine Praxis im Cnrortc Gleichcnberg bereits wieder aufgenommen.
sErnennungen im Justizdienst.j Der Kaiser hat
den LandesgerichtSralh Dr. Leander Sterzinger in Innsbruck
znin Rathe' bei dem dortigen Ober-Landcsgerichtc ernannt und dem
BczirkSrichter Dr. Franz D e tz in Bregen; und dem GerichtS-
sccrctär Dr. Leonhard v. Dal Lago-Sternseld in Inns­
bruck taxfrei den Titel und Charakicr eines LandeSgcrichtsratheS
verliehen.— Der Justizminister hat die G-richtSfecretäre Julius
Red in Bozen und Heinrich Pult in Innsbruck zn LandeS-
gerichtsräthcn beim Landesgerichte in Innsbruck ernannt; ferner
den GerichtSadjnnclen Dr. Casimir Kozianski in Oswiecim
«ach Podgorzc versetzt, dem GerichtSadjuncten im Sprengel des
Krakauer Obcr-LandeSgrrichtes Dr. Alexander Rasp die Gc-
richtSadjuncten-Srelle in Biala verliehen und zn GerichtSadjuncten
ernannt die AnScultanten Johann Wajda für Oswiecz» und
Dr. Paul B i c d k a für Prrcworsk.
sB e r d i e n st k r e u z.s Der Kaiser hat dem Curakor der
Ivangelischen Kirchengemeinde A. B. in Biala, Eduard Pfister,
und dem Pfarrer der evangelischen Kirchengemeinde A. B. in
CaMeral-Ellgoth, Georg Heczko, daS goldene Verdienükreuz
mit der Krone, dem Hoffrifeur Ludwig K u s m a n n in Aner­
kennung seiner zufriedenstellenden Dienstleistung das goldene Ber-
dienflkreuz, ebenso dem Musikdirektor des Mnsikvereines für Kärnten.
Joseph Reiter in Klagcnfurt, daS goldene Berdienstkrenz und
dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Lcitomifchl. Florian Nes-
vadba, aus Anlaß der Versetzung in den dauernden Ruhestand
taS silberne Berdienstkrenz verliehen.
sFreiherr v. Wider Hofer erkran ft.] Bor einigen
Tagen ist Hosrath Dr. Hermann Freiherr v. Widerhofer in
Folge einer Erkältung erkrankt. Der Patient befand sich schon
besser, dach ist jetzt eine Recidive eingetreten, die ihn wieder ans
Zimmer fesselt, aber es ist, wie wir erfahren, gar kein Grund zu
irgend einer Besorgniß Vorhände«.
sA us den Theatern.] Im Bürgth eater wird
Montag den 14. d. Fräulein Renan vom Stadithrater in
Graz als Adelheid im „Götz" gafliren. An Reprisen sollen in
der nächsten Zeit „Iphigenie ans TanriS". „König Heinrich kV."
und „Egmont" auf den Spielpkan gelangen.— In der Hof-
oper beginnt Montag den 14. d. die Gesellschaft der.Signora
Beklincioni die italienische Slagione.— Im D e n k sche»
D o l k S t h e a t e r eröffnet nächsten Mittwoch das Deutsche
Theater ans Berlin da« ans vier Wochen berechnete, Gesammt-
Gastspiel mitJbsen's „Gespenstern". Das Ensemble des Deutschen
VolksthcatcrS spielt während dieser Zeit im Deutschen Theater in
Berlin.— Das Theater in der Josephstadl bringt
Mittwoch de» 8. d. die PiemÜre des Stückes „Javarajah".
jTraunng im Rathhause.] Im Rathhanse fand
heute- Vormittags die Civiltrannng deS Frä-lein» Josrphine
Glöckner mit Herrn Leopold Kramer statt. Anwesend waren
nur dir nächsten DeNvandten. Das Kllnstlrrpaar gehört bekanntkich
dem Verbände des Deutschen VolksthertcrS an. Als Trauzengcn
fungirten Director v. BukovicS und der Vater des Bräutigam«,
Herr Berthold K r a m t r. Den Ttannngsact vollzog in Ver­
tretung des MagistratsrathcS Pohl MagistratS-Obercommiffär
Dr. Der mann. Dir Braut trug eine prachwolle Toilette m
Grau-Pastelle und rin ebensolches Hütchen mit Maiglöckchen. Das
Brautpaar begab sich mit den Familicnmitgliedcrn unmittelbar
nach der Trauung nach Jiodaun. Morgen ist daS junge Paar
fowol in der Nachmittags- als in der Abendvorstellung des VoktS-
theaterS bejchSfligt.'
fT s d e S f ä l l e.f Gestern fliachts sind hier zwei ehemalige
liberale Gemeinderäthr des Bezirkes Simmering, der praktische
Arzt Dr. Wilhelm Seidl er und der Gründer der Simmermger
freiwilligen Feuerwehr Herr Joseph K o ch. gestorbm. Beide waren
«m Leben mit rinanoer in inniger Frenndschast verbunden gnvesen.
sE in Deutsches Haus in Triest.] Sämmtliche neun­
zehn deutschen Vereine Triests veranstalten, wie unS von dort
gemeldet wird, am 10. Juni, wie im Vvffahre, ein gemeinsames
Sommerfest, dessen Reinertrag den Grundstock znr Erbauung
eines Deutschen Hauses in Triest bilden soll.
sM ei st er s p i el e in Pr a g.s Dem deutschen Thcater-
pnbllcnm in Prag stehe» für die nächste Zeit seltene Kunstgenüsse
m Anssicht. Ein Cyklus classischer nno nioderner Stücke wird
aufgeführt, welcher den Pragern die Bekanntschaft mit den hervor­
ragendsten Interpreten deutscher Schauspielkunst vermitteln wird.
Zur Aufführung gelangen: „Hamlet", „Nathan der Weise".
„Minna von Barnhelm", „G'ötz". „Jüdin von Toledo",
„Nora", „DaS vierte Gebot", „Die Journalisten". „Der Talis-
man", „Haunrlc", „DemetrinS". „Kabale und Liebe" und
„Der'Verschwender". I» den Hauptrollen dieser Stücke gastiren
erste Künstler, welche als die besten Darsteller der betreffenden
Partien gelten. ES sind dies hervorragende Mitglieder des Burg-
Abontteincttl fiir da« lulunü:
Mit llpl.einmal. Pon?nn ätnatei«
de«\Ve!tpfl#troruiiiea K. 22.— i5 Pf.. .Scltu vit; 14 Fr.,
ZSelfislPll 13 Fr. 96 <, >»,»«»!,»««! c.
'.nck'e .r'N'ri i'e-lne T Z. iö-32,
atifttieoluj TGfk«! K. 17-12, >»<«»>» 17 Fr. C7 Cu
— H ei den Ae* niurun ln f IJ» t Seu: K. t-. Obi
liet-r& Co,
fn Horn M Fr. Ct., Henry lloj^^r i:t Muiland, VI*
Merav.*! 10. 28 Fr.; F'ranhrei^lt t Acouteeii'!^ Fron Ar.. E:i Italien etc: HaSl-»
bach'O 2 Uebungsplatze in Jüterbog. Es
fuhren ferner mit: der Kronprinz, Prinz Heinrich,
das Gefolge, der Ehrendienst des Kaisers Franz Joseph,
der österreichisch-ungarische Militär-Attache Graf Stürgkh, f
die General-Adjutanten v. P l e s s e n und v. H a h n k e, i
General v. Scholl und Flügel- Adjutant Capftän
G r u m m e.
Die Rückkehr nach B erlin erfolgt gegen 1Uhr. Für^
den Nachmittag ist um '/g6 Uhr ein Besuch beider!
Majestäten in der K a s e r n e deS Kaiser-Franz-i
Regiments angesagt. Das Regiment steht bei der An­
kunft seines Chefs unter dem Befehl seines Commandeur-'
Oberstlieutenants v. Raven. Um 6 Uhr findet im
O f f i c i e r S- C a s i n o ein F« st e s s c n zu 125 Gedecken
statt. Kurz nach 7 'Uhr fahren Seide Monarchen in das
O pe r» h a u ö, wo eine Galavorstellung stattfindet, und
zwar gelangt auf a. h. Befehl neu einstudirt: „Das
eherne Pferd" zur Aufführung.
Berlin, 5. Mai. Nach der Rückkehr vom Truppc«--
Uebnngsplatze in Jüterbog nimmt Kaiser Franz Joseph
thraterS, des königlichen Schauspielhauses in Berti», des könig­
lichen HofthcaterS in Dresden, deS Stadttheaters in Frankfurt»
des Räimund-TheaterS and anderer großer Bühnen. Der Cyklus
dieser intereffantrn Anfführimgen beginnt Sonntag den 13. d.
Zar Anffährnng gelangt „Haml't", mit K a i n z in der Titel­
rolle und Clara S a l b a ch vom Hofthealer in Dresden als Ophelia.
jUeberschwcmmnng.f AuS Innsbruck wird uns
gemeldet: Kirchdorf, im Bezirke Kltzbühel. wurde heute t'kachrs
unter Wasser gesetzt. Der vom Hohen Kaiser kommende Luiaanq
ist ansgctrelcu und bahnte sich seinen Weg mitten durch das Dorf.
Auch die Grvßache ist ausgetreten. Die nieisten Häuser stehen
unter Wasser.
sFeuer im Theater.] AuS Stuttgart schreibt
man nnS: Bei der jüngsten Aufführung von Wagaer'S „Fliegen­
dem Holländer" iiu hiesigen Hoftheatec gerieth auf dem Schiffe des
nordischen Seefahrers ein Stück Segclstoff durch einen elektrischen
Funken in Brand. Zn einer großen Aufregung im Theater ist cs
aber durchaus nicht gekommen. Chorsänger Kral griff sofort nach
dem brcnuendm Stück Segel, riß cS herab und erstickte das Feuer
im Keime, wobei er sich sie Hände unbedeutend verletzte. Der
Vorgang spielte sich so rasch ad, daß er im Publicum nur von
wenigen Perlontn bemerkt wurde, znmal der Opernchor ruhig
weitersang. Die meisten Zuscbaucr erhielten erst drei Tage nachher
durch eine Zivtiz in den hiesigen Blättern Kenntniß von der
FeuerSgefahr. Der König, dem der Intendant den Unfall be­
richtete. schenkte dem wackeren Chorsänger, sowie einem Theater-
arbeiter. der znr raschen Beseitigung der Gefahr beitrug. Jedem
«ne goldene Cravatrnnadel nnd ließ auch dem Chorrersonal für
seine ruhige, besonnene Haltung seine Anerkennung anssprechen.
sGr a f Ze p pelin's Ln ft f a h r ze ng.s Am Nach­
mittag des 2. d. ist, wie uns geschrieben wird, die große
MontirungShalle des Zcppelin'schen Luftfahrzeuges, die bis dahin
noch immer aus dem Strande bei Manzell festsaß, wieder an
ihre Beränkernng im Badenser gebracht worden. Die ersten Auf-
stiegversuchc mit dem Luftfahrzeug sollen in vier bis sechs Wochen
stattfinden.
sDir Engländer inder Schwei z.s Stadtvräsident
Dr. Heller in Luzern hat in der „Times" eine amtliche Er­
klärung veröffentlicht, worin er gegen die Bchanplnng englischer
Zeitungen, kein Engländer könne in diesem Jahre, ohne thätlich be­
leidigt zu werden, in die Schweiz reisen, prolestirt. Dies sei eine
ungeheuerliche Anschuldigung und grobe frivole Beleidigung deS
Schwcizervolke?. Dr. Heller hat diesen Protest hauptsächlich «it
Rücksicht ans Luzern als Fremdenplatz veröffentlich?.
fDaS Exelberg-Motocycle- Rennen— ver­
schoben.] Mit Rücksicht auf den durch daS Rcienwetter eiuge-
tretenen schlechten Zustand der Rennstrecke hat das Renncomite des
Oelterreichischen Äntomobil-Clubs veschlosien, das für morgen fLonutog)
anberaumte Exelvergremten für Motocvcles aus den nächsten Tvuu»
tag (13. Mai), «ad zwar Vormittags 10 Uhr, zu verschiede».


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 26 ]
Seite 2
TVtett, TS&mstog
da- Frühstück beim österreichisch- ungarischen Botschafter
v. Szögyeny ein und empfängt die österreichisch-ungarische
Kolonie.
Auszeichnungen.
Berlin, 5. Mai. Wie das Wolff'sche Bureau in
Berichtigung der irrigen Ausdrucksweise seiner ersten Meldung
von gestern feststellt, wurde der deutsche Kaiser vom
Kaiser Franz Joseph zum Feldmarschall der öster­
reichisch-ungarischen Armee ernannt.
Der Kaiser verlieh der deutschen Kaiserin daS
Großkreuz deS ElisabetH-Ordens, dem Reichs­
kanzler Fürsten Hohenlohe die Brillante» zum Groß­
kreuz des Stephans-Ordens; dem Botschafter Fürsten
Eulenburg schenkte der Kaiser seine Photographie
mit eigenhändiger Unterschrift; der Bice-Prasident des preu­
ßischen Staatsministeriums v. Miquel erhielt dasGroß-
kreuz des StephanS-Ordens, der Minister des Innern,
v. Rheinbaben, der Eisenbahnminister v. Thielen
und der Staatssecretär Posadowsky das Großkreuz
deS Leopolds-OrdenS.
Berti«, 5. Mai. Kaiser Franz Joseph verlieh
dem Staatssecretär Grafen B ü l o w das G r o ß k r e u z
deS Stephans-OrdenS.
Eine Spende des Kaisers.
; Kaiser Franz Joseph spendete .für wohl-
lhätige Zwecke 24,000 Mark.
**
*
Berlin, 5. Mai. (Privat.) Aus Anlaß des Besuches
des Kaisers Franz Joseph findet in der Berliner
katholischen Hedwigskirche Sonntag Morgens die Kaiscrmesse
statt. Es wird gewünscht, daß Deputationen der katholischen
Vereine sich dazu einfinden und mit ihren Fahnen in der
Kirche Stellung nehmen.
Der österreichisch-ungarische Botschafter in London,
Graf D e h m, ist in Berlin eingetroffen.
‘ Dresderr, 5. Mai. Der König von Sachsen
hat heute um V,10 Uhr Vormittags von Sibyllenort auS
die Reise nach Berlin angetreten, begleitet vom General­
major v. B r o i z e m, dem Oberstlieutenant S e n f f 1
v. P i l s a ch und dem Leibarzt S e l l e.
ülournalftimmen.
? Dcrli«, 5. Mal. Die „Bosjische ZeitLng"
sägt in einem die Befestigung des Dreidun-
D e s betitelten Leitartikel: „Unter dem Jubel der B:vbl-
kerung zog Se. Diajestät der Kaiser und König Fcanz
Joseph in Berlin ein. In dem Empfange, den ihm die
Bürgerschaft bereitet, ficht er einen neuen Beweis, daß die
unverbrüchliche Freundschaft, die ihn mit
Kaiser Wilhelm verbindet, hier wie in seiner Heimat vollen
WDerhall in der Bevölkerung findet. Das schöne Wort»
das der Herrscher zu dem Ober-Bürgermeister gesprochen,
kommt vom Herzen und geht zum Herzen.
Wer deut kaiserlichen Gaste gestern, als er redete, in die
Augen schauen durste, der hatte die Empfindung, daß
hier kein Falsch fein könne, daß diese u n­
verbrüchliche Freunds ch a ft keinerGefahr
ausgesetzt sei, jetzt und in Zukunft.' Unser
Kaiser hat keinen zuverlässigeren Bun-
d e s g e Nossen, als den Träger de: hab!>-
Lnrgkfchen Krönep zu keinem Volke kann
die deutsche Nation innigere und vcr-
tranensvoUereBeziehungenpfleAenalS
zu Oesterreich-Ungarn/ Nach Constatirmtg btt
Freundschaft mit Italien sagt das Matt, jeder
Besuch, den Kaiser Wilhelm seinen Freunden m Wien,
Budapest und Rom abstattete, zeigte seither, daß der
Dreibund nicht nur den Interessen, sondern auch de>:
Gefühlen der verbündeten Völker enr-
f p r i ch t. Jeder Besuch, den die Herrscher oder ihre Der-
kreier in Berlin machten, fühtte zur Befestigung des Bünd­
nisses, und wie soltte es auch anders sein? Sind doch
die Verträge einem unabweislichen Be­
dürfnisse entsprungen. Trotz der Anfechtungen
hat der Dreibund Bestand gehabt und steht heute
so unerschütterlich da, wie je zuvor; rr
wird in diesen Festtagen aufs neue verbürgt und
bestätigt, auch wenn keine neuen Abmachungen ver­
brieft oder besiegelt werden. Die unverbrüchliche Freund­
schaft der Herrscher und die Befestigung des Dreibundes,
die sich heute vor aller Wett vollzieht, kann nur zur
Förderung der Wohlfahrt und zur Kräf­
tig u n g d e s Vertrauens gedeihen, daß deralien
Welt, auch wenn sie in Mafien starrt, noch lange
Zeit die Geißel des Krieges fernbleiben
werde.
Berlin, 5.- Mai. (Privat.) Anläßlich der Ernen­
nung des Kaisers Wilhelm zum österreichischen Feld­
marschall schreibt das „Berliner Tageblatt*:
„Die Verleihung der neuen Würde an unseren Kaiser muß
als eine Bekräftigung der Waffenbrüderschaft angesehen
werden, die seit denr Bündnißvrrtragc vom September 1879
zwischen■ der österreichisch-ungarischen und" der deutschen
Armee besteht, eine Waffenbrüderschaft, von der wir hoffen
wollen, daß sie so bald nicht nöthig habest weide, sich gegen
gemeinsame Widersacher zu bethätigen."
Zu den gestrigen Trinksprüchen äußert
sich der „L o c ä l a n z e i g e r" folgeirdermaßen :, „Die
estrige Galatafel im königlichen Schlosse hat durch die bei
erselben gewechselten Trinksprüche beider Kaiser ftr die
ganze politische Wett den Beweis geliefert, daß die M a u l-
!v urfs-und Minirar beit, die seit Jahren
von feindlicher Seite gegen den Drei­
bund thätig war, erfolglos geblieben ist.
Unerschütterlicher als je erweist sich dieses große Friedens­
bollwerk, das nun schon seit zwanzig Jahren die größte
Gefahr für unser europäisches Culturleben, einen großen
contiuenialen Krieg, verhindert hat und diesen Dienst ge­
wiß noch ferner leisten wird. Die Gelüste der fran­
zösischen Revanchards und der heißblüti­
gen P a n s l a v i st e n, die auf Verärgerungen der euro­
päischen Karte gerichtet sind. bleiben im tiefsten
TVeue Freie
Busen verschlossen angesichts d er impo-
santen Macht dieser drei Staaten, welche im
Kriegsfalle fünf bis sechs Millionen Streiter und mit
Einrechnung des deutschen und österreichischen Landsturms
wie der italienischen Tcrriiorial-Miliz sogar gegen zehn
Millionen Mann auf die Beine bringen können. Eine
solche Sttcittnacht ist schon an sich ein so wirksames Argu­
ment zu Gunstei: des FriedensgedankenS, daß man auf
den guten Willen der Gegner nur in geringem Maße an­
gewiesen zu sein braucht."
Der Krieg m Sud-Afrika.
Wien. 5. Mai.
Die Besetzung von Brandfort durch die Engländer er­
folgte, wie eS scheint, am Mittwoch fast ohne Kampf und in
ziemlich unblutiger Weise. Die Engländer haben es endlich
gelernt, von directen Frontal-Angriffen, die für sie stets sehr
verlustreich waren, abzusehen und mehr durch Bedrohung
der Flanken des Gegners zu wirken und denselben auS
seinen Stellungen hinauszumanövriren. Die Boers sind
seit den Unglückstagen von Kimberley und Koodoosranddrift
recht nervös geworden, und wenn die gefürchtete berittene
Infanterie in ihren Flanken erscheint, so räumen sie daS
Feld, ohne auch nur einen ernstlichen Widerstand zu ver­
suchen. So war es auch vorgestern bei Brandfort der Fall,
wo die Boers thatsächlich aus ihrer Position hinausmanö-
vrirt wurden. Während drei Brigaden, nämlich die 11. Divi­
sion Pole-Carcw und die 15. Brigade der 7. Division
Tucker, in der Front angriffen und die Boers unter Delarey
durch Geschützfeuer beschäftigten, machte» die beiden eng-
lischeu Flügel Umgehungs-Bewegungen, und zwar die berittene
Infanterie-Brigade Hutton gegen die rechte Flanke und die
14. Brigade der 7. Division Tucker gegen die linke
Flanke der Boers. Gegenüber dieser doppelten taktischen
Umgehung waren die Boers nicht im Stande, ihre Position
zu vertheidigen, und sie zogen sich daher eiligst zurück, bevor
noch eine Colonne von 4000 Mann republikanischer Truppen,
die zur Verstärkung Delarey's nach Brandfort entsendet
worden war, dort eintreffen konnte. Mit der Eroberung
von Brandfort haben die Engländer einen werthvollen Stütz-
puntt für die Fortsetzung ihres Vormarsches gegen Winburg
und Kroonstad gewonnen. Ihre Dortruppen sind auch schon
am Vetflufse angelangt.
Ein in Durban aus Salisbury über Beira einge­
troffener Colonist brachte die Meldung, daß die australischen
Truppen unter Oberst Carrington am 19. v. M. eine
Stellung etwa 60 englische Meilen südlich von Saliöburh
bezogen und von dort ihre Vorrückung nach dem Limpopo­
oder Crocodilefluß, welcher die Nordgrenze von Transvaal
gegen Rhodesia bildet, sofort angetreten haben. Wenn diese
Meldung auf Wahrheit beruht, so dürfte die Avantgarde
Carrington's sich etwa bei dem im Jahre 1890 erbauten
Fort Charter befinden, denn dieses liegt etwa 60 englische
Meilen südlich von Salisbury. Es kann sich hier auch nur
um eine Avantgarde handeln, denn bisher wurde nur die
Landung von 1200 Mann australischer Buschmänner und
von Proviant und sonstigen Kricgsvorrälhen sowie von
Pferden und Tragthieren auS Beira gemeldet. Vom Fort
Charter bis zum Fort Tali sind 300 und bis an die
Transvaalgrenze 350 englische Meilen. Um diese Entfer­
nung in einer wilden, nur von einem sogenannten Pionneer
Road durchzogenen Gegend zurückzulegen, bedarf eine Truppe
mindestens eines Monats.
Die englische Borhut am Vetflufse.
London, 5. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Brandfort vom 4. Mai: Die berittene Infanterie
ist am Vetflufse eingetroffen; die anderen Truppen
folgen morgen nach. Bis hieher ist die Eisenbahn
wieder hergestellt.
Boa der Westgrcuze.
London, 5. Mai. General Hunter berichtet, der
Baalfluß sei bei Windsorton überschritten wor.
den, ohne daß man Widerstand gefunden hätte.
Di« euglischeu Verluste.
Die in Capstcütt erscheinende „Cape Times", das offi-
ciöse Organ des dortigen Gouverneurs Sir Alfred Mrlner,
veröffentlicht folgende Angaben über die Verlust^ /welche
die englischen Truppen bis Mitte Februar gehabt
haben: Gefangene 3000, gestorben cm Krankheiten 4000,
getödtet 14,450, gestorben in Folge von Uuglückssüllen 160,
Verwundete 43,350, zusammen 64,900 Mann. Stach einem
weiteren Berichte der „Cap: Times" wärm hiezu noch die
Verluste in den Kämpfen von Rondavalsdrist und Koodoos-
rand mit 5700 Mann zuzuzählen, so daß der Gefamutt-
verluft 70,600 Mann betragen würde. Das sind fast un­
glaubliche Ziffern.
Die Spioaskop-Deheschen-Affaire i« euglischeu Parlamente.
Unterhaus.
London, 4. Mai. Auf eine Anfrage, ob die Regierung von
der Befrachtung des französischen DampferS „Gironde" durch
die französische Bank in Johannesburg mit einer Viertel-
million Pfund Sterling nach Pari« Kenntniß habe. erklärt
ParlamentS-Nnter-Sccretär B r o d r i ck, die Regierung habe kknie
amtliche Information, aber da» Eigenthum des Feindes,
ausgenommen die Coutrebande der neutralen Schiffe,
fei durch die Pariser Declaration geschützt.
Gibson B o w l e s fragt die Regierung, ob sie erfahren habe,
daß die BocrSregierung bedeutende BorrSthe
au Lebensmitteln erhalte, die in der Delagoa-Bai
von französischen und deutschen Dampfern ge­
landet wurden und direct nach Transvaal gesendet werden;
ferner ob der deutsche Dampfer „Herzog" am 30. v. M.
3000 Tonnen solcher Vorräthe gelandet habe.— Parla­
ments- Unter- Secretär Brodrick erklärt, daß er von
den Meldungen über eine solche Landung von Vorräthen
gebührende Notiz genommen habe. Wenn nicht Beweise vorliegen,
daß solche Vorräihe für den Gebrauch der kriegführenden Macht
bestimmt sind. könnten sie nicht als Contrebandc betrachtet werden.
Die Ladung des „Herzog" sei in der Delagoa-Bai von portugiesi­
schen Zollbeamten untersucht worden, deren Aufmerksamkeit beson­
ders aus diesen Dampfer gelenkt worden war. Es sei kein Be­
richt eingelaufen, an« welchem hervorgehe, daß der
»Herzog" Coutrebande gelandet habe. Die briti­
schen Kriegsschiffe seien angewiesen, die Pojb
6; MM 1900 MS 138SS
'—■■■■■■■- 11' —'' H
dampser auf einen Verdacht alleia nicht awzch
halten.
Bei der Berathung deS Budgets für das Kriegsamt becuv
tragte Runciman. vom Gehalte des Kr i ras«
Ministers 200 Pfund zu streichen, NM auf dlks«
Weise gegen die Veröffentlichung der Depeschen
üb er'die Kämpfe am Spionskop Einspruch zu
erheben. So lauge cs nöthig war, sagte Redner, die gerügten
Ofsiciere in Süd-Afrika zu behalten, hätten die Rügen nichs
veröffentlicht werden dürfen, da dies den Truppen in
Süd-Asrika zum Schaden gereiche. Dir telegraphische Correspom
denz, betreffend die Veröffentlichung der ermähnten Depeschen, di«
dem Parlamente jetzt als Drucksache zugegangen sei, sei höchst
merklvürdig nnd zeige, daß man versucht habe, von General
Buller eine Depesche aufBestellnug herauSzw
bekommen. Buller aber habe sich zn etwas Der,
artigem nicht hergeben wollen und so bewiesen, dag
er nicht nur ein tapferer Soldat, sondern auch ein ch a r a k t e*J
fester Mann sei.
Der Parlaments-Secretär des Kriegsamtes W y n d h a m
erwiderte, er glaube nicht, daß RnNciman wirklich den Gedanken
zum Ausdruck bringen wollte, welcher in seinen Worten enthalten
sei. Runcimau könne vielleicht die Urtheilskraft und die
Discrction des Kriegsministers Lansdowne anzweifeln, aber dessen
Ehrenhaftigkeit und Geradheit anzuzweifeln, davon könne keine
Rede sein. Es kömie kein Zweifel darüber herrschen, daß die
Regierung für die Veröffentlichung der 3t>
peschen die Verantwortung trage.
A s q u i t h erklärte, die Bestürzung des Lande- über die
Publication der Depeschen Lord Roberts' werde durch die Er­
klärungen Wyndham's nicht vermindert werden. Es gäbe kein
Beispiel dafür, daß ein Tadel publicirt werde, wenn man beab­
sichtige, Ofsiciere im Commando zu behalten.
Roland Ho.od tadelt es, daß die Regierung durch die
Publication das Vertrauen in General Buller er-
s ch ü t t e r t habe.
Nachdem Mac Neil und Laüouchcrc die Publication
getadelt hatten, vertheidigt der E r st e Lord des Schatzes,
B a l so u r, die Action der Regierung. Er weist entschieden
die gegen dm Kriegsminister vorgebrachten Anschuldigungen zurück,
indem er hervorhebt, daß Buller niemals aufgefordert
wurde, den Inhalt seiner Depesche zu modi-
ficiren. Der Angriff sei nicht gegen die Kiirgheit, sondern
gegen die Ehre der Regierung gerichtet. Er glaube zuversichtlich,
daß jene Mitglieder des Hauses, welch: an die Ehrenhaftigkeit der
Regierung glauben, ihr Votum dahin abgeben werden» daß eine
solche Beschuldigung nicht erhoben werden sollte.
Der Antrag R u n c i m a n's wurde mit 215 gegen 1J6
Stimmen verworfen.
Oberhaus.
London, 4. Mai. Portsmouth tadelt die V c r ö f f e n t-
lichung der Depeschen über die Vorgänge am
SpionSkop. Kriegsminister LanSd owne erklärt, er wolle
die Verantwortlichkeit hicfür nicht ablehnen. Wenn er die
Depeschen veröffentlicht hätte ohne Roberts zu befragen, würde er
sich eines Mangels an Höflichkeit und Loyalität gegenüber
Letzterem schuldig gemacht haben. Roberts hätte in der Folge
gezeigt, daß er Buller sein Vertrauen nicht entzogen habe.
Die Delegalionswahlen.
CEcICstrmnBi der „Sieucn Freien Drcffe'.X
Budapest, 5. Mai. Die parlamentarische Sensation des
Tages bildet der Durchfall des Abg. U g r o n bei den soeben
vorgmommmen Wahlen in die Delegation. Seine Fraction hatte
ihn und den Abg. Hollo nominirl, und sein Name wurde daher
auch in die officulle-Liste aufgenommen. Zahlreiche Mitglieder der
liberalen Partei beschlossen jedoch, den Namen U g r o n's zu
streichen und an seine Stelle den zu seiner Fraction
gehörenden Abg. O k o l i c s a n y i zu wählen. Die Strei­
chung erfolgte zunächst mit Rücksicht auf die im Zncompa«
tibilitäts-Ansschuffe zur Verhandlung stehende Affaire der
Haferliefernngen Ugron'S für das Kriegsministerium
und dann wegen der namentlich in Berlin vielfach erörterten
Ausfälle Ugron'S gegen denDrcibund in der letzten
Delegations-Session. Die liberale Partei hat es angesichts des
großartigen Empfanges, welcher gestern dem Kaiser in Berlin
bereitet wurde, für paffend gehalten, diesen einzigen Gegner des
Dreibundes aus der Delegation zu entfernen. Der Fall steht ganz
vereinzelt in der Praxis des Parlamentes da. indem die Majorität
die Nominirungen der Opposition bisher stets respectirt hat.
Eröffnung Lrr Franengerveröe-Ausstellung.
Wien, 5. Mai.
Heute Vormittags um 11 Uhr fand die Eröffnung der Francn-
gewerbe-AnssteVung in den Blnmensäle« statt. In Vertretung der
Protectorin Erzherzogin Maria Joseph« wurde der feierliche
Äct van der Fürstin Henriette Liechtenstein vorgenommen. Die
Damm des Ehrencomitös der Ausstellung mit der Präsidentin Frau
Helene Sueß-Rath an der Spitze hatten sich vor dem im
Hintergründe de« großen Saales aufgestellten Kaiserzelt versammelt.
Die Damen warm in eleganten, lichten Frühjahrs-Toiletten er­
schienen- Es waren folgende Damen anwesend:
Brnnhilde B i z i st e. Rcnee Francis B u r ck h a r d t. Hermme
Bach, Tina Blau-Lang, Ella Dub, Emmy v. Eisner-
Eise «hos, Melanie Eißler. Ellb o g en. Johanna Felder.
Bertha Frankl-Schciber, v. Gomperz-Bettelhcim,
Auguste G r o n e r, Baronin Hedwig Haas, Präsidentin Mari«
Habrda, Julie Herzl, Antonie Josch, Jay, Fanny
I e l l i n e k, Emilie v. K c r s ch l, Louise Löffler, Ernestine
Lothar, Löwy, Bertha Müller. Marie Müller,
Baronin Ilona Off er mann, Sophie Paulus, Käthe
Pittner. Dr. Gabriele Freiin v. Possanner, Hermiue
Ragg-Mayer, ClemcniineRcgner-Bl eyleben,Baronin
t edwig Riemer, Bertlpr Roth, Baronin S a l z q e b e r.
malte Schönchen, Marie W a r m u t h. Olga W i; i n g e r«
Florian und die Biee-Prasidentin des Ausstelln,,gs-Comitis,
Frau Therese C s a u f.
Anwesmd waren ferner Fürstin M o n t en uo v o- K insky.
Gräfin Carla A t t e m s, Altgraf August S a l m, Frau
Boßbardtv. Demcrghel, in Vertretung des Handels­
ministers Ministerialrath K r t i c z k a v. I a h d- n und als
Vertreter des AnSstcllnngS-Referenteu Ministcrial- Vice- Secretär
Dr. Schindler.
Bei ihrem Eintreten wurde Fürstin Liechtenstein von
der Präsidentin Frau Sueß-Rath empfangen und durch den
Saal zur Estrade des prächtig dccorirten Kaiscrzeltes geleitet, um
das die Damen des Comitis sich im Halbkreise aufstellten. Hier
hielt die Präsidmtin der Ausstellung an die Fürstin folgend,
Ansprache:
»Eure Durchlaucht gestatten, daß ich' im Ramm des
»rrancngewerbe-Beremcs unseren Dank ausspreche, daß Eure
Dnrchtaucht die Güte hatten» die Stellvertretung der hohen
Protectorin unserer Ausstellung zu übernehmen. Diese Ans-
ttelluua, sie möge Zeugniß geben, daß die Frauen und Mitglieder
Merks Vereines durch FlciLmud Lnst>im«. aevaart mit Mühe


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 27 ]
Nr! 12822
Wien, Samsta?
Neue Freie Freese«
6. Mai 1906
Seite S
nnb Thatkraft, jene Erfolge zu erringen bemüht sind. welche die
Ziele unsere» Brreine» bekräftigen, um demlelbeu die aüseitig« An­
erkennung zu sichern. Mit der Bitte. Eure Durchlaucht möge»
auch ferner unserem Verein gewogen bleiben, bitte ich gütigst, die
Ausstellung eröffnen zu wollen."
Fürstin Liechtenstein erwiderte: .Ich danke Ihnen i«
Namen Ihrer kaiserlichen Hoheit der Erzherzogin Maria Jo­
seph« und erkläre die Ausstellung für eröffnet." Hieraus wurde»
von der Präsidentin die um die Estrade grnppirrm Damen de»
Ehrrn-ComitSs der Fürstin vorgestellt. Dann erfolgte ein Rund-
gang durch die Ausstellung. Fürstin Liechtenstein verweilte mit sicht­
lichem Interesse bei den einzelnen Objecten und gab wiederholt ihre Aner­
kennung für die durch Franmfleiß geschaffenen hervorragenden Arbeiten
kund. Während der Eröffnung coucertirtc eine Militär-Capelle.
Besonder» bemerkt wurde eine Schaar weißgekleideter Mädchen, die
schwarz-gelbe Schärpen trugm nnd von zwei Rönnen begleitet
waren. E« warm Zöglinge der HauShaltungsschule der Marine-
Anstalt. dir bei den ausgestellten Arbeiten au» dieser Schnle auf­
gestellt waren.
Nachdem der Rundgana beendet war «nd Fürstin Liechten­
stein die Ausstellung verlassen hatte, versammelten sich die AnS-
stellerinnen im Hanptfaale und die Präsidmtin Frau Helme
Suest-Rath hielt an die Damen folgende Ansprache: .Sie
sind sich Alle dessen bewußt, daß die Ausstellung durch ihr
fammenwirkm ein schönes Ganzes bildet. Es erübrigt mir, A
welche an dem schönen Werke mitgeholfen haben, meinm besten
Dank ausznsprecheu. In unserem Programm ist «ine Prä-
miirung für die Thciluehmerinnen vorgesehen, und es
soll zu diesem Zwecke eine Jury au« Dame» «on-
fiitnirt werden. Das Präsidium ist aber von der
Ueberzeugung durchdrungen, daß alle AnSstellerinue» ihre beste
Kraft eingesetzt haben, um Hervorragendes zu leistm und dadurch
auch der Ausstellung zu einem Erfolge zu verhelfen. Ich glaube
daher den Intentionen unserer hohen Protectorin, die selbst in aller
Fraumarbeit bewandert ist. nahe zu kommen, wenn ich allen
Damen, die sich an der Ausstellung brtheiligt haben, daS Ehrm-
diplom mit der goldenen Medaille zuerkmnc. Das Präsidium der
Franengewerbe-AuSstellung wird sich erlauben, den Vorschlag dieser
Preisverleihuna der durchlauchtigstm Frau Erzherzogin zu unter­
breiten. Im Name» unseres Vereines beglückwünsche ich Sie zu
diesem Erfolge."
Die Landtag e.
RiebcrSsterreich.
(25. Sitzung.) Beginn der Sitzung '/,11 Uhr. Vorschekder
Landmarschall Freiherr v. Gndenus; Regiernygsvertret« Statt­
halter Gras Kielmansegg, Statthaltererrath TilS.
Adg. Dr. Weiskirchner richtet eine Interpellation au
den Statthalter in Angelegenheit der Sonntagsruhe für
Comptoir-Arbeiten.
Adg. Schlesinger richtet au deu Statthalter die Auftage,
ob er geneigt sei. zu verfügen, daß die mit G u m m i r L d e r u
»ersehenen Privatequipagen bei Regenwetter langsamer
fahren, damit die Fnßgäuger nicht so sehr mit Straßenkoth bespritzt
werden.
Abg. Mayer interprllirt de» Landesausschuß wegen eines
Artikels des „Volksboten", in welchem die heftigsten Angriffe gegen
die Verwaltung des Bezirks armenhanses inGroß-Enzersdorf,
insbesondere gegen die geistliche» Pflegerinnen gerichtet
werden.
Abg. Rigler stellt einen Antrag in Angelegenheit der
Ernndsteuer-Abschreibungen.
Adg. Dr. Kalis ko and Genossen stellen einen Driualich-
keitsantrag, in welchem verlangt wftd, eS möge ei« Gesetz er­
wirkt werden, daß die Unterrichtssprache an alle»
öffentliche» Volks- und Bürgerschulen in Nieder-
-sterreich ausschließlich die deutsche sei.
Abg. Dr. Kolisko begründet die Dringlichkeit seines Antragest
Die Dringlichkeit wird anerkannt.
Abg. Franz Hofer: Gegenprobe! (Zwischenruf rechts: Da
ist höchstens der Hos« dagegen!)
Abg. Franz Hofer: Das ist ein sehr dumm« Witz!
Der Antrag wird auch in merttorisch« Beziehung ange­
nommen.
Abg. Dr. Ofner beantragt di« dringliche Berathung eines
Gesetzes über einen Schnlbeitrag von in Niederösterreich ge­
legene» Jmmobiliar-Berlassenschafte». deren Eigen-
Mmer zedoch außerhalb des Landes gewohnt haben nnd ge­
storben sind.
Nach d« Begründung seitens des AnftagstrllerS wird die
Dringlichkeit und sodann der Gesetzentwurf selbst angenommen.
Abg. Dr. Ofner stellt den weiteren Dringlichkeits-
antrag. d« LaudeSansschllß werde ansgeford«t, eine« Gesetz­
entwurf, betreffend die Regelung der PensiouSansPrüche der
Lehrer und Lehrerswitwen, womit insbesond«« die Ein­
beziehung d« Hälfte des letzten Quartiergeldes in die Pension ver­
fügt wird. vorzulegen.,_
Abg. Dr. Ofner begründet die Dringlichkeit femeS Antrages.
Abg. Noske unterstützt diesen Antrag und bemerkt, daß es
sich nm die Ausnahme der Verhandlung üb« ein Gesetz handle,
welches seit vier Jahren den Landtagsmitgliedern bekannt ist. Die
Majorität möge die Dringlichkeit annehmen; denn nur ans diese
Weise wird sie nachweisen können, daß der Antrag des Abg. Dr.
Weiskirchner mehr als ein W a h l m a n ö v e r war.
Abg. Franz Hofer begrüßt de» Antrag und «klärt, für die
Dringlichkeit stimmen zu wollen.
Abg. Pirxbofer stellt für deu Fall. daß ln- Dringlichkeit des
vorliegenden Antrages abgelehnt werden sollte, ftlgeude zwei Evru-
tual-Dringlichkeitsanträge: l. D« Entwurf eines Gesetzes zur
Regelung d« Pensionen d« Lehr« wird als erster Br-
rathungsgegenstand der fortgesetzten Landtags-
session m diesem Jahre angesetzt. 2. Der Landtag beschließt, daß
daS zu schaffende Pensionsgesetz rückwirkende Kraft in der
Weise haben soll. daß auch jene Lehrer, bezichangsweise d«en
Witwen und Waisen in den Genuß der Pensionen nach dem neuen
Normale zu treten haben, welche »ach dem 30. April 1900 penfiouirt
wurde», beziehungsweise verwitwet ob« verwaist sind.
Landesausichuß Dr. Geßman« «klärt sich gegen de» Antrag
Ofner, da ohnedies ein bezüglicher Gesetzentwurf vom Landes­
ausschusse ausgearbeitet wurde, der in der Nachsessto« vorgelegt
werden würde._ ....
Die Dringlichkeit des Antrages w«d sodann ab­
gelehnt und der Antrag selbst dem Schnlausschnsse zugewiesen.
Auch die beiden Eventual-Anträge des Abg. P i r k h o s e r
werde» u b g e l e h n t.
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.
Adg.Fürst Auersperg und Genosse» stellen folgende»Dring­
lichkeitsantrag: „Der Landmarschall wftd aufgefordert, an­
läßlich des bevorstehenden 70. Geburtstages
Sr. Majestät nns«es allergnädigste» Kais«s und Herrn die onter-
thänigsten Glückwünsche des Landtages in entsprechender
Weise darzubringen."
Die Dringlichkeit des Anftages wird ohne Debatte ein­
stimmig anerkannt und der Aatrag selbst zum Brfchlnsfe
erhoben.
Es wftd zur Tagesordnung übergegangen..,.
Berichterstatter Dr. Weiskirchner stellt fügende 'Anträge:
1. Der Landtag genehmigt principiell die Errichtung ein« Landes»
Centralstelle zur Förderung des Kleingewerbes,
insbesondere zur Vermittlung von öffentliche» Lieferungen
für das Militär-Aerar. das Land. die Gemeinden K. oft die gewerb­
lichen Genossenschaften; 2. der Landesausschuß wird beauftragt, un­
verzüglich die zur Errichtung einer solchen Centralstelle «forderlichen
Maßnahmen zutreffe», nnd wftd für diese Bornrdettea ei» Credit, von
«.
Landesiustitnt nnt« kanfmännifcher Leitung einzurichten, mit
einem Beirathe aus den Kreisen der bctheiligten gew«blichen Ge­
nossenschaften auszustatten und bat die kaufmännische und indusftielle
Vermittlung von öffentlichen Lies«uugen zu besorgen; di« vom Lande
zur Errichtung der Centralstelle und zu ihrer Geschäftsführung ge­
währten Mittel sind Darleben, über deren Verzinsung und Rück­
zahlung die nähere» Bestimmungen zu fteffen sind. 4. Der Landes-
ausschnß wird deaustragt. hierüber in der nächste» Session Bericht
und Anträge zu erstatten. ....... ..
(Y»l Uhr; die Sitzung dauert fort.)
Bukowina.
Czernowitz. 4. Mai. (Privat.) Namens des Berwaltuugs-
auSfchusses refcrftte Dr. Stephanowicz über daS Gesetz,
betreffend die Errichtung landwirthschaftlicher BezirkS-
geuossenschaften und eines Landrsculturratbes
in der Bukowina. Das Gesetz wurde «ach kurz« sachlicher Debatte
angenommen.
Czernowitz, 4. Mai. In d« heutige» Landtag-sitzung
gelangte der Voranschlag des LaudeSfondS und derjenige
des LehrerpensionSfondS pro I960 ohne Debatte zur
Annahme. Sodann wurde» die Berichte des VerwaltungSaus-
schuffes über jene Thüle des Rechenschaftsberichtes de«
L a n d «4 a uSj ch «f f e S pro 1899. welche die gew e r b li ch en
Angelegenheiten, das zu errichtende statist ische
LandeSamt »nd die Gemeinde-Angelegenheiten
behandeln, mit dm vom VerwaltungSauSschusse beanttagten
Resolutionen zur Kmntuiß, beziehungsweise angenommen. In die
Erwerbsteuer-LandeScommission wurden die Ab-
geordnctm R. v. Wassilko und DeSlogtS, welcht auf
ihre Stelle» resignirt hattm, wiedergewählt.
Tirol.
Jnasbrnck, 3. Mai. Die Abg. Geiger und Genossen
überreichen einen Dringlichkeitsanttag, worin di« Regierung ans«
gefordctt wird, die Organisations-Verordnung über
die LandeSvertheidigungS-Commande« als das
LandeSvertheidigungs-Gefetz für Tirol verletzend sofort zurück­
wichen. Die Verhandlung über diesen Antrag wird ans die
Tagesordnung der morgigen Nachmittagssttzung gestellt. Für
Straßm-, Wasser-, Bau- und Bahnangelegenheite» werden unter
d« Voraussetzung der Betheiligung des Staates und der Jnter-
effmtm Subventionen im Betrage von 2.267,974 K. bewilligt,
davon für daS laufende Jahr 811,020 K. Unter den bewilligt«
Subvmtionm befindet sich nnt« and«m eine solche von 400,000 K.
dnrch Uebernahme von Stammactien an di« Vintschgau-
Bahn, eine solche von 502,200 K. für die mit diesem Baue
zusammenhängende Stsch-Regülirung, 700,000 K. für die
Regulirnng der Kitzbücheler Ache, 300,000 K. durch
Uebernahme von Stammactien an d« Stubai-Bahn,
25,160 K. für die Regulirnng der Flüsse Chiese und Palvico.
Bei V«haudln«g d« Uebernahme von Stammaktien d« Bintsch«
gan-Bahn wftd beschlossen, die Gemeinde M«au bei dm Ver­
handlungen mit dem Eisenbah«minist«ium in Betreff des Bahn-
ofrS ans daS ftäftigste zu unterstützen.
Aus dem Gerichtssaale.
stl«v, 3. Mai. (Orig.-Ber.j (Nachsicht der Todes­
strafe.) Dem vom Schwurgerichte in Rovereto am 8. März d. I.
zum Tode vunrtheiltm Bauerndurschen Giuseppe Leoni, welcher,
wie er selbst sagte, ans Haß gegen die Deutschen dm Gastwftth
Alexander Pacher in Arco am 5. Februar d. I. meuchlings er­
mordet hatte, wurde die Todesstrafe nachgesehen, und es wurde über
ihn eine zwanzigjährige schwere K«kersftafe verhängt.
fTelegr. der ,N. Fr. Pr."s Lemberg, 4. Mai.
(Zur Liquidation der Galizi scheu Credit­
bank.) In der Angelegenheit der Liquidation der Gasizstchen
Creditbank hat jetzt das Syndikat der kleineren Actionäre, wie
der „Przeglond" meldet, gegen dm Director des genanntm
Institutes, Herrmhausmitglied Dr. v. Marchwicki, nnd
gegm mehrere andere Mitglieder der Verwaltung die Straf­
anzeige erstattet.
Telegramme de» Torrespaudeaz-Iareau.
Brüx, 5. Mai. Im Paul-Schachte bei Wies«, wo
der Acht-Slnndm-Tag eingeführt ist, v«langtm die am 3. d. M.»
Nachmittags, zur Arbeit «schimrum Häuer, eS möge die An- und
AuSfahrtSzrit in die Acht-Stunden-Schicht einbezogen werden. Da
die Werksleitung diese Forderung ablehnte, verweigerten
40 Häuer von der 4? Mann bettagmdrn Nachtbelegschaft und
gest«n 46 Häuer von der 61 Mann starke» Frühbelegschaft dft
Anfahrt und entfernten sich. Die Nachtbelegschaft ist
jedoch in der Nacht auf den 5. d. M. angefahren.
Paris, 5. Mai. Gestern theilte die General-
Direktion der Ausstellung den Fremdstaaten-
Commissären die Zahl der Juroren mit, welche auf
die einzelnen Elasten und Gruppen entfallen, ohne einen
Recurs in dieser Beziehung zuzulassen. Am 12. d. M.
müssen die Personalvorschläge seitens der Fremdstaaien-
Commissäre an den stanzösischen General-Commistär er­
stattet sein, da die Jury-Arbeiten mit der Constituirung
der Classen-Jury am 17. d. M. beginnen. Aus dieser That­
sache erhellt, daß die Pariser Weltausstel­
lung in allen ihre «Theilen am 17. d. M.
fertiggestellt sein wird. Der österreichische Ge-
neml-Commissär, Sections-Chef Dr. E x n e k, welcher sich
in Angelegenheiten der Ausstellung nach Wie» begeben
hat, wisst am 8. d. M. wieder hier ein.
PariS, 5. Mai. D« Sacristan der Kirche von
AnbervillierS, Koscher, wurde als Urheber des
Brandes, durch dm die genannte Kirche am 16. v. M.
zerstört worden war» verhaftet.
Belgrad, 5. Mai. DaS Amtsblatt veröjftntlicht «in
Referat des Kriegsministers an dm König, worin
Erst«« die Nothwendigkeit der Einberufung der Reser­
visten zu ihrm Regiment«» behufs Erlernung des
Gebrauches der neue» Repetirgewehre ausein­
andersetzt und um die Erlassung eines diesbezüglichen UkaS
bittet. Die betreffendm Uebungen würdm in den Monatm
Mai, Juni, Juli, August nnd September theilweise stattfindm und
die Reservisten unter Rücksichtnahme ans ihre häuslichen Arbeitm
einberufen tverden. Der Bericht des Kriegsministers betont weiters,
daß die Berpstegung der Reservisten mit keinerlei besonderem
Kostmaufwaude verbunden wäre, da in Folge der Nichteinbernfung
d« Recrutm in diesem Frühjahre die Zahl d« Mannschaft im
ständige« Cadre dm Friedensstand dn Regiment« ebmsowmig
alS die im Budget bewilligten Bettäge überschreiten wird.
Koustanlinopel, 5. Mai. Die Agenee de Coastantiuople
tritt d« Meldung eine- Berli»er Blatte» von S candale».
die ein Muselman in der St. Peterslirch« in
Galat» wtt« Schmähungen gegen deu katholischm Glauben
hervorgerufen hätte, mit der Bnsicheruug mtgegm, daß sie chrem
gründet bezeichnet die Agr»« de Constantinoplr de« Weiteren
die Belgrader Meldung von neuen Angriffen ans di«
türkisch-serbische Grenze, von einer angeblichm Span­
nung zwischen beiden Regierungen und von ein« Entsendung
von vier türkischen Bataillonen zur Berstir.
knngderGrenztknppen.
Konstantiuopel, 5. Mai. Auf Befehl de» Sultan« wird
heute zu Ehren der mit dem B e r li n- B n d apester
Orient-Expreßzug angekommenen Gäste in einem hiesige»
Hotel ei» Bankett veranstaltet.
Oran, 4. Mai. DaS „Echo de Oran" veröffentlicht ei«
Telegramm a»S Udscha, wonach an der marokkanische«
Grenze neuerliche Unruhen äuSgebrochm wärm. Die Ab­
wesenheit zahlreicker Männer vom Dschad-Stammk, welche
behufs Ankaufes von Vieh nach dem Süden gegangen warm,
benützend, hätten dieMahayas den Dschad-Stamm an­
gegriffen und zahlreiche Personen getödtet.
Rewyork, 4. Mai. Die republikanische
Convention des Indian er- Territoriums
beschloß, die Präsidentschafts-Candidatur Mac K i n-
ley's zu unterstützen. Die demokratische
Convention von Iowa wieS ihre Delegirten an,
die Ausstellung Bryan's zu unterstützen und nahm
eine Resolution zu Gunsten der Beitrags­
leistung für den Bocrs-Fonds anL
Telegramme der Neuen /men Presse"
Fiume, 5. Mai. Der Lloyddampfer „Erzherzog Franz
Ferdinand" langte hmte ans Port-Said mit einer Ladung
von Reis und Jute hi« an und wurde in das Lazareth gebracht,
wo« einer viertägig enQuarantrine unterworfen werde»
wird. Am Bord Alles wohl.
Das russische Kaiserpaar t« Moskau.
tTelegramm d«r korresr-Ldrui-Bureas.)
Moskau, 4. Mai. Kaiser Nikolaus besucht-
gestern in Begleitung des G r o ß f ü rst e u S ergi ui
das Militär-Hospital und richtete an mchrerc
Pattentcn huldvolle Ansprachen. Nach einem kurzen
Gottesdienste in der Hospitalskirche kehrte der Kaiser unter
dem Jubel der Bevölkerung nach dem Kreml zurück:
Die Kaiserin besuchte in Beglettung der Großfür­
stin Elisabeth das städtische WalsenasylF
Der Obercomtnando-Wechsel auf de«
Philippinen. y..
(Seftgtamm fcc* C-rregiondroi-A»««»-)
Washington, 4. Mai. Laut eine« hellte veröffent­
lichten Befehles wird General Otis von dem Posten des
Obercommandeurs auf den Philippinen enthoben ultd
General Mac Avthur zu seinem Nachfolger
ernannt.
Wiener Börse dom 5. Mai.
Der Verkehr der heutige» V o r d ö r s e nahm mit mttllich
erholten Cursen seinen Anfang, da die gestrigen AuSlaudSbörseu
mit gebesserter Tendenz und in ruhiger Haltung geschloffen habt».
Der nencrliche scharfe Cursrückgang der Straßenbayn-Actten, in
denen weitere Verkäufe seitens einzelner Besitzer vorgenommen
wurden, hat jedoch bald das freundlichere Bild des Verkehres um­
gewandelt und eine tiefe Verstimmung hervorgerufen. Diese Be»
wegung. sowie der Cursrückgang der Lombarden riese» eine flauer»'
Tendenz hervor und beide Momente haben in dem ohnebiu so geringe»
Geschäft eiue gänzlich« Stockung herbeigeführt. Straßenbahn-Actieu
haben sich schließlich aus Deckungskäuse um Weniges erholt. Valut«
umsatzlos und unverändert.
Es notirteu: Creditactieu 728.60 bis 727.50, Läudcrbauk 453
bis 452, Bodencrebit-Anstalt 953 bis 952, Staatsbahn 643.50 bis
642.50, Lombarden 111 dis 108.50, Elbetdalbahn 480, Buschtiehrader
Bahn I-it. 8 1214, Dox-Bodenbach« Bahn 627, Straßenbahn-
Actieu I-it. A 362.50 bis 353, Lit. B 355,50 bis 345. Alvme
Montan-Actieu 539.50 bis 536. Rima-Muranyer 618, Böhmische
Moutan-Actie» 1562, Brüx« Kohlen 889.50 b:s 887, Nesselsdorftr
920, Tabak-Actien 301.50 bis 302, ungarische Kroueureute 92.56,
Türkenlose 116.50 bis 115.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 728, Ungarische Crediibauk
735, Läud«bank 452.50, Staatsbahn 643, Lombarden 109, Straßen­
bahn I-it. A 357. I-it. 8 349, Alvme Montan-Actieu 537, Rima«
Murany« 618, Türkenlose 115.50, Markuoteu 118.42.
Bei Beginn der M i tt a g s b ö r s e habe» sich die Curse etwas,
besser gehalten. Um 12 Uhr 45 Minuten notirteu: Creditactien
727.75. Ungarische Creditbank 735, Länd«dank 452.5!), Umoudauk
589, Anglo-Bank 291, Bankv«ein 519.50, Straßenbahn 858,
Staatsbahn 643.50, Lombarden 109, Elbethalbahn 480, Nordweft-
bahn 463, Tabak-Actten 302, Alpine lviontaa-Actien 537, Rima«
Muranyer 618, Prager Eiken-Jndustrie 2272, Mai-Rente 98.85,
uuganiche Kromurente 92 55, Türkenlose 115.50. Markuoteu 118.4Ä
Das Geschäft blieb ia den engsten Grenze» und »ahm eiue»
ruhigen Verlauf, Lombarden auf Arbitragekäuse erholt.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Oesterr.Goldrenre.-
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kwnenrente.
Anglo-Bank..
Bankv«ein. -.
Bodencredit-A«
Creditanstalt..
Ungar.Creditbank..
Länderdauk...
Union bank
Derkehrsbank....
Donau-Dampssch..
1 (Seit
98 85
Waare
98.95
Nordbalm
SN»
6210
Dam
6220
117.—
117.10
Nordwestbah«
466—
467.—
98.20
98 30
Elbetbalbah»
480.—
481.—
116 90]
117.—
Staatsbahn.......
643—
643.50
92.55
92.60
Südbah» .........
110.50
UL—
136.—
136.50
Prager Eisen
2265
2275
2u2.—
202.50
Älviue
536.50
537.—
291.—
291.50
Mienerb«g«Ziegels.
767.—
770.—
519.50
520.—
Tabak-Actie»
302—
303.—
953—
955—
Türkenlos«
115.50
116—
728—
723.25
Deutsche Plätze| m
118.40
118.50
735.—
735.50
London, 10Psd.>«
242.95
243.15
452.50 453—
Paris, lOOJrcs. J►
96.55
96.65
1770
1780
Italienische Plätze..
90.95
9L05
589.—
590.—
K. Münz-Dncateu.
Navoleonsd'or
.
.
332—
334—
19.27
19.29
724—
726—
Deutsche Reichsmarl
18.40
18L0
1214
1215
Rubel
2.55 1 /,
2^6
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 728.25, Ungarische Credftbank 736.—, Anglo-Bank
291.50, Unionbank 588.—, Länderbank 452.—, Bankverein
519.—, Staatsbahn 643.—, Lombarden 1KX50» Elbrthalbah»
480.—, Nordwestbahn 466.—, Dampffchifffahrt-Actiru 724.—,
Waffenfabrik 364.—, Prager Eisen-Industrie 2265.—, Tabak-
Actien 302.—, Alpine 537.75, Mai-Rente 98.85, Türkenlose.
115.50, Reichsmark 118.42, Rubel 2.55'/.. Rima-Mnraich«
617, Straßenbahn I-it. A 362. Etwas befestigt.
Schlich der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Mfturte« r
Creditactieu 729.25, Ungarische Creditdank 736.50, Anglo-Bank^
291.50, Unionbank 592.50, Länderdauk 453.—, Bankverein 519.—,
Staatsbahn 643.50, Lombarden 112.—, Elbethalbahn 480.—.
Dampsschifffahrt-Actie» 722.—, Alpine 538.25, Mai-Rente 98.85,
österreichische Kroneurmtr 98.10. Türkenlose 115.75, «ngarischr^
- Kronen reute 92.55, Reichsmark 118.41. Fest anf Derlm
b t»4 Lcholrmg der LomRlrdnt und Straßmbadi. JMmIb


[ 2023-06-29 10:52:12.966 - 19000505 - Seite 28 ]
Wien, Samstag
JVeue FVeie Jt-resse.
6. Hai 1900
peil» 4
**■*
Wie». 8. Mai.
lDie Investitions-Anleihe.^ AuS Budapest
tvird uuS telegraphirt: Das Abgeordnetenhaus genehmigte henke
nach kaum halbstündiger Debatte von geringem^ Interesse die
Znvestitions-Auleihe. Den Standpunkt der Opposition vertraten
die Abg. Koffuth und Bnzath. Finanzminister Dr. Luka cs
erwiderte ganz kurz auf die von ihnen erhobenen Einwendungen,
daß ihn nicht allein die Rücksicht auf die im Zuge befindliche
Valuta-Reform abgehalten habe. Goldrentc- Obligationen zu
emittiren, sondern auch der Umstand, daß er sich im Ber«
lauft der Verhandlungen über die Contrahirung der Anleihe
auch die Ueberzeugung verschafft habe, daß der Abstand in
den Anboten auf Gold« und ans Kronenrente beinahe
genau der Cursdiffereuz dieser beidm Kategorien von
Obligationen entspreche; ferner der Umstand, daß bei der gegen«
wärtigen Lage de» Geldmärkte» im Auslande größere Mengen von
Goldrmteu-Obligationen nur schwer placirt werden könnten.- Ueber«
dies besitze die Regierung noch aus der Zeit der großen Con»
Version die Ermächtigung zur Ausgabe von 48 Millionen Gulden
Goldrente, von welcher der Finanzminister jedoch unter keinen
Umständen Gebrauch machen wollte, da er diesen Betrag als eine
zu schützende und zu bewahrende Reserve betrachte. Zn Bezug
auf die Rentenstcner äußerte der Finanzministcr ebenfalls
ganz kurz, daß die österreichische Regierung innerhalb ihres
gesetzlichen Wirkungskreises vorgegangen sei, als sie jenes Gesetz
schuf, welches für dir ungarischen Effecten vou keiner günstigen
Wirkung ist. Das Recht der österreichischen Regierung könne
jedoch nicht in Zweifel gezogen werden. Die Berhaydlnngen über
die Befreiung der ungarischen Effecten von der Rentensteuer
wurden nicht erst gelegentlich der JnvestitionS-Anleihe. sondern
schon viel früher eingeleitet und sind derzeit noch im Zuge. Der
Gesetzentwurf wurde sodann in zweiter Lesung ohne
Aenderung angenommen.
sAner'sche GaSglüh licht-Gesellschaft.s Die
Auer sche Gasglühlicht-Gesellschaft vertheilt für daS abgelaufene
Jahr eine Dividende vou 65 Percent.
fDnx«Bodenbacher Bahn.f Ans Tcplitz wird uns
telegraphirt: Zn der heute stattgehabten General-Versammlung
ber Dnx-Bodenbacher Bahn wurde beschlossen, von dem erzielten
Reingewinne per 273,620 fl. eine 6'„percmtige Dividende zu
vertheilen.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Nachmen Halber» (vor-
mals Gold sch tag), Kaustnann in Stanislau: Jacob Löbel
Spritzer L Bernard Tiefenbrunner, Handelsmann in
Krakau: Simon Steiner, Kaufmann in Budapest, Adlergasie:
Ignaz Polgar, Eisen- und Spezereihändler in Füzes-Gyarinat;
Moritz Ko hu. protoeollirter Kaufmann in Mühlhausen bei Tabor;
f ischet L Schacherls, Handelsfirma in Budapest; Janka
öwy, Handelsfrau in Ada; H. Klein& Cie.. Handelsfirma in
GyöngvöS; R. Kilenyi& I. Reich, Handelsfirma in Arad;
Julia Friedman», Haudelsftau in Chlumetz a. E.; Adolph
Deutsch, Kaufmann, früher in Pancsova, jetzt iu Budapest.
(Staatsdahn- Ausw eis.) Die Einnahmen im Monate
April betrugen 4.676,021 K., mithin um 482,455 K. mehr als
, jat gleiches Zeit im Vorjahre.
f
fTelegrZ Rewyork, 4. Mai. Der Actirnmarkt
'«öffnete fest» änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig, gab
gegm Schluß nach nnd schloß willig. Actienumsatz 229,000 Stück.
Berlin, 8. Mai, 12 Uhr— Minuten. Creditactien 226.40.
Disconto-Commaudit 185 90. Abwartend.
Rewtzork, 4. Mai. (Kabel.Telepramm.— Schluß.)
Wechsel aas Loudou Cable Trausfers 4.88. Wechsel am London
(80 Tage Sicht) 4.84*/«. Wechsel auf Paris 8.15*/,. Wechsel auf
Berlm 95*/,. Silber (per Unze) 80'«. Denver& Rio Grande
Prefered 68'/«. Erie Railroad 38V« first preference. Illinois Central­
bahn 113*/«. Lake Sdore-Actieu 206.—. LouiSviile L Najhville
21 */«. Union Pacific 55*/«.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Gvanspsrt- Ginnastmen der gauptlinie«,
<2178 Kilometer.)
Einnahmen in Nro-en-Währmiz
v«n«di Per/lmeilimd EU-und ,ul,mme»,
rsm Gepäck Frachtgüter 18M IM
?®*in 1. SSaimarHS
Bl Marz... 6.548,255 I7.177.SS 83.075,510 88.317,701. 4 678309
vom 1. »tS
«. April... 8.831.1» 5.817,839 8 278.917 7.997 012 4- 881.395
3afantnRt. 8.179,363 23.121,191 31.303.857 30.341,213+ $59,341
Die nachgewiiienen Einnadmen pro 1399 stnddestniii». icoe vrol?0y prvvilorilÄ
«mittelt. Die destniiivea Einnehmen de« Jahres 1899 betrage« 19.813,83! fl, dal ist
«gen daS Lahr 1898 ein Plus von 2.330,550 fl.
Verlosungen.
sKöuiglich bayrisches Prämien-Anlehen.) Laut
der officiellen Ziehuugsliste des vierperccntigen königlich bayrischen
Prämien-Anlehens der am 1. Mai in München vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 300,000 Mark auf Nr. 83080,
der »wecke Treffer mit 48,000 Mark aus Nr. 101065, der dritte
Treffer mit 18.000 Mark aui Nr. 116130, der vierte Treffer mit
4800 Mark auf Nr. 7478. Je 2400 Mark gewannen: Nr. 29668
81079 139749 und 157422; je 1200 Mark gewannen: Nr. 16569
22045 32577 32588 37081 71256 72560 und 72569; je 600 Mark
gewannen: Nr. 1 3458 5367 5569 6266 6298 6820 6837 7495
7613 7639 9764 15169 16802 16826 29402 29412 29425 29436
30743 32553 35636 36249 41310 41317 42540 43653 43661 46690
47862 50956 50983 51068 57279 61662 65623 65818 65841 68863
75779 78153 81890 82919*82923 83058 83339 90296 91600 99079
99090 100754 100799 101070 106511 113811 116139 119652
122815 131155 135157 135862 137005 139702 139735 147656
147688 151119 151602 154083 154098 155115 158882 158888 und
159447. Auf alle übrigen hier nicht besonders aufgeführten Nummern
Mt der kleinste Gewinn von ze 300 Mark.
fJtalienische Rotbe-Krenz-Lose.— Schluß-s Je
60 Lire gewannen: S. 903 Nr. 7, S. 1157 Nr. 47, S, 7254 Nr. 29,
S. 8087 Nr. 31 und S. 10141 Nr. 12. Ja der folgenden Tilgungs-
ziehung wurden die Serien: 301 474 816 1186 1780 1806 2547
3961 5042 5472 5578 7291 7584 7973 8788 9279 9826 10167
11113 11196 ge»oge», welche je die Nummern 1 bis 50 enthalte«
und mit dem Nominalbetrag« von je 31 Lire eingelöst werde«.
W a a r e n b e r i ch t r.
Wien. 5. Mai. sO r i g.- B e r.s (Spiritus.) Die
Geschäftsstille hält an. Prompter Contingent-Spiritus notirtc j
conform dem Schluffe der Borwoche K. 41.80 bis K. 42.20. Der
Confnm ist schleppend.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
Der Consum ist heute reservirt. da die Witterungsverhältnisse für
den Saatenstand allgemein als förderlich erachtet werden. Auf
Seite der Verkäufer zeigt sich kein drängendes Angebot und
dürsten Preise gegen die Vorwoche keine erheblichen Veränderungen
erfahren, wenngleich die Tendenz matter geworden ist.
Termine eröffneten aus gleichen Ursachen schwächer als
gestern» doch erfolgte im Verlauft eine Erholung, welche von der
'festeren Tendenz für Korn ihren Ausgangspunkt nahm. Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Weizen zu K. 8.03, Herbstweizcn zu K. 8.20,
K. 8.17, K. 8.20. Herbstkorn zu K. 7.30, K. 7.35, Herbsthafer
zu K. 5.85, Mai-Juni-Mais zu K. 5.89, Juli-Augnst-Mai» zu
K. 8. August-September-RapS «otirte K. 13.10 bis K. 13.20.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarcudrpeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 70 H.. per Juni
27 K. 80 H.. neue Campagne 24 K. 8» H., Raffinade Prima
prompt ab Prag84K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai37*/«,
per September 38'/,,. per December 39"., Werth in Pfennigen
per Pfund.— Havre (Kaffee): Per laufende» Monat 44*/«
Francs, per vier Monate 46 Franc».
Telegramme der „Neuen Freie« Presse*.
Hamburg, 5. Mai. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.j (Rohzucker.) Per Mai 10.65, per Juni 10.75,
per Juli 10.85, per August 10.90, per September 10.60,
per Oktober 9.60, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm,
L o. d. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Burea«.
Budapest, 4. Mai. Schweinefett 57, Tafelspcck 51.
Havre» 4. Mai. (S ch l u ß.) Kaffee Santos Göod AlMage
per Mat 44.75, per September 46.—.
London» 4. Mai. Rübenzucker 10*/« sh., Javazucker 12 sh.
9 4. Ruhig
Manchester, 4. Mai. Unverändert.
Newvork, 4. Mai. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newvork 9°/«. Baumwolle iu New-Orleaus. 9 1 /,, per Mai 9.54,
per August9.42. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per Mai 9.05, iu Philadelphia per Juni 9.—. Petroleum Roh-
waare per Mai 10.25. United Pipe Line Certisicates per Mai-1.47.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 8t)'/«. per Mai
73, Bet Juli 73'/«. per September 74. Mais ver Mai 44V«,
per Juli 45*/«. Fair Refimng Museovados 3'*/««. Raco Centrifugal
4'V,3- Rio- Kaffee Nr. 3 7*/,- Getreideiracht nach London 4'/,.
Schmal, (Marle Wilcox) per Mai 7.65. Schmalz (Western Steam)
7.35. Baumwollzniubren 7000 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen au brr k. k. Ceutral-Äustalt für
Meteorologie. Hube Warte. Seeböbr 2925 Meter.
Datum
Staub;
Luftdruck
Milli­
meter
Temper.
Eilst»«
Fciichüg-
ieit in
Per-
centsn
Windrich*
fttnq unb
Stärke
Bk-
wöllnng
5
deod-
nchtete
normale
4. Müi
7«37
13 8
16-8
87
NRW 3
Riga»
n
,
911. Sb«
!»»-7
IS'O
12-9
rs
NW 8
n
5-.
7 U. Mg.
74ü 5
10-2
11-6
8t
NRW 3
.*
xi
Am 4. Mai: Höchste Temperatur 15 4 Grad Celsius, tiefste
136 Grad Celsius. Niederschlag 14°9 Millimeter.
Maximum in der Sonne 23°3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 9 2 Grad Celsius.
Am 5 Mai, Morgens: Temveratur 1*4 Grad Celsius unter
der uormalen, mäßiger West, Regen. Morgeuminimum i0'2 Grad
Celsiusl
Das gestern über Mittelftankreich bestandene Lustdruckmaximum
ist weiter ostwärts gerückt, und ist unter dem Einflüsse desselben im
Westen bereits vielfach Aufheiterung eingetreten Der Osten ist noch
vorwiegend trüb und stellenweise regnerisch. Die Temperatur ist im
Ost»» und Süden gestiegen, im Nordwesten etwas gesunken. Morgens
7 Uhr melden: Prag p*9 Grad, Lemberg l0'3 Grad, Bregen; 6*3
Grad, Ischl 10°3 Grad, Wien 10 2 Grad, Graz 13'l Grad. Klagen-
surt K/8 Grad, Laibach 10*6 Grad. Akna-Szlatina 14 5 Grad,
Hermannstadt 10*4 Grad, Szegedin 15*5 Grad. Sarajewo 1-2*9 Grad,
Lesina 18*0 Grad. Triest 18*7 Grad, Riva 15*6 Grad, Schneebcrg 4*6
Grad Semmering 7*2 Grad Grad Celsius. Die Niederschläge.haben
im Westen aufgebort. Im Süden traten gestern mehrfach leichte Ge­
witter auf. Das Meer ist fast ruhig.
Zunehmende Ausheiternng mit folge »der Er­
wärmung.
Wetter- und Wegeberirvt de» Oesterretchifchc« Touristeu-
Clrrbs vom 3. Mai, 7 Nhr Morgens.*)
Baumgartncrbaus aus dem Schneeberge: Barometerstand
640*3 Millimeter, gegen den Vortag gestiegen um I Millimeter;
Temperatur+ 5 Grad, im Vortage höchste -ft 6 Grad niedrigste
-ft 4 Grad; ganz bewölkt: Nebel; windstill: gestern Regen gleich
9 Millimeter; Fernsicht keine; Wege: von Puchberg schneefrei, durch
die „Eng" ebenfalls, vom Alvleck an circa 1 Meter Schneelage
mit ansgetretenem Pfade und tragiähig.
Gloggnitz: Lnftdruck 1 Millivieter über der» Jahresmittel,
gegen den Bortag gestiegen um 5 Millimeter; Temperatur: -ft 12
Grad, im Vortage höchste -ft 15 Grad, niedrigste -i- 11 <^rad; wind­
still; Wolkenzug aus Norden; ganz bewölkt; Nachts Strichregen
gleich 12 Millimeter; Feuchtigkeit der Lust 80 Percent; Fernsicht:
gegen die Thäler mittelmäßig, gegen das Gebirge durch Nebel von
1800 Metern aufwärts behindert; Straßen, feucht; .Schneegrenze
1200 dis 1300 Meter.
Sonnwendstein: Fernsicht thellweise durch Nebel behindert;
Wege ini obersten Theile leicht beschneit, jedoch gut gangbar.
Wetteraussichten für Sonntag de» 6. Mai «in Semmering-,
Rar-. Schneeberg- und Wechselgebiete:. Wechselnde Bewölkung,
mäßig warm, zu strichweisen Niederschläge» neigend.
. *) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach, der hundert-
theiligen Thermometer-Scala in Celsius.
Thtüter für henke, Samstag, 5. Mai.
K. k. Hof-Borgtheater: „Die Jüdin von Toledo." Ansang
7 Uhr. Ende vor '>,*0 Uhr. —K. k tzo«- Overntdeater:
„Der Ring des Nibelungen." „DaS Rheingold." Anfang 7 Uhr.
Ende gegen ‘i*10 Uhr.— Deutsches B ot kS t h eater:
„Der Herr Senator" Anfang '|*8 Übt. Ende vor ',W Uhr.—
Raima nd-Tbeater (Gastspiel von Ermete Novells mit seiner
italienischen Gesellschaft): »Gli nltimi giorni di tioldonj.- Ansang
'.',8 Uhr. Ende nach io Uhr.— Theater >n der Joseph-
stadt: „Mamselle Tonrdillon." Ansang 1,8 Ubr— J ubi-
läunis-Stadttbeater: „Der wilde Rittmeister.". An. ang
",8 Uhr. Ende vor 10 Uhr,— Jantsch -Theater im
Prater: „Die schöne Lurette." Anmng '-,8 Uhr— Urania-
Theater (Wollzeile 34): „Die Moment-Photographie." „Nach
Transvaal." Anfang h,8 Uhr.
fRevertoire des BnrgtheaterS.f Eonntaa den
6. Mai: „Jugend vou heute" Montag den 7.: „Faust" (Zweiter
Theil.) Dienstag den 8.: „Wallenstetn's Lager." „Die Piccolomini."
Mittwoch den 9. und Donnerstag den 10.: „Der „Mysanthrop."
„Der Tartüff." Freitag den 11.: „Wallenstem's Tod." Samstag den
12,: „Agnes Jordan." Sonntag den 13.: „Krieg im Frieden."
Montag den 14.: „Götz von Berlichingen." (Adelheid, Fräulein
Renan vom Stadttheater iu Graz, als Gast.) Dienstag den 15.:
„Hamlet."
(Repertoire des OperntheaterS.f Sonntag den
6. Mai: „Die Walküre." Montag den 7.: „Imeis di Lammermoor.“
„Pan." Dienstag den 8.: „Siegfried." Mittwoch den 9.: „Excelsior."
(Anfang 0,8 Uhr.) Donnerstag den 10.: „Manon." Freitag den 11.:
„Götterdämmerung." Samstag den 12.: „Jolanthe. „Vergißmein­
nicht." Sonntag de» 13.: „Robert der Teufel." Montag den 14. (bei
aufgehobenem Abonnement und zu erhöhten Preise»): Erste Vor­
stellung der italienischen Stagioue.
(Repertoire des Deutschen Volks tbeaters.)
Sonntag den 6. Mai: Nachmittags */,3 Uhr: „Der letzte Knopf."
Abends */«8 Uhr: „Familie Wawroch." Montag den 7.: „Onkel
Toni." Dienstag den 8: „Jraueu-Emancipitiou." „Untren." Mitt-
«och den 9. (Gesammt-Gastjpiel des Deutschen TdraierS aus Berlin):
„Gespenster." Donnerstag den 10. (Gesammt-Gastiv el des Deutsche»
Theaters aus Berlin, zum erstenmale): „Der ProbecandidaL" (An­
fang 7 Uhr.) Freitag den 11. (Gesammt-Gastspiel des Deutsche»
Theaters aus Berlin): „Gespenster." Samstag den 12. (Gesammt-
Gastspiel des Deutschen Theaters aus Berti»): „Der Probecaudidat."
Sonntag den 13., Nachmittags h',3 Uhr (Gesammt-Gastspiel des
Deutschen Theaters mi8 Berlin): „Gespensttr." Abends '!,8 Uhk
(Gesammt-Gastspiel des Deutsche» Theaters auS Berlin):
Probecandidat." Montag den 14. ^sEt-Gastspi-l des D-utsche»
Theaters aus Berlin, zum erstenmaft): „Das Friedenssesi. (Aufanz
7 Uhr).
- fRepertoir, deS Theaters in^.der Josephstadt.)
Sonntag den 6. und Montag den 7. Mai: „DwKmdsftau Dienst^
den 8.: „Frage an daS Schicksal" „Er, sie und er. „Abichied vo«
Regiment." „Abschiedssouver." Mittwoch den 9. (zum erstenmale):
„Jovarajah." (Anfang '1,8 Uhr.) Donnerstag den 10.: „Javaraiah."
Freitag de» 11. (literarischer Abend): „Frage an das Schicksal.»
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschicdssouper."
iimSi Cnunfiirt Sört 's 5 t
fNur5'/«Kilo Dampf pro ind.Pferdekraftstunhq:
erfordert eine Laval-Dampfturbine von 370 ind. Pferdest., wird als»
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von kemer bestehenden Dampf­
maschine erreicht. Laval-Geftllschaft Rudolf Schwarz, Wien, lll. Bez..
(Accumulatoren-Batterien für elektr. Lichl
nnd Kraft)" stehen in den Etablissements „Union". Act.-Ges. f.
chem. Industrie. Franzensthal B.; El-ktriciiätswerk der Stadt
Zwickau i. B.; Erste Kaadener Dampfbierbrauerei, Kaaden; Kuffner'sche
Zuckerfabrik, Lunden.mrg rc. :c. Kostenanschläge gratis, langjährig«
Garantien. R. W. S t a b e n o w, Wien, tll/3. Zrzz
(Werk zeug »ras ch inen) für sie Eisen- und Holz,
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschinen für
die Draht- und Kleinei>en-J»dusttie liefert „Cyclop",
Eisen« und Maschinen-Jndustrie, Dien. IV. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße Nr. 46.'
iMetallschläuchel aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gumniischläuchc, vorzüglich geeignet für Gas, Waffer, Dampf,
Oet, Säurey, bydr. Hochdruck. Repräsentant Em. KohnL Co.,
I., Reichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostran und Teplitz in Böhmen
(Häuser-Verwaltungj übemimmt unler möglichster
Ertragssteigerung Administrations- Kanzlei Aug. Rössel, Wien,
l., Am Hof 11. Erstciassige Referenzen. «so
An Cigarettcnraucher!
Das Leben Raum und Asche ist, •-' »23
Also klagt trüb ein Pessimist:.
Ist Asch und Ranch' das Lchen schon,
So raucht am besten man „6 r i ffo n“.
steifender.
Dck«atende 6tnmtaftsaarenf.iSrit in Bö!:eien sncht einen tüchtige», tei den
Prim»- WirNn -aren- Eng: ossilien in den AwenNinder». resp. Böhmen »Ä Michren
besten» eingesschr'rn Rrisenden gegen Provision. Offerten unter „lt. s. 537“ an da»
Lntünd.-Lnreau d. Bl. 9117
BEUGER SOHNE, BREGENZ.
Fabiiksmcderliise für en gros: IVicu. I», Kohlniarkt 8.
ZU haben in allen besseren Wirkwaaren- u. Was henesoliäften,
Stelerifche« Alprukränter
der beste Bittere, empfehlen Engen v. Gmper^er 8» Comp., Graz.
Gegründet 1806. Vertreter: A. Trammer, VIII., Langegaffe 41.
Sehr praktisch auf Reisen
Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
KnnltätstKb&tdllch sepriitt.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
nnerbitnnl Iiestm
ent fern t nach knirsBi Gebrancb« gr'ndiioii die nnsw^esettt in unglaublich
grosser Zahl in 34 cnde sieh biideaden, &m Zitiofioiseh und m Zübcen
sieh ansotsenden schädlichen Pilse (Zahnstein ete.), festigt das Zahnfleisch
tod di« Zähn« uad fürdort bis ins späteste Alt« «feie gase Yerdannns nnd
di« GrKtndt.eit.*
4441
Mundseise Puritas
fcen I>r. C. M. Falter, bais. ntt*. Zeibrabnarrt.
®*l i *«* t toarttilfleab und frSHigc* «ntijepticnm n»n täfUicbcm S-ichmnck.
Gtil 30 Joirfn ertoige-ichst «ms-fäürt. K. n. t. Privil-nium: jideral crlnCliöj.
Fabcr« Zaimberstan in drei Härtegraden.
wIFiS, I., Bauernmarkt Nr, 3« ^9
Jgmßoratorium
j Dr, Sohnirsf L Dr. Bardash 28.
/ medicinische
(//am, A usTTurft
Btat etc.) nnd
fygua. Unter»
sacAnngat.
••., Interurb.
TeiepScn»*
Dia einzige Nladerläge der Firma
smi EHRST
11 Pari» fär hygienische Artikel befindet sieb ia
5238 Wien, I., liärntnerstr. 45.
Herausgeber- Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»eraniwortlichrr «edacteur: Karl Felix Köhler.
Drnchcrri der „g ratn dreien Pr esse" Relnhold Geyer.
^"^kr: Gnggenbacher Papierfabrik.

