
[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& orvoaereR
Cotown^lUBi, Flöhte gaue Kr» U.
IIefr*ehirtq Briefo werden nicht angenowtnen »M
v jlannscripte in kein em Fal le Lnrdckxenendet»
Anktindtgunsrtt-Bcireau:
■w ^t, WolJteäe Nr. SO. Insertion*|»rei« nach Tarif*
Jnoerete ÜhcrneUmen! Wltzek, Ann.-E*p. In Prnm|
Jo«. A. Kienreich, Zeitavgn- u. Ta*.-Exped.!» (}rax(
J Bleekner, B. Eckstein, J. v. Fischer, A. V. Gold­
iger, Annose.'Expcd. in tt«a«l»ne*tf iin Ans.
lende: John F. Jones L Co. in HarI«.31 ols, Rue du
paohonrg «ontmartrv; Agortee vaviro in Rrdlnnela
Bndolf Motwe in KerliBi* Frankfurt tu 9f.«
Jfdinrlim» **cli»nl*i G. L. Daube& Co. i a
frnnkstiri 9V*. Iterllu. ('«ilnjitlpsiRi
SMientrtein& Voller in llambtirig tterltn,
rranktnrt a. JW. Ann.-Exp, .,Inve«
Hdendank“ in Itcrtln nnd md'hentnitr; Bernh»
Arndt* Ann.-Exp. in sterilst; Heinrich Eisler«
Ann.-Kip. ln llnniblirg, Orell FNssU& Co. i*
IRrieh n. Itnmel; Sam.Pca cop A Co., Londoa«
Abonnement filr Wien r
Im Hauptberufe, Wol1*eile 20; G»n*jKhr. K. tMB»
K« 3*00. Mit tXgl. zweimalige. Zustellung laft
Heust Vierte'jfthr K. 12*60, monatl. K 4*S0.
Bin sein: Horgenblatt IS h., Abendblatt 6 h»
fBr fleatechlfefed I Horgonblatt alte! so Pf,
einzeln t| Morgen« tu Abendblatt 40 Pt
S *’{ r*-
Morgenblatt.
AMnnfiMABt rar aas talan«?
feutftgJ. einmal. PoetTortendung: Qsnxj K.5A,U*lh|»
K.SB, »lertelj.K. 14-. Mit tlel. «wainial, PoatrerHRnAt
Ganaj. K. 64, halbj. K^L2, viertelj. K. 16.
Abonnement fftr üab AaMaiult
Vierteljahr!«.
M»1 on» fKrensband• Ver«^nT Dr«ts4feo
laanrt und Serbien K. *>, für all «ihrigen Staate»
de« Weltpostvereines K.22-- Jlci JenPoiti tuter»
in: l>nitsrhl;tit«l U M. ln Ff *rhtvet* UFt«
Belgien 15 Pr. ss Ct-, stallen 13 Fr. 46 ct,
Rniiinnleii u>Fr., Serbien tSFr. «5Ct, Kal«
S nrlen 15 Pr. es Ct., UiissIiiihI ö Rubel*
rleclienlAttsf u. enn>|>-, daselbst für die evta*
Hachen 4’otnnleu mit Porto^„»ei,lag; Xnt 2«
amrrlkn: K. öndgor, 25 rmrk.riaoe, Guatae
B. ßtoohert, 784 Broadway, Intern. Publishing Agency«
fJD Broadway in Xewyor A, 6 üotl. 40 Ct*. Gold. Vertr.
für Deuttelii., Frankr., Engl., Italien etc.: Safes*
bnch’a New« Exchange, Mains.
U>» die an Agenten, Austräger oder Verschlaf««»
bezahlten merkt leistet» wir keine Garantie.
Ne 1SS7S. Wiek, FrcitW,-r>cn IS. März L»S».
aaaaaaFl" l,~ 1 '"' 1 ■■■■■:■.— ----- ■■ '-''====•''"""l~'' W|= ’-a=aeg==ag=^^—, I^ ■■■-- ..i-.-.-a ■■ .....
Wien* 15. Marz.
Am Ufer des GardaseeS, dort, wo eS am schönsten ist.
Hat Paul Heyse heute seinen siebzigsten Geburtstag begangen.
Zahllose Glückwunschtelegramme und Adressen flogen dem
Dichter aus der Heimat zu, der er seit Monaten fern ist,
um in milderer Luft sich von den Folgen schwerer Krank­
heit wieder aufzurichten, und Deputationen stellten sich rin,
die das Schiff von dem nahen österreichischen Seegelände
herüberbrachte. So zauberte ihm der Tag einen frohen
Widerschein deS deutschen Heimatslcbens in den Frühling
hinein, mit dem ihn die Natur umgibt, und mitten unter
den respectvoll frohen Güsten, die sich um ihn
schaarten, mag es ihm zu Muthe gewesen sein wie
dem Helden seines ersten Romanes, dem er einst
den jauchzenden Aufschrei wieder erwachender Lebenslust
aus der Brust herauslockte: „Ich war schon so alt— Nun
bin ich so jung— Als lebt' ich von neuem das Leben."
Ja wol, diesem Dichter erblühte aus seinem Schaffen immer
wieder neues Leben, und wie es schier einer Wundermär!
gleicht, daß seine nimmermüde Jugend schon siebzig Jahre
alt geworden, so ist es denen, die heute seiner gedenken» als
ob er noch immer der „Apollino", der „Liebling der Götter"
wäre, als welcher-er von Anbeginn seines fünfzigjährigen
Dichterruhmes geliebt und gepriesen wurde. Denen, die heute
seiner gedenken! Sie sind überall, wo der Stolz auf die
Herrlichkeit der deutschen Sprache, auf die Blüthe schöner
deutscher Männlichkeit, auf den tiefen Abglanz deutscher
Bildung in den Geistern. lebt, auch; aus Oesterreich
sind heute Grüße ohne Zahl dem Dichter zu­
geflogen,' der selbst seine Sympathien für Oesterreich
jederzeit laut und freudig bekannt hat. Denn das ist an
diesem Begnadeten unter den deutschen Dichtern ein leuch­
tendes Merkmal, daß er, obwol dem Staubwirbel des poli­
tischen Tagcsstreitcs ausweichend, doch niemals den tapferen
Mann verleugnete, wen« eS galt, von seiner freien und
hochgemuthen Gesinnung eine goldechte Probe zu geben. In
unserem Burglheater ist er heute durch die Aufführung eines
seiner Stücke geehrt worden, dessen Handlung im deutschen
orden sich vollzieh Es ist ävie eine Huldigung, dargebracht
dem Dichter und dem Manne, der in sich selbst, ein Äordi-
. scher von Geburt und ein Südlicher nach Stimmung und
Borliebe, den nationalen Zusammenhang verkörpert, der im
deutschen Geistesleben durch keine räumliche Grenze ge­
trennt wird.
Mit ergreifender Pietät hat Heyse neulu^ in seinen
Jugenderinnerungen von seinem Besuche bet Grillparzer
erzählt. Wie er ehrfurchtsvoll und zaghaft die steilen Treppen
in dem Hanse auf der Spiegelgasse hinaufklomm und von j
unserem größten Dichter, der sonst nicht gern von Gästen!
gestört sein wollte, freundlich empfangen wurde, wie ihm
, bei dem Abschiede die Thränen in die Augen stiegen und j
Grillparzer's Gestalt sich ihm unvergeßlich in das Ge-?
dächtnlß prägte. Man las diese Erinnerung nnd dachte
unwillkürlich an die Schilderung, die Grillparzer von
feinem Besuche bei Goethe aufgezeichnet hat. Auch
Grlllparzer war ehrfurchtsvoll und zaghaft bei dem Olympier
eingetreten, und auch ihm waren die Angen naß geworden,
als er sich verabschiedete. DaS war im Jahre 1861, als
Heyse zu Grillparzer wahffahrtete. Ein Bierteljahrhundert
später bewährte sich an eurem andere» nnsecer großen
Dichter, an Ludwig Anzengruber, die tapfere Liebe, die Heyse
zu dem stammverwandten Oesterreich hegt. Anzengruber
sollte den bayrischen Maximilians-Orden empfangen, in der
Capitelsitzung war es beschlossen worden. Aber den Clericalen
gefiel es nicht, daß der Dichter des „Pfarrer von Kirchfeld"
und der „Krenzelschreiber" als Nachfolger Schrffel'S mit dem
vornehmsten Orden ausgezeichnet werden sollte, der nächst
dem preußischen Orden pour Ie merite in Deutschland für
literarisches und künstlerisches Schaffen zu vergeben ist. Und
als sie es in der That durchgesetzt hatten, daß die Auszeich­
nung Anzengrubers unterblieb, da protestirtc Heyse und
j verzichtete auf seinen Platz im OrdenScapiiel. Warum wir
dies erzählen? Weil Mit der Wehmuth von gestern und
von morgen sich die Freude an dem Jubilar von heute
mischt, dessen Erinnerungen an Wien ans einer Zeit
stammen, in welcher über unserer Stadt hellere Ge­
stirne leuchteten und Men, die von draußen her
gepsigrrt kamen, der Mund von dem Preise ihrer Herrlich­
keit überströmte. ES ist seitdem so ganz, ganz anders ge­
worden! Die schöne geistige Freizügigkeit, die zwischen Heyse
und Grillparzer, zlvischen Heyse und Laube ein Band der
Zusammengehörigkeit schuf, die Heyse zum begeisterten Herold
unseres größten DichterS machte, als dieser in Deutschland
nur durch die „Ahnfran" bekannt war, und zum Kämpfer
für den Andern, dem die deutsche Volksbühne ihre Blüthe
dankt— waS hätten wir noch außer dieser schönen geistigen
Freizügigkeit, wenn nicht die erhebende Genugthuung, daß
wir das Fest Paul Heyse'S in srrpyijsrr Anthcilnahme mit-
feiern dürfen?
Die den Dichter feiern, habe» genug und übrrgrsug
seines Ruhmes zu künden. Doch Über dieser Fülle soll, wie
uns bedünkk, dem Manne nicht vergessen sein, wif treu und
tapfer er auch in rauherer Sphäre als in dem Gefilde Wz
Kunftfchönen die unbefangene Reinheit bürgerlicher Gesinnung
bewährte. Was an feiner Dichtung als Eudämonismus aus­
gelegt wird, in seinem Leben ist es der tiefe, wohllautende
Accord echter Männlichkeit. Weich und lind wie die Luft
Italiens, zu dem von Jugend an sein künstlerisches Sehnen
ihn hinzog, ist "der Athein seiner Dichtung; vom Grunde
seiner Seele klingt das Bekenntniß herauf: „Ich sch' das
j Leben mir vorüberschießen— Im Sonnenschein— Und sitz'
! am Ufer, wo die Blumen sprießen." Aber das Leben
l hat nicht überall sonnenbeschienene Stellen, an beben man
j träumen und dichten kann; auch das Leben des Glücklichen,
! dem heute sein Äolk "den siebzigsten Geburtstag beging, war
nur von den Blumen dnrckiwirkt, mit denen er selbst seine«
Weg bepflanzte. Er selbst, das will sagen, vermöge der
Freiheit und Unabhängigkeit seines Schaffen« wie seiner
Gesinnung. Man leuchtet nicht durch beinahe fünfzig Jahre
von München als Fanal durch das ganze Deutsch­
land hin, ohne von den Motten und Fleder­
mäusen, dem verfinsternden Nachtgethier, umflattert zu
sein. AIS durch daS deutsche Volk wie übermächtiges Recken
und Sehnen die Ahnung nationaler Erfüllung ging, forderte
Emanuel Gribel in einer Ode den König im preußischen
Norden auf, den nationalen Traum zu verwirklichen. Dafür
wurde ihm. sofort der Ehrensold entzogen, den ihm Köniz
Maximilian von Bayern bei seiner Berufung nach München
ausgesetzt hatte. Und Heyse, auch einer der Berufenen aut
der Zeit der berühmten Tafelrunde von Dichtern, verzichtet,
ungesäumt auch auf seinen Ehrensold. „Ich theile Geibel'S
Gesinnung," schrieb er mannhaft und selbstbewußt. Von
damals vielleicht stammt sein stolzer Spruch: „Mir ward ein
Glück, das ich höher schätz:e Als alles Gold in Perus
Eb'ne— Ich hatte niemals Vorgesetzte— Und niemals
Untergebne." 1
Bon dem Ufer deS herrlichen SeeS, wo heute das
Dichterfest begangen wurde, erblickte man in verschwimmender
Ferne die geweihte Dichterstätte S^rmione, wo einst die
Villa Catull'S stand. Idyllische Träume umzittern diese
Stätte, süße Liebeslieder klingen wie ein Echo unter dem
Tritt des Wanderers, Leid und Luft, die der Römer um
das geliebte „Seelchen" in weichen Tönen sich vom
Herzen sang, scheinen wie Thautropfen durch das Ge­
büsch zu. blinken. Vielleicht wehte von dorten her ein
Hauch verwandten Geistes zu dem deutschen Dichter
herüber. Aber nur ej» Hauch. Stärker ohne Zweifel war der
Athem festlicher Lirhe^ tz« spüren, den trauliche Lüste auS
Deutschland imd aus Oesterreich hrrüdrrtrugen. Denn ein
Bannerträger deS■ deutschen Geistes, wie er eS einst zu
werden wünschte, ist Paul Heyse heute noch, wie er es seit
einem halb«: Jahrhundert gewesen, und diese» deutschen
GeisteS ein Theil ist heute bei ihm anch auS Oesterreich zu
Gaste gewesen, um die Treue de» Idealen ztz erneuern,
deren miwiderstehlicher Dolmetsch im Dichten wie im Leber
br Genius ^eyse'I ist/
Gesterreichischer Retchsrath.
Wien, IS. Mär».
Das Abgeordnetenhaus führtö heute eine
lange Debatte über die Gestaltung, welche der B i e h v e k-
k e h r zwischen Oesterreich und Ungarn auf Grundlage
der Veterinär-Convention genommen hat, die anläßlich des
Augleiches stipulirt und in Oesterreich aus Grund des
§. 14; kundgemacht worden ist. Inhalt und Charakter der
Debatte waren derart, daß letzterer eher eine Vorberatbung
durch den Ausgleichsausschuß, als durch den Vetennar-
PT Dlc 59. Fortsetzung des Romanes Leichtlebiges Volk"
von Georges Ohnet befindet sich ans Seite 15.
Femlletom
Der rnffische Hof im Jahre 1852.
An: Vorabende des KrimkriegeS niedergeschrieben, darf
die nachstehend wiedergegcbene Darstellung der Verhältnisse
des russischen Hofes noch gegenwärtig ein erhebliches Interesse
in Anspruch nehmen. Der Inhalt derselben bezeigt eine
Schärfe und Unbestechlichkeit deS Urtheils, wie sie in der
Umgebung deS angesehensten und gefürchtelsten Herrschers
seiner Zeit nur selten vorgekommen ist. Jedes Wort verräth
eine auS directer Anschauung gewonnene Bekanntschaft mit
den Verhältnissen und Personen deS damaligen, auf der
Höhe feines internationalen Einflusses stehendm Rußland
und eine Sachkenntniß, die sich über die verschiedensten
Gebiete des öffentlichen Lebens erstreckte. WaS der Verfasser
über Charakter und Leistungsfähigkeit der Vertrauten des
Kaisers Nikolaus sagt, ist— von verschwindenden Aus­
nahmen abgesehen— bereits wenige Monate später durch
den Gang der Ereignisse unwidersprechlich bestätigt worden.
Mindestens ebenso bemerlenswerth erscheint die von
dem Verfasser beliebte Art der Darstellung. Den vollendeten
Hofmann bezeichnet die Urbanität und Verbindsichkeit der
Formen, in welche die gefällten Urtheile gekleidet sind, den
nüchternen und scharfen Beobachter die Unbefangenheit, mit
welcher die damals gangbaren Abschätzungen der Haupt­
figuren des russischen Staats- und Hofwesens ans ihren
Werth und ihre. Haltbarkeit zurückgeführt werden. Ein paar
feine Striche genügen, damit den Idealbildern, welch«
Schönfärber und Schönmalrr der RraclionSzeit in Umlauf
gesetzt hatten, die gebührende Aehnlichkeil und Naturwahrheit
wiedergegeben werde. Dem dadurch erworbenen Verdienst«
wird man freilich nur da völlig gerecht werden, wo man
Erinnerungen an die ersten Fünfziger-Jahre und an die
Ueberschwänglichkeit übrig behalten hat, mit welcher Weisheit
und Leistungsfähigkeit gewisser russischer Machthaber an
unseren damaligen Höfen gepriesen wurdm.
Den Vorzügen deS Originals wird durch die vor­
liegende Uebersetzung hoffentlich tekmflju empfindlicher Ein-
***'*‘ 1' (ottv
I
Petersburg, im November 18Sr.
„Wenn. man von Rußland redet, so handelt sich's
dabei um den Kaiser Nikolaas." So schrieb Fürst Metternich
seinerzeit dem österreichischen Botschafter in Petersburg, Grafen
Ficquelmont, und weil er damit Recht hatte, niuß jede Er-
örtemng über die in Rußland zu Einfluß gelangten Personen
mit einer Charakteristik dieses Herrschers beginnen. Eine
derartige Charakteristik würde indessen über Rahmen und
Absicht der vorliegenden Skizze hinausgehen. Ein den An­
forderungen der Billigkeit entsprechendes Urtheil über die
Regierung Nikolaus' I. wird allein dir Geschichte fällen können.
Zeitgenossen, die in unniittelbarer Nähe der Ereignisse und
der über dieselben umlaufenden Gerüchte stehen, sind zu
unbefangener Beurtheilung wenig befähigt, weil sie Gefahr
laufen, durch Vcnveilen bei dem Einzelnen den Ucberblick
über das Ganze zu verlieren. Wie man den Größen­
verhältnissen eines himmelanstrebendcn gothischen Domes
nicht gerecht zn werden vermag, wenn man seinen Stand­
punkt hart an einer der Mauern desselben genommen hat,
so wird man nur aus einer gewissen Entfernung diejenigen
Herrschergestalten beurtheilen können, welche inmitten ihrer
Zeit maßgebende Stellungen einnehmen.
Den Anspruch auf ein letztes Wort über die Regierung
des gegenwärtigen Kaisers von Rußland will die vorliegende
Erörterung nicht erheben, wol aber wird dieselbe immer
wieder auf ihn zurückkommen müssen, wenn sie seine Willens-
Vollstrecker und die Werkzeuge seiner Verwaltung und Politik
zu charasterisiren versucht. Denn nur als solche Aominen die
Diener des Kaisers Nikolaus für diesen Herrscher in Be­
tracht, der erbetene Rathschläge bereitwillig entgegen­
nimmt, seiyer ganzen Ankage nach indessen für Einflüsse
so gut wie nnMüngkich ist. Im Besitze großer und wirk­
licher Energie, hat Kaiser NikolanS in so hohem Maße das
Gefühl seiner eigenen Kraft, daß eS für ihn schwer hält,
sich Menschen oder Eneigniffe vorzustellen, die ihm Wider­
stand leisten könnten. ZiMhörigkeit za der Umgebung eines
so gearteten Monarchen ist gleichbedmtend mit dem Verzicht
auf ein gut Theil der eigenen Jndividualltät und mit der
Nothwendigkeit, sich unter Verleugnung des eigenen Wesens
in schablonenmaßig festgestellte Fonnen umgießen zu lassen.
CS sind demgemäß nur verschiedene Arten des Gehorsams
und der Dienstbarkeit. W mall an den hoben Beamten der
' russischen Monarchie studiern kann. Immerhin bestehen
innerhalb dieses scheinbar gleichförmigen, enge geschloffenen
Kreises Verschiedenheiten von Erheblichkeit. Obgleich All«
lediglich den Willen deS Einen Herrschers in Ausführung
bringen, gibt eS unter ihnen Männer, die im Interesse der
allgemeinen Wohlfahrt wirken, und solche, die zum Schaden
des Staates thätig sind. Für den ausländischen Beobachter
liegt nahe, diese Porträt- Galerie mit dem Bildniß deS
Staatsmannes zu beginnen, der gemäß der Anweisung
seines Souveräns die auswärtige Politik Rußlands leitet.
Graf Karl Robert v. Nesselrode wurde im
Jahre 1780 als Sohn eines Vaters geboren,, der zur Zeit
Kaiharina's II. russischer Gesandter in Berlin war. An
Bord eines englischen Kriegsschiffes geboren und nach angli­
kanischem RituS getauft, gehört der Graf der Kirche Eng­
lands an und besucht er die hiesige anglikanische Capelle
alljährlich zu Ostern, um in ihr das Sakrament zu
empfangen. Vom militärischen in den diplomatischen Dienst
übergetreten, heiratete Graf Karl Robert im Jahre 1811
die Tochter deS damaligen russischen Finanzminister-
Grafen Gurjew,*) um zwei Jahre später den Kaiser
Alexander I. auf dessen Reisen zu begleiten, einen
großen Theil der diplomatischen Actenstücke jener Zeit z»
redigiren und an fast allen Angelegenheiten der euro­
päischen Politik einen gewissen Antheil zn nehmen. Er
.wohnte dem Wiener Congresse bei, er unterzeichnete die Eon-
ventron von Chaumont (1. März 1814) und den Frieden»-
vertrag vom 1. Mai 1814, er nahm an dem Einzug« in
Paris, wie an den Congreffen von Aachen (1813), Troppa«
(1820), Laibach (1821) und Verona (1822) theil. Nachdem
Graf Nesselrodr die Leitung des Ministeriums der aus­
wärtigen Angelegenheiten einige Jahre lang gemeinschaftlich
mit dem Grafen Capo d'Jstria geführt hakte, wurde er im
Jahre 1821 der alleinige Nachfolger seine« Co liegen, als
dieser Rußland verließ, um einige Zeit darauf seinen früheren
hohen Posten gegen die Stellung eines Präsidenten von
Griechenland zu vertauschen. Ob eS, wie behauptet wird,
Nesselrode gewesen, der mit der ihm eigenthümlichen Ge-
wandtheit die Entfernung Capo d'Jstria'« zn bewirken ge-
*} Gurjew, der dasMuan,minister'um von 181 Y bis ISA leitete
und i» verwahrlostem Zustande hiuterlieh, galt für einen der nn,
fädigsten Männer, dw dieses wichtige Amt jemals m Rntzlcind de
Lei»« bade». lAnm. deS Öeran rgedrr«.)


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 2 ]
feite S
l& MSra 1900
Nr. 13773
Wfön, Freitag
Ausschuß zur Voraussetzung hätte haben sollen. Das Er-
ackuih der Debatte war eine ResoluRon, welche an die
Regierung die Aufforderung richtet, mit der ungarischen
Regierung in Verhandlung zu treten, um bezüglich des
Viehverkehres ein neues, den Interessen der österreichischen
L-iwwirtyschast Rechnung tragendes Abkommet zu treffen.
Zu Beginn der Sitzung wurde eine Reihe von Inter­
pellationen von der Ministerbank beantwortet. Besondere
Aufmerksamkeit verdienen die Erklärungen, welche der Justiz-
minister Freiherr v. Spens-Booden hinsichtlich der
Amncstirung der anläßlich der Ausschreitungen;,,
Mähren und in G r a S l i tz in der zweiten Hälfte des
Vorjahres Derurtheilten abgab. Der Justizminister gab
seiner Bereitwilligkeit Ausdruck, berücksichtigungswerthe Fälle
der Gnade des Kaisers zu empfehlen, fügte aber hinzu, es
sei chm auS Graslitz noch kein Gesuch vorgelegen, welches
chn zu einer solchen Action hätte veranlassen können. Aus
den Mittheilungen des Justizministers war zu entnehmen,
daß er auch die Verfügung getroffen habe, daß die bei der
ersten Instanz eingebrachten Gnadengesuche von dieser nicht
zurückzuweisen, sondern mit den gutachtlichen Aeußerungen
der Gerichte dem Justizministerium vorzulegen sind. Die Antwort
deS Justizministers machte einen sympathischen Eindruck. Sie
zeigte, daß die Regierung nun, nachdem sich die zum Theile
künstlich herbeigeführte Erregung der Geister in Mähren ge-
legt hat. geneigt ist, in jenen Fällen Milde walten zu laffen,
wo es sich um Verirrungen von Verführten handelt. Sie
zeigte, daß die Regierung die Schärfe der Repression zu
mildern bemüht ist, welche das Regime Thun-Ruber in
Hohenelbe und Graslitz zur Anwendung brachte. Jedenfalls
gewinnt man den Eindruck, daß nunmehr an der Spitze der
Justizverwaltung ein Mann voll wohlwollender Gesinnung
steht,, und daß jene Malveillance gewichen ist, die sich dort
in der Aera Thu» eingenistet hatte. Hoffentlich wird sich
Baron Spens auch jene Rathgeber vom Leibe zu halten
wissen, welche damals sich zu Liebedienern des UebelwollenS
hergaben. s: 1
Abgeordnetenhaus. (48. Sitzung.— Fortsetzung ans dem
Lbendblotte.)
Die Reform der Handelsschule.
VMerrichtsministcr Dr. v. Härtel beantwortet eine Interpella­
tion der Abg. Dr. Lecher und Genoffen wegen Veranstaltung einer
Euquöte zur Berathung der Organisation der höheren Handels­
schulen und Handels-Akademien. Der Minister hebt
hervor, daß die Unterrichtsverwaltung die Ausgestaltung der bestehen­
den dreiclasffgeu höheren Handelsschulen und Handels-Akademien zu
vierclasstgeu bereits im Jab« 1888 als ein im geeigneten Zeit­
punkte anzustrebendes Ziel in das der Haodeisschul-Reforw zu Grunde
gelegte Programm aufgenommen habe. Die Ünterrichtsverwaltuag
habe aber diesen Zeitpunkt erst dann für gekommen erachtet, wenn
sich sowol de, den Lehrkörpern der höheren Handelsschulen, als anch
in de» kaufmännischen Kreisen selbst die Ueberzeugung von der Noth­
wendigkeit dieser Reform Bahn gebrochen haben wird und die Initia­
tive zur Durchsührnug dersetben von den Erhaltern und Lehrkörpern
dieser Anstalten selbst ausgehen würde. Die Umerrichtsverwattnug
hegt die begründete Hoffnung, daß binnen Kurzem auch die älteren
in Wien und Prag und in den Alpenländern bestehenden höheren
Handelsteffranstalten. sowie auch die übrigen in den letzten Jahren
errichteten'Handelsschulen aus eigener Initiative der gedachten Aus­
gestaltung zustreben werden. Die Unterrichtsverwaltung wird Alles
daransetzen, daß den die gedachten Schulen erhaltenden Factoren die
Durchführung der Reform durch 'G ewähruNg erhöhter st a a t-
licher Subventionen ermöglicht werde (Bravo!), wie cs über-
Haupt tu ihrem Bestreben gelegen sein wird dem kaufmännische»
Ünterrichtswesen auch in allen andere» Beziehungen eine erhöhte
Förderung angedeihen zu laffen. So hat die Unterrichtsverwaltung
bereits in dm Voranschlag pro 190o für diesen Untcrrichtszweig
gegenüber dem Vorjahre eiue» Mehrbetrag von 99,120 Kronen ein,
gestellt.
Auch der Landesvertheidignugs-nndder Finanz-
minister beantworten eine Reihe von Interpellationen.
Amnestie für die mährische« Excesse.
Justizminister Freiherr v. SpenS-Booden beantwortet eine
Interpellation der Abg. PoSpischil, Martinek und Genoffen wegen
Erwirkung einer A m u e st i e für die aus Anlaß der m ä h r i s ch« u
wußt, oder ob der Umschlag in der Politik Alexander'- I.
und deS edlen Corfiotcn eigener Ehrgeiz diesen Wechsel be­
dingten, mag »»erörtert'bleiben, genug, daß Neffelrode der
gewinnende Theil war und blieb. Nikolaus I. bestätigte ihn
nach seiner Thronbesteigung in dem bisherigen Amte und
verlieh ihm im Jahre 1828 die Würde deS Reichs-Vice-
Kanzlers, 1845 diejenige des Reichskanzlers, den höchsten,
dem Grade eines Feldmarschalls gleichstehenden Rang, den
ein russischer Unterthan erwerben kann.
Zieht man die Raschheit und den Glanz von Neffel-
rode'S politischer Laufbahn, seinen Antheil an den großen
Angelegenheiten und das Glück in Betracht, mit welchem
er sich in dem Vertrauen zweier nach Geist und Charakter
so verschiedener Herrscher, wie Alexander I. und Nikolaus I.
eS sind, zu behaupten gewußt hat, so liegt in unvermeid-
sicher Nähe, daß man sich diesen Minister als Mann von
glänzendem Geist, gebieterischem Auftreten, sowie mächtigem
und energischem Willen vorstellt. Und doch müffen Nessel-
rode's eifrigste Bewunderer anerkennen, daß ihn keine ein­
zige oieser Eigenschaften in irgend einer bemerkbaren Weise
auszeichne. Weder die Person noch der Geist deS Grafen
Neffelrode haben irgend etwas in die Augen Springendes.
Trotz der fünfzig Jahre, die er inmitten der hervorragendsten
Männer Europas gelebt hat, sind an ihm eine gewisse
Schüchternheit und eine Ungeduld in geschäftlichen Dingen
bemerkbar geblieben, welche die Thatsnche langjähriger
Thätigkeü auf dem denkbar ausgedehntesten Arbeitsgebiete
Lügen zu strafen scheinen. DaS Eigenthümliche cm
diesem Staatsmanne ist, daß gerade die erwähnten
Mängel ihm zum höchsten Lobe gereicht haben,
und daß seine wunderbare Geschicklichkeft, die ihm
eigenthümlichen, für jeden Andern hinderlich gewesenen
Schwächen seines Wesens ihm zum Gewinn gereicht haben.
Dem russischen Reichskanzler ist die seinem gesammten Wesen
anhaftende Schüchternheit zur Schutzwehr gegen alle ihn um­
gebenden Schwierigkeiten geworden. Neben einen Herrscher
von ausgesprochenem und zuweilen heftigem Willen gestellt,
bat er die Aufgabe übernehmen müffen, sich nach Möglichkeit
m den Schatten zu stellen. Das hat Neffelrode mit voll­
endeter Geschicklichkeit zu thun gewußt. Nach außen tritt er
immer nur als treuer Vollstrecker deS Willens deS Kaisers
aus» um dadurch den spärlichen Worten, die er fallen läßt,
jedesmal besonderes Gewicht zu verleihen. Dadurch bleibt
« iu der Lage, sich unbequemen Ansprüchen und Wünschen
Nene Freie Fresse.
Excesse Bcrurthellteu und sagt: Ich bitte tzje Interpellanten, ver­
sichert zu sein, daß auch ich sehr gerne bereit bin, berück»
sichtig ungswürdiae Fälle der a. h. Gnade zu empfehlen und
in diesem Sinne dem senierzeitisten Beschlusse des Hauses Rechnung
zu tragen. Ich bin auch so glücklich, heute mittheilen zu können,, daß
nach a. h. Entschließung vom I I. Mär; acht Verurtheilteu die
a. h. Gnade, und zwar theils durch Nachsicht des Strasrestes, theils
durch Heradininderung der Strafe zu Thea geworden ist. Weite«
in der letzten Jett eingebrachte Gnadengesuche, welche gegenwärtig w
amtlicher Behandlung stehen, sind geeignet, de Grundlage für die
Prüfung abzugeben, ob und inwieweit für die Anruinng der
a. h. Gnade ausreichende Gründe auch noch in anderen Fällen
geltend gemacht werden können. Indem ich mich mit den Herren
Abgeordneten eins weiß iu der Hoffnung, daß cs mir bald und
öfter vergönnt sein möge, weite« solche Gnadenauttäge zu stellen,
bitte ich die Versicherung zur Kenntniß zu nehmen, daß ich gewiß
nicht unterlassen werde, den speciellen Charakter der einzelnen Straf­
sachen wie nicht minder die individuelle Betheiligung des Einzelnen
und dessen persönliche Verhältnisse entsprechend zu würdige». Mit
derselben Verstcherung deantwotte ich die Interpellation der Abg
Hofer und Genossen, betreffend die Erwirkung einer Amnestie für
die ans Anlaß der Unruhen in Graslitz anhängig gewordenen
Strafsachen. wobei ich bemerke, daß mir bisher kein Gesuch vor­
gelegen ist, welches mich in die Lage versetzt hätte, zu vrüse», ob und inwie­
weit den ieinerzeit vorgebrachten Wünschen entsprochen werden könnte.
Ich bemerke endlich, daß ich— gleichwie für die mährischen Stras-
fälle auch hier— zur Erleichterung der Form im Sinne des
tz. 411, Absatz 2 St. P O.. die Verfügung getroffen habe. daß auch
in der ersten Instanz eingebrachte Gnadengesuche mit den diessälligen
gutachtlichen Aeußerungen der Gerichte dem Justizministerium vor­
gelegt werden. Daß es mir zur aufrichtigen Befriedigung gcreiä>cn
würde, wenn eS mir auch hier vergönnt sein sollte, berücksichtigungs-
wütdige Gnadenwerber der a. h. Gnade empfehlen zu können, bitte
ich aus der Thatsache za entnehmen, daß ich gerne bereit war. fünf
Personen, welche ans einem ähnlichen Anlasse— und »war wegen
in Hohen e t b e stattgehabter Swaßenaufläuse— verururtheilt
worden waren, aus Grund vorgelegener derücksschttgungswürdiger
Momente >n der Richtung einer Herabsetzung der Strafe der
a. h. Gnad« zu empfehlen, welche ihnen auch bereits zu Theil ge­
worden ist.
Die Anfrage des Abg. Erb an den Obmann des Eisenbahn-
ausschusses wegen Einberufung dieses Ansschusses und die Aeuße­
rungen der Abgeordneten Kaftan undGötz haben wir bereits im
Abendblatt« mitgetheilt.— Ebenso haben wir bereits in» Abendblatt«
über die Ablehnung des Antrages ans Permanenz-Erklä­
rung deS sociak-pokitischen Ausschusses berichtet.
Sodann wird zur Tagesordnung übergegangen.
Der Biehvcrkehr mit Ungarn.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht des
Thierseuchen-Ausschllsses über den Antrag Freiherr v. Skrbeusky und
Genossen, betreffend Abänderung der Viehverkehrsvor­
schriften mit Ungarn.
Berichterstatter Freiherr v. SkrbcuSky entwickelt die Schäden,
die der österreichischen Reichshätstc durch das Uebereinkommen mit
Ungarn vom 21. September 1899 erwachsen. Der Ausschuß verlange
sowol eine Abänderung der bezüglichen Bestimmungen dieses Ueber-
einkommeus, wie auch eine Aenoerimg der Durchführungs-Verord­
nungen zu demselben. Trotz aller Warnungen vor den ungarischm
Schweinen laffen sich die kleinen Grundbesitzer verseuchte Schweine
sehr billig auf Borg und auf alle mögliche Weise förmlich in die
Stallungen hineinstellen. Von dem Rechte der Sperre werde erst dann
Gebrauch geinacht. wenn die Seuche aus dem betreffenden Bezirke
schon eingeichleppt sei. Wenn heute durch die Schweineseuche der
österreichischen Reichshälfte große Schäden beretts erwachsen seien, so
seien für die Zukunft noch größere Schäden durch die Rindersenche
zu befürchten Oesterreich habe selbst ein Tilgnngsgesetz für ver­
seuchtes Vieh, dabei werden aber verseuchte Schweine aus Ungarn
eingeführt.* Bei Ddschließung der neuen Handelsverträge wäre
Oesterreich in der schlechtesten Position. Für die Pariser Weltaus-
stellnng werden »ns wegen der veterinären Verhältnisse die Thore
geschlossen-werden und vorgestern habe bereits Rußland, über dessen
— wenigstens früheren— Veterinärstand Redner einen Vergleich
mit Oesterreich nicht anstellen will (Heiterkeit), gleichfalls die
Schwcine-Einfnhr aus Oesterreich gelperrt.
Zum Worte sind gemeldet oontrn: die Abgeordnete« Kaiser,
Türk. Dr. ronawetter, Dr.GeßmaNn, Algier; pro:
die Abgeordneten Pfeifer Wilhelm. Dr. Lecher. Pesehta,
Kittel, Steiner Anton, Kienmann, Tschernigg. Fink.
HerzmaaSky, Girstmayr, Pol.zhofer, Dr. Schütter,
Dr. Per gelt, Neuntens l, Freiherr v. Ehre ns eis. Dr.
t ortis, El tz, Schlesinger, Freiherr d'Elvert, Dr. Groß,
erbst. Größt Dr. Lemisch, Götz.
Abg Kaiser (deutsche Bolksvartei) gibt feiner tiefsten Ent­
rüstung und Verwund rung^darüber Ausdruck,, daß die Regierung in
dem Momente, wo das Parlament in wirthschastliche Arbeit ein-
tteten will, es rechtfertigen zu können glaube, daszelve sofort zu
m
gegenüber hinter den kaiserlichen Willen verschanzen zu können.
Dieses Zusammentreffen seiner persönlichen Eigenschaften mit
den Eigenthümlichkeiten seiner Stellung hat aus ihm einen
Staatsmann gemacht, den man schlechterdings nicht saffen
(festhalten) kann. Dazu kommt ein Umstand, der ihm anch
da das Uebergewicht verleiht, wo er nicht in der Lage ist,
durch Berufung auf den Willen des Kaisers Trümpfe aus­
zugeben: er besitzt ein sicheres Augenmaß und das seltene
Talmi, niemals etivas zu überstürzen. Ruhig und vor­
sichtig, wie er ist, mag er die geschäftigen Leute nicht aus­
stehen. Nach dem bekannten Recept Tallcyrand'S läßt er
sich stets angelegen sein, bei seinen Agenten den Uebereifer
zu zügeln, der gewöhnlich nur dazu führt, der eigenen Re­
gierung Schwierigkeiten zu bereiten.
Durch seine entsagungsvolle Zurückhaltung, durch die
stete Bereitschaft zur Unterordnung unter den Willen des
Meisters, sowie durch Länge und Treue seiner Dienst­
leistungen hat Graf Nesselrode das Vertrauen des Kaisers
und zugleich ein Stück Einfluß erworben, das ihm unter
den gegebenm Verhältnissen niemals zu Theil geworden
wäre, wenn er eine entschiedenere Haltung eing nommen
hätte. Nesselrode'S Verkehrsformen sind höflich und wohl­
wollend— wenige Staatsmänner verstehen bester als er
sich bei denjenigen beliebt zu machen, die mit ihnen in
dauerndem geschäftlichen Verkehr stehen. Der Zähigkeit, mit
welcher er die seinem Wesen entsprechende Rolle deS „mode-
rateor“ durchgeführt, und der Geschicklichkeit, mit welcher
er daS System der Behutsamkeit seinem eigenen Charatter
angepaßt hat, verdankt Graf Neffelrode einen großen Theil
seiner Erfolg» und des Anspruchs, den er auf die Aner­
kennung feiner Zeitgenossen besitzt. Mehr wie einmal hat er
sich um den Frieden der Welt verdient gemacht: so im Jahre
1829 bei Abschluß deS Friedens von Adrianopel und nach
dem Jahre 1830, wo die Dinge wiederholt so lagen, daß
ein einziger Funke den Weltbrand hätte entzünden können.
Nach dem Jahre 1848 ist sein Einfluß der nämliche geblieben,
und hat er unzweifelhaft dazu beigetragen, daß der Wahl­
spruch in Ehren geblieben ist, deffen Verwirklichung für die
Regierung Nikolaus' I. bezeichnend geworden ist: „Mäßigung'
in der Kraft."
Zwei energischere Entschließungen, der Einmarsch nach
Ungarn mit 200,000 Mann und die Preußen gegmüder
eingenommene drohende Hallung vom November 1850,
dürsten allerdinoS auf die persönliche Initiative deS Kaisers
vertag«. Er erklärt, für die Resolution sttmmen >4 wollen, bemerkt
aber, daß man heute darüber sprechen sollte, ob wir dt, tiefsten
Schäden des tz. 14-Ausaleiches we ter zu ttageu enttchloffeu sind.
Mg. Wilhelm Pfeifer (Slovene) bespricht die Schädigung,
welche verschiedene Bezirke in Uuterkrai» in Folge des Durchzuges
ungarischer senchengesährlicher Schweinetransvorte nach Tirol er­
leiden. Wenn die Vdtermärvorschristeu in Ungarn gleich strenge ge.
handhabt würden wie bei uns, so würden die Seuchensällc viel
seltener werden. Es bleibe nichts Anderes übrig, als nach dem An­
trage des Ausschusses neue Abmachungen mit Ungarn zu wessen, durch
welche die Interessen Oesterreichs wirkiamer geschützt werden. «Beifall.)
Abg. Türk (Schönerianer) bespricht die Schädigung der oster-
reichischen Landwirtkschast durch die Einfuhr rumäniicher Schweiue
in die Bukowina. Die Regierung werde nicht einmal den Versuch
wagen, im Sinne des vorliegenden Antrages der ungarischen Regie­
rung gegenüber aufintreteu.
Abg. Dr. Lecher (deniiche Fortschrittspartei) weist darauf hiu,
daß Oestereich in Bezug auf die Veterinär-Polizei bis zu dem im
Vorjahre geschlossenen Ausgleiche gegenüber Ungarn die vollkommene
Souveränetät besessen habe, die lediglich durch den Grundsatz der
gleichen Behandlung unserer eigenen und der ungarländischcn Provenienz
beschräntt war. Den Standpunkt dieser Souveränetät habe nia»
nunmehr verlassen. Zur Basis für das neue Uebereinkommen habe
man die zwischen. Deutschland und der österreichisch- ungarischen
Mvnarckie im Jahre 189t geschlossene Convention genommen. Diese
Viebseuchen-Convention stelle aber Niemanden, auch nicht die Agrarier
zufrieden Sie habe eine vollkommene Unsicherheit beim Viehexvort
erzeugt Die darin durchgeführte Certisicat-Politik sei eine Art Ver­
trauens-Politik. Hätt« man statt dieser Certisicat-Politik die Greuz-
control-Politik ausgebaut, so hätte man e ne viel bessere Basis für
den Viehverkehr geschaffen In den neuen Vereinbarungen war der
österreichischen Regierung eine große Reihe_ von Facultäten ein­
geräumt, ganz ähnlich, wie dies mit der deutschen Regierung gegen­
über Oesterreich-Ungarn geschehen sei Aber während die der dem,che»
Regierung eingeräumte» Facultäten ein scharf geschlissenes Schwert
sind, seien die Facultäten in der Hand unserer Regi-rung gegenüber
Ungarn höchstens ein alter Regenschirm und ganz ungefährlich. (Leb­
hafte Heiterkeit.) Der Gedanke der Gegenseitigkeit »et insofern ein
falscher, als wir nahezu gar keinen Viehexvort nach Ungarn, um­
gekehrt aber llvgarn einen namhaften Viehexport nach Oesterreich habe.
Die neuen Diehverkehisvorschriften seien sowol voni Volks- und land-
wirthschastlichen Standpuntte als auch von den, Standpunkte unserer
speciellen ungarischen Ansgleichspolittk total verfehlt. Oesterreich besitzt
in einer vernünftigen Veterinär-Politik gegenüber der anderen Reichs.
Hälfte eine außerordentlich starke Waffe und eiu Compensatious-
Obsect von allergrößtem Werthe. (Zustimmung.) Die gegenwärtig in
Verhandlung stehende Frage wäre nicht nur im Thierseuchenaus.
schaffe allein, sonder» auch im Ausgleichsansschuffe zu erörtern ge.
wesen, und da hätte man es in Händen gehabt, durch Ablehnung des
ArttkelS 7 der betreffenden kaiserlichen Verordnung diese Frage aus
der Welt zu schaffen, um unserer Reichshälstc die Souveränetä»
wiederzugeben, die ihr sehr gegen den Wunsch der österreichische»
Landwirthschast und aller Jntereffenten genommen worden ist. Jeden,
falls sei es für den Muth und das Selbstvertrauen dieses Parlameuti
außerordentlich charakteristtsch, daß die Resolution im Ausschuffe rinj
stimmig angenommen wurde, daß sich aber für die Einberufung bei
einzig competenien Ansgleichsausschuffes nicht eine einzige Stimm»
erhoben habe (Beifall.)
Ans Anwag des Wg. Sylvester wird di« Debatte
geschlossen. Zu Generalrednern werden gewählt: «mtr» der
Abg. Dr. G e ß m a n n, pro der Abg. Peschka.
Abg. Dr Getzman« (christlich-social) bezeichnet die durch da»
gegenwärtige Uederemkommen mit Ungarn geschaffenen Zustände fü>
geradezu skandalös. Das Interesse der Consumenten und Producenten
sei hier identisch, denn die durch die schlechten Veterinär-Verhältnisse
in Ungarn auch für die Consumenten erstehende Preisvertheneruug
habe etnfc Erschwerung der allaemeinen Lebensverhältnisse zur Folge,
Redner stellt zu dem AuSschußantrage folgenden Zusatzanwag: „Die
Regierung wird aufgefordert, bis zu dem erfolgten Zustandekommei!
des vorstehend angeführten uerereinkommens mit der ungarisch»
Regierung den durch den Viehverkehr mit Ungarn durch Einführung
von Seuchen oerntsaHtenSchaden wenigstens theilweise aus Staats!
Mitteln zu vergüten und die hiezu erforderlichen Bewöge im tatj(
fassunasmäßiaen Wege in Anspruch zu nehmen." (B-isall links.) t
Abg. Peschka (deutsche Fortschrittspartei) verlangt, daß di(
vewrinärpolizelliche Untersuchung nicht am Beftimmungsotte. sondert
an der Grenze vorgenommen werde, und daß der Import der sq
genannten Futterschweine unbedingt untersagt werde.
Berichterstatter Freiherr v. Skrbeusky empfiehlt di« An
nähme des Antrages des Tbierseuch n-Ausichusses, welcher lautet
„Die Regierung wird aufgefordert, gestützt auf die Erfahrungen seif
dem Bestehen der kaiserlichen Verordnung vom 21. September 18Wi
sofort mit der ungarischen Regierung in Verhaudlung zu wewu. um
bezüglich der Vlehverkehrs-Vorschriiten ein neues, den vitolstet
Interessen der diesseitigen Landwirthschast eutsprecheud Rechnuns
Wageudes Abkomme» zu wessen."
zurückzuführen sein. Dem Monarchen und dem Ministe!
gebührt indessen gleiches Lob dafür, daß die russische Politk
durch ihre Loyalität wie durch ihre Erfolge den Bewei«
dafür geführt zn haben scheint, daß die ehrlichste Politi
immerdar die beste ist..
Schon im Jntereffe der Vollständigkeit muß deS erheb,
licheu EinfluffeS Erwähnung gethan werden, den die Gräfir
Neffelrode auf ihren Gemal geübt hat. Die Mitgift diese
Dame hat den Grundstock des ungeheuren Vermögens ge
bildet, das der Graf gegenwärtig besitzt, ihre ausgebreitet«
Verwandtschaft hat dazu beigetragen, daß dem Gemal seine aus«
ländische Herkunft nicht mehr zum Schaden gereicht. Im
klebrigen sind die beiden Gatten so verschieden wie nur
immer möglich. Die Gräfin scheint alle die Vorzüge und
Schwächen zu besitzen, die ihm fehlen: in Bezug auf ihr»
Geistesrichtung wie rückstchtlich ihres Benehmens ist sie hoch.
fahrend und gebieterisch, über Alles hat sie eine bestimmst
Meinung und immerdar die Gewohnheit, sich iu Beziehung
auf Zu- und Abneigung gehen zu lassen. Dadurch'ergänzen
die beiden Gatten sich in ungewöhnlicher Weise. Im Ben
trauen auf das gesunde Urtheil der Gräfin macht der Reichs
kanzler sie zur beinahe regelmäßigen Mitwisserin und, wi»
behauptet wird, sehr häufig auch zur Beratherin politischer
Angelegenheiten. Ihr Einfluß kommt indessen mehr h;
Personensragen als in sachlicher Hinsicht*) zur Geltung.
Trotz seiner zweiunbsiebzig Lebensjahre macht Gra,
Neffelrode den Eindruck eines frischen und thätigen alter
Herrn, dem die Zeit nicht allzu viel anzuhaben vermocht
hat. Musik und Naturgenuß (als eifriger Blumenfreund
besitzt er prachtvolle Treibhäuser) bilden seine Erholung nach
unermüdlich gethaner Schreibtischarbeit; er ist eifrig«
Spaziergänger und der Mann rascher Reisen. Mit Geneh.
migung des Kaiser- hat der Reichskanzler seit etwa Jahres-
frist einen Theil seiner Obliegenheiten auf einen Beamte»
übertragen, der unter dem Titel eines Adjuneten die tech.
Nische Leitung des Ministeriums besorgt, den Geheimrath
Senjäwin. Dieser von Neffelrode selbst in Vorschlag gebracht«
Herr verbindet in seiner Person zwei Vorzüge, die seinem
Chef zugute kommen. Als Träger eines russischen NamenS
ist er der allrussischen Partei genehm, die dem Reichskanzler
seine deutsche Herkunft niemals völlig verziehen hat, und
*) Die im Jahre 1849 verstorbeue Dame war weder durch
Anmuth »och durch Liebenswürdigkeit ausgezeichnet. (Aum. deS
HerauSaebrrs^


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 3 ]
Kr. 1277 S
Wien, Freitag
Aeue J?‘rei© Adresse«
16. M&nt liJUü
6uiu> *>
*
Der Antrag wird uiit überwiegender Mehrbeit angenom­
men. Der Antrag Geßmanu wird abgelehnt. Di« Verhand­
lung wird hierauf abgebrochen.
Nothstands-Angrlcgenheiten»
Abg. Dr. Funke (deutsche Fortschrittspartei) beantragt, alle
Nothstands -Angelegenheiten, über welche der Nothstandsausschuß
bereits Beschluß^gesaßt hat, sowie über solche, über die er im Lause
seiner heutigen Sitzung noch Beschluß sasieu will, im Sinne »es
tz 42 der G schäftsordnung auf die Tagesordnung der morgigen
'Sitzung des Hauses zu setzen.
Abg. Kaiser (deutsche Volkspartei) modisicirt de» Antrag
Funke dahin, daß über alle bis morgen Früh vom Nothstandsaus-
schusie erledigten Angelegenheiten morgen im Hanse mündlich Bericht
erstattet werde.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Zuule-Kaiser
angenommen.
Abg. Dr. Pergelt (deutsche Fortschrittspartei) richtet an den
Obmann des Budget-Ausschnsies die Frage, ob er nicht die letzte
t eit der Tagung noch wenigstens benützen wolle, nm den Budget-
usschuß noch einmal zu einer Sitzung einzuberufen.
Abg. Dr. Zaczrk (als Obmann des Budget-Ausschnsies) er­
widert, es sei mol richtig, daß dem Budget-Ausschufle Ende Februar
eine vierzcbntägige Frist znr Erledigung der Anträge und Petitionen
wegen Ausbesierung der Lehrergchaite gesetzt wurde. Er habe in der
letzten Sitzung des Ausschnsies. die erst vor einigen Tagen stattsaud.
die Wahl des Berichterstatters über diesen Gegenstand vornehmen
lassen wollen, sei aber von de» Ausschußmitgliedern ausdrücklich er­
sucht worden, diese Wahl erst in der nächsten Sitzung des Ausschuffes
vornehmen zu lassen. Er müsse übrigens daran erinnern, daß, wenn
auch das Haus diesen Gegenstand schon vollständig erledigt hätte, in
merito die Lage der Lehrer damit noch nicht gebessert worden wäre,
da dieselbe nur durch Landesgesetze gebessert werden könnte.
Abg. Dr. Pergclt: Ich habe geglaubt, daß der Obmann des
Budget-Ausschusses die Verpflichtung hat, jene Aufgaben, welche dem
Budget-Ausschllsse vom Abgeordnetenhause gestellt wurden nach
Kräften zu fördern und der Erledigung zuzuführen. Die Frage, ob
die Erledigung dieser Aufgaben in die Competenz des Reichsrathes
oder der Landtage falle, geht den Obmann bei Erfüllung dieser
seiner Ausgabe zunächst nichts an (Zustimmung links), sondern ist
eine Sache der Beschlußfassung des Ausschusses, beziehungsweise
des Hauses.
Abg. Ir» (Schöncrer-Partci): Ich habe in einer der letzten
Sitzungen eine geschästsordnungsinäßig mit 15 Unterschristen ge­
zeichnete Interpellation dem Vice-Prästdenteu Prade übergeben. Diese
Interpellation ist aber bis heute nicht zur Verlesung gelangt und
auch nicht im stenographischen Protokolle enthalten; auf privatem
Wege ist mir mitgetheilt worden, daß sich diese Interpellation in den
Händen des Präsidenten Dr. v. Fuchs befindet. Dadurch will Dr.
v. Fuchs vielleicht eiue zweite Staatsanwaltschaft in diesem Parla­
mente errichten. Er hat gesagt, er müsse diese Interpellation erst
durchlejen. Das ist ein unerhörter Vorgang nnv widerspricht der Ge­
schäftsordnung, welche besagt, daß Interpellationen in derselben
Sitzung, in welcher sie überreicht werden, zur Verlesung gelangen
müssen. Wir müssen uns ans das allerentschiedenste gegen eine solche
Auslegung der Geschäftsordnung und eine solche Handhabung einer
zweiten Censur verwahren, und ich richte an den Vice-Präsidenten
die Anfrage, ob er als Vertreter der Deutschen im Präsidium seinen
ganzen Einfluß bei Dr. v. Fuchs dahin geltend machen will, daß
diese Interpellation noch in der heutigen Sitzung zur Verlesung ge­
bracht werde. Wir werden nie und nimmer «ine solche zweite Cenfur
im Parlamente dulden. (Lebhaste Zustimmung auf der Schönerer-Bank)
Abg. Dr. Fochlcr: Beantwortet werden die Interpellationen
so nicht, jetzt werden sie schon nicht einmal mehr verlesen!
Vice-Präfident Prade: Ich werde diese Anfrage dem Präsi­
denten mittheilen, und derselbe wird gewiß Gelegenheit nehme«, sie
in der morgigen Sitzung zu beantworten.
Der Handels mini st er übermittelt eine» Gescheutwurf,
betreffend den H ä u s i r b a n d e l.
Die nächste Sitzung findet Freitag den 16. d. um 11 Uhr
Vormittags statt. Tagesordnung: 1. Fortsetzung der heutigen;
2. Bericht des Gewerbe-Ausschusses über den Gesetzentwurf, betreffend
die Abänderung und Ergänzung der §§. 59 und 6- der Gewerbe-
Ordnung; 3. Bericht des Steueransschnsses über den Gesetzentwurf,
betreffend die Verlängerung der zeitweise« Sistirung der progressiven
Erhöhung der Hanszins- und der sünsperceatigen Reiuertragssteuer
in Triest: 4. mündlicher Bericht des Roth andsansschuffes über die
demselben zugewiesenen und fertiggestellten Anträge.
' Die Einzeichnung ist die Rednerliste zu den auf der Tages­
ordnung stehenden Gegenständen findet morgen um st, 11 Uhr im
vnrean des Präsidenten statt.— Schluß der Sitzung '/,5 Uhr.
Der Krieg in Süd-Afriks.
Wieu, 15. März.-
Angesichts der wachsenden Ausbreitung des Aufstandes
der Capholländer westlich der Eisenbahnlinie von Capstadt
als Beamter, der sich daran genügen läßt, so lange Nessel­
rode lebt, dessen erster Gehilfe zu sein, ist er der richtige
Mann an der richtigen Stelle. Herr Senjäwin besorgt die
laufenden Geschäfte so gut wie allein, auf politischem Ge­
biete vertritt er den Kanzler, wenn dieser abwesend ist. Er
ist ein Mann von ruhigem und geordnetem Wesen, der
unter grober Hülle einen seinen Geist beherbergt.
Obgleich Graf Nesselrode mit bemerkenswerther Leich-,
tigkeit schreibt, hat er das Redigiren von Depeschen aus­
gegeben und an verschiedene Beamte übertragen, unter denen
der Geheimrath Xaver Babensky die erste Stelle ein­
nimmt. Da dieser Herr das.Französische so vollständig wie
irgend ein lebender ftanzösischer Schriftsteller beherrscht,
wird die Abfassung für die Oeffentlichkeit bestimmter Acten-
stücke deö Ministeriums vornehmlich ihm übertragen, der um
das hohe Ansehen, dessen dieselben in der diplomatischen
Welt genießen, in erster Reihe verdient ist. Als Redacteur
in Verhandlungen mit den deutschen Regierungen ist der
als vorsichtiger und sorgfältiger Stylist und gründlicher
Kenner deulscher Zustände bekannte Baron Osten-
Sacken thätig. Direclor des asiatischen (orientalischen)
Departements ist der frühere General-Consul in den Donau-
fürstenthümern, Drischkow, indessen die griechischen Ange-
lcgenheiten dem früheren Gesandten in Athen, dem durch
seine Anieccdentien in der diplomatischen Welt wohlbekannten
wirklichen Staatsrath Catacacy übertragen sind. Als
vieljähriger Bewohner Griechenlands hat er in diesem Lande
verdientermaßen ein gutes Andenken hinterlassen.*) Mehrere
dieser Herren— neben denen noch der Geheimrath
M a l z o w zu nennen ist— gehören zugleich betn Conseil
des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten an, den
der Reichskanzler zusammenberuft, wenn er sich über Dinge
näher unterrichten will, über welche er dem Kaiser Vortrag
zu halten hat.
Neben der von dem. Grafen Nesselrode geleiteten
officiellen Diplomatie besteht noch eine unsicht­
bare, durch besondere Agenten bediente politische VerwaltungS-
*) Ein (von dem Dichter Emanuel Geibel erzogener) Sohn
dieses Staatsmannes war seinerzeit russischer Gesandter in Washington
und snachte durch seine Zerwürfnisse mst der dortigen Regierung
vielfach von sich reden. Der ungleich bedeutendere Vater hatte als
Vorkänivier der russischen Interessen rm Orient und als Gegner der
consNtutioneUcn Patte, in Griechenland vielfach vonfich redengemachtuud
das besondere Vertrauen Ncsselrode's erworben. (Auw. d. Herausgebers.)
über De Aar und Oranjeriver-Station nach Kimberley, der
einzigen Verbindungslinie Lord Roberts' mit seiner Basis,
wendet sich die Sorge der englischen HeereSleittutg immer
mehr den Eisenbahn- und Straßenbrücken zu, welche den
Verkehr über den Oranjefluß aus dem nördlichen Capland
nach dem Oranje-Freistaat vermitteln. Von Westen nach
Osten gehend, befinden sich hier zuerst die Eiseubahnbrücke
nordöstlich von Colesberg, der sogenannte Norwalspont, und
dicht dabei die alte Straßenbrücke, dann südöstlich von
Bethulie die nach diesem Orte benannte Eiseubahnbrücke
und endlich die Straßenbrücke bei Aliwal Norih. Die beiden
Eisenbahnbrücken, aus denen die Midland-Linie und dje
Eastern-Linie die Oranje-Ufer bei Coleöberg und Bethulie
passiven, sind durch die BoerS auf ihrem Rückzüge zerstört
worden. Bon den englischen Truppen, die früher das nörd­
liche Capland gegen die Boers-Jnvasion vertheidigten, befinden
sich die Brigade Elements bei Norwalspont und das Detache­
ment des Generals Gatacre an der Brücke nächst Bethulie.
Keine dieser beiden Colonnen scheint bisher den Fluß über­
schritten zu haben. Dagegen soll General Brabant den
Oranjefluß auf der bei Aliwal North befindlichen und un­
versehrt gebliebenen Straßenbrücke passirt haben. Die Her­
stellung des Norwalspont und der Eis.nbahnbrncke bei
Bethulie dürste verhältnißmäßig viel Zeit in Anspruch
nehmen, da die erstere 1690 und die letztere 1486 Fuß lang
ist. Der Oraujeriver fließt überdies zwischen ziemlich hohen
Ufern, so daß die Reconstruction der Brückenpfeiler große
Mühe mache» und lange Arbeit erfordern wird. Bis zur
Wiederherstellung der beiden genannten Eisenbahnbrücken
wird der Nachschubsdienst für die Arinec des Marschalls
Roberts mittelst Bahn nur bis an den Oranjeriver erfolge»
können und von dort weiter bis Bloemfontein, auf einer Strecke
von etwa 120 englischen Meilen, mittelst Ochseuwagen und
Tragthiere bewerkstelligt werden müssen.
Der Rückzug des Präsident«« Stelz«.
London, 15. März. Die „Times" meldet aus
Bloemfontein vom 13. d. M.: Die Regierung
des Oranje-Freistaates beschloß am 12. März,
entgegen den dringende» Vorstellungen der Regierung von
Transvaal, die Haupt st adt zu übergeben. Prä­
sident Stehn reiste »ach der neuen Hauptstadt Kr voll­
st ad ab, ohne aus die Aufforderung zur Uebergabe zu
antworten.
Lord Roberts und General French wurden
am 12. d., beziehungsweise 13. d., von einem Bruder
Steh n's znin F r ü h st ü ck nach deffen Farin geladen;
dabei äußerte dieser, Präsident Steyn sei eine reine
Null geworden.
Die Räumung von Bloemfontein.
London, 15. März. Der Correspondeut des Reuier-
schen Bureaus in Bloemfonrein, welcher am 13. d.
mit den britischen Truppen in Bloemfontein eingezogen
ist, meldet, daß General French am Abend vorher sich
dsr Eisenbahn bemächtigt und einige Bahn­
strecken sechs Meilen südlich von Bloemfontein zerstört habe.
Darauf drang ein britischer Genie-Officier mit zehn Mann
durch, die Linien der Boers, zerschnitt die Telegraphen-
Linie und sprengte die Eisenbahn nördlich von der Stadt
in die Luft. Dienstag wurden die Boers auf einigen
Hügeln südlich von der Stadt bemerkt, jedoch durch
einige Granaten aus ihren Stellttngen
vertrieben. Hiebei wurden acht Boers getödtet. So­
dann erfolgte die Uebergabeder Stadt.
Pretoria, 14. März. (Reuter- Meldung.) Die
Regierung erließ folgende Bekanntmachung:
Bloemfontein wurde gestern von den Engländern
besetzt. Nachdem unsere Burghers sich in nörd­
licher Richtung zurückzogen, wurde der Sitz
stelle, die vornehmlich als Beobachterin thätig ist, nicht selten
aber auch auf die wichtigsten politische» Entscheidungen be­
stimmend einwirkt.
Graf Alexe! Orlow ist dem Grafen Benckendorff
in der obersten Leitung der umfassenden Verwaltung gefolgt,
welche unter dem Namen des Gendarmerie-Corps ein wahr­
haftes Polizei-Ministerium bildet.*) ^Dasselbe seht sich aus
über das gesummte Reich verbreiteten Gendarmerie-Officicren
zusammen» welche die innere Verwaltung überwachen und
von den Organen derselben unabhängig sind— außerdem
aber gehört demselben eine große Zahl im In- und Aus­
lande lebender g e h e i m e r A g e n 1 e n an, die d i r e c 1
unter dem Grafen Orlow stehen. Durch Vermittlung dieser
gefürchteten Mannschaft gelangen die geheimsten Personeii-
und Familien-Angelegenheiten vor das Forum Orlow's, der
aus Grund derselben nicht selten schwierige und delicate
Aufgaben zu erfüllen hat: je nach Umständen können dieselben
den Betheiligten Unheil bereiten oder Unheil verhüten.
Das Andenken von Orlow's Amtsvorgänger Benckendorff
steht noch heute bei vielen Familien in Ehren, indeffen
Orlow's Eintritt in dieses Amt von zahlreichen, in der Folge
übrigens nicht gerechtfertigte» Befürchtungen begleitet wor­
den war. Zwischen den genannten beiden Männern besteht
allerdings ein erheblicher Charakter-Unterschied. Ehrlichkeit
und Energie sind dem gezeywärtigen Chef der Reichspolizei
in höherem Maße »erlichen worden, als Geduld und Milde.
Der Kaiser nennt den Grafen Orlow seinen Freund, be­
handelt ihn als solchen und macht ihn zum Mitwisser,
häufig auch zum Vollstrecker seiner geheimsten Absichten.
Obgleich Graf Orlow dabei Gewandtheit und eine glückliche
Hand bewährt hat, ist er mehr Mann der That als des
Rathes, und hat er vornehmlich in ersterer Eigenschaft seinem
Herrn die wichtigsten Dienste zu leisten gewußt. Er war es,
der durch seine Energie den im Jahre 1831 auSgebrochenen,
höchst gefährlichen Aufstand der Militär-Colonien bei Now­
gorod im Keime erstickte. Dank seiner bei den Gliedern
der Familie Orlow erblichen Riesenkraft, vermochte er die
Führer des Aufstandes eigenhändig zu packen und nieder­
zuschlagen und dadurch wie durch drohende Worte die Ge-
*) Das unter der Regierung Alexauder's Ul. dem Ministerium
des Innern unterstellte Gendarmerie-Corps bildete früher die
„d r i t t e A b t h e i l n u g" der kaiserlichen Kanzlei und ist vornehm­
lich «nter diesem Namen bekannt. Anm. des Herausgebers
deS Oranje-Freistaates vorher »ach Kroonstad
verlegt.
Bo« Oraujeriver.
Bethttlie-Bridge, 14. März. (Renter-Mekdung.)
Patrouillen der Generale Clements in Nor­
walspont, Gatacre inBethnlie und Brabant
in A l i w a l North haben mit einander Fühlung,
genommen.
Der Ansstand der Capholl ander.
London, 15. März. Reuters Office meldet auS
Carnarvon vom 14. d.: Die Aufftäudgchcu beisetzten
I o s b u r g und zogen sich von V a n w y k s v! e i, nach­
dem sie alle brauchbaren Maulthiere und Pferde daselbst
requirirt hatten, zurück.
General Jonberl.
Pretoria, 13. März. (Reuter-Meldung.) General
Joubert ist heute Abends zur Front abgegangen.
Zerstörnngsmatzrcgrl» der Boers.
London, 15. März. Die „Timeö" meldet auS
Sourenyo-Marques vom Gestrigen: Ei» Herr,
welcher während deö Krieges mit der Randmiue in
Verbindung stand, erklärt, die Beamten des M i n e n-
Departements der Transvaal-Negierung
seien mit dem Plane zur Zerstörung der Schächte
und G ru b e n b a u t e n mittelst Dynamits beschäf­
tigt; auch seien eine Anzahl von Spreu gm inen und
andere der Vertheidigung dienende Werke in der
Nähe von Johannesburg errichtet worden.
Newyork» 15. März. Der frühere General-
Consul Transvaals in London, Montag» White,
führt in einer Zuschrift an die „World" auS, daß die
Boers aus strategischen Gründen genöthigt
seien, Johannesburg zu zerstören, was den
Verlust von wenigstens 150 Millionen aus­
mach e n würde. Er hoffe, daß etwas für beide krieg­
führenden Theile Annehmbares werde gethan werden, bevor
eine solche Katastrophe eintrete. Aber wen» die
Boers dazu gezwungen werden sollten, würden sie
Johannesburg opfern und bis zum letzten
Blutstropfen um den Besitz PretoriaS
k ä m v f e n.
Die Transvaal-Regierung und die Union.
Pretoria, 14. März. Den „Standard and DiggerS
News" zufolge fanden in de» letzten Tagen zwischen den
Vertretern der Negierung und dem aineri-
konischen Consul Hay wichtige Bespre­
chungen statt.
Aus dem Parlament.
London, 15. März. Zm Unterhaus e theilt der Erste
Lord des Schatzes, Balfour, mit, daß der amerikanische Ge­
schäftsträger White dem Lord Salisbury am 13. d. fol­
gendes Telegramm deS StaatSsicrctärS Hay überreicht habe:
Aus deut Wege freundschaftlicher guter Dienste
theile ich dem englischen Minister des Auswärtigen mit, daß ich
heute ein Telegramm des amerikanischen CousulS i«
Pretoria erhielt, welches erklärt, daß dir Regierungen beider
südafrikanischen Republiken den Präsidenten
Mac Kinley bitten, behnfs Einstellung der Fcind-
seligkeiteu zu vermitteln, und daß ein ähulicheS Gesuch
au die Vertreter der europäischen Mächte gerichtet
worden sei. Indem ich Ihnen diese Bitte mittheile, bin ich.
vom Präsidenten Mac Kinley bemiftragt, die Hoffnung auS-
zusprechm, daß ein Weg gefunden werden wird, der zum Frieden
führt, und Ihnen zu sagen, daß Präsident Mac Kinley
erne bereit ist, ans irgend eine freu ndschaft-
iche Art mitzuwirken, den gewünschten Erfolg
zu erzielen. (Lauter Beifall bei den Iren.) Lord Salis­
bury, fährt Balfour fort, bat hierauf den amerikanische« Ge­
schäftsträger White, der amerikanischen Regierung die auf­
richtigste Anerkennung auszusprechcn für den freund­
lichen Ton ihrer Mittheilung, und ihr zu melden
daß die britische Regierung nicht die Absich
fährten derselben einzuschüchtern. Seitdem verbindet das russische
Volk mit dem Namen Orlow eine an Aberglauben streifende
Furcht. Sein diplomatischer Erfolg inKonstaiitinopel, der im
Jahre 1832 erfolgteAbschluß deö Vertrages von Hunkiar-Skelessi,
gehört der Geschichte an— eine» eigentlichen Mißerfolg hat,
er nur einmal in Wien erlebt, wo eö die Lösung einer über
seine Kräfte gehende» Aufgabe galt. Zu seinen Eigenthüm­
lichkeiten gehörte ein Hang zur Trägheit, der ihn wichtige
Aufgaben eher fliehe» als aufsuchen läßt. Er liebt eö, sich
beiseite zu halten und nur da sichtbar zu werden, wo
seine Anwesenheit ausdrücklich verlangt wird. Bon seinem
Privilegium, mit dem Kaiser frei und offen reden zu dürfen,
macht er als Mann von Tact nur selten und in dringenden
Fällen Gebrauch: gebietet die Vorsicht es, so weiß Orlow
seine Offenheit dem Interesse seiner Stellung oder der von
ihm vertretenen Angelegenheiten zu opfern. Die laufenden,
Geschäfte des von Orlow geleiteten Dienstzweiges besorgt
General D u b b e l t, ein Mann, der die Dinge genau kennt und
während der letzten Jahre der Amtsführung Benckendorff
die oberste Leitung so gut wie vollständig auf sich genommen
hatte. Aus Gründen, die mit Stellungen dieser Art un­
trennbar verbunden sind, wenig beliebt, galt der General
beim Amtsantritt Orlow's für einen Mann, der sich
nicht werde halten können. Wegen der Indolenz und
Arbeitsunlust Orlow's konnte dieser aber weniger als
irgend jemand Anderer einen Gehilfen entbehre», der ebenso
gewandt wie thätig und geschäftskundig war. Dubbelt hat
darum nicht das Geringste von seinem früheren Einfluß
eingebüßt. Neben ihm muß der Geheimrath Sachtinöth
genannt werden, der vornehmlich die ausländische Carre-
spondenz besorgt, für einen ehrenhaften Charakter gilt und
sich der Freundschaft des Grafen Nesselrode erfreut. Während
der Weltausstellung war Sachttnsty in London anwesend,
um die geheime Ueberwachung zu beaufsichtigen. Graf
Orlow ist ein natürlicher Sohn Feodor Orlow's, eines
Bruder« des unter Katharina II. vielgenannten Alexe! Orlow,
der keine legitime männliche Nachkommenschaft hinterließ.
General-Adjutant und seit dem Jahre 1825 iit den Grafenstand
erhoben, bekleidet er neben seiner erwähnten Hauptfunclioa
die Stellungen eines Chefs des kaiserlichen Hauptquartiers
und Präsidenten des Conseils für die Militärschulen, sowie,
andere Ehrenämter. Petropolitanus.
Ma MmUu HW


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 4 ]
3
Wien, Freitag
Seite'4
hege. dir Vermittlung irgend einer fremden
Macht in Süd-Afrika anzunehmen. (Lauter Beifall
seitens der Ministeriellen.)
In Beantwortung einer Anfrage bezüglich der Ruh»
/ störungen bei den Versammlungen zu Gunsten
des Friedens erklärt Balfour, er tadle die Ruhestörun­
gen. glaube aber, daß die Verantwortung für dieselben diejenigen
treffe, lvelche die Versammlungen einberufen haben. Die öffentliche
Meinung sei höchst erregt. Im ganzen Lande gebe eS Leute, die
Verwandte verloren habm. Die große Mehrheit des
Volkes glaube, daß die Versammlungen zu
einem Zwecke einberufen werden, der» wenn er
erreicht, würde, eine Wiederholung der heuti-
genaroßen Calamitäten möglich machen würde.
Die Versammlungen würdm von Leuten im Auslande, welche
die britischen Sitien nicht kennen, als ein Anzeichen dafür aufge­
faßt, daß das Land uneinig und die Regierung unentschlossen sei.
— Reib beantragt, daß sich das Haus vertage, um gegen die
Ruhestörungen zu Protestiren.
Hick man fragt an, ob Chambcrkain'S.Aufmerksamkeit
auf die Nachricht gelenkt worden sei, daß die Bo er s die
Kohlengruben in der Nähe von Lad-ysmith
zerstörten und daß die Regierungsbeamten offen den Ent­
schluß kundgeben, die Maschinen und Betriebsaulagen der
bedeutendsten Goldminen zu demolircn und die
Hauptgebäude Johannesburgs zu zerstören.
— Colomen-Mnister Chamberlakn erwidert, er sei auf
derartige in den Blättern enthaltene Nachrichten aufmerksam
gemacht worden. Die Angelegenheit stehe zur Zeit in Er­
wägung. Bei Ausbmch des Krieges sei jedoch dem Präsidenten
Krüger bedeutet worden, daß von ihm und seiner Regie­
rung erwartet werde, sie würden Leben und Eigenthum aller
friedlichen Personen schützen, da sie sonst für alle mit
den Gebräuchen der civilisirten Bokker un­
vereinbare Handlungen tzerantwortlich ge­
mach t werden würdm.
Das Unterhaus nahm danu die dritte LesnUg der Kriegs-
«ulrihe-Bill mit 172 gegen 23 Stimmen an.
b Die Bermittluugsfrage und Frankreich.
Paris, 15. März. In der heutigen Sitzung des Senats
fragt C h a u m i e. was die Regierung in Angelegeuheit des seitens
der Prästdeuten Krüger und Steyn au die Mächte ge­
dichteten Interventions-Ersuchens zu thun gedenke.— Minister
des Aeußern, Delcassö, antwortet: Ein Telegramm unseres
lConsuls in Pretoria verständigte uns, daß die Präsidenten der
beiden Republiken die Intervention der Mächte in Hinsicht auf
einen auf der Unabhängigkeit der beidm Republiken beruhenden
Frieden angesucht haben. Die englische Regierung ant­
wortete auf diesen Schritt der Präsidenten öffentlich, daß sie diese
Unabhängigkeit nicht zugestehen könne. Dir
Intervention der Mächte konnte daher nicht
mehr erfolgen. Hätte sie nun früher erfolgen könnm?
Die englische Regierung hatte schon bei Beginn des Kriege«
erklärt, daß sie eine Intervention nicht acceptirm würde.
Seit dieser Zeit hat England allerdings die Beschlüsse der
Haager Confermz unterzeichnet. Frankreich hat seinerzeit
zwischen Spanien und den Bereinigten Staaten intervenirt. Aber
die damalige Situation war eine ganz andere als die jetzige. Aber,
wird man sagen, die Mächte hätten sich zu einem Collectivfchritte
vereinigen könnm. Man hat sogar behauptet, daß ich mich ge­
weigert hätte, mich einer Intervention zn Gunsten des Friedens
anzuschließen^ Dies ist vollkommen falsch. Es gab diesbezüglich
keine Meiqpntzsverfchiedmheit zwischen Frankreich nnd Rußland,
deren Verbindung sich von Tag zu Tag immer enger gestaltet
und den böswilligen Behauptungen Trotz bietet. (Beifall.) Der
Minister fügt hinzu,-F-r-a n k r e r ch habe seine edlen Traditionen
bewahrt, ab« cs müsse an seine eigenen Interessen
denken; es habe der internationale» und
menschlichen Solidarität schon genug ge­
opfert, um das Recht zu habe», seinerseits ohne
Neid ans die Initiative eines Anderen zu
blicken» den es zn unterstützen bereit bleibe
und dessen Erfolge seines aufrichtigen Bei­
falles sicher seien. (Beifall.)—Der Zwischenfall ist hicmit
geschlossen.,■
Jnlanv.
' Wie«, 15. März. (D i e V erständigungS-Conferenz.)
Für Montag Vormittags sind die von der Berständignnqs-Con-
ferrnz für Böhmen eingesetzten Sub-Cvmites einberusm.
Dieselben sollm ihre Berhandlnngm über die Sprachcnfrage bei
den autonomen Behörden und über die Veto-Curie« wieder
aufnehmen..;
Wie«, 15. März. (Die deutschen Parteien und
die DelegationSwahlcn.) Im Kreise der deutschen Ab­
geordneten erregte die Ankündigung, daß die Delegationswahlm
noch in diesem SesstonSabschnitte vorgenommen werden sollm,
. Unzufriedenheit und Mißtrauen. In dm Clubs wurde Beschwerde
darüber geführt, daß die Regierung dem Rcichsrathe nicht genügend
Zeit zur Behandlung dringender wirthschaftlicher Angelegenheiten
gewähre, aber ohne jeden sichtlichen Grund die Durchführung der
durchaus nicht dringlichen Delegationswahlen fordere. Es wurde
darauf verwiesen, daß, wenn der Rsichsrath gemäß den Ver­
sicherungen des Minister-Präsidenten Anfangs Mai wieder zu­
sammentrete, die Session der Delegationen ohnehin auf
dm Herbst verschoben werdm müßte; die Vornahme
der Wahlen sei daher im gcgenwärtigm Zeitpunkte
auffallend verfrüht. Die Mißstimmung äußerte sich am stärksten
in der deutschen Volkspartei, in deren Reihen der Verdacht ausge­
sprochen wurde, daß die Regierung mit der Vornahme der Dele­
gationswahlen sich die Möglichkeit offen laffen wolle, die Bek-
, tagnng deS Reichsrathes bis znm Herbste auszudehnen nnd hin­
sichtlich der bis dahin sich ergcbmdm „Staatsnolhwmdigkeitm"
dm §. 14 anzuwenden. Die Obmännrr-Conferenz der
‘ Linken sprach sich nun in ihrer gestrige» Sitzung gegen die
Vornahme der Delegationswahlm vor Ostern aus und entsendete
eine Abordnung an dm Minister-Präsidcntm Dr. v. K o e r b e r,
um diesem die Gründe, welche die deutschen Parteien zu dem ab­
lehnenden Beschlusse bestimmten, mitzutheilen. Der Minister-
Präsident erklärte die Durchführung der Delegationswahlen
für nothwendig und versuchte die dagegen gcänßertm Be­
denken der deutschen Parteim zn zerstreuen. Herr Dr.
v. Koerber wies dm Gedanken, daß er nach Ostern dm
§. 14 zn Hilfe rufen werde, von sich und weinte, daß die Regierung
selbst den allergrößten Werth auf eine rechtzeitige Wiederaufnahme
. der reichsräthlichen Thätigkeit lege. Die Regierung wünsche, daß
die Investitions-Vorlagen nnd die anderen Regierungsmtwllrst in
dem nächsten Sessionsabschnitte zur Annahme gelangen» nnd von
ihrer Seite werde gewiß der Fortsetzung der parlamentarischm
Arbeit kein Hinderniß in dm Weg gelegt werden. Eine Ver­
längerung der Session vor Ostern erweise sich als unthimlich, weil
nunmehr der Verständigungs-Conferenz wieder eine Spanne Zeir
für ihre Berathungen gewährt werdm solle. Die Obmänner-
, Confermz der Linken nahm diese Aufklärungen zur Kenntniß. Dm
. einzelnen Clubs blieb es überlassen, vor der Durchführung der Delega-
twnswahlea Erklärungen im Hause abzugeben. und r-,verla«tk^,
Weng Freie yyeasej
auch, daß die deutsche Volkspartei eine Verwahrung gegen
die «ach ihrer Ansicht verfrühte Vornahme der Wahlen vorbringen,
es aber bei dieser Kundgebung bewendm lassen wolle. Im späteren
Verlaufe der heutigen Sitzung hieß eS aber, daß die deutsch«
Volkspartei, falls der Präsident die Delegationswahlen auf dre
Tagesordnung der morgigen Abmdfitzung stellen würde, den
Antrag auf Absetzung dieses G'gmstandeS von der Tagesordnung
einbringm werde. Mit der christlich-socialen Partei wurden Ver­
handlungen angeknüpft, um si» zn einem gleichm Vorgehen zu
veranlasse», eine Anregung, tvelche ans fruchtbaren Boden fiel,
weil die Christlich-Socialen darin sofort eine geeignete Handhabe
erkannten, um auf die Regierung in der Angelegenheit der noch
nicht sanctionirten Wimer Wahlresorm einen Druck auszuüben.
Da das. Vorhaben der deutschen Volkspartei unterdessen
im ganzen Hause bekannt worden war, wurde eS umsomehr be­
merkt, daß der Minister-Präsident Dr. v. Koerber dm Abg.
Dr. Lueger aufsuchte und mit demselben eine längere Unter­
redung führte. Hierauf wurde der christlich-sociale Verband zu
einer Sitzung einberufen, um zn dem aus der Mitte der dmtschen
Volkspanei hervorgcgangmm Vorschlage Stellung zn nehmen.
Während der Berathung verließ Abg. Dr. L u e g e x den Club,
um sich zu dem Ministcr-Prästdentm zu begebm. Diese zweite
Unterredung Dr. v. Koerber's mit Dr. Lueger war nur von kurzer
Dauer. Der christlich-sociale Verband beendete sodann seine Be­
rathung mit dem Beschlusse, daß er sich die Entscheidung für
morgen vorbehalte. Eine Gelegenheit, schon in der heutigen Sitzung
einen die Delegationswahlen betreffmden Antrag zu stellen, ergab
sich nicht, da der Präsident erst am Schluffe der morgigen TageS-
sitzung die Vornahme der Delegationswahlm in der Abendsitzung
verkünden wird. Heute AbmdS versammelte sich die deutsche VolkS-
partei, um die Frage der Delegationswahlen in Berathung zn
ziehen. Die Partei wird den Antrag auf Absetzung der Wahlen
von der Tagesordnung nicht stellen, sondern nur eine Erklärung
abgebm.■
Wie«, IS. März. (Die Candidätnren für- di,
Delegation.) Die deutsch böhmische« Abgeordneten
versammelten sich heute Nachmittags, um die Candidatm für die
Delegationswahlen zu uomiuiren. Im erstm Wahlgange ergab sich
nur eine Mehrheit für die Abg. Prade, Dr. Baernreither
und Dr. Pergelt. Es warm in Folge Stimmmzersplitternug
drei Wahlgänge und schließlich eine engere Wahl nothwendig, um
dm Candidatm für das vierte Delegirtmmandat zu nominire».
Bei der engerm Wahl erhielt Abg. P e s ch k a 11, Professor
Fournier 10 Stimmen. Ersterer ist also znm.Candidatm
defignirt. Die Czechrn nowimrtm die Attt>. Dr. Herold,
Kaft am, Dr.• K r a m a r z.. und Dr., Pae a t die konser­
vativen Großgrundbesitzer den Abg. Freiherr« v. P a r i s h und
S ch u l z. Für Mührm wurden nominirt von den deutschen
Abgeordneten: Zimmer, von der Mittelpartei Herr v. B a l-
tazzi, von den Czcchm die Abg. Dr. S t r a n s k y und Dr.
Zaczek. Die christlich-socialen Abgeordnctm von Ni cd er­
bst erreich, welche bisher die drei auf dieses Land entfallenden
Mandate stets für sich und die deutsche Volkspartei in Anspruch
genommen hatten, böten diesmal dem verfassungstreuen Groß­
grundbesitze ein Mandat an. Es wurden nominirt die Abg. Frei­
herr v. Ludwigstorf f, Dr. Geßman« und Polz-
hü f e r.
Wie», 15. März. (Parlamentarisches.) Abg.
Dr. Lueger hat heute, wie schon im Abmdblatte erwähnt wurde,
dem ersten Bice-Präsidmten P r a d e in officieller Form mitge­
theilt, daß die christlich-sociale Vereinigung die Aeußerungen, welche
Abg. G r e g o r i g in der Dimstagsitzung des Abgeordnetenhauses
mit Bezug auf die Amtsführung des Bice-Präsidmten Prade ge­
macht hatte, auf da« lebhafteste bedauere; diese Aeußerungen seien
ohne Wissen und ohne Zustimmung der Partei erfolgt. Die
christlich-sociale Vereinigung habe in ihrer letzten Sitzung dem
Abg. G r e g o r i g hierüber dieMißbilligung ausgesprochen.
Gleichzeitig ersuchte Dr. Lueger den Bice-Präsidmten, den Vor­
stand des Verbandes der deutschen Volkspartci, sowie die Mit­
glieder desselben von seinen Mittheilungen in Kenntniß zn setzen.
Vice-Präsidmt Prade nahm diese Erklärung zur Kenntniß.
— In der heutigen Sitzung des christlich-socialen Verbandes
wurden auch das Benehmen und die Aeußerungen des Abg.
-Schneider in der gestrigen Sitzung des Gewerbe-Ausschusses
besprochm und einhellig vernrthrilt.
Ueber die heutige Sitzung der deutsche« Bolkspartei
wurde folgmdes Communiqui ausgegeben: .Der Verband der
deutschen Volkspartei hat heute die Tagesordnung be­
sprochen und die Stellungnahme zu dm Delegationswahlm ver­
einbart. Weiters nahm der Verband Kenntniß von einer Erklä­
rung, welche Abg. Dr. Lueger namens der Christlich-socialen
Bereinigung dem Bice-Präsidmten Prade dahin abgegeben hat,
daß diese Vereinigung das Verhalten des Abg. Gregorig
gegenüber dem ersten Vice-Präsidentm in der Sitzung vom 13. d.
mißbillige."
Der SanitStSauSschuß hat bei seiner am 13. d. M.
erfolgten Constituirung gleichzeitig beschlossen, sich zunächst mit
dem Antrage Piepes-Poratynski wegen Reform des
Apothekenvesms zu befassen, ferner mit der Regierung wegen Ein­
bringung eines dem modernm Stande der Gesetzgebung ent­
sprechenden Jrrmgesetze« in Fühlung zn treten.
Der NothstandsauSschuß hielt heute eine Sitzung,
in welcher zunächst der Gesetzentwurf, betreffmd die Zngestchung
von Erleichterungen hinsichtlich der Rückzahlung von aus dem
Titel des Nothstandes gewährten Staatsvorschüssen sowie
die Bewilligung von Abschreibungen solcher Vorschüsse, nach dem
Referate des Abg. Leopold St et »er mit einer formellen Ab­
änderung angenommen wurde. Sodantt referirtr der Abg.
Leopold Stet «er über die dem Ausschüsse vorliegend«« Dring-
lichkeitsanträge in NothständSangelegmheitm und beantragte» dem
Plenum folgenden Antrag zur Annahme zu empfehlen: „Die
Regierung wird aufgefordert, dir nöthigen Erhebungen mit thun-
lichster Beschleunigung rinznleitm, über die Ergebnisse derselben
ehemöglichst dem Hause Bmcht za erstatte» und geeignete Anträge
zu stellen." Nach mehreren aus bezügliche Anfragen vom Rr-
gierungsvenreter SectionS-Chef Dr. v. Roza gegebenen Auf­
klärungen wurde dieser Antrag angenommen, zum Referenten
fürs Haus der Abg. Leopold Ster «er bestellt und die Sitzung
sodann geschloffen.
Die für heute AbmdS i« Aussicht genommene Sitzung des
Gebühr euausschusfes mußte wegen Beschlußunfähigkeit
unterbleiben.
Bor der morgigen Plenarsitzung werdm die ve r fa s s« ugs-
treuen Großgrundbesitzer, die Freie deutsch«
Bereinigung» der slavisch-christliche Verband
und der social-demokratische Verband Clubsitzungen
abhalten. Morgen Vormittag- werdm auch der Gewerbe-
Ausschuß und der SanttätSanSschuß zusammentrete».
Nachmittags findet eine Sitzung des Pblen-Clnbs statt.
Wie«, 15. März. (Die Bischofsconferenz.) Wie
wir vernehme», beschäftigt sich da« augenblicklich hier tagende
Comilö der Bisehofsconferenz mit der Frage der Reform
der theologischen Stadien. E« besteht nämlich in
Bezug aus diese Frage manche abweichmde Meinung zwischen bm
,FacuIlSteu,dte gewisse Nenerunaea eiukükrm fwolk«, und dm
1«. Mirs 1900 Nr. 1277 3
Bischöfe», die sich noch nicht klar darüber sind, ob die von d«
Facultätcu beabsichtigten Neuerungen den studirende« Theoloaee
zuträglich wären. 8
Wien, 15. März. (Bom Berwaltünack-Giricht«.
Hofe.— Dl« ZwanaStaufe eines zehnjährigen
Kinde S.) Der Biwhauermeister Alois C b r i st i a n trat im
Jahre 1877 nach sechsjähriger Ehe ans der katholischen Kirche aus
nnd erklärte sich coniefsionslos; seine Frau verblieb Katholikin
Die Ehegatten schlossen jedoch einen schriftlichen Vertrag, dahin
gehend, daß die der Ehe entstammenden Kinder konfessionslos sich
«—v— r-t- ,cs- 11 auch
■neu
. ... Am
1. März 1897 erhielt Herr Christian vom magistratischen Bezirks,
amte Wieden den Bescheid, daß seine jnnqste, damals acht Jahre
alte Tochter Brunhilde, welche die vffenttiche Volksschule in der
Ranrergaise besuchte, dem römisch-katholischen Glauben zugewiesen
werde nnd daß sie über sofort vorzunehmende
Taufe im römisch-katholischen Glauben zu erziehen sei. Her«
Christian, dessen Frau inzwischen im Mai 1897 sich conseisioilSIos
erklärt hatte, erhob acgen den Bescheid de- Maaistrotrs den
Recurs an die Statthalterei, welche nach neuerlichen Erhebnnzen
den Bescheid des maaistraiischen Bezirksamtes bestätinte. Tes-
gleichen verwarf das Ministerium siir Cultus und Unterricht den
Recurs des Herm Christian. Nachdem das Ministerium seine Ent-
scheidunn getroffen hatte, ertheilte die Schulbehörde dem Herrn
Christian unter Androhung von Strafe den Ausiraa, seine Tochter
Brunhiwe sofort am katholischen Iielipions-Unterrichte und an
den übrigen religiösen Schulübunaen theilnehmen zu lassen.
Gegen diesen Äusttag erhob Herr Christian mit Rücksicht
auf seine gegen die erste Entscheidung des Cultusministeriums
inzwischen an dm Verwaltungs-Gerichtshof ergriffme Beschwerde
gleichfalls den Recurs. der jedoch in letzten Instanz vom Unter­
richtsministerium abgewiesen wurde. Gegen diese Entschrtdung
erhob Christian gleichfalls die Beschwerde an den Verwaltungs-
Gerichtshof. Rach den Plaidoycrs des BcrtteterS der Beschwerden
Dr. Ingwer, und des Regierung.;Berlreters, Bice-Secrctärs
Hilles erkannte der Berwallungs-Gerichtshos, die Be­
schwerden des Alois Christian werden als unbegründet zu­
rückgewiesen. Ter Verwaltungs-Gerichtshof ging von der Er-
wägung auS, daß vom Standpunkte des Gesetzes aus von einem
Religions-BekennMisse nur beim Borhanoenlcin eines posi­
tiven Glaubens die Rede sein könne; subjcctive religiöse An­
schauungen seien noch nicht als Religions-Bek-nntniß aufzufassen.
Da nun ein Kind in irgend einem GlaubenSbeienntniffe erzogen
werden müsse und die Vtntter der Brunbilde Christian bei deren
Geburt Katbolikm war, seim die angefochtenen Entscheidungen ün
Gesetze begründet.
Lembera, 15. März. sO r i g.- T e k e g r.s (V o M P v l y-
t e ch n i c u m.) Im Polytcchnicum wurde heute der frühere An­
schlag am schwarzen Brette, welcher lautete: „Ich schließe die
Hochschule bi« zur weiterm Verfügung. NiemmtowÄi. Rector*
durch eine neue Kundmachung ersetzt, in welcher nur von ein«
seitens deS Unterrichtsministers bestätigten Sistirnng der Vorträge
die Rede ist. Das Rectorat hat bisher noch keine Weisungm er,
halten, wann die Vorlesungen au der technischen Hochschule wieder
«öffnet werden sollen.
Graz, 15. März. sOrig.-Telegr.s (Neuerlicht
Demonstration gegen ProfessorFrischauf.) Pro.
feffor Frischauf wurde heute nach seiner Vorlesung, zu welch«
nur seine Hör« Zutritt hatten, im Vestibüle des Hauptgebäudes
von ein« großm Anzahl Studenten erwartet. Al«« eine halbe
Stunde später das physikalische Cabinet verließ, um sich nach
Hanse zu begebm» folgten ihm die Studenten unter den Rnfm:
„Pfui!" „Abzug „Sluga!“ „Na zdar!“ nnd unter Pfeifen bis
zur Gocthestraße. Dort kehrte Professor Frischauf um und begab
sich, wieder von dm Studentm gefolgt, in die Universität zurück.
Rector Professor R i ch t r r und Decan Professor Schenkt
nahmen ihn nun in die Mitte und begleiteten ihn bis znm Haupt­
thore des UniversitätS-GebäudeS, während die Studenten zurück«
blieben.
Budapest, 15. März. sOrig.-Telegr.s (Straßeu--
D e m o n st r a t i v n r n.) Anläßlich der Wiedenehr deS 15. März
veranstalteten heute die literarischen Gesellschaften und Stndentm-
vereine Feierlichkeiten, d«en jede mit der Bekränzung des Petöfi-
Dmkmals schloß. Gegen 4 Uhr Nachmittags kam es zu größeren
Demonstrationm. Etwa 800 Personen, znm .größten Theile Stu­
denten, zogen singend durch mehrere Straßen der inn«en Stadt
bis vor das National-Casino, das keine Nationalflagge gehißt
hatte. Hier brach die Menge in Abzugsrufe ans die Aristokratie
aus und bombardirte das Gedändr ziemlich heftig mit Steinen. Das
geringe Polizei-Ansgebot, das sich den Demonstranten entgegenstellte,
konnte die Kundgebung nicht verhindern und mußte auch gestatte»,
daß die Menge ihren Zug weiter fortsetzte. Die Demonstranten,
durch deren Steinwürse einige Personen verletzt worden warm,
wollten sich nun vor da« National-Theat« begebm, wo auch keine
Fahne gehißt war. Doch sprengte hi« eine große Polizei-Ab­
theilung die Angesammelten auseinander. Später kam es auch
vor der Uüiv«sitäts-Bibliothek zu Kundgebungen, wobei einzelne
Fenster der Anstalt zertrümmert wurden; das Gleiche geschah mit
dm Fmst«n einiger Privattvohnungen in der inneren Stadt. Auf
der Krrepcserstraße, wohin der Zug der Demonstranten sich
gleichfalls wendete» sperrten die Geschäftsleute aus Furcht vor
Ausschreltungm dir Läden; ihre Besorgnisse «wiesen sich jedoch
als unbegründet. Gegen 5 Uhr war die Ruhe vollständig wieder­
hergestellt.
Auslanv.
Wi«m, 15. März. (Zur TageSges ch l ch t e.)
Auch heute ist im d e u t s ch e n R e i ch s t a g e die Ent­
scheidung über die l-ox H einz e, deren Kunst- und
Theaterparagraphe heute in Discussion standen, nicht ge­
fallen. In emdmcksvollcr Rche ging der Socialist v. Woll­
mar den genannten Paragraphen, deren Annahme die
Vernichtung der Freiheit der Kunst bedeuten würde, zu
Leibe. Es wird kaum etwas nützen, denn der Eindruck,,
daß die Rsgiernng sich schließlich den Commissions-Ail--
trägen der Majornät fügen werde, ist> nicht abgeschwächt
worden.- Bemerkenswerth ist indeß, daß die Debatte wegen
Beschlußunfähigkeit des Hauses vertagt wuche.— Die
Flottenvor^läge kommt in nächster Woche in der
Bndger-Commission des Reichstages zur Berachnng, doch
soll, wie ein parlamentarischer Berichterstatter mciüret, vor
Ostern nur eine General-Debatte stattfinden: In die Spe­
cial-Debatte soll erst nach Ostern eingetreten werden, und
erst alsdann sollen die entscheidendm .Abstimmungen er­
folgen:-'
Gegenüber 8er Meldung des Pariser „Figaro" üb«
eine Nöttficirnna des neuen österreichisch «un­
garischen Militär-Attaches in Paris wnd
uns mitgetheilt, daß diese Nöttficirnna noch nicht erfolgt
ist, doch erscheint es zweifellos, daß der Haupttnann des
Gencralstabes Graf Herbert Herber stein, b« gegen­
wärtig dem 11; Dragoner-Regiment in Stockerau zuge­
theilt ist, für dieses Posten in Aussicht genommyt wurden


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 5 ]
5r. 12773
Wien, Freitag
K'eae J Ppeife'l>W0gsft
Graf Herberstein befindet sich aber nicht, wie der „Maaro*
zu melden werß,, tn Wnte auf Urlaub, vielmehr iss Z der
französische Müttar-Attache tn Wien, Marquis de La-
gurche. der vor ungefähr zwei Monaten einen Unbe­
stimmten Urlaub angetreten hat. welcher sich gegenwärtig
in Egypten befindet und Ende April wieder auf feinen
Posten zurückkehren wird. Die französische Regierung hat
also kerne Veranlassung, einen neuen Militär-Machö für
Wim zu ernennen. Marquis de Laguiche hat auch wahrend
seines Urlaubes feinm Hausstand, in Wien aufrecht­
erhalten.
In Italien scheint sich ein neuer großer Skandal
vorzubereiten. Im Processe Notarbarwlo sind bekannüich
mehrere Zeugen wegm falscher Aussagen verhaftet ryprden,
und die Untersuchung gegm sie wird, wie der Proceß
selbst, in Mailand geführt. Nun verlautet, daß einige von
ihnen Enthüllungen gemacht hätten, welche die Schuld de'
Giuseppe Fontana außer Zweifel stellen, aber den Verdacht
erwecken, daß eine während des Processes Notarbartolo oft
genannte Persönlichkeit an der Mordchat mitschuldig ft'
Diese Persönlichkeit ist nicht etwa Palizzolo, der ja schon
längst hinter Schloß und Riegel sitzt und gegen den' d
Untersuchung in Palermo geführt wird, sondern —- je<
kommt das Scans «löse— ein Mann. der sich in einer
juristischm Ausnahmsstellung befindet und nicht verhaftet
werden kann. Diese gcheimnihvolle Mitcheilung erregt
natürlich die allgemeine Nmgier, umsomehr, als jede
nähere Andeutung sorgfälttg vermieden wird. Daneben wird
auch die Befürchtung rege, daß die Untersuchung gegm
Palizzolo im Sande verlaufen könnte. Das aber wäre das
traurigste Armuthszeugmß für die italienische Rechtspflege.
Von informirter bulgarischer Seite wird der
■ .„«PoL C o r r." aus Sophia über dm rumänisch-
bulgarischen Grenzzwischenfall mitgetheilt,
daß eine gemischte Grenzcommisfion, die von beidm
- Mächten eingesetzt war, keine annchmbare Entscheidung
fällm konnte, so daß die größere der sogenannten
Eschek-Ada-Fnseln von rumänischer Seite, die
kleinere von bulganschen Grenzwächtem besetzt blieb.
Nach dem jüngsten Hochwasier zeigte sich, daß der sie
trmnmde Donäuarm ausgetrocknet war und beide Inseln
vereinigt erschienen. Als sich die bulgarische Grenzwache,
welche während des Hochwassers den Posten ebmso wie die
rumänische verlassen hatte, wieder auf die Insel begeben
wollte, stteß sie auf eine rumänische Besatzung, Welche die
bulgarische Beschützung unter Hinweis auf bestimmte
Ordres entschieden zurückwies. Es sollen dabei einige
Schüsse gefallen sein. Die bulgarischm Soldaten Zogen sich
darauf zurück. Eine Trübung des freundn achbarlrchen Ver­
hältnisses zwischen Bukarest und Sophia kann dieser durch
die eigenartigen Verhältnisse der Donau veranlaßte Grenz-
zwisch'enfall nicht zur Folge haben. Die Insel, welche im
Jahre 1877 noch dm Russen als Stützpunkt für den
Donau-Uebergang' diente, hat durch dm Anschluß an das
feste Ufer ihre Eignung für ähnliche Zwecke verloren, ihr
Werth.fei ein minimaler, und weder bei der rumänischen
noch bei der bulgarischm Regierung bestehe die geringste
Neigung, diese Angelegenheit zu einer wirklichen Streitig­
keit anwachsen zu lassen.'
Mittheilungen aus dem Knblicum.
DarrKfag««g.
Da ich außer Stande bin, allen Tranerhästen persönlich
dafür zu danken, daß sie mir in jener schweren Stunde durch so
zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse meines Gatten
einen tröstlichen Beweis geliefert haben für die innige Theilnahme,
da mich ein so schwerer Schlag getroffen, so sage ich hiemit Allen,
welche meinem unvergeßlichen Galten das letzte Geleite gaben,
meinen ttefinmgslgefühlten herzlichsten Dank..
Hochachtungsvollst
Therese Strrmtz»
Nordbahn-ControlorS-Witwe.
UniverfitätS-Stipendiev.
Dom zweiten Semester des Studrenjabres 1899/1,900 ange­
fangen sind nachstehende Universitäts-Stipendien zu verleihen, und
zwar alle mit dem Genuß bis zur Studienvollendung:
Ein Ferdinand'sches Stipendium jährlicher HO Kronen
für Söhne armer Hosbediensteter oder für Jünglinge, welche öster­
reichische Unter« Hanen sind.,
Ein Pacher'sches Stipendium lahrncher 120 Krone» für
Verwandte des Stifters.
Ein Rosenburs-Zeitgeber'sches Stipendium jährlicher
2 0 Kronen für eineu katholischen, in Niederösterreich geborenen
Studirenden, mit Bevorzugung solcher, welche die Schule in Kornen-
burg besucht haben. .....
Ein Rnmpf'sches Stipendtum ,äbrl,cher WO Krour» für
Söhne von Unterthanen der ehemaligen Herrschaft Weitra.
Ein Scheuermann'sches Stipendium jährlicher 1(0 Kronen
für einen Juristen oder Gymnasialjchüler von der fünften Classe an,
wobei die un Elsaß oder Breisgan geborene» Jünglinge den Bor,
zug haben.
Die Bewerber am die vorstehenden Sttpendien habe» ihre
belegten Gesuche, welche übrigens nur dann der Stempelvsticht nicht
unterliegen, wenn sie mit einem legalen Armuthszeugniffe versehen
sind, bis 1<>. April d. I. bei dem Akademischen Senate der Universität
Wien zu überreiche».
Kiuder-Schutz- und Rettungsgesellschaft.
Aufruf.
Nach Ueberwindung verschiedener Schwiengkeitm tritt hiemit
die Kinder-Schutz- nnd Rettungsresellschaft, die sich im Winter
dieses Jahres, unter dem Eindrücke schrecklicher Dramen ans dem
Kinderlebm constituirt hat. vor die Oeffentlichkeit. Denn in der
That. mit der Arbeit im Stille» ist nicht gedient, «S ist Zeit, daß
die gesammte Gesellschaft zur Theilnahme für eine Frage auf­
gerufen werde, die immer dringender einer Lösung bedarf. Tausende
von Kindern wachsen heran, verwahrlost, mißhandelt, anaxsteckt durch
daS Beispiel einer oft lasterhaften Umgebung. Ihr tiefes Elend
bleibt unbeachtet, bis ein Berbrechen, an oder von ihnen begangxn,
die allgemeine Aufmerksamkeit auf sie lenkt. Dann sehen wir plötz­
lich mit fürchterlicher Deutlichkeit die ganze Größe drS Kinder­
elends. Sollen wir da noch weiterhin theilnahmSloS kleiden, zu­
geben, daß Wien die einzige Großstadt bleibt, in der cS keme
Organisation znm Schutze der Kmder gibt? Deßhalb gilt e» zu
arbeiten:
zur Verbesserung der Sitten der Kinder, '■ <■
zur Schaffung neuer Gesetze,
WM Kampf« gegen Laster und Berbrechen.
16 Wäre 1900
steife 5
Und dazu ftttm Jeder beitragen. Jeder ohn« Unterschied de»
Standes, der polltischen Ueberzeugung, der Religion. Ginge es
nach dm Forderungen der Ethik und der Vernunft, gewiß würden
sich ohne Zögem Ällc verrmige», um das social« Elend zu
lindern, welches dm gefillfHafllichen Organismus in seinen mtt-
leidenswürdigstm «np schotzvedürstigstm Angehörigen trifft. Wir
bitten somit alle Gmdrntrndm. sich mit unS zu vereinigen, nm
die von uns gegründete „Kinder-Schutz« und Rettungs­
gesell schuft" zu stärke» und zu erhalten. Großherzige
Spenden, kleine BeinAgr, geistige Arbeit im Dimste der Id«,
Alles wird dankbar angenommen. Wir wollen das Kind in jedem
Alter und jeder Lebensstellung beschütze», wir wolle» ankämpfen
gegen Mißhandlung, AuSbmtang, verbrecherische Erziehung, unsitt­
lichen LebmswanM, gegen jede Art von Verwahrlosung; wir
wollen Jene beschützen, Ke durch dm Zufall ihrer Geburt gewiffer-
maßm bestimmt sind, Friedhöfe, Spitäler und Kerker zu be­
völkern.
Tausende von Kindern «arte« auf unsere Hilfe! Verfagm
wir sie ihnen nicht!
Der Mjtglicderbeittipg ist jährlich 5 Krone»; Stifter leiste»
einen einmalige» Beitrag von ‘2000 Kronen oder jährlich
20 Kronen, unterstützende Mitglieder einm Beittag von «migstenS
1 Krone.
Da» Centrql-Comitk
der „Kinder-Schutz- und RettungSgrsellschaft":
Professor Dr. Weichfrlbaum, Präsident.
Frau Helme v. Eonrad-Bill roth. Frau Bertha Hart­
mann, Fräulein Lydia v. Wolfring; Baron Armin
Klingspor, Landesgerichtsrath; Dr. Karl v. Körper,
Advocat; Karl Stiglrr. k. k. Baurath; Karl Ullman»,
Redacteur; Dr. Rudolph W l a s s a k.
Bureau; Rothenthnrmstraße 15, 1. St. Bon 4 bi» 6 Uhr.
Dü P feftermann >s 2ahnpasta
unerreichtes Rittei zur Ertialtmg gesunder Zähne.
Erhältlich in allen Apotheken, Dro^uericu md Parfümerien.
Ualin«" Jot. Prlvat-Dcttrtive-Jnst., I, Bräuuer-
n nollUg i steaßr 10. Dir. Joh. Müller. Tel. 7506. (internrb.)
BBÄ11VE
MMMr ^Sf nmis-GBseltaM.
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte hinter«
legte Speolat-fteserre für Oesterreich: Krone» 2.816,000.--
WveoUoa für Oeiierreiel:
I.. GJ-raben ISr. 31 (üoldschnridgasse Nr. 3).
Kleine Chronik.
Wien. 15. März.
sH o s- nnd Personal« Nachrichteu.f Die
Kaiserin-Witwe Maria Feodorowna wird sich, wie
man anS Petersburg berichtet, demnächst zu mchrwöchent-
lichem Aufenthalte nach Kopenhagen begeben.— AnS Kiel wird
unS berichtet: Bei der heutigen Taufe erhielt der jüngst»
geborene Sohn drS Prinzen Heinrich die Ramm: H e i n r t ch
Victor Ludwig Friedrich. Tanfpathe ist dir Stadt
Hamburg, vrrtrelm durch den prösidirmdm Bürgermeister Leh­
mann. Kaiser Wilhelm wohnte der Tonst bei.— Dem
Generalvertreter der österreichischen Stäalsbahnen in Kiew, Herrn
Heimich Lang will, umrde für seine 25jährige Thätigkeit znm
Nutzen des österreichisch-russischen Eismbahn- und Handelsverkchres
der Orden der Eisernen Knrne dritttrElaffc verliehen.— LegationS-
Secretär Paul Manfurow von der russischen Gesandtschaft
in Belgrad ist Per angekommen nnd im „HSkcl Bristol" abge­
stiegen.— Der Kaiser hat dem k. und k. Hof-Schneider Franz
B n bLöek in Wien den Titel sine» k. nnd k. Kammerliefcrantea
verliehen.— Wir unS ans Münckfin mitgetheilt wird, ist der
Maler Professor Franz Stück an einer Lungenentzündung
erkrankt.
sH o s t a f e l.s Heute Abends fand beim Kaiser im
Stephans-Appartement der Hofburg eine Tafel statt, zn der er­
schienen waren: Geheimer Rath Fürst Karl Auersperg,
Kümmerer Fürst Hugo S a Im, die Geheimen Räthe Fürst Paul
Metternich, GM. Fürst Hugo Windischgrätz, Freiherr
v. R e i S l i n, PrSstdmt Freiherr v. L e m a y e r, General-
Adjutant FZM. v. BokfräS, General-Procmator Ritter
v. Cremcr, Minister a. D. v. MadeySki, GM. Freiherr
de Fin, Nikolaus Dnmba, Senats-Präsident v. Ruber,
Scctions-Chrs Freiherr v. Weigelsperg, Senats-Präsidmt
Gras Bylandt-Rheidt und Oberst-Küchenmeister Graf
Bellegarde; ferner Graf Heinrich Hang«itz, die Käm­
merer FML. Bernhard Freiherr de Vieux, LegationSrath Graf
ThaddSnS Koziebredzki. Graf Otw Serenqi, Kammer-
vorsteher Oberst Frytzrrr v. Henurgrr und Graf Leopold
Sternberg, WeWjchof Dr. Johann Schneider, Präsi­
dent deS Abgeordnetenhauses Dr. Victor v. Fuchs, Rector der
Universität Professur Dr. Wilhelm Reumann, Major Graf
Georg Wallt» und Flügeladjataitt Oberstlimtenant Ritter
v. Wessely.
fDiplomatifcheS Di «SM Beim Minister des Aeußern
Grafen GoiachpwSki fand An eia diplomatisches Diner
statt. Zn brmirkven waren erschienen: die Botschafter Graf
Nigra. Graf Kapnist mit Gemglin and MarqmS de Re-
verfraux. die Gefandsts E. Wika, Jankheer van der
Horvrn, v. Clavardde mit ihren Gemalinnen; ferner
Oberst Michailovrc. Graf Psraty, Graf Rex mit Ge-
malin, Makino mft Gemaliu, her englische Geschäftsträger
Mr. Milbank«, der italienisch« Botfchastsrath Marqni»
C »f a n i nnd Gemaliu, der ftanzSftjche BotjchaftSrath de B e r-
mandotS, dir Militär-AttachtSOberst Nava, OberstFndjy,
Oberstlimtmant v. Roop und Majar Baron Rosen, der
niederländische Legations«Secrttar Baron van Welderea-
Rengers, der französische BotschaftSsexretär Vicomte Fontenay,
der russische BotfchaftSsecretür Sverbejew, die drei Letzt­
genannten mit ihren Gemalinnen: der japanische LegationS-
Secrrtär D o f h i d a. der englische BvtphaflSserrrtSr Mr. Findlay^
mit Gemalin. der fervischr LegationS-Secrctär R a d n l o v i c. der
italienische BvtschostsftcrttSr-Giaf d'A s p r e m a a t und LegationS­
rath v. Mer eh.!
sD S n i s chu Kvn st an S st ekl n n g.1 Erzherzogin Maria!
Theresia besichtigte heute die Ausstellung der „Kopen-!
hagener Kunst«rrfvr«»engen" im SalvnPiSko und^
gab ihrer Befriedigung Ausdruck, die dänisch« Kunst in Wim so^
reichhaltig vertreten zu sehen. Die AuSstelluag wird Sonntag de»
18. Mär; geschloffen.
e, u |E hrenbürgerrecht.f Heute überreichte eine an» dem!
Dice-Bürgrrmeistrr Joseph Gregor und dem ReichSrathSÄbK^,
ordnetm und GeMeirid^rtbe Dr. Eduard Sträucher bestehende j
Depntatton dem jüngst ernannten Ehrmbürger der Landeshaupt­
stadt Czernowitz, dem Eisenbahnministcr Dr. v. Wtttek, da»
Ehrmdiplom. Der Minister dankte für die ehrende Anszcichnnng
nnd erklärte, daß die Fürsorge der Regierung namentlich den
wirthschaftlich schwachen Ländern zugewendet sei nnd daß sowol
die Regierung wie er selbst bestrebt sind, die wirthschastliche Ent­
wicklung des Landes Bukowina eifrigst zu fördern. Namentlich
hob der Minister he-vor. daß er für dir möglich weitest«
gehende AirSgrstaftmig des BahnbetrirbSamteß, sowie der Bahnhof­
station Czernowitz bemüht sei.
sKnnstaetuerbeschnle de» Oesterreichischx»
M n s e n m S.f Der Professor für Malerei an der Kunstgewerbe-
schnle deS Oesterreichifchm Museums, Felicia« Freiherr v. My r-
b a ch, der seit der Pensioniruna deS Hofrathes v. S t o r ck provi­
sorisch mit der Ltüung dieser Anstalt bettaut war, ist «unmehr
znm Dirrctor der Knnstgewerbeschnle ernannt worden.
fVortrag Georg BrandeS.s Wie vorauszusehen war.
bringen alle Kreise der Residenz dem am Sonntag den 18. d.,
Abends V t 8 Uhr, im Saale Bösendorser stattfindenden dritten Lese-
Abend der „C o n c o r d i a", welch» einen Borttag des berühmte»
Literarhistorikers und AesthetikcrS Georg Brande» bringt, da»
regste Interesse entgegen, welches ebensosehr der Persönlichknt de»
hervorragenden Gelehrte», wie dem von ihm gewähltm Thema:
„Ueber die Lectüre" (Wie, weßhalb und was sollm wir lesen?)
gilt. Karttn für dm Vorttag» 2 fl., 1 fl. 50 kr. und I st. sind
m der Mufikalim-Handkung von Emil Berti, I., Kärntnerring 8.
zu haben.
sFML. Freiherr v. Sackemf Hmte Nachmittag» fand
da« Leichenbegängniß des vormaligm DirectorS de» Kriegsarchivs,
FML. Adolph Freiherr» v. Sacken, statt. In der Bottvkirche
hatten sich zur Einsegnung eingefunden: der Chef des General«
stabeS FZM. Freiherr v. Beck» die Gmeral-Adjutantm G. d. C.
Graf Paar und FZM. v. B o l f r a S, G. d. C. Ludwig
Prinz Windischgrätz, FZM. Freiherr v. Waldstätteu.
Corpsrommandaut G> d. C. Graf Uexlüll-Gyllenbaod
nnd die meisten in Wim stationirten Generale, zahlreiche Stab»«
nnd Ober-Officiere, ferner der Leiter der Gmeral-Jnttndanr, Frei­
herr v. P l a p p a r t, und SectionS-Chef H o r o w i tz. Rach der
Einsegnung wurde der Sarg von der Entreprise des pompes
fanöbres nach dem Dorndacher Friedhose gebracht, wo die Be­
stattung erfolgte.
, fTodeSf älke.f Heute ist hier der UmvrrsitätS-Prvfeffor
in Pension Dr. phil. Alexander BudinSzky im 57. Lebens­
jahre gestorben. Er bekleidete zuletzt die Stelle eine» Archiv- und
Bibliotheks-DirectorS im Finanzministerium. Profrffor BudinSzky
hatte die Lehrkanzel für classische Philologie an der Universität in
Czernowitz iimr. Dort rief er eine Bewegung hervor, welche darauf
hinzielte, die philosophische Facultät der Universität von Czernowitz
nach Brünn zu verlegen. Er hatte in Folge drssm viele Anfech­
tungen zn erleiden, die ihn veranlaßten, auf die Lehrkanzel zu
verzichten und in Pension zu gehen. DaS von der Entreprise
des pompes tiwßdres besorgte Leichmbe.qLngniß findet Samstag
den 17. d. mn 3 Uhr Nachmittags von der PttrrSkirche anS nach
dem Cmttat-Fnrdhofr statt.— Heute ist hier Herr Wilhelm>
Edler v. Glaser, der viel« Jahre lang als Vorstand de»
Effecknvorschnß-BnreauS der Creditanstalt fnngirt hatte, im Alter
von 73 Jahren gestorbm. In dm Siebzigrr-Jahrm betheiligte er
sich an der Ansmhrnng zahlreicher Bahnanlagen in Niederöster­
reich, Böhmen. Mährm und Galizim, and auf feine Anregung
wurde die erste Waggonleih- Gesellschaft ins Leben gerufm. Er
hinterläßt eine Witwe, die durch ihre humanitäre Thätigkeit
bekannte Frau Jmny v. Glaser, und drei Söhne, von dmm der
älttste in Frankreich lebt, der zweite SectionSrath im Eisenbahn­
ministerium, der drittt k. nnd k. Rittmeister ist. Bon dm zwei
Töchtern deS Berblichenm ist die ältere an dm Gräfin Heinrich
Folliot de Crenneville, derzeit Bice-Consul in Syta,
vermält, die zweite ist die Schriftstellerin Fräulein Marie
v. Glaser. Die Leickft wird Samstag Nachmittags nm */,3 Uhr
in der Karlskirche eingesegnet nnd sodann auf dem Hietzinger Friedhof«
beigesetzt.— Gestern starb hier der Hof- und Gerichksadvocat
Dr. Adolph Kromp im 51. Lebensjahre. Der Verblichen«
gehörte auch als Ersatzmann dem DiSriplinarrathe der nieder-
österreichischen Advocatenkammer an.
lTranSport von Rennpferde n.f Um dm Gefahr«
vorzuveugm, Mlchen Rennpferde auf dem Transporte nach oder
von Rennplätze« ansgesetzt sind, wenn sie beim Grenzüberttittr
behufs veterinär-polizeilicher Beschau in dm Einbruchsstationm
ausgehalttn werden, habm zwischen dem Ministerium deS Aenßeru
und der dmtfchm Regierung diplomatische Verhandlungen statt­
gefunden, welche eine unverständliche Regelung dieser Angelegenheit
zur Folge gehabt habm. Im Sinne derselben wird künftighm an
der Grenze der beiden Reiche die Beschau jmer Rennpferde unter­
bleiben, derm vorschriftsmäßige Viehpäffe mit dem Visum und
dem Stempel eines der nachbezeichnetm Fachverrine versehe» er­
scheinen. DaS Recht zur Vornahme dieser Conttolvernirrke wurde
in Oesterreich-Ungarn dem Wiener Joacy-Club für Oesterreich,
beziehnngSwcifi dem Bndapester Magyar lovaregylet, und im
deutschen Reiche dem Berliner Union-Clnb, beziehungsweise de«
Münchener Rennverrin, eingeränmt. Diese Begünstigunge» werde«
schon in der bevorstehenden Rcnnsaison ins Lebm ttetm.
fEiU Bild de« Dichters Hieronymn» 8orm.j
Der in Wim lebende griechische Künstler H. Konstantin P a r-
theniS weilt gegenwärtig in Brünn und arbeitet an einem
Porttät Ldrm'S nach dem Leben. Lorm, weicher früher in
DrrSdm lebte, wohin er sich im Jahre 1648 flüchtete, hält sich
E wärtrg bei seinem Sohne auf. Der greise Dichter ist völl­
ig erbündrt und taub, woza sich leider auch noch eine
Lähmung gesellt hat.
fCin interessantes AuffLhr«»g8verhot.t
Die mährische Statthalterei hat die Austühruna eines vicr-
acttgen Schauspieles „Der Herr Meister" von Joseph Trübs-
w aff er vrrbotm, und dieses Verbot ist interessant gmug,
um dem Stücke, das im Verlage Pierson erschienen ist, einige
Aufmerksamkeit zuzuwendm. Es ist ein Arbeiierstück und zeigt
manche Verwandtschaft mit Lanamann'S ^8arte! Tnraser".
Da blicken wir in die dürftige „Arme Lent"-Wohnung emer
verarmten Familie hinein, die sich kümmerlich durch Säcke-
Nähm forkbnngt. Der Geschäftsmann, dem die Waare abzu­
liefern ist, hat es ans die hübsche Tochter der Näherin abgc-
fchen, die Dank dem bildenden und austlärenden Einflüsse
ihres Bräutigams, eines ideal gesinnten Lehrers, ttotz Norh
nnd Hungers für Lre Lehrerinnen-Prufung studitt und die­
selbe auch glücklich besteht. Eine freundliche Zukunft scheint ihr
am Schlntze des Stückes an der Seite ihres geliebten zu winken.
Der Schlußact bringt eine vom tünstlerischen Standpunkte ge­
wiß nicht unanfechtbare Verführunasscene. in der die H»dm
der Versuchung jenes Lüstlings wacker standhält. Der Mmrn
will zur Gewalt übergehen. Sie drängt ihn von sich. In dem
Zabriksraume, in dem sich der AufttA abspielt, gerathen dre
Beiden im wilden Jagen in die Nähe der Transmission, und
der Gewaltthäter wird von den Riemen derselbm ergriffen und
getödtet. DaS Stück ist, wie gesagt, verboten worden, und wer
es liest, wird sich einigermaßen wundern, warum man tn
Mähren einige Jahre nach „Sodoms Ende" und anderen
schönen und weniger schönen Dingen Jie energisch gegen de»
Realismus Front macht. Aber die Lectüre dE Heyn Mästet'


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 6 ]
1
Seite 6
Wie», fieiteg
IVene Freie Fresse»
16. März 1900
Nr. 12773
zeigt, daß auch sonst in dem Stücke dick pon Verführung
die Rede ist, nicht allein von jmer Versühnrng, die an der
Heldin Bertha ersrcnlicherweise erfolglos versucht wurde, son­
dern auch von anderen Verführungskunststücken, die leider nick,'
immer so gründlich vereitelt wurden. Das Stück hat nämlich
auch einen zweiten Act, sogar einen sehr guten und wirkungs­
vollen zweiten Act. Vorne heißt es: Ort der Handlung:
Eine Großstadt Oesterreichs, und der zweite Act spickt m einer
Wählerversammlung» in welcher jener saubre Ehrenmann, der
feine Arbeiterinnen uls Freiwild seiner galanten Neigungen
betrachtet, das große Wort führt. „Liebe Christen," beginnt er
seine Ansprache, „wir wollen dre Schritte berochen, die wir bei
den bevorstehenden Wahlen unternehmen müssen, um, damit
wir, das steuerzahlende Volk dieser schönen großen Stadt,
denen Juden und Judenknechten zemen, daß wir sozusagen
auch auf der Welt sind." Und dann gehk's gegen das Groß
kapital und gegen die verruchte Geweistesrckyeit los. Das
Menschenrecht, die Lehrbuben blutig zu hauen, vertritt der
Musterbürger, und die „neue Schul'" bekommt ihren Theil ab,
in der „unsere Kinder zu Social-Demokraten, Gottesleugnern
und zu Umstürzlern erzogen werden" und ihnm gelehrt wird,
daß der Mensch vom Affen abstammt. Und als dann jener
Lehrer, der später die Heldin heimführt, gegen die „professions-
NlStzrgm Finsterlinge" losgc.i, wird er aus der Versammlung
hinausgeworfen und verliert überdies sein Amt.— Herr
Trübswasser, der so unvorsichtig war, die „christliche Moral",
die in „einer Großstadt Oesterreichs" auf der Tagesordnung
steht, mit photographischer Treue zu zeichnen, hätte vielleicht
bester gethan. den Realismus auf die Verführnngsscenen zu
beschränken. Wenn man sich's genau überlegt, war es am Ende
gar nicht der vierte Act, der das Aufführungsverbot ver­
schuldete, sondern der— zweitel!
sDie Ssterrrichischrn Uniformen in „I-'L.isslon".)
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Herr Redacteur k Ihr Pariser
Correspondmt befindet sich in großem Irrthum. Er bemängelt cs,
daß in Rostand'» „L’Aiglon“ die Oberste und Stabsvsficiere der
österreichisch-ungarischen Armee mit „hohen farbigen Kragen ohne
Stickerei und ohne Rangster». ferner die ungarische Infanterie
mit knappen verschnürte» Hosen und mit der Bärcnmütze der
deutschen Grenadiere" auf der Bühne erscheinen. Gestatten Sie mir.
Ihnen zu bemerken, daß dir Distinrtioussterne und Stabsofficins«
borten— nicht Stickereien— erst im Jahre 1880 in der öster­
reichischen Arm« eingeführt wurden und daß bis dahin ganz glatte
einfärbigr Krage» ohne jede Verzierung getragen wurden. Die
Officiere der ungarischen Infanterie trugen enge Kaue Hosen mit
hohen ungarischen Stiefeln. Die Beinkleider waren aber nicht ver­
schnürt, sondern mit goldenen oder silbernen Borte« benäht. Dazu
wurden en parade weiße Fracks mit dm üblichen Bärentatzen an
dm Aermckn getragen. Endlich hatten die Grenadiere der unga-
rischm Infanterie-Regimenter ebenfalls die Bärcnmütze, die durch­
aus nicht von der dmtschm Infanterie allein getragen wurde. Ihr
Herr Eorrespaudmt hätte übrigens ruhig Edouard Detaille
vertrauen könnm» der die österreichisch-ungarischen Uniform-Ver-
ändernngm genau kennt und wie wmige zeitgenössische Maler den
Thpns unserer Soldatm «saßt und mit seinem geniale» Pinsel
wiedergegeben hat. Ein alt« ungarischer Grenad,«."
iDer englisch-französisch-russische Krieg.s
Dieser Krieg wird am 3.»Juli 1900 beginnen und bereits am
20. September'desselben Jahres zu Ende sein. Die kurze Dauer
des Krieges wird keiuesweqs verhindern, daß im Friedensver-
trag von London eine Reihe von Bestimmungen getrosten
iveÄen dürste, di« zut Einstampfung sämmtlicher vorhandener
Atlanten starrn müssen. Der Znknnftskrieg hat bereits feinen
Historiker gefunden. Er hckßt Henri de N o u s f a n e, und das
ganze Heft der „Monde Illustre", das am 10. d. in Paris zur
Ausgabe gelangte, ist seiner Arbeit gewidmet. Die vorstehenden
Zeitdaten sind von ihm verbürgt, und er ist feiner Sache so
gewiß, daß die markantesten Momente des Zukunftskrieges
nach feinen Angaben bereits illustrirt werden. Desgleichen,
finden wir auch die Porträts sämmtlicher Heerführer und die
Ermordung des Lord Crom er beispielsweise ebenso natur­
getreu dargestellt wie den Tod M a r ch a n d's, der in einer
Schlacht bei Lewes fällt. „Zn drei Monaten," so beginnt Nons-
faue, „wird die Oberfläche der Erde verändert fein. Man wird
vielleicht für ein Jahrhundert die Sicherheit des Friedens
haben, die Russen werden am Indus sein, Menckik in Fa-
fchoda dm oberm Nil beherrschen, Egypten ist frei, Transvaal
gerettet, Irland republikanisch und Alles— weil die Eng­
land« nicht mehr rxistiren werden. Die vereinigte Macht Frank­
reichs und Rußlands hat ihm dm Todesstoß versetzt. Die
Seewege find frei, die briüsche Weltmacht zerstört— die Welt
athmet stet auf." Man wird sicherlick) neugierig fein, wie der
Krieg beginnt. Höchst einfach und uncomplicirt. Ein lleiner,
gemüthlicher Asghanen-Aufstand. Derselbe hat für England
nur das Mißliche, daß gleichzeittg Rußland sich in Indien
rührt. Die englischen Transvaaltruppen gehen nun schleunigst
nach Indien, Rußland erklärt England den Krieg, Herat wird
von den Russen eingenommen und Frankreich schließt sich
Rußland an. Auf Fa'schoda pflanzt M e n e l i k seine Fahne,
die Türkei und Egypten nehmen gegen England Stellung,
Lord C r o m e r wird in Kairo ermordet. Dann die ver­
einigte französische und russische Flotte vor Malta und nimmt
diese Festung ein. Die Engländer hiugegm bombardirm
Toulon und Marseille, w«den ober von dem französischen
Admiral F o u r n i e r geschlagen. Nach einer tragischen
Schlacht, in welcher Lord Roberts dm Heldentod .stirbt,
rücken die Russin in Indien ein. Die Engländer sind end-
gilttg geschlagen. Den Franzosen erübrigt nur tznehr, den
Aermelcanal dm Engländem zu verschließen, in Brighton
ans Land zu steigm und nach ein« siegreichen Schlacht in
London einzurücken. Der Einmarsch des Marschaüs Ja­
rno nt in London ist von Thiriat ungemein wirkungsvoll
illustrirt. D« Autor hat aber nur dm «stm Thefl sein« Auf­
gabe gcköst, indem er die französischen Siege durch strategische
Rathschläge, die ungemein detaillirt sind, aleiÄtett hat. Jetzt
gehtts an die diplomaißscha Arbeit. Die Bevolkmächttgten, unter
ihnm Rosebery und Murawiew, Campbell und
Des ch anet, sind natürlich auch im Bilde za sehen. Nach
dem Londoner Vertrag verliert England Irland. Das wird
eine selbstständige Republik. Aber auch alle Ccklonieu w«dm
dm Engländern erbarmungslos abgmommm und unter die
europäischen Mächte ausgetheilt. Canada fallt vollständig an
die Union, ein französisch« Archipck wird gebildet und An-
beteS mehr. Deutschland bekommt Neu-Guiuea und die 9iac%
bar-Archipel.— Für Engländer, die zur WckiauSstellung
nach Paris kommen, wird Nr. 2241 der „Monde Illustre"
keine sonderüch angenehm anmuthende Lectüre Hilden.
lElektrischeSLichtin Sommerfrischen.^ Die
Orte Admont, Frain bei Znaim,Purgstall. Tobloch
und BöSla« werde», wie uns gemeldet wird, dem Beispiele
vieler anderer Sommerfrischen folgend, nunmehr auch, und zwar
schon in der kommenden Saison, rn ihrem Bereiche die elektrische
Beleuchtung einführen. In Klosterneuburg und in Pur-
kersdors stehen die gebauten Elektricitätswerke. welche die Ge­
meinden mit Licht versehen, b«eits iw Betriebe. Die Oesterreichisch-
nnaarüch« Gasackcküchaft. welcher die elektrische Beleuchtung «den
Gemeindm Bade« und Weilersdorf übertragen ist und.
welche dm elektrischen Strom zu dem gedachten Zwecke von dn;
Localbahn-Gesellschaft bezog, lägt gegenwärtig ebenfalls eine eigene
Cmtrale zur Beleuchtung m dm beiden Gemeindm hersteüm. Die!
Ausführung sämmtlicher vorgenannt« Centralen wurde b« Firma I
Siemens& Halske übertragen. j
sSchneefallZ Aus Ausser wird uns hentc Nachmit­
tag-^ gemeldet: Es schneit na» im ganzen Thale seit vollen
48 Standen fast «nunterdroch«. Die Schattdecke ist höher als.
sie im Winter war.
Mus den Menrotren eines Hofcapell-
meisterk.l D« vor einigen Tagen in Stuttgart ver­
storbene Hofcapellmeister Karl Doppler hat Memoiren
hinterlassen, die einige interessante Episoden ans Doppl«'s
Aufenthalt in B u d a p e st während der Jahre 1848 und
1849 enthalten. In diesen vom Stuttgarter „Neuen Tagblatt"
veröffentlichten ©rmnemngen erzählt Doppler unter Ander«,
daß er am 23. April 1849 am späten Abend der letzte Passant
gewesen sei, der die damals dem allgemeinen Verkehre zwischen,
Pest und Ofen dienende, 400 Met« ckange Schiffsbrücke über­
schritt; einige Stunden nachher stand die ganze Brücke in!
Flammen; Pionmere hatten das einzige Verkehrsmittel
zwischen den beiden Schwesterstadten. vernichtet. Doppler erzählt
dann wckt«: „Schon am nächstfolgenden Tage, während noch
einzelne Thckle der Schiffsbrücke brannten, wurde durch die
Vermittlung d« Civilbehörden bckm Obercommandanten der
österreichischen Armee erwirkt, daß friedliche Bewohner der
Stadt Ösen, die in Pest Beschäftigung hatten und sich des
RuseS erfreuten, allen politischen Handlungen fernezustehen,!
Passirscheine üb« die damals noch nicht ganz vollendete
Kettenbrücke, welche von den österreichischenTruppen be-
setzt blieb und deren Pest« Brückenkopf mit Barricaden kriegs­
mäßig verschanzt war, erhielten. Anch mir gelang es, einen
solchen Schein zu erhalten, um dem Dienst im National-
Theat« (als Flöttst) nachgehen zu können. Diese Beaünsti-
gung war ab« wieder nur von kurz« Daner. Die kriegerische
Situation veranlaßte, daß nun auch das National-Theater
geschlossen wurde. Die Pasfirscheine ife« die Kettenbrücke ver­
loren ihre Giltigkeit. Jä" war zufällig in Pest und konnte nicht
mehr in das elterliche Haus zurückkehren. Stundenlang stand
ich am Donau-Uf« und spähte vergeblich nach einer Ueber-
fahrt. Ich hatte erfahren, daß außerhath der Stadt die dor­
tigen Wassermühlenbesitzer noch imm« die Vergünstigung
hatten, mit ihren Kähnen zu ihren Mühlen ab- und zuzu­
fahren: ich wanderte mehr als eine Stunde wckt hinaus,
den Strom enllang, traf auch MMmbursche, welche bereit
waren, mich gegen gute Bezahln»» nach Ösen 'überzusetzen,
aber ich sollte versuchen, den Aufsichts-Emporal der Vorposten
zu gewinnen, und zwar durch Geld. Ich folgte dem Rache,
allein der Corpora! war ebenso unbestechlich als unerbittlich
und drohte, sobald ich wagte, in deu Kahn zu stckgen, würde
er auf uns schießen lassen. Run sann ich aus ein anderes
Mttel: ich setzte mich in die Räbe des Kahns auf die Erde,
packte meine Flöte aus und spickte ungarische Nationallieder.
Die Soldaten singen bald an, mitzusingen; ich spielte einen
Csardas. Die Soldaten fingen an zu tanzen. Auch der
Cvrporal kam näher und sagte: ich könne sehr gut unga­
rische Musik spicken. Nun spickte ich noch den Rakoczy-
Marsch, die Soldaten riesen: Esten!— ich benützte die gute
Sttmmung, stieg sortspickend in den Kahn— der Cvrporal
sah dies und machte mtt d« Hand eine Bewegung, als hätte
et nichts dagegen einzuwenden, und wendete sich ab. Als der
Kahn in die Nähe des Ofener Ufers kam, fing ich au, öster­
reichische Volkslieder zn spielen, schließlich die österreichische
Kaiserhymne. Bckm Aussteigm in Ofen wurde ich ebensdlls
von dem wachhabenden österreichischen Corpora! empfangen,
verhört, ab« bald, nachdem er sich überzeugt hatte, daß ich
ein friedlich« Einwohner Ofens wär. meines Weges ziehen
gelassen. Acht Tage später wurde Pest von der Festung Ofen
aus durch die österreichische Attillsie beschossen. Nach abermals
vierzehn Tagen, am 21. Mai, wurde die Festung von den
ungarischen Honvrds «stürmt, und nach Vttlauf von weiteren
acht Tagen wurde ich, wie alle meine damaligen Alters­
genossen, Honvedfoldat und kämpfte fürs Vat«land— ab«
leider ohne Erfolg."
sUeberfülle durch Tiroler Land eSschützen.j
AuS Bozen wird uns berichtet: D« Ingenieur der Etsch-
Regulirung, Friedrich Gandorfer. wurde in der Bahnhof-
Allee von drei Landcsfchützen überfallen und mit dem Bajonnet
von rückwärts am Kopfe verwundet. D« Ingenieur stürzke zu-
sammen, raffte sich aber blutüberströmt wieder ans und verfolgte
die Soldaten, welche durch einen Jnsanierie-Lirntenant entwaffnet
und festgenommen wurden. Kurz vorher war ein hiesiger Hotelier
von Landesschützen in gleich« Werse überfallen worden.
sGrubenbrand in Boryslaw.j Wie ans Borys-
l a w gemeldet wird, ist es gelnngm, in den Gruben der Actren-
Gescllschafr „Boryslaw" das Eindringen des oberhalb wüthenden
Feuers in den Schacht z» verhindern. Das Gehäuse mit der gc-
sammtcn elektrischen Einrichtung ist ganz niedergebrannt. Bon den
rm Schachte beschäftigten Arbeit«« hat keiner Schade« gelitten.
sBrände.j AuS Petersburg wird berichtet: Bei dem
am 8. d. im GeiieralstabSgebäude anSgebrochenm Brande wurde
ein Theil der Bibliothek, 12,758 Werke in 30,000 Bänden um­
fassend, vernichtet. Die Bibliothek zählte 117,000 W«ke in
280.000 Bänden.— Ans Kopenhagen wird gemeldet: Heute
Bormittags brach in d« in der Borstadt Nörrebro gelegenen
Maschinenfabrik „Titan" ein Feuer ans, welches das Hanpt-
ä ebäude vernichtete. Der Gesammtichadm wird ans 1V* Millionen
krönen geschätzt.— Ein Telegramm ans Peking meldet: Eine
Fen«sbrunst zerstörte daS Gebäude der Hongkong-Shanghai-Bank.
18 ü t Bücherfreunde.! Die Buchhandlunasfirma W.
Teller (Bersandtabtheilirng), Prag, Kleinscite, Brückengasse,
kündigt im Jnferateiithcile unseres heutigen Blattes eine größere
Auswahl schönster Clafsiter-AuSgaben, vortrefflicher R o-
man» und UnterhaltLnasbüchrr, Wusikalien,
sowie wissenschaftliche Werke an. Die Beachtung deS Inserates ist
der außerordentlich herabgesetzten und billigsten Preise, sowie deS
Umstandes halb«, daß sämmtliche angezeigten Werke tadellos wie
neu sind, besoudtts empfohlen.
IN e u«S Postamt.! Am 1. April wird im Orte
Eibesthal (politischer Bezirk Mstelbach) ein Postamt in
Wirksamkeit ticken, welches sich pnt dem Brief- und Faürpost-
dienst« zu b'ckassen und als EamMlstelle des PoMarkaffen-
AwtrS zu fungiren hat.
IStation Freiland-Türnltz.1 Die bisherig« Be»
zeichnung d« in d« Strecke' Scheibmühl- Kemhos gelegenen
Station „Türnitz" wird vom 1. Mai l. I. an in „Freüand-
Tümitz" abgeänoert.
Paul Heyse's 70. Geburtstag.;
(Telegramm der „Nellen Freien Presse-.)
Garbo»« am Gardasee, 15. März. Jinnitten d« herrlich
entfalteten Frühllngspracht unserer Riviera feierte heute Paul
Heys« seinen 70. Geburt^^. D« Dichter der SLönheit weist
wickrr «amal auf dem
Italiens. Dir MandelbSum,
blühen, Olive» Lorbeer und Cyvresse spielen im Wmd, de» der
Monte-Baldo. der Weißkopf, ihnen schickt, und du Sonne läßt
den S« noch stolzer «scheinen. P a n t H e Y s e! Der Heyse! Es
hilft ihm nichts— er kann sich heute nicht wie sonst dort der»
stecken, wo die Bögel singen und die blauen Wasser ihn in
Träume wiegm. Die Straße ist bunt durch die Blumen, welche
Kinder, Mädchen, Frauen und Männer zn dem Jubilar in das
Haus am Strande von Fasano tragen. Bouquets kommen von
allen Seiten, von den Hotels, Pensionen, Belle«— von Allen,
die den Dichter verehren.„_,..
Um l /*10 Uhr Morgen« ist die Billa Heyse bereit« umlagert
von Alt und Jung. Frau Anna Heyse, die treue Gefährtin de«
Dichters, zeigt sich am offenen Fenster, und der Hund des Juki,
lars spitzt die Ohren und schaut «ad lautcht den Klängen der'
Musikcapellc von Maderao. Eine Stimme ruft den Dichter. Er
zeigt sich, um raich wieder zu verschwinden. Aber bald
hört «, waS ihm Herr Emil Eiffe aus Hamburg in herzlicher
Rede zu saacu hat. Mit den Worten: „Möge Ihre große Freundin,
di, Muse, stets weihevoll bei Ihnen einkehren!" schließt der Redn«,
und in da« Hoch. daS er dann ausbringt, stimmt die hundert-
köpfige Menge freudig ein.
Der Dicht« zeigt sich nun am offenen Fenster. „Meine ver­
ehrten Damen und Herren!"— antwortet Heyse— „Sie
werden nicht erwarten, daß ich auf Ihre mich vollständig über­
raschende Hutdlgang in wohlgesetzter Rede danke. Ich bin tief er­
griffen davon, daß ich hier in der Ferne so viele treue deutsche
Landesgenossen vor mir sehe, die an meinem Schicksale und be­
sonders an dem Glücke, daß ich den 70. Geburtstag in Gemnd-
heit feiere, so warmen Antheil nehmen. Es ist mir diese Stunde
so werthvoll, daß ich ein beredterer Mund sein müßte, am Alle­
sagen zu können, was ich empfinde. Ich danke Ihnen tausendmal'."
Die Menge ruft stürmisch: „Paul Heyse Hoch! Hoch! Hoch!"
Inzwischen kommen neue Gratulanten. Verwandte und Freunde
umgeben den Dichter —- Frau Dr. Baumgarten mtt Kmd«n.
Frau Professor Kn gl er» Ludwig Fulda, Max Kal deck
aus Wim, Oberstlieutenant L a y v i S aus München und Andere,
die gekommen sind, ihn z» begrüße». Die Curvorstehung aus
Gacdone bringt ihre Wünsche dar, Mädchen kommen mit Mandel-
blüthenuveigen, und dir Wünsche wollen nicht enden. Die Zahl
der Tclegrauimc ist eine große. Die beiden Telegraphistinnen finden
keine Rul)e. Verehrer des Jubilars senden aus alle» deutschen
Städten ihre Wüntckze. Bajanowski spricht im Namen des
Vorstandes und Ausschusses der Goethe-Gesellschaft zu Berlin,
Friedrich S p i e l h a a e n telcgraphirt „dem Meister des deutichen
Styls nnd d« deutschen Sprache, dem andachtsvollen SchönheitS-
priester und Gestalter deS menschlichen Herzens— Paal Heyse".
Die Literarische Gesellschaft zu B«tin sendet an Paul Heyse
rn seinem 70. Geburtsta e folgmden Gruß und Wunsch: „Daß
Sie ans in Ihrer Dichtung ein SehnsuchtSdeuk« und Erfüll«
gewesen, daß Sie Ihrer Persönlichkeit in Gnnst und Ungunst
wechselnder Stimmungen und stiichtungen stets tre» gcbliebm sind,
daß Sie immer eintraten für freie Kunst und freies Wort und
so den deutschen Schriftstellern ein Führer anch in ihren kommenden
Jahren bleiben— wir wünschen es Ihnen, wir wünschen es uns!"
Franz v. L enba ch drückt dem Dichter in warmen Wortm
seine Bereyrung aus, ebenso Ob«-Bürgcrmeist« Georgi und
Frau in Leipzig. Hugo I a c o b i tclegraphirt: „Was sind dem
Unsterblich« 70 Jahre? Dir, dem Jüngling im grauen Haare,
diene die Zeit, wie da ihr gedient hast. Dich, den des RnhmeS
Flammen umlohen, grüße ich. Gedenkend der Münchener Herzen
bleibe die Muse noch lauge dein Geleit!"
Prinz R u p p r c ch t von Bayern sendet zur Feier seine
austichtigsten Glückwünsche. And«e herzliche Telegramme komme»
von Minna K a u l b a ch. Ludwig W ü l l n e r, Paul Lindau.
Bou Oskar Blumenthal läuft folgendes Telegramm ein:
Du siebzig Jahre?-Nein, das weiß ich,
DaS lügt uns der Kalender vor!
Zum zweitcnmalc sünfunddreißig!
Tönt cs berichtigend im Chor...
Diit reinem Schild nnd blanken Waffen,
Die Mittel fein, die Ziele hoch.
Voll frischer Lust am Schau'» nnd Schaff«»
Beschämst du selbst dre Jugend noch!
AuS Frankfurt bittet eine achtzigjährige alte Freundin,
i» die Zahl der wärmsten Gratulantinnen aufgenommen zu
w«den. Eine andere Verehrerin theilt die stolz« Freude aller
Deutschen an dem heutigen Tage.
r-»
Wien, 15. März.
Paul Heyse's hat der
„Concvrdia" nachstehende
Zum siebzigsten Geburtstage
Journalisten- und Schrisytellnverein,
Adresse an deu Dichter gerichtet:
Sehr verehrter Herr! In allen deutschen Gauen wird der Tag.
au dem Sie ihr siebzigstes Wiegenfest feiern, als rin nationaler
Fre dentag festlich begangen werden. Im wogenden Kampfe literari­
scher Parteien steht Ihre Dichtergestalt ragend auf b in Sockel, den
Ihnen die liebevolle Verehrung der Alten und Jungen errichtet hat.
Neue Kunstanschanungen ringen nach Entfaltung. lieue Auffassungen
von der Kunst und den Künstlern brachen sich Bahn, sie konnten au
der aufrichtigen Werthfchätzung nichts ändern, die Ihnen, dem
phantasievollen, feinsinnigen Poeten, dem Meister der Sprach«, eem
unerschöpflichen gestaltuugsfrohen Erzähler entgegengebracht wurde.
In Ihnen, dem 'ünttler fremder Literaturen, verkörpert sich jener
edle abgeklärte KosMopolilismus, der zu de» schönsten Zügen des
deutschen National Charakters zählt. In den Tagen, da die
Rcac tionSturm läuft gegen die Errungenschaften,
für die Sie als Jüngling und Mann mit feurige«
Feder gekämpft haben, klingt begeisterter Jubel-
gruß dem Dichter entgegen, wer in den „Kindern der Welt"
zckotischem Pietismus gegenüber das n n v e r ä u ß e r l i ch e M e »s ch e »-
recht aus verfeinerte» Lebensgenuß verkochten hat. So
lange Männer wie Sie, verehrter Herr, sich mit stolzer Offenheit zu
der endämonistischen Lebensauffayung bekennen, im edclschönen
Hellenismus das Ideal menschlicher Entwicklung «blicken, darf
uns das Gekrächze der Raben nicht bange mache»,
die mit unheimlichem Flügelschlag die Luft zu
verfinstern trachten. An Ihrem Ehrentag, verehrter Herr,
stellt sich der Wiener Journalisten- und Schristslcllerverein „Con-
cordia" mit freudigem Eis« in die unabsehbare Reibe der Gratu­
lanten. Bon Wien zu den Gestaden des blauen Gardasees klinge
uns« Glückwunsch dem stammverwandten Poeten, den, auch unsere
Tirol« Berge so manche Anregung zn dicht«ischem Schaffen gegeben
haben. Der Vorstand des Journalisten- und Schriststeller-BeremeS
„Coucordia".
Auch die Grillparzer-Gesellschaft hat an Hcyse
eiyr Adresse gelange» lassen. Im „Literarischen Echo" v«öffent-
licht eine Anzahl von Freunden Heyse's „Stammbnchblätier".
Eine» d«felben ist von Eduard H a n s l i ck gezeichnet und hat
folgenden Wocklaut: „Fast ein Halbjahrhnndcrt ist's h«, seit
Heyse's erstes Novellmduch wie ckn gold'ner Sonnenstrahl in mein
Leben fiel. Und mtt demselben Entzücken las ich eben, in meinem
74. Jahr, die neuen „M ä r ch« n". dieses Poetenwnudcr, das die
Vollkraft jugendlicher Phantasie mit der Weisheit des Alter« ver­
einigt. So ist Paul Heyse mein ganzes Leben hindurch mir
Herzensstemid und Wohlthäter geblieben."— Ein Telegramm
ans Jena meldck uns: Die Weimarer Schiller-Stiftung er­
nannte Paul Heyse, der ihrem Verwaltungsrathe seit 1885 an-
S ehört, zum Ehrenmitglicde. Der Großherzog von Sachsen verließ
em Dichter dm Stem des Falkm-OrdmS.


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 7 ]
%. 12773
Wien, Freitag
Jfette Freie Presse.
CommunalZeituvg.
sApprovisionirungs.EnquSte im Acker-
gflumtntftettum.l Diese EnquSte wird morgen ifi e Be­
rathungen aufnehmen. Die.Wiener Approvisionirungs-Zeitnriq"
TXtdMf dah dieselbe brs zum 26. d. nur cm fünf Tagen, und
Mar sowol in den Vormittags- als in den Nachmittapsstunden
Sitzungen, abhalten werde. Zu denselben werden die einzelnen
Experten in kleinen Gruppen, deren Zusammenstellung seitens
des Mnisterial-Eomües erfolgte, einberufen. Me schon wieder-
holt betont, dient die Expertise informativen Zwecken, und es
soll der vettrauliche Charakter derselben gewahrt werden. Sow-ll
bezüglich des Expott-Viehmarktes wie betreffs der Grotz-
schlüchterei ist vorläuft nur an die geeigneten Vorschläge für
die Verwetthung vo., Großvieh (Rinder) gedacht, so haß die
«ist Verwetthung der übrigen Schlachtvieh-Kategotten beschäf­
tigten Interessenten nicht in Bettacht gezogen worden sind.
Zur Theilnahme an der EnquSte sind nebst den Delegitten des
Viehhändler-Gremiums und der Fleischhauer-Genossenschaft in
Men einzelne Mtglieder dieser Leiden Branchen als Experten
zugezogen worden. Ferner ist eine größere Anzahl von Vieh-
producenten und Landwirthen aus den einzelnen Kronländern
eingeladen worden, jo unter Anderen die Herren: v. jsi i r k o,
Gütcrdirrctor Klogerer, Wirthschastsbesitzer Staudigel
(Nrederösterreich), Zehetmayer (Oberösterreich), Dr.Fries,
Dr. S e r d l, Maier (Mährens Grüßt, Kriz (Bödmen),
Domänen-Director A l b e r t i, Jank, v, P l e s s i g (Ste>ec-
mark), Seif ritz (Kärnten), Ritter v.Lzecz, Dr. v. Wi e-
lowiehski, Baron Wattmann, Regenstreis
(Galizien). Ritter v. Stefanowicz (Bukowina). Die Ge­
meinde Wen wird deßgleichen vettreten sein n der Stadt-
Magistrat duxch Herm Sie gl, den Marktdirector kaiserlichen
Rath Kainz und Veterinär-Director K ö g l e r. Ferner sind
noch als Experten: Hofrath Kaltenegger, der Redacteur
der „Wiener Approvisionirungs-Zeitunq", Ludwig Messing,
endlich Vertreter der Vieh- und Fleischmarktkasse zugezogen.
{Die englischen Gasrohre.s Die „Comm. Corr."
theilt mit, daß die Herausnahme der englischen Gasrohre vor­
derhand nur in einenr Ausnahmsfalle, in dem es sich um dea
Ausbau einer elekttischen Tramwaylinie handelte, bcwilligt
worden sei. Im Uebrigen stehe noch die Entscheidung des
Stadt- und Gemeinderathes aus. Die Ausgrabungen aber, die
gegenwärtig in ttnzelnen Theilen der Ringstraße vorgenommen
werden, hängen mit der Herausnahme aller Waflerlettur.gS-
xohre zusammen.
{Vermehrung btt StaatSg ew erLeschulen.)
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde beschlossen,
unter ausdrücklichem Hinweise darauf, daß die Errichtung ttner
Staatsgewerbeschule lediglich Sache der Staatsverwaltung sei,
und daß die Gemeinde Wien vom Rechtsstcmdpunkte jede
fernere Beitragsleisturig zur Erttchtung und Erholung ttner
neuen Schule dieser Att in Wien ablehne, eine Petition an die
Regierung zu richten des Jnhalls, daß ohne Säumen mit
einer successiven Vermehrung der Staatsgewe beschulen in Wien
begonnen werde. Unter besonderer Rücksichtnahme auf vor­
wiegend industriereiche Bezirke möge eine entsprechende Anzahl
von Staatsgewerbeschulen mtt Specialfächern, zu welchen in
erster Linie die Chemie zu zählen hätte, ehestens ms Leben
gerufen werden.
sRauch b elästigung durch AS pH altiruna S-
Sfen.1 Wir erhalten fotzende Zuschrift: „Geehrter Herr Re­
dacteur! In der Sonntagsnummer Ihres, geschätzten Blattes
geben Sie einer aus Leserkreisen stammend'en Klage über die
Rauchbelästigung Raum, welcher das Publicum anläßlich der
Asphaltirung von Sttaßen und Plätzen ausgesetzt ist. Ge­
statten Sie,' geehrter Herr Redacteur, auch einem Fachmanne»
zu dieser Frage Stellung zu nehmen. Es kann lucht geleugnet
werden, daß die den Asphaltöfen entsteigenden Vcrbrennungs-
producte die Paffanten zuweilen arg belästigen: dies ist jedoch
regelmäßig nur dann der Fall, wenn in den Kesseln Sanft«
asphalt öder sonstige Asphaltsurrogate zum Erhitzen gebracht
werden, weil diese Products in Folge ihres größeren oder ge-
ttngeren Gehaltes an Steinkohlentheer— bekanntlich der
Hauptbestandthkil der Asphaltsurrogate— unter der Einwir­
kung der hohen Temparatur einen dicken, schweren und deß­
halb in den ttefen Luftschichten sich fortpflanzenden Qualm
entsenden, durch den die Respirations-Organe eine intensive
Schädigung erfahren. Bei Erwärmung von Natur asphalt
dagegen entwickelt sich kein athemraubender Qualm, svndern
lediglich der diesem reinen Naturproducte ttgenthümliche,
keineswegs gesundheitsschädliche Geruch, welcher von Vielen
sogar als angenehm empfunden wird. In allen Fällen
übrigens läßt sich die Behelligung der Anrainer und Passan­
ten durch Asphaltdämpfe —« ein Uebelstand, der sttnen Grund
in der höchst primittven Constructton der bisher verwendeten
Oefen hat— vermeiden. Man begegnet seit einiger Ztit in den
Sttaßen Wiens locomobilattig gebauten Wagen, welche nach
dem Muster des Auslandes in Wien eingefühtt wurden. Diese
Wagen sind, im Gegensatze zu den bisher verwendtten nie­
drigen und offenen Kesseln, vollkommen dicht schließend und
so hoch gebaut, Laß die dem Rauchfange entströmenden Ber-
brennunqsgase, welche lediglich von der Feuerung kommen,
den Wagen so hoch verlassen, daß eine Beläsüguna der
Passanten gänzlich hintangehalten wird. Die Consttuttion
dieser Wagen ermöglicht es überdies, die Arbett in einer wett
kürzeren Zeit als bisher fettigzustellen, so daß die vom Herrn
Einsender mtt Recht beklagte Rauchplage, selbst wenn derselben
nicht schon durch die erwähnten Vorzüge dieser Wagen wirk­
sam gesteuett wäre, wenigstens eine zeitliche Einschränkung er­
fahren würde. Dieses System ist, so weit die Verarbeitung von
Naturasphalt in Bettacht kommt, wttt vortheilhafter als die
Verwendung von rauchverzehrenden Feuerungen, wenigstens
insolange, als es nicht geglückt ist, einwandfreie Apparate
dieser Att zu construiren. Was die Verarbeitung von Theer-
produüen aller Att, somit auch van KunstaSphaü, bettifft, so
wäre es allerdings im Sinne des Herrn Einsenders dankbar
zu begrüßen, wenn settens der maßgebenden Organe dahin
gewirkt würde, daß dieselbe auf öffentlichen Plätzen nur unter
Beobachtung besonderer Vorkehrungen, am besten wol dt
Lkchtschließenden Kesseln, erfolgen dürfe. Für die Veröffent­
lichung vorstehender Zeilen bestens dankend, zeichnet hoch-
achtungsvoll E, x."
Vereinsuachrichle«.
J ver „Schnbertbnad" tu Paris.? Me Krüts
tt, tritt der „Schnbertbund" am 14. Juli seine Reift nach
Paris an. Der Benin, welcher mtt mehr als 220 Sängen» in
Paris auftreten wird, ist seit Läng?»« auch im Besttz« einer durch
«Ermittlung deS österreichischen Genrral-CommissariateS erfolgten
Einladung deS französischen Ausstellungs-Präsidiums zur Abhaltung
eines officiellm Festconcertes, bei dem die hervorragendsten Würden­
träger und Persönlichkeiten' der Republik uud der auf der Aus­
stellung vertteteueu Staate» anwesend sein werden. Hiebei und
bei den übrigen zu wohlthätigen Zwecken stattfindenden Concerten
wird der „Schnbertbund" nach den bereits vorlegenden Pro­
gramme» de» Chormcister» Kirchl ei« ««che hervorrsgaK«\
16. März 1900
Seite 7
Werke, unter anderen Richard Wagner'» „LiebeSwal der Apostel",
zur ersten Aufführnng in Paris bringen.
{Gesellschaft für Menschenschutz.k Am ver-
stoffenen Samstag fand im Restaurant „zar großen Tabakspirne"
eine Borderathung der bisher angemeldtten Mitglieder statt, za
welcher sich fast durchwegs Herren und Damen von sehr cmae-
sehener gesellschaftlicher Posffum ttngefunden hattm. Zur Be­
rathung stand der Orgamfationsplan des Berrlnes, welcher!
über die ganze dieSseittge ReichshAfte ersttecken soll, und di« Zu-
sammensasiung aller Zweige werkthäüger Rächsteilliebe, nicht nur
iw materiellen, sondern auch im vwralischm Sinne, zum Zwecke
bat. Da der Entwurf des Organisattonsplanes sehr umständlichst,
so entspann sich über denselben eine sehr animitte Debatte, welche
nahe an Mittemacht währte. Zum Schlüsse kam man überein» den
Bereinsproponentm Herm Ltbicki zu beaufttagen, daß er
binnen acht Tagen «ne öffentliche Versammlung einberufe, und
derselben ein Referat vorlege. Diese Versammlung findtt Samstag
den 17. d. M., halb 8 Uhr Abends, im „Jubiläums-Restanrant",
I T ,. Wäbrmaeffttaße 67 t.Halbstock, rechts>, statt, woselbst sich
auch das Comite-Local besindtt und tägllch von 6 bis 7 Uhr
Uuaiuune tttyetu utio Anmeldungen eiugegengeruMMM
werden.
lBorlefungen für 8aufleute.{ Im SitzmtgS-
faale des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft. k„ Krngerstraße
Nr. 3, 2. Btod, werden für Kaufleute und deren Angestellte,
welche des Französischen genügend mächtig sind, jeden Samstag r.m
8 Uhr Abends von Herm Henri V i g n y, Lehrer der französischen
Sprache, unentgeltlich Votträge abgehallen. Samstag den 17. d.
wird derselbe über Indien sprechen.
sD o n a u- V e r e i n. j In der letzten Plenarversammlung
des Donau-Vereines, unter Vorsitz des AerrenhauSmttgliebes
Ritter v. Pro skowetz. hielt Baurath Mrasick aus Prag
einen Vortrag über die Canalisirung der Moldau, bis Budweis
und Über die Projecte zur Canalstirung der kleinen Elbe bis
Königgrätz. Dem interessanten Votträge wohnten Erzherzog
Eugen, sowie «in zahlreiches Auditorium bei, darunter SectionS-
Chef v. Roza, di« Hosräthe Schromw, v. Zerboni,
Schrey, v. Ullmann, die Abgeordneten Dr. R»ß und
Baron Skrbensky, Kammttsecretär Dr. Schwiedland
und zahlreiche Ingenieure.
Lokalbericht.
{SicherheitSzastände in der innern Stadr.{
Bon einem Leser unseres Blattes erhalten wir folgende Zuschrift:
„Als ich gestern Abends gegen 10 Uhr in Begleitung zweier
Damen vom Kärntnerring in die Kärntnerstraße einbog, stellte sich
mir plötzlich ein desect gekleideter Bursche gegenüber und verlangte
mit drohender Geberde Geld. Ich ließ mich jedoch nicht ein­
schüchtern and versetzte dem Strolch einen Stoß, so daß er zur
Sette taumelte, dann konnt« ich unbehindert meinen Weg fort­
setzen. Solche Vorkommnisse zählen in der inner« Stadt, wenn
man Nachts die Straße» passirt, durchaus nicht z« den Selten-
heiten. Besonders in den Seitengassen tauchen zerlümpte Gesellen
aus dem Halbdunkel auf, drängen sich unter einem Vorwände
an den Vorbeischreitenden heran und stellen ihre Fordernngeu.
Man ist froh, wenn dieselben nur darauf hinauslaufen, ei« Nacht­
lager zu bezahlen. Das ist noch ein billiger Ansgleich. Wie unter
den Augen der Polizei Md im Centrum der Stadt derartige
Vorfälle möglich sind, ohne daß denselben Einhalt geschieht, ist ei»
Räthsel. Um Abhilfe wird dringend gebeten!"
{Ant Eröffnung der Mode-Ausstellung in
den BlnmensälenllJn dm Blomensälm wird zu der bevor­
stehenden Eröffnung der Wiener Mode-Ausstellung, die übermorgen,
Samstag, um l/ 2 l Uhr erfolgen soll, schon eifrig gerüstet. Gegen­
über dem Eingang sieht man das schon halb vollendete Kaiserzelt,
eine von mächtigen Säulen getragene Halle mit reichem ornamen­
talen Schmuck in Weiß. Dieselbe wird an der Kuppel des Saales
von einem faltenreichen Vorhang abgeschlossen. Nedm diesem Zelt,
das von der Firma Philipp Haas& Söhne errichtet ist, wird
der ebenfalls in Weiß gehaltene Theesalon von Sandor Z a r a y
zu sehen sein. An der Einfahrt des Gebäudes wird ein von Bild­
hauer Vogel entworfenes Portal angebracht, an dem zwei werb­
liche Zdealgestalten die Mode symbolisiren. Zn beiden Seite» des
Einganges auf hohm Sockeln postttt, sind die Figuren in vielfältige
Gewandung gehüllt. Ueber beiden Figuren schwebe» zwei kleine
Genien. Gekrönt wird daS plastische Werk von einer Kuppel,
welche die Wotte »Zweite Wiener Mode-Ansflellnng 1900" als
Aufschrift trägt. Im Ganzen sind 119 Aussteller angemeldet.
Der Eröffnung wird der Handelsminister Freiherr v. Call an­
wohnen, und der Ehrenpräsident deS AuSsteünngS-Comites, Präsi­
dent der Handelskammer Herr Max Mauthner, wird durch eine
Ansprache die Eröffnung vornehmen.
sDamenabend der deutsch-akademischen Lese-
nnd Redehalle.s Wie alljährlich veranstalttt auch heaer dir
dentsch-akademlsche Lese- und Redehalle einm Damenabcnd,
der am 26. d. M. stattfindet. Zur Aufführnng gelangen die
betten Einakter: „Ein bengalischer Tiger" und „Der Mord in
der Kohlmeffergasse". In weitm K> essen gibt sich bereits reges
Interesse für den Abend, der recht heiter zu werden verspricht,
kund. Allfällge Anfragen sind an daS Comm deS Damenabends,
VIII.. Kochgasse 9, zu richten.
{Frühlingsfest im AugartenZ Bn dem im Mai
laufenden Jahres im Angarten stattfindenden Frnhlingsftste
„Internationaler Jahrmarkt" wird eine Anzahl hervorragender
Mitglieder der Wiener Künstlergenoffenschast mitwirken, und zwar
jene, welche bisher hauptsächlich an den Ausstattungen der
Gschnasfeste betheiligt waren. Dieselben haben eS übernomm.n, in
dem Corridor des Saalgebäudes im Augarten ein großes Welt­
wunder-Museum zu errichten, welches nach den bereits vorliegendm
Ideen zn dm heitersten und sehenswürdigsle» derartigen Dar-
bietungm gerechnet werden darf. Bon de» zwei prächtigen Säle»
des SaalgebändeS wird der kleinere den Kinder-Barittivorstellungm,
der größere der Theatervorstellung diene«. Im Theaterfaale ge­
langt unter Mitwtttung der Gräfin Kielmansegg dir
„Nürnberger Puppe", komische Oper von Adam, und zwar an
jedem der beiden Tage um '/,8 Uhr beginnend, zur Aufführung.
Für die Theatervorstellungen werden die Sitzplätze im Vorverkäufe
abgegeben und auch Vormerkungen entgegengenommen. DaS im
klemm Saale von der Präsidenti» des Vergnügnngs-Comitös,
Frau Gräfin Wydeubruck, arrangirke Kmoervarietö wird an
jedem der Festtage zweimal stattfindm.
{Auszeichnnng.{ Zwei Werke ans dem Berlage der
BüchbandlMg Moritz Perkes in Wien, l.. Seilergasse Nr. 4,
iourdm der kaiserlichm Familien-Fideicommiß-BBliowek einver­
leibt: .Die geistige und materielle Entwicklnnq Oesterreich-Un­
garns im »«mzehnlen JahrhunderT. von Professor A. L.H rck-
m a n ». und .Erzherzog Albrecht-Album" mtt Text von Oskar
Trüber. Gleichzeitig wurde de» Beriaffrra. sowie dem Ler-
leger d« kaiserliche Dank de lärmt gegeben.
Theater- ««d Kanstuachrichte».
Wrew ltz. März.
sBukgiheaker.{ Es gab beute eine Att Heyse-Fttrr
fttt Burgtheater, ein ziemlich stilles Fest, daS auch vom Theater­
zettel nicht ausdrücklich als solches bezachntt wurde, ein ver­
schämtes Jubiläum. Immerhin erfüllt eS uns mtt Genug­
thuung, daß man hott am Jütte, wo man sich kürzlich an
Goeche so schwer erinnette, wenigstms den größten seiner
Epigone« nicht vergeffen wollte und dessen siebzigsten GebuM-
fel J&t SanM MsikKMWs kich. Rag SStz M' SÄck«
l des Dichter». DaS erste „Ehrenschulden", Trauerspiel in einem
Atte. war neu, wenigstens für das Burgtheater. Es behändest,
wie schon der Titel besagt, dm gesellschastlichm koint ä'boiuivur
Mid seine grausamen Wundettich'e ten. DaS Dramoltt würd«
vor etwa zwanzig Jahrm gechsicbm. Seither hat da selbs
Motiv mehr als ein Stück zur Welt gebracht, und fast immer
war es ein Officr«, der den Mittelpunkt bildete und für den
Ehrmpunkt sein Leben einsetzte. Hubert v. S>ein, der Held des
Heyse'schen Einacters, war vielleicht der erst« unter diesen
tragischm Limtenants. Herr Devrient spelte ihn. Trotz
der übettaschenden Fottschritte, die er in der letzten Zeit ge­
macht, zeigte er sich der femm pshchologischm Arbeit, welche die
Rolle ersordett, mcht ganz gewachsen. Ganz vottrefflich war
Herr S o nn en th al als Bankier Leinburg; er wurde öfters
bei offener Scene vom Beisallsdonner unterbrochen. In denk
Schauspiele „Hans Lange", das folgte, fand das Burg­
theater eineM astm gutm Bekannten wieder, leider in nnvor-
theilhaft veränderter Gestalt. Ueber mancherlei theils unzu­
längliche, theils ganz fehlerhafte Besetzungen ttöste'e nur Bau-
meister's Hans Lange, eine scharf umnffme Gestast, wie aus
Holz geschnitten. Dott Sonnenthal, hier Baumeister— wieder
einmal bewähtten sich auf diesm Brettern die Alte« als die
Jungm.
{C o n c e r t R (t] Das Künstlerpaar Louis und Susanne
Ree gab am 5. d. im Bösmdorfer-Saale sein diesjähriges
Concett und liefette abermals den Beweis seines unübettreff-
lichm Znsammmspieles auf zwei Clavieren. Die eingangs gv
sprelle Sonate von Friedemann Bach, sowie das fetten gehörte
Rondo von Chopin wurdm stylgerecht wiedergegebn, und.
einige Novitäten,, wie die geistvollen Vanationen von Hermann
Sch oltz, die originelle Caprice arabe von Saint-SatznZ
und ein brillanter Concertwalzer von Wilm, sowie die zum
Schluffe gespielle Liszt'sche Norma-Phcmtasie gaben dem
Künsllerpaare Geleamhett, sein virtuoses Zusammmspiel zu
zeigen. Angmehm berühtte d« Umstand, daß alle diese Weck«
Onginal für zwei Claviere waren, was entschieden dem Sur­
rogat des Arrangemmts vorzuziehm ist, sowie, daß die Con-
cettgeber Alles aus dem Gedächtnisse spielm, eine nicht zu
unterschätzende Leistung. Im Vereine mit Professor Prill
spielle Frau Ree eine neue Violin-Sonate ihres Gattm, welche
in ausgezeichneter Wiedergabe allgemein gesiel; ebenso fanden
einige von ihr brillant gespielle Solostücke von Louis R L«
lebhaften Beifall. H.''.
— Für die am Dimstag dm 20. d. im Deutsch,»
Bolkstheater zu Gunsten der Jubiläums-Stiftnng für
Militärwaiftn stattfindmd« Matinke, zu welcher der Kaiser
sem Erscheinen in sichere Aussicht gestellt hat, wurde em sehr
intcreffantes Programm festgesetzt, und zwar beginnt die Matinke
mit dem Einacter „In Civil", dargestellt von Frau Rctty«
Albach, dann den Herren Eppens, Kramer undWeisse.
Hierauf folgt eine Concert-Akademie unter Mitwirkung heröor-
ragrnder Künstler, darunter der Frau BaroninHammerstrin«
Dirkens. Das Prill-Quattett wird Haydn'« Bariationm zur
Kaiseihymne spielen, und dann wird der Violiu-Virtuoft Jan
Knbelik Solostücke vortragm. Dm Schluß der Matinke bilde»
lebende Bilder, die von dm Herren Franz Gaul und Regisseur
Door gestellt werdm. Die lebenden Bilder werdm „Oesterreichs!
~ eersührer im neunzchntm Jahrhundrtt und deren Zrtt" darstellen.
!en verbindenden Text, rin Gedicht von Povmeüi. wird un Hos«
schauspitler sprechen.
— Im Theater i» der Josephstadt ist morgen
Literarischer Abend. Zur Aufführung gelangm die vier erfolg­
reichen Einacter. Samstag, Sonntag Md Montag finden dl«
drei letzten Ausführnngm der Radler'schm Posse „Unsere
Gusti" statt. Dimstag den 20. d. ist die Erstanffühnmg des
dreiactige» Schwankes mit Gesang „MamselleTourbillou".
Die Titelrolle wird von Frau Haust Riese dargestellt.
— Morgen (Freitag) */,8 Uhr Abends, findtt i« Ehrbar-
Saale der Liederabend der Concertsängerin Fräulein Mari«
Madeleine Rum bol d unter Mrtwittung der Piauistm Fräulein
Frieda Wiesauer statt.
— Morgm (Freitag) AbeüdS '/,8 Uhr findtt im Bvsw-
dorser-Saale der einzige Clavierabend sftrrnccio Busoni statt, j
— Da» HellmeSberger« Quintett hat für ftiue dritte
(letzte) Sowie, welch« Donnerstag dm 22. d. im Böftndorftr«
Saale stattfindet, folgendes Programm gewählt: Mozatt, Streich­
quartett V-ckur (Solo-Qnartelt); Schubett, Clavurtrio L-ckur,
op. 99 (Clavier: Frau Fanny Basch-Mahler); Brechoom,
Streichquartett Ls-äur, op. 74 (Harfmqnattett).
— Arthur Schnabel, von seiner erfolgreichm TournK
in Deutschland znrückgrkrhtt, concrrtitt am 23. d. im Bösm­
dorfer-Saale.
— Die Professottn des Conservatoriums, Kammersängerin
Rosa Papier, veranstaltet am 2. Aprll im Saale Bösen-
dosser mit ihren Schülerinnen einen Borttagsabend, dessen
Rcinerträgniß dem BrahmS- DenkmalfondS zu­
fließen soll. Es gelangen unter Anderm zur AuMhrung die
selten gehörten BoWlieder für kleinen Chor mit Vorsänger-
stimme und mehrere vierstimmige Frauengesänge, an deren
Ausführung Frau Papier persönlich theünehmen wird.
— Kronprinz-'stn-Witwe Stephanie hat vor ihrer Ab-
reise die Pianistin Fräulein Käthe Fischer durch Uebersmdnng
.hrcS eigenhändig gefcrtigtm CabiuetSporttätS ausgezeichnet.
— Der Concertsängerin Helme B r a t a »i t s ch wurde
vom Herzog von Sachscn-Mciningm die goldme Medaille für
Kunst und Wissenschaft verliehen.
— Docent Dr. Max D i e tz sprach am zweitm Abend
seine« vollsthümlichen UniversitätsmrseS über Gluck. Er
charakterisitte in scharfm Zügen deffm Leben und Wirken, und
gab eine geistvolle Schilderung seiner dramatifchm Hauptwerke.
Sehr intereffant gestaltür sich die BorführMg großer Opern-
scmm aus „Iphigenie", „Orpheus", „Pari« m,d
Helena", durch dm ttefflich geschnltm Chor der Musikschnlm
Kaiser und die Solisten Frau M. S mo la, Fräulein Käthe
Blau, Herrm F. I. Rosst und Al. Reumann unter
Leitung de« Dr. Dietz. Der nächste Abend ist dem Tondichter
Sacchini gewidmtt Md findtt mit reichhaltigem musikalischen
Programm Mittwoch dm 21. d. im Frstsaale de» Akademischm
Gymnasiums statt.
— Der Komiker uud Regisseur, Herr A. I. Delli-
ä otti. gegmwärtig am Stadttheater in Marburg, stiert
selbst am 31. d. sem 80jährige» Schaufpieler-Jubilämn.
— Disser Tage hat Frau Leopoldiue v. Morawetz-
Dierke« m Halle einm Borttag über Kreta grhaltm. Da«
Pnblimm, au« dem Colonial-Berem und dem Kanfmännischea
Vereine zusammmgesetzt, zollte drr lebendige», ans ngmer Au-
schammg deruhmde» Schilderung, der« Vorzüge du „Saale»
Zeitung" hervorhebt, rttchrn Beifall.
— Bor Kurzem erschimm im Berlage Rozsavölayi
& Co. (Budapest und Leipzig) vier Composittonm von Bela
N e m e S» deren Text deu „Judmliedern" Adolph Donath'«
mtnommm ist. Man kmut die feine, i»nme Poesie Adolph
Donath'^ die leicht« rhythmisch- Weise ft«« Brrft, dir sich nie,
Musik in» Odr schmachel». Lck» R«me» i» e» «linW». \eä


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 8 ]
Seite 8
■Wien, Freitag■
Neue J?Vei© Fresse»
ift MS*z 1909
Nr 12773
amftlatijdje W'trksamkest dieser sangbaren Dichtungen noch z«
erhöhen und Alles, waS sie bergen, dm seelischen vnd geistigen
Inhalt, die Stimmung und die Gedanken, vollendet »nd glücklich
iu Tönen zum Ausdruck zu bringm. Besonders bemerkens­
wertst ist neben der reichen Melodik der Vocalstimme die effcctvolle
Begleitung, die bald iu leisen, zitternden Schwingungen, bald in ueäch-
iioen drarnatischea Accordtn dem Wechsel der seelischen Zustände
folgt.
— AuS Lemberg berichtet man «ns: Sine junge
Künstlerin, Fräulein Wanda Radkiewicz, welche am
National-Theatex als Acvzma und AmneriS debülirte, erregte hier
durch ihre mäckstiae, schöne Altstimme und ihr glänzende- Spiel
dir AujmcrksamMt der musikalischen Kreise in hohem Maße. Nach
dem großen Beifall zu schließen, den Fräulein Radkiewicz. die ihre
musikalische Ausbildung bei Frau Professor Jda Garimberti
genosien hat, hier erzielte, dürste die Künstlerin am Beginne einer
crsokgrrichen Bühnrnlaufvahn stehen.
— Herr Adolph Hamm, Mitglied de« vereinigten Stadt­
theater zu Frankfurt am Main, begcht am 1. April eine Doppel-
Gedenkfeier. Er darf auf eiye 40 jährige Bühuealaufbahn als
Schauspieler zurückschalten, wyvo» volle 25 Jahre der Frank­
furter Bühne gewidmet wareu. Avsstchtsrath und Jntmdauz
haben in liebenswürdiger Weise dem Künstler eine Fest-Borstellung
bewilligt, in der das L'Arronge'sche Bollsstück mit Gesang
„Mein Leopold", mit dem Jubilar als Göttlich Weigel, zur
Ausführung gelangen wird.
— Maxi schreibt «nS auS Berli«: Di« Concnrrmz Um
den ersten Michael Beer'schen Preis für Mcllvc aller Fächer war
dieses Jahr eine sehr rege. Der Senat der königlichen Akademie
der Künste hat den Preis im Betrage von 2250 Mark dem Akaler
I. Epstein in Wien zuerkannt. Herr Epstein, einer unserer taten--
tirtcstcn jungen Maler, hat sich in den letzten Ausstellungen im
Künstlerhause wiederholt durch seine Arbeiten bemerkbar gemacht.
Der Künstler arbeitet gegenwärtig im Austrage eines Wiener Kunst­
freundes an einem großen Historienbilde, daß eine Episode aus den
MakkabäerkSmpfen darstellen wird. Um Studien für dieses Bild
zn machen, begibt sich Herr Epstein Ende dieses Monats nach
Palästina.
— ImJantsch-Theater gelangt Samstag die Novität »Hun­
dert Jungfrauen') komische Operette in drei Acten von
Claiwille. Chivot und Dnru. Musik von Charles Leeocg, zur
ersten Aufführung.
— Mittwoch veranstaltete Professor Karl Arnau wieder
eine Schülervorstellung. Herr Arnau hat das lobenswertst« Prin­
cip, seine Eleven recht oft einem größeren Publicum vorzusiUircn
und so den Kunstnovizen eine gewisse Vertrautheit mit den Bret­
tern zu verschaffen. In der großen Scene des zweiten Actes von
Philippi's „Erbe" spielte Herr Sattler den Sartoc-uS mit
edler Warnte. Üeberrnschend gut wurden Scenen aus dem „Fall
Ckemencean" gespielt. Die Jsy gab Fräulein Steint hab Die
junge Dame legte in die Rolle Temperament, Charme und Grazie
hinein, ohne jedoch das Unsqinpathifche in Jsa s Wesen »e miircn
zu lassen. Als Dombronowska bot Fräulein Seldors eiic vor­
zügliche Dialect- und Charaktrrteistnng. Heitere Luftsv rltrae fand
Fräulein D u r i e u x als „Goldene Eva". Ihr Partner, Herr
B ö h m, ist ein begabter Schauspieler. Bon den übrigen Eleven
verdienen die Damen Finaly, B a y z, und die Herren
Klitsch, Spaten, CstmeNa und Köhler ehrende Er­
wähnung.
— Der Concertsänger Kchst Müsch gibt am 26. d. im
Bösestdorser-Saal einen Liederabend.
--Die Gesangsprosessorin Fräu Id a Lederer hat,in
dieser Saison mehrere interne Bhtsikabenve veranstaltet und ließ
am Sonntag in einer größeren Akademie einige ihrer Eleven mit
bestem Erfolge debütirtem Der warm empfundene Liedervortrag
von Fräulein Edelmann, die pastose Altstimme von Frau
B o n d y, das schöne mezza toco des Baritons Dr. N o d r i-
qu ez zeiqen, wie gutes die Lehrerin versteht, das ihr anver-
traute Stimmenmaterial zu bilden. Auch den Mitwirienden,
Geiger Ba k und Pianisten Manhardt wurde lebha'ter Bei­
sall seitens des zahlreich erschienenen distingnirten Publicums zu
Theil.
— Sh eiittr am kl. d. im Schweiahoser-Saale stattgehabten
Production der Schüler des Herrn Professors Max Adler hatte
ein zahlreich erschienenes distinguirtes Publicum Gelegenheit sich
von dessen vortrefflicher Lehrmethode und dem tüchstgen Können
feiner Schüler zu überzeugen. Jüngere und gererfiere Zögling«
boten durchwegs beachtenswetthe Leistungen. Namentlich bekun­
deten die Herren Brunn Popper, Karl Dnschak und
Al frech Zentler in der vollen Beherrschung der Violine
ein unbestreitbares Talent; als Clavierspieler that sich Herr Albert
Hand! besonders hervor, und den noch im jugendlichen Alter
stehenden Hans Deutsch und Fritz Weiß, die mit veroMen-
Ver Sicherheit spielten, »st eine schöne Zukunft zu prognoiiinren.
Ein tadellos durchgestihrtes Ensemble, von Professor Albert ge­
leitet, zeigte die ernste Schulung sämmtlicher Musikjüug-r, die
ihren beliebten Lehrer mit einem Lorbeerkränze und einem pracht­
vollen Tactstock ehrten.
— Aus Szegedin wird unS berichtet: Am 11. d. fand
hier ein Wohlthätigkeits-Concert statt, bei dem die Pianistin
Fräulein Elsa Connard auS Men, eine talentvolle Schülerin
Alfred Grünield's, erfolgreich mitwuclte.
— Fon der Berliner Halbmonatsschrift „Das 1 itera-
risch e Echo", die von Dr. Ettling er im Verlag von
F. Fontane& C o. herausgegeben wird, liegt nun der erste
Jahrgang vor. Der Titel sagt mcht zu viel; denn in der That.
das gefammte literarische Leben des verflossenen Jahres hat in
dem Buche ein Echo gesunden. Auszüge aus allen bedeutenderen
Essays, wie sie in den Tagesblättern «nd Zeitschriften der Cultur-
völker erschienen, Nachrichten über da8 Theater und eingehende
Besprechungen der hervorragendsten Erscheinungen des euro­
päischen Büchermarktes dienen diesem Zwecke. Auch das geistige
Leben kleiner, ja selbst erotischer Nationen, wie der Georgier rc.
findet ausreichende Berücksichtigung. Dazu gesellt sich noch eine
stattliche Reihe von Original-EssayS, die so ziemlich alle Gebiete
der Literatur umfassen «nd manche schätzenSwerth« Anregung
bieten.
--Ein Band Gedicht« von HanS Bifchner, „Humorund
Gefühl", zu dem Herr Joseph L a ck n e r in Graz eine kunstvolle
Einbanddecke verfertigt hat, wurde vom Kaiser mit Dank für
die LamssieipFideicoyimiß-BWIiochek angekommen.
Aus dem Gerichtssaale.
„ Wie«» 15. März. (Zum B1 echcartr 1 lproeeß.)
Gigeo das Urtheil des Handelsgerichtes in diesem Processe werden
an das Ober-Landesgericht appillirm: Dr. AloiS Ru;icka
namens der Commandn-Gesellschast Adolph Weste», Dr. Jacob
Meist namens der Eisenwerke F. A. Lange wegen des Aus-
spruches über die Gilttgkcit deS Commissions-VertrageS mit der
Ländcrbank, und Dr.Hugo Tanjsig namens der zwölfCartell-
Mitglieder wegen der Uuwirksamttllärnng der Uebereinkommm
vom December 1896 und vom 31. Januar 1899. Dir Ein­
wendung der Jncompetenz hält Dr. Tansstg nicht aufrecht.
— (Ehrenb echeidigang 8- Pro resse.) Die Der-
handliwg über die Ehrenbeleidigungsklage des P.arrers Anwn
P i e s ch l gegen den Redacteur der „Fre-en Lehrersummen', Ru­
dolph Rehling, welche heute hatte stattliudm sollen, wurde von
den Parteien ausgeglichen.— Der für den 17. d. anbe-
taumt«. Pxoceß über die Klage Johann K r u z i t contra Joseph
»» m f ch i k, Redacteur des „Eisenbahner" wurde vertagt,
fTelegr. der „N. Fr. Pr."s Bozen» 15, März. (Cktt
Todesurtheil.) Der JtalimerGiuseppe Leone, welcljrr an
dem deutschen Gastwirth Pacher in Arco ans der Straße
«inen Meuchelmord verübte, wurde vom Schwurgerichte znm Tod
durch den Strang vernrtheilt.
Telegramme brr Lomspsadey-Aitti».
Triest» 15. März. Der Lkoyddainpfrr „Moravia" ist
am 14. d. von Port-Said mich Trust und der Lloyddampfer
„Maria Theresia" am 14. d. von Calcntta nach Colombo
abgegangen.
Rom, 15. März. Nachmittags bewegte sich ein ungeheurer
Zug, in wAchem sich Vertreter von Gemeinden und Vereisten aus
allen Theilen Italiens befanden, zum Denkmale Karl
Albert'S, um daselbst Kränze niederzulegen. Von da begab sich
der Zng auf den QuiriNalplatz, wo eine lmp 0 sante K u n d-
gebungfür d a S Königs paar stattfand, da§ wiederholt
am Balcon erschien und mit enthusiastischen Zurufen begrhßr
wurde. Mchrere Musikcapellen spielten die Kärngshyiime. Uiittt
andauernden Ovationen für die königliche Familie Begab sich btt
Zug sodann nach dem Pantheon, um an dem Grabmale
Victor E m a n n e l's einen Kranz niederzulegen.
Paris, 15, März. Die Commission der
Kämmer hat den .RegierungSenrwnrf» be­
treffend die Abänderung der Strafbestim
mungen gegen Religionsdiener für durch
Wort oder Schrift begangene Vttgchen »mit sieben gegc
vier Stimmm abgelehnt
Deutscher Reichstag.
kTelegramm bet „Sfwcft Freie» Press^.js
Die Kunst- und Theater- Paragraphe der Lex Heluze.
Perlin» 15. März. Heute wurde im ReichStage die
dritte Lesung der I-or Heinz« fortgesetzt. Die Diseasflon
drehte sich nm die K a n st» n n d T Y e a t e r« P a r a g r a p h e
der Vorlage. Nachdem gestern über so viele recht heikle Dinge
geiprochrn worden, waren hmre fast gar keine Damen aus
den Tribünen erschienen. Die socialistische Agitatorin Rösa
L n x e m b a r g war dort oben die einzige Frau unter vielen
Männern. Die Hofloge und die Diplomateu-Läge blieben leer.
Dir vornehme Gesellschaft hielt sich denwnstrativ fern von diesen
„unsittlichen" Debatten; sie wird dieselben blos lesen. Unten in
einer Ecke deS Sitzungssaales war eine kleine K o n st a« S st e l-
l u n g veranstaltet. Clericale Abgeordnete hatten bort Repro-
ductionen von Bildern mit „Nnditätcn" aufgestellt. DaS bekannte
Bild „Die Quelle" von Böcklin nahm den Haupkplay
ein. DaS ist also offenbar auch ein Bild, welches, ohne unzüchtig
zn sein, oaS Schamgefühl gröblich verletzt. Auch Böcklln'S
„Spiel der Wellen" war darunker, jenes Ald, von dem
der Schatzmann, der seine Entfernung aas dem Schanftnstcr
einer Bcrlinrr Kunsthandlung anbefahl, fo schön gesagt hatte:
„Thun Sie das Weib ans dem Schaüfmster, das im Waffcr
liegt and die Brüste zefgt!"
Der Münchener Socialist Volkmar hielt heute die seit
Beginn der Debatte erste wirklich werthvolle Opposittons-Redr.
Mit feiner starken Stimme, die so gut za seiner machtlgeu Ge­
stalt paßt, bcherrfchte er das ganze Hans. Er sprach klug «nd
maßvoll, manchmal sogar etwas trocken. Aber es gibt wol Nie­
manden im deutschen Reichstage, der nicht etwas trocken spräche.
Dann folgte eine lange Rede deS Freisinnigen M ü t ller (Wei-
ittngcn), die sachlich sehr inhaltsreich war rmd sich prffer lesen
will), alS sie sich in Folge der unzarrkchenden stinimltchrn Mittel
des Redners angehört hat. Hierauf nahm der StaatSfecretär
Rieb erd in g im Namen der Regierung das Wort. Herr
Nreberding unternahm lange juristische Dtdnctionen, durch welche,
übrigens der Sachverhalt keineswegs tlarer wurde, and sprach
mit der ganzen Uevrrlegcnhcit des Fuchsnrischn von den Künstlern
und Gelehrten, welch« die rechtlichen Feinheiten der I-sx Heinzr
ofstt'.bar nicht verstanden haben. ÄaS der großm Mühe, die der
Siaalsfccret^r ans die Vertheidigung des Kunstparagraphs ver­
wendete, gehtttlar hervor, daß die R e g i e r ü n g' j tt t A n-
nahmc dcs Gesetzes entschlossen ist.
Nachdem Staatsjecrctar N i c b e r d i n g vom RelchS-Justiz-
amt den Kunstparagraph geradezu vertheidigt hatte, trat später
der Geheimrath K r u\ e aus beut Ministerium des Inner» auf
und sprach gegen den Theater-Paragraph. Die Linke
war zucrst freudig überrascht. Allerlei Gerüchte durchflogen das
HanS, von denen eines besagte, Krnse habe im Namen des Fürsten
Hohenlohe gesprochen, während Nieberding die Anschammg der
reactioiiären Elemente in der Regierung vertreten yrbe. Znm
Schlüsse aber stellte sich heraus, daß Gcheimrath Krnse den
Thcairr-Paragrah zwar bekämpfte, ihn aber nicht als un­
annehmbar bezeichnete, so daß sich auch nach dieser
ffkede in der Stcllniig der Regierung zu dkm Gesetz nkchks Mefmt-
lirrs ändert. Große Enttäuschung rief ans der Aulen
die Rede des bayrischen Bundesrüths-Bevollmachttgten Grafen
Lerchen seid hervor, der nicht gegen den Knüstyuragraph
protcstiry, trotzdem doch die Münchener Künstler laut genug ge­
sprochen hoben. Die Tedatie nahm im Weüntllchen solacadcu
Verlauf:'*
Die Rede des AVgcorLnetcn Bollmar.
DollU! ar sagt: Es ist demüthigend »nd ent­
würdigend für die Kunst, daß. nachdem wir hier über daö
Zuhälter- und Kupplerkhum brS zun, llebrrdruß verhandelt habrii,
in unmittelbarem Anschluß daran über Konst nnv Lnrrati» ver­
handelt wrrdm soll. Dieses Gefühl ist cS, das kesand^S die Künstler-
kreise ans ihrer bisherigen politische« JNbisscrenz au^rrüttrkt rmd
zu ihrer Protestbewegung veranlaßt hat. Hier im ReichStagr halben
die Dercheidlger der Lox Hemze die heute angebllch herrschende
Unsitkllchkeit ln einer Werfe geschildert, als ob wrr ans in (Zodam
und Gomorrha befänden. Z: allen Zeiten aber haben dw Dkora-
listen genau ebenso gcsprochm. Dir alten Leute, die mit
einem gewissen Bedauern auf die zurückgelegt« Zugmd
zurückblicken, haben immer über die Verschlechterung der Welt
geklagt. (Sehr richtig! links.) Unsere Zeit ist in sittlicher Be-
zirhung gewiß nicht ideal, aber so viel steht fest, daß unsere
Zeit in sittlicher Beziehung nicht im Absteigen,
sondern in einem wenn auch langsame« Aas-
steigen begriffen ist. Soweit die Verrohung aber vor­
handen ist, hat die Kunst daran keinen Antheil, sondern um­
gekehrt das Unbekanntsein der großen Vokksmaflen mit den Kmist»
idealen, der Mangel an Bildung überhaupt and das Anf-
grym großer Dolksniasien in der Misere de- täglichen Kampfes
um das Leben tragen an der Verrohung schuld. Wenn die Per«
theidigrr der Der Hrinre jeyt hier ans einmal versichern,
daß sie die Kunst gar nicht treffen »vollen, so müssen wir zn der
Meinung kommen, daß dir Äeweamtg der KÜnstkcr ans die
Herren doch einen größeren Eindruck gemacht hat, als sie eitr-
gestehen wolle«. (Sehr richtta I linkz») In zweiter Lesung hat
Herr Rotten noch das Verschwinden Sudennann's vvn her
Bühne gewünscht. Jetzt treten an Stelle Suderman.n'S guf
einmal die Geschwister Barrison. Wenn die Herren aZer, wirk­
lich nur die- Gemeinheit treffen woS«i. wozu Mr«
diese ganze ges^«heröM"Acttckn^ E s ist
-atz.-sie stechenden Gesetz,
hiezu vollkommen ausreichen. Die Polizei tffi^
wahnich' jcht schon mehr als genug. Was ist nicht Alles in d'ep
letzten Jahren als unsittlich angesehen worden I_ Ich habe hie,
eine Sammelmappe von Kunstwerken, welche die Polizei con
fisciri hat. Damntcr befinden sich Bilder von Rubens
Correggio, Canova's Grazien. Man ist sogar so weit gegangen
religiöse Stosse als nnsittlich zn bezeichnet
So berspielsweise dir „Pietä" von Gabrixl Mar. Zp
Würzbnrg hat man das berühmte Bild von Wohlgemut!
überklest «nd an gewissen plastischen Darstellungen Bev
stümmlungen der niedertrSchttgsten Att Vorgenommen
Aber Mes das ist den Herren nicht genug.
Es gibt, fährt der Rcvncr fori. s*eutc, oie bei jedem nackten
Dein oder sogar Arm an irgend etwas Unsittliches denken müssen,
und die dann mkt ihrew hochgeschranbtcn Kuustverständniß nach
der Polizei schreien. (Skhr richtig! links.) Sehr lehrreich ist es.
in der bekanuien Derelnundus-Schrift, die in einem katholischen
Berlage erschienen ist, nachzulesen, was dort über die Kunst,
a.» f f a s s n n g. die i n C e n t r u m s k r e i s e u herrscht, gesagt
ist: Per Verfasser geht gegen diese „geradezu unglaubliche
Prübttii" las, die in Min Kreisen herrscht, gegen die „erschreck­
liche Empfindsamkeit", der selbst die Sprache und Bilder des
Evangeliums nicht zurückhaltend grnug s ien, geg-n die „alt.
inngferliche« Gvuvernantcnseelen", die sich
bei Gott darüber beschweren müßten, daß er gewisse
Dinge nun elnutal so geschaffen habe. (Große Heiterkeit.)
Im Ucbsigeir sitzen sich die Herren vom Centruni auch mit der
eigenen Kttnstüberlleserilngen ihrer Kirche vollständig in Wider.
Much. Die a l t e K l r ch e i st v o r n r t h e i l s l o s genug
gegen die antike Kirnst gewesen. Sie hat an fe-i religiös:»
Stätten selbst das Nackte in der antiken Knnst ge.
lassen, ohne daß sie sich dadurch in ihrer Sitksichk-it bedroht
suhlte. Und gar die Ämaissance, an deren Fördcrrng die Päpstr
in Rom selbst ganz besonderen Antheil gcaominm haben, hat
iu der Darstellung des nackten inenschlichen Körpers Unver»
geleistet. Man denke doch an die Kraftgcstaltrn
o's tu der Sixtinischen Capelle, wo die Päpste selbst
lange Zeit den Gottesdienst abgehalten haben» ohne sich im
mindesten dadurch beunrnhlgt zu fühlen. Auch in Bezug ans
das Drama and Theater ist man in jener Zeit keines­
wegs besonders prüde gewesen. Ich erinnere Sie an das Drama
„Mandragola" von M»cchiavelli. Ich habe selbst
lange Zeit gezögert, mir das Werk zu kaufen, da ich davon so
viel BöieS gehört hatte und fürchtete, daß meine Sittlichkeit
dadurch verletzt werden könnte. (Heiterkeit.) Als ich aber hörte,
daß das Drama vor dem Papst selbst aufgeführt worden, habe
tch «S doch gelesen; und ich muß nun allerdings sagen, daß unser
modrrms Theater nichts aufweist, waS sich auch nur ent»
ftrnt mit biefem Drama vergleichen läßt.
Bollmar verliest dann unter großer Unruhe deS Centrums
eine Stelle an« einem Buche von H a yS m a n S, welche die
kathvlkschr Partei in künstlerischer Beziehung als vollkommen ver­
bauert bezeichnet, «nd fordert für die Knnst das «nbe«
schränkte Recht zur Darstellung des Nackte».
Wtt der Kunst, meint er, die Darsiclknng des Nackten nehmen
will, nimmt ihr einfach die Freiheit, die ihr
8ebenSbedingnng ift. (Sehr richtig! links.) Ebenso wie
mitder bildenden Knnst veriMt es sich mit der dramati­
schen. Der Dichter muß das Menschenleben schildern, nicht wie
er es gern haben möchte, sonderii wie es ist. Wenn er in diesem
Menschenleben sehr düstere Stttenzastände findet, so darf er an ihnen
Nicht vorübergehen,, und vor Allem darf er nicht vorübrrgehm an dem
wichtigsten Problem, dem erotische» Problem. (Sehr richtig!
links.) Bollmar bespricht fttnrr die Verschiedenheit
des Sittlichleitögefühls, dessen Wechsel man oft con«
statirrn kann, wrnn man sich nnr an einen andern Ort begibt^
rmd sagt: Ich kenne eine Gegend, da wurden die ersten böh­
mischen Bergarbeitttinnen, die an einem öffentlichen Orte ihre
Kmder stillten, halb tvdtarschkagen, weil man so etwas unsittlich
mmnke. (Hestttkeit links.) In Stuttgart wurden Leute aus dm
bayriMen Aloen wegen ihrer nackten Knie unsittlich genannt;
(Heikmeit Imks.) Und als in einer andern Gegend Sominer«
fttschlcr erschienen und badeten, hat ein Bauernmädchen gesagt:
„Es ist doch eine Schande, so nackt ins Waffer zu steigen."
(Große Heiterkeit.) Das sind die angeblich unverdorbenen Mens" m!
Bollmar kommt sodann auf die M ü n ch en e r P r o 1 e st v e r s a mm«
lang zu sprechen. Man hat sie hier in geringschätziger Weise
behandelt. Ich kann nur sagen, daß ziemlich Alles in ihr vertreten
war, was in der Münchener literarischen und künfflerffcheu Welt
einen Namen hat. Ich hab« mich sehr wohl gefühlt in dieser
Gesellschaft. (Zwischenruf ans dem Centrum: Da paffen Sie
anch hinem!) Ich paffe freilich lieber zu solchen Leuten, als zu
gewissen anderen! (Beifall links.)
Bollmar Meßt feine Ausführungen wie folgt: Wir setzen
diesem Gesetze, da» ein Angriff auf die Kunst
ist, wie düs Umstnrzgesetz ein Angriff auf di«
Wissenschaft war, entschiedenen Widerstand
entgegen, und wenn es uns nicht möglich fein sollte, die An«
nalrrne dieser Paragraphe zu hindern und wenn auch diese Prüfung
noch über Deut,chland kommen sollte (Lachen im Centrum und
rechts; Ruft: Sehr richtig! llnks), dann warten Sie erst mal ab.
was in den nächsten Jahren Alles geschehen wird. Die Kunst
wrrdenSie nicht ambringen können, aber ein Hausen
Dmnmheiien wird geschehen, so daß Sie Ihr blaues Wunder er«
leben sollen. (Großer Beifall links.)
Der weitere Verlauf der Debatte.
Der freisinnige Abgeordnete Müller (Meiningen) ruft
dem Centrum zu: Mrme Herrm, Sir sind hier die Angeklagten,
An großer Theil des Volkes hat <Ne angeklagt. (Große Unruhe
im CentrnmZ Darum klingen die Reden, die Sie jetzt hier
halten» wie BirtheldigunaSreden. Er sagt dann, von einein brt
Herren, welcher zn der Künstler- «nd Gelehrtcn-Deputation ge-
Hörle, die vom Reichskanzler empfangen worden, sei ihm erzählt
worden, in dieser Unterredung habe der StaatSfecretär Nieder-
dina so viel juristische Etnwände vorgebracht, daß dm Herren
von der Deputation ganz dämm im Kopfe geworden sei. (Heiter­
keit.) An Herrn Stöcker «nd seinen Freunden, die hier bU
Künstler verunglimpft haben, werben sich diese noch furchtbar
rächen. (HeiteMt rechts.) Die Herren verfügen übe«
bsi Kraft der Nation, uns damit werdm sie Sie
für spätere Zeitm verewige«. (Sehr gut: links.) Her,
Stöcker sprach von christlicher Mckral. Gibt es denn eine einheit-
Irche christliche Moral? Ist sie bei Protestanten und Katto ifett
nicht verschieden? Die Moral ist doch überhaupt nicht
an die Con sesfio n gebunden. (Sehr richtig! links.)
Saust müßten Sie ja alle Ntchtchristen als unmoralisch te»
§ ichnen. Wollen Sie West Consequcn; ziehen? (Stöcker rast
y 0 So, da kommt ja der TeufelSfnß zqm Vorscheine. (Heiter,
feit.) Der Redner bespricht nun die Confiscation des Böckltn'sqeo
^Spstl der Wellen" durch die Berliner Polizct und andere Con,
fiscativnsMe. Da ist aus die Anzeige eines Pfarrers das Placak
einer Cvrjrtfabrst vom Bahnhöfe entfernt worden; er habe da-
Placat hier. Der Redner entfaltet unter großer Heiterkeit d«S
! Hanfes das Placat and sagt: Sehen Sie selbst, ob es unzüchtig
I oder schamlos ist. (Heiterkeit.) Hat der Ecistllche an dm uackteH
' wildm Männern böp oftfg in den Este» Avstok aenommm? Di


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 9 ]
io, «an law
Sr. 12773
Wien, prang
«etie Freie jPressel
stab au» dem preußischen Wappen. (Große Heiterkeit.) Ob« etwa
a« dem ausgeschnittenen Kteibe der weiblichen Person? (Ruf
links: Hofdame!) Nein, eS ist keine Hofdame. So tief ist der
Ausschnitt nicht. (Heiterkeit.) Es wäre vielleicht folgerichtig, wenn
überhaupt Corsets als unzüchtig nicht mehr in den Auslagen der
Läden liegen dürsten. Nach der Ansicht deS Herrn Roeren gibt es
front etwas Schamloseres als die Leda mit dem Schwane. Ich
möchte ihm mittheilen, daß an der Mittclthür der Peterskirchr iu
Rom sich Arabesken mit mythologischen Darstellungen befinden,
und eine davon zeigt Leda mit dem Schwane. Wmn mau auf
dem Theater Darstellungen bestrafen will, die, ohne unzüchtig zu
sein, da« Schamgefühl verletzen, so möge man doch auch gleich
noch eine« Schritt weiter gehen und eine Reichs-Kleider«
ordnung und eine ReichS-Geberden ordnnntz er­
lassen. Herr Roeren hat hier in der zweiten Lesung An-
griffe gegen Sudermann gerichtet. Ich muß diesen
gefeierten Dichter hier in Schutz nehmen. Der SittlichkettSstarm
richtet sich namentlich gegen fem Drama »Sodoms Ende*.
Seinerzeit hat der Berliner Polizei-Präsident R i ch t h o f e«
dieses Stück verboten. Er sprach dabei die denkwürdigen Worte:
„Die ganze Richtung paßt un« nicht." Der damalige Minister
Herrsurth aber gestattete die Ausführung, er war ein ganz
moderner Mensch, und sagte: „Ich habe mich gefragt, ab meine
Frau dieses Stück sehen darf, und habe diese Frage bejaht," Der
Redner schließt wir den Worten: Eme freie Literatur und
eine freie Kunst sind der Reaction stet» ein Dor«
im Auge gewesen, nehmen Sie dieses Gesetz nur ruhig an, dann
wird Ihr Name prangen in der deutschen Kunst und Literatur,
aber nicht mit goldenen, sondern mit schwarzen Lettern. (Lebhaftes
Bravo links.)
StaatsstcretSr Nieberding führt aus, die Verletzung des
Schamgefühles auf geschlechtlichem Gebiete
werde im §. 184 behandelt, die Verletzung des Schamgefühles
auf außergeschlechtlichem Gebiete im §. 1«4 a);
wenn man die Materie so trenne, werde sie leicht verständlich und
klar. Die Gesammtheit aller in den Paragraphen gegebenen Be­
stimmungen schließe alles Kautschukartige aus, so
daß eS klar sei, daß Alles in den Paragraphen nicht besonders
GenmÄtc davon gar nicht betroffen werde.
Die Erklärung, welche Geheimrath Kruse namenS des
Ministers des Innern gegen den Theater-Paragraph
abgibt, lautet im Wesentlichen: Unfiäthereun, wie sie noch im vorigen
Jahrhundert, wo der Hanswurst auf dem Theater herrschte, üblich
waren, kommen jetzt nicht mehr vor. Man findet sie höchsten» noch im
Circus bei de» Clown». Dem Theater- Pa r a g r ap h
sind allerdings in der Faffung, die chm die Compromiß-
auträge gegeben haben, die Giftzähne ausgebrochen.
Er wird em ziemlich beschauliches Dasein in den Gesetzbüchern und
Commentaren führen (Heiterkeit), und er wird kaum in die Arena
der Gerichte hinabzusteigen brauchen. Im Namen der verbündeten
Regierungen bitte ich deßhalb dringend, diese» Paragraph
als überflüssig abzulebnen. (Lebhafter Beifall links.)
Der bayrische Gesandte Gras Lerchenfeld erklärt im
Namen seiner Regierung, daß diese die Annahme deS Z. 184 a)
empfehle. Man könne der bayrifcheuRegierungInteresse
für die Kunst gewiß nicht absprechen. Wenn sie trotzdem die An­
nahme des §. 184 a) empfehle, so begründe er dies damit, daß sie
der Ansicht sei, der Paragraph habe überhaupt
nicht« mit der Kunst zu thun. Es könne unmöglich
deren Aufgabe sein, Dinge darzustellen, die das Schamgefühl
gröblich verletzen.
Aus der Debatte ist noch der besondere Erfolg hervorzu­
heben, den der National-Liberale Dein har d. Weinhändler
au» Deidesheim, erzielt. Er spricht mit echt rhemländi-
schem Humor gegen die Knebelung der Kunst und entfesselt
stürmische Heiterkeit, als er einen. Gendarmen... schildert» der
beim Anblick einer Statue, die eine naüte Göttin vorstellt, sich
schämt und erröthet. Als das Lachen seine Worte zu über­
tönen droht, ruft Deinhard ms Haus: Warum lachen Sie?.
Sie können sich wol nicht vorstellen, daß ein Gendarm sich
schämt 2
Obstructiv«.
Der Reichstag hat heute zum erstenmale eine Obstructiv»
im großen Maßstabe erlebt. Ob die Linke durch die
Obstrmtwu die Annahme de» Gesetze» selbst verhindern will,
bleibt im Unklaren. Es ist auch nicht anzunehmen, daß ihr dies
gelingen wird. Immerhin müffe» morgen z hlreiche bayrische
Clericale nach München reisen, weil sie im bayrischen Landtage
zu thun haben. Einstweilen hat die Linke durch ihre Obstruktion
heute dagegen protestirt, daß di« Majorität daS Gesetz durch­
peitschen und der Opposition daS Wort abschneiden wollte. DaS
ganze Manöver war. vorher von der gelammten Linkm abgekartet
worden. Bürgerliche Liberale und Socialisten giugm einträchtig
zujauimen.
Gegen 6 Uhr Abends, nachdem die Debatte bereits eine im
Reichstage ungewöhnliche Ausdehnung angenommen hatte, stellt
der Socialist Singer einen Vertagungs-Antrag.
Bevor es aber zur Abstimmung kommt, verlasse» die Ab­
geordneten der Linken den Saal, um de»
Reichstag beschlußunfähig zu machen. Der erste
Versuch gelingt nicht. Zur Beschlußfähigkeit ist ein Minimum
von 199 Abgeordneten erforderlich und nach der Abstimmung
zeigt sich, daß 203 Abgeordnete gegen, 21 für die Vertagung ge­
stimmt haben. Die Rechte und das Centrum merkm aber, worauf
das Alles hinaus will, sie werden unruhig, und auch der Linken,
die nach der Abstimuiung wieder im Saale erschienen ist, be­
mächtigt sich eine gewisse Erregung. Laut snmmen die Gespräche
durch das HauS. Die Conservativeu, rntschloffeu, daS Gesetz
heute noch durchzubringen, setze» die Debatte fort, und
schicken den Antisemiten Liebermann v. S o n n e «-
bcrg auf die Tribüne, den Einzigen» der im Stande ist, den
Lärm zu überschreien. Liebermann's dröhnende Stimme dnrchdriugt
auch bald das Haus und brüllt alle Hindernisse nieder. Er hält
eine Rede im bekannten Styl und spricht unter Anderm auch von
dem Apollo vom Belvedere, wobei »Belvedere ans der drittletzten
Sylbe betont. Nachdem Liebcrmann geendet, stellt der Socialist
Singer wieder einen Bertagnngsantrag. DaS
Centruul sucht diesen Antrag dadurch zu paralystreu, daß es
durch Grocbcr dm Schluß der Debatte beantragen
läßt. ES entspinnt sich eine Discussion darüber, welcher von
bndm Anträgen vorgeht. Die Linke besteht natürlich darauf,
daß zuerst über den Vertagungsantrag abgestimmt wird.
Engen Richter kündigt an, daß er namentliche
Abstimmung beanttagm würde, falls! zuerst der
Schlußantrag zur Abstimmung käme. Der fteisinnige Bice-Präfi-
dmt Schmidt, welcher dm Vorsitz führt, läßt zurrst über dm
Bettagungsantrag abstimmen. Sofort verläßt die Linke
wieder den Saal. Die Rechte lärmt und wüthet. Laute
Pfui-Ruse werde» den Abziehmdm nachgesendet. Nur der Antrag­
steller Singer bleibt im Saale. Nachdem die Abstimmung
vorüber ist. erscheint die Linke unter Führung Eugeu Richter'«
wieder. Die Rechte begrüßt Richter mtt lantm Oho-Rufe».
Richter verbeugt sich dankmd. Der Präfideut verkündet da»
Resultat der Abstimmung. Diesmal ist das Manöver der Linkm
geglückt. Das Haus ist beschlußunfähig, da au der Ab-
stimmmig nur 191 Abgeordnete theilgenommm habe», Die
***** trimmt da» AdsiimmunaSresultat mit Zornesrsfm Wtf.
Der Conservaüve Kardorff verlangt, daß auch dk« M-
geordnetm, die dm Saal verlassen haben, mitgezählt werde».
— Eugm Richter weist nach, daß dieses Verlangen der
Geschäftsordnung durchaus widerspricht. Er sagt: Nachdem die
Mehrheit den Schluß sorciren wollte, hat die Linke von allen
ihr zu Gebote stehenden geschästsordnnnasmäßigen Mitteln
Gebrauch gemacht. Nicht die Zahl der Hüte ist für die Ab­
stimmung maßgebend, sondern die Zahl der hier im Saale an-
wesenden Mitglieder. (Sehr richtig I links.)— Der P r ä s t*
deut beraumt die nächste Sitzung auf morgen,
1 Uhr Nachmittags, an; aus der Tagesordnung stehen die
Fortsetzung der Berathung der Lex Heinzr und die Gewerbe-
novelle. Der Saal leert sich langsam und unser ungewöhn­
lichem Lärm. Die Abgeordneten der Linken gehen vergnügt
nach Hause, die Conservativen und Clericalen machen lange
Gesichter. Die Sitzung schließt gegen 9 Uhr Abends.
Eine Militär-Verschwörung in Brafilir».
(SaeflMMB »et .State» Stete» Presst'.)
Hamburg, IS. März. Eine Meldung aus R i fl»
de-J aneiro vom heutigen Tage zufolge theilte die
brasilianische Regierung dem Gouverneur durch ein Cir-
ailäx mit, daß,! eine monarchistische Ver­
schwörung unter den Officieren des
Heeres entdeckt worden fei. Die Verschwörer hätten be­
absichtigt, die Regierung zu stürzen und ein Plebiscit her-
'beizufühcen. Betheiligt seien der Vicomte Purapetro,
die Generale Cantuarve und Pirazuse, sowie die
Admirale Wandenkol und Mello.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 15. März. In dm heutigen Bersamm»
langen versuchten einzelne socialistische Führer die Stimmung der
Arbeiter bezüglich eventueller Wiederaufnahme der
Arbeit zu sondiren, indem sie andeuteten, daß von nächster
Woche die Vertheilnng der Unterstützungen ein­
gestellt werden müßte und ob die Arbeiter angesichts der iu
Aussicht stehenden EinführungderNcun-Stunden-Schicht
und unter der Baranssttzung der Wiederaufnahme sämmtlicher,
auch der bereits entlassenen Arbeiter, an die Aufnahme der
Arbeit denken würdm. Die Arbeiter antwortetm mit allge­
meinem „N ein!" und die jüngeren radicalm Redner wider-
setztm sich einem folchm Vorschlage ans daS heftigst«.
Doch mehren sich die Anzeichen, daß angesichts der all­
gemeinen immer drückender werdenden Noth die besonumm
Arbetter bei geeigneter Vermittlung nach erfolgreichem Ab-
schlaffe der parlammtarischm Action, betreffend Herabsetzung
der Arbeitszeit, sich zur Aufnahme der Arbeit geneigt
zeigen würden. Die heutige Anfahrt zeigte im Ostrevier eme
Besserung. Dir Zahl der Sinkenden betrug nach amtlichen Datm
31,236 Mann, um 502 Mann weniger alS am Vortage.
Auffig, 15. März. Ans den hiestgm Werken sind bei der
gestrigen Früh- und Nachtschicht 1646 Mann, darunter 729
Häuer, um 73 Arbeiter und 98 Häuer mehr als am Bottage,
angefahren. Gefördett wurden 281 Waggons Kohle. Auch heute
stehen alle Werke im Betriebe. Zur heurigen Früh»
schicht sind 1652 Mann, darunter 773 Häuer, erschienen.
Teplitz, 15. März. Etwa 2000 Theilnehmer einer henke
in Tnr» stattgehabten Arbeiterversammlnng versuchten im
geschlossenen Zuge nach Teplitz z «marsch i re n.
Die Demonstranten wurden an der Stadtgrmze vonMilitär
und Gendarmerie aufgehalten, worauf sich die
Mengt zerstreute. Die vom Austria-Schachte Mittags
ans der Arbeit kommende Belegschaft wurde von einem
Trupp Strikender a t t a q n i r t und flüchtete auf den Schacht
zurück. Seitens der Bezirkshanptmannschaft wurde sofort ein
Beamter mit Gendarmerie-Assistenz dahin entsendet, worauf sich
die Demonstranten zerstreuten. Gegenwärtig herrscht Überall Ruhe.
( Brüx, 15. März. Heute Vormittags war von Ober-
teutensdorf, Bruch, Offegg und anderen Orten ein großer
Zuzug strikender Bergarbeiter nach Brüx wahr­
nehmbar. Viele wurden schon auf dem Wege zurückgehalten,
größere Tmpps dagegen wurden erst auf verschiedenen Ein­
bruchstellen vor der Stadt Brüx aufgehalten. Die Mmgen ver­
hielten sich trotz wiederholter Abmahnungen äußerst wider­
setzlich und gewaltthätig, so daß Sicherheitsorggue
zu Verhaftungen schreiten mußten., Namentlich aus der
Tepsitzerstraße wurden arge Ausschreitungen verübt. Als zwei
Verhaftungen durch gewaltsame Einmengung der fremden Ex-
cedenten vereitelt wurden und ein Gendarm durch einen
St ein wurf verletzt worden war, schritt Militär-
Assistenz ein. Nach energischer Aufforderung des Truppen-
commandanten und nachdem das Srgna! zuin rülitärischeu
Vorgehen gegeben worden war, wich die Menge zurück. Die
Excedenten steckten eine benachbarte Scheune in
Brand. Im Ganzen wurden acht Individuen, durch-
Wegs auswärtige, verhaftet. Gegen Mittag war diel Ruhe
überall wieder hergestellt.
Brüx, 15. März. Auf fünfzehn Schächten find zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1133 Mann 441, darunter
77 Häuer, angefahren. Ans zwei Werken wird gefördert; sieben
Werke machen Dorrath. Seit Mittag blieb die Ruhe ungestött.
Falke««», 15. März. Die Zahl der Strikenden beträgt
h«rte 3973, die der Arbeitenden 2070. Gestern wurde» 338
Waggons Kohle verlade«.
[SEtleät. der „N. Fr. Pr", ParlS. 15. März.
Der heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 1926 8 (Zunahme 14°2)
Millionen Francs, in Silber 1145-7 (Abnahme 0-9) Millionen
Franc«, gesammter Metallschatz 3070-5 (Zunahme 13 3) Millionen
Francs, Portefeuille 861-54 (Abnahme 11-5) Millionen Francs»
Notenumlauf 4049-3 (Zunahme 0-9) Millionen Francs, Gut­
haben der Privat«» 571-11 (Abnahme 14-9) Millionen Franc»,
Verhältniß des NotmumlaufeS zum Barvorrath 76-35 Pcrcrnt,
Zins- uno Discont-EttrSgr 539,000 Francs.
ITrlrgr.j London, 15. März. Die Bank von Eng«.
ln n d weist aus: Totalreserve 34.446,000 (-f- 549,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 28.187.000 (— 210,OOO) Pfd. St..|
Barvorrath 35.833,000 (+ 339,000) Pfd. St.. Portefeuille’
40. 492.000 (-+- 7.567,000)' Pfd. St., Guthaben der Privaten
48.391.000 (-)- 9.453,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
15.226.000 (— 2.197,000) Pfd. St.. Rotenrrferve 22.560,000
(+ 496.000) Pfd. St.
lTetegr.i Glasgow, IS. Mürz. Roheisen Mtzed Rum«
ber» Warrants 70 sü. 7 ä.
Rewyork, 15. März. (Rewhorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS GetrekdemarkteS:
Stetig. Mai-Weizen 73, Juli-Weizen 73, Mai-Mai»
42*/ 8, Fett 5 5 /a, Baumwolle 9 7 /*, Zucker 4 *%., Kabel-
Wechfelcur» auf London 4.86'/,, Northern-Paciftc 73*/*,
EanadchPaeifie So. Tendenz .des liUrrtenmqrkteS: Flau.
««to S
Der Economift.
Das Industrie-Gesetz.
Aeußerung des Präsidenten der Reichenbrrger
Handelskammer Alois Reumann.)
R ei ch e n b e r g, 14. März.
Seit einer Reihe von Jahren besitzt bekanntlich Ungarn
ein Gesetz, auf Grund dessen den dort bestehenden In­
dustrien weitgehende Begünstigungen eingeräumt werden.
Diese von Baross mit vielem Schwung und Temperament
begonnene Action ist von seinen Nachfolgern übernommen
worden und bildet heute einen wichtigen Bestandtheil der
ungarischen Industrie-Politik. Ob sie mit Rücksicht auf die
cufturellen und die in der Beschaffenheit de» Bodens und
der Bevölkerung wurzelnde» Bedingungen des Aufblühens
einer Industrie zum vollen Erfolge führen wird oder nicht,
ist heute noch nicht ausgemacht. Ich glaube aber, daß die
österreichische Industrie keinen Grund hat, den Anlauf zur
industriellen Entwicklung Ungarns zu beklage« oder den­
selben gar anzufeinden. Es kann Oesterreich als einem
Staate, dessen erwerbslhätige Kräfte sich doch immer
mehr der Industrie zuwenden, nur erwünscht sein,
wenn sein Theilhaber- den gleichen Weg einschlägt,
denn es ist einleuchtend, daß, so lange Oester­
reich und Ungarn wirthschaftlich verbunden sind, die Aus»
gleichung deS inneren, durch das Bestehen der Industrie in
Oesterreich einerseits, durch daS Vorwiegen der Landwirth-
sckast in Ungarn andererseits hervorgerufenen Gegensatzes
erleichtert wird, und ich hoffe, daß schon der nächste Anlaß,'
nämlich die Feststellung deS autonomen Zolltarifes, den Be­
weis für diese Behauptung erbringen wird.- Freilich macht
die ungarische Industrie der österreichischen Concnrrenz, und
sie wird darin nicht allein durch die ihr von der ungarischen
Regierung zugestandenen Erleichterungen unterstützt, sondern
auch dadurch, daß die ungarische Industrie in manchen
anderen Beziehungen nicht dieselben Lasten trägt wie die
österreichische; ich erinnere hier nur daran, daß Ungarn heute
keinen Normal-ArbeitStag und keine Unfallversicherung kennt.
Dennoch glaube ich, daß der Nachtheil, welcher der österreichischen
Production auS der ungarischen Concnrrenz erwächst, nicht
so groß ist, als der Schaden, welcher dadurch entstand» daß,
so lange Ungarn überhaupt keine Industrie besaß, Oester­
reich gezwungen war, seinen Aspirationen auf Kosten der
ciSleithanischen Production Rechnung zu tragen; übrige, S
ist eS wol nur als eine Frage kurzer Zeit anzusehen, daß
auch die ungarische Industrie die social-politischen Pflichten,
welche unsere Industrie heute trägt, wird auf sich nehmen
müssen, denn so wie die sociale Frage die Grenze bei Boden­
bach übersprungen hat, so wird sie sich wol auch nicht durch
die schmale Leitha in ihrem Laufe behindern lassen.
Seit dem Bestände deS ungarischen Jndustriegesetzes
hat die österreichische Production nicht unterlassen, auf diese
Art der Förderung industrieller Thätigkeit hinzuweisen, und
unsere Regierung hat nun diesem Verlangen durch die Bor­
lage des Jndustriegesetzes entsprochen. Ich überschätze das­
selbe nicht, aber es wird doch manches Gute leisten können.
Die österreichische Industrie ist vorwiegend «Äs die Er­
zeugung von Ganzfabricaten eingerichtet, während sie eine
enorme Menge von Halbfabricaten auS dem Auslande zu
beziehen gezwungen ist. Die vom Jndustriegesetze gebotenen
Mittel werden daher wol in erster Linie auf die Beför­
derung der Productton von Halbfabricaten im Jntande an­
gewendet werden müssen, und es ist nicht unmöglich, daß
wir unS auf diese Weise in manchen Artikeln vom Aus-
lande unabhängig machen. Wo hier anzusetzen ist, ist nicht
schwer zu sagen, und geben beispielsweise die zahlreichen
Enqußten, welche die Reichenberger Kammer eben jetzt an­
läßlich der Vorbereitung deS autonomen Zolltarife- abhält,
chiefür einen deutlichen Fingerzeig.
Das Jndustriegesetz gewährt in erster Linie Steuernach«
küsse. DaS ist bei den Privatunternehmungen etwas, bei
den Actien-Gesellschaften allerdings ziemlich viel, und ich
glaube, daß diese Erleichterung in Verbindung niit einer
hoffentlich doch bald erfolgenden vernünftigen Reform der
Acliengesetzgebung geeignet ist, manches bisher unbebaute
Feld der Production in Oesterreich urbar zu machen.
Wichtig wäre hier allerdings noch, daß auch die Freiheit
derartiger Unternehmungen von der Gemeinde- und Landes­
umlage, die häufig das Ausmaß der Slaatssteuer erreichen
und sogar übersteigen, ausdrücklich ausgesprochen wird.
Von dem zweiten in dem Entwürfe vorgesehenen Mittel
der Gewährung von Staatszuschüffen halte ich weniger.
Richt etwa, daß barrö Geld nicht auch in diesem Falle lacht,
ich fürchte aber, daß der Gegensatz zwischen HandclSininisterium
und Finanzministerium gerade in diesem Punkte einen be»
trübenden Ausdruck finden wird.
Ich würde eS lieber gesehen haben, wenn der Entwurf,
so wie dies seinerzeit in Sachsen geschehen ist, die Ertei­
lung von Darlehen zu einem billigen Zinsfüße, etwa drei
Percent, zugelassen hätte. Wir haben in den Kassen ver­
schiedener Ressotts große Kapitalien angehäuft, welche auf
diese Art nutzbar gemacht werden könnten, selbstverständlich
unter Haftung des Staaies, um jede Gefahr eines Verlustes
für diese Fonds zu vermeiden.
Unbedingte Billigung kann die Bestimmung deS Ent­
wurfes finden, welche vorschreibt, daß der Bedarf von
Staats-, Landes- und Gemeindebehörden grundsätzlich durch
heimische Erzeugnisse zu decken ist. ES ist damit der Anfang
zu der dringend nothwendigen Regelung des SnbmissionS-
Wesens gemacht und der vollkommen richtige Grundsatz anS-
gesprochen, daß die Industrie, welche so außerordentliche Ab-
gaben an Staat, Land und Gemeinde abführt, den Anspruch
daraus hat, daß ihre Leistungen nicht dazu verwendet werden,
um die Auslands-Industrie zu unterstützen.
Die Regierung hat mit dem Jndustriegesetze den ersten
Schritt gethan, aber wirklich wetthvoll würde er erst dann
werden, wenn er den Anstoß zum Ausbau eines System»
der Industrie-Förderung geben würde, in dessen
Rahmen neben den so oft aufgestellten Forderungen der
Revision der Eisenbahntarise, des Ausbaues der Wasser»
straßen, der Erleichterung der AssociationS-Bttdung u. s. w.,
vor Allem die Hebung der Kaufkraft der breiten Schichten
der Bevölkerung durch Verminderung der Belastung mit
iadirectrn Steuern seine« Platz finden müßte. Dean iasv«


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien v tfreitagf'
Pfexte Freie Fresse«
fange Kaffer, Petroleum, Zucker und Mer so ungeheure
Abgaben zahlen, ist nicht daran zu denken, daß die große
Masse einen Theil ihres Einkommens zur Befriedigung
ihrer über dos primitivste Lebensbedürfniß hinausgehenden
Ansprüche verwendet und dadurch der inländischen Produc­
tion die volle AuSnützung des heimischen Marktes er­
möglicht. Das Eine beweist der Entwurf jedenfalls:
daß die Industrie in Zukunft auf mehr Wohlwollen seitens
des Staates zu rechnen hat. Das ist eS überhaupt, was
unserer Verwaltung noch fehlt. Wol sind die bekannten
Erlässe deS früheren Handelsministers Bnernreither und
des gegenwärtigen Minister-Präsidenten v. Koerber von ein­
sichtsvollen Gesichtspunkten ausgegangen, aber immerhin
wird es noch einige Zeit und steter Nachhilfe bedürfen, bis
unsere politischen Behörden nicht in jedem Industriellen
einen präsumtiven Gesetzesühertreter erblicken. Deßhalb wird
eS auch vor allem Andern aus die Handhabung des
Gesetzes ankommen. Wird es nach rein sachlichen Gesichts­
punkten, frei von allen politischen und nationalen Belleitäten
zehandhubt', dann wird es vielleicht bescheidene,_ aber doch
Erfolge zeitigen. Geradezu zu einer Gefahr für die Bethäti­
gung politischer und nationaler Ueberzeugung könnte es
aber werden, wenn sich jemals eine Regierung fände, die
bog Gesetz als politisches Machtmittel mißbraucht.
Wien, 15. Marz.
sDie Aashibnng der Rentenstener von
ungarischen Werthen.s Die österreichische Regierung hat
in ihrer Antwort an die ungarische Regierung in der Frage der
Befreiung österreichischer Besitzer ungarischer Staatspapiere von der
österreichischen Rentenstener die von Ungarn als Compensatio» an­
gebotene Aushebung der Transportstener nicht als genügend erklärt,
sondern überdies eine Reihe von Forderungen gestellt, welche die
Regelung verschiedener schwebender Fragen ans dem Gebiete des
Verkehrs- und Tarifwesens bezwecken. Diese Fragen beziehen sich
unter Ander in ans eine eventuell in Zukunft eintretende V e r-
staatlichung der Süd bahn, auf eine für Oesterreich
günstiiiere Bemessung derAntheilSqnotenanden Ver­
bands- und Durchzngstarisen, ferner auf die Er­
richtung nener Eisendahnanschlüsse zwischen beiden
Reichshälften. Einen Hauptbeschwerdcpnnkt Oesterreichs bildeten die
hohen Stromgebühren am Eisernen Thore, welche
die österreichische Donanschifffabrt schwer fchädigm. Bereits im
vorigen Jahre hat die österreichische Regierung eine Ermäßigung
dieser Gebühren zn erwirken gesucht, allerdings ohne Erfolg. Es
ist daher wahrscheinlich, daß diesmal neuerlich das Begehren
nach Herabsetzung der Stromgebührea von der
österreichischen Rigiernng in ihrer Antwortnote vorgebracht worden
ist. Dir gewünschlkn Eisenbahnanichlüsfe betreffen neue Berbin-
dnngm zwischen Ungarn und Galizien. Endlich soll das
österreichische Miuisterinm auch angeregt haben, daß da« Verhältniß
beider Regierungen zur K a f ch au-Oderberger Bahn eine
genaue Regelung erfahre. Die Kaschau-Oderberger Bahn soll vor
der Notwendigkeit größerer Investitionen stehen, die sich
aus die Erweiterung von Stationen, namentlich aber aus die
Legung des zweiten GeteifeS beziehen. Die Hauprlmie
der Kaichan-Oderbcraer Bahn hat kint Länge von Z59 Kilo­
metern, von denen sich 63 Kilometer ans österreichischem Boden
befinden. Ans der österreichischen Strecke ist ein zweites Geleise
nur zwischen Csaeza und Jablunka, nud zwar in eurer, Länge von
20 Kflomtern, gelegt. Der übrige Theil der österreichischen, sowie
die ganz« ungarische Strecke bedürfe» daher noch des zweiten Ge­
leises. Die österreichische Regie,rung legt Gewicht aus die Her­
stellung des zweiten Geteists, znmal die österreichische Strecke seit
Jahren von der Staatsgaranlie keinen Gebrauch mehr macht,
sondern sämmtliche früher erhaltenen Garantievorschüffe zurück­
gezahlt hat, die Einnahmen der österreichischen Strecke
nach jenen der Aasstg-Tcplitzer Bahn per Kilometer und
Jahr die höchsten sind, und endlich in Folge Mangels
eines zweiten Geleises sich häufig die Sicherheit becin-!
triichtlgende Verkehrsstockungen ergeben. Man vermachet, daß I
die Kaichan-Odcrberger Bahn im gegebenen Falle die außer der
Einrichtung des zweiten GeleiseS noch nothwendigen Investitionen
unter Einem gnsjühren werde. Der Wunsch der österreichische«
Regierung soll nun daraus gerichtet sein, daß in Bezug aus die
Herstellung deS zweiten Geleises der Kaschan-Oderberger Bahn»
sowie für den Fall der Anfnahme eines größeren JnveststionS-
AnlehenS der A n t h e i l der beiden ReichshSlften genau geregelt
wird.— Ans Budapest wird nnS noch Folgendes telegraphirt:
Die vor einigen Tagen hier eingelangte Note des österreichischen
Finanznilmsters über die Frage der Befreiung ungarischer Werthe
von der österreichischen Rentenstener wird in den allernächsten Tagen be­
antwortet werden. Die ungarische Regierung verhalt sich, wie hier ver­
lautet, gegenüber dem Wunscksi der Ssteneichjschen Regierung.dieFrage
der Rentenstener mit verschiedenen Eisenbahn- und Verkehrs-Ange­
legenheiten zu verbinden, ablehnend. Es wird in dm hiesigen
riiaßgebenden Kreisen erklärt, daß zwischen der nngarischm Re­
gierung und dem österreichischen Ministerium, alS noch Graf
C l a r y au der Spitze der Staatsgrschäfte stand, im Principe
eine Einigung erzielt und daß in den späteren Verhandlungen
mit der gegenwärtigen Regierung ebenfalls von dieser principiellen
Einigung ausgegangen wurde. Unter den mehrfachen Eisenbahn-
fragen, welche nachträglich in die Discussion einbezogen wurden,
befindet sich auch die seit längerer Zeit schwebende Angelegenheit
der Investitionen ans der Kaschan-Oderberger Eisenbahn. Die
Antwort der ungarischen Regierung wird diese und alle anderm
neuen Forderungen aus dem Kreise der Verhandlung ausscheiden.
Der Schristenwrchsel zwischen dm beiden Regierungen wird daher
noch einige Zeit andauern, wenn man cS nicht vorziehen sollte,
im Vene der mündlichen Besprechung die Frage der Rentenstener
zum Abschlüße zu bringen.
sDas Füns-Kronenstück.s Mit dem heutigen
Tage ist daS seltene Füns-Kronenstück in den Berkehr gelangt,
und cs ist von Interesse, Vergleiche zwischen dieser Münze and
dm anderen in Umlauf befindlichen Sorten anzustellen. Bon dem
Fünf-Kronenstück werden 41 2/ 3 Stück ans einem Kilo Münzsilber
geprägt, so daß ein Stück 21 Gramm wiegt. Da das Ein«
Kronmstück ein Rauhgewicht von 5 Gramm hat, so ergibt sich
hieraus, daß das Fünf-Kronenstück um 1 Gramm leichter ist als
fünf einzelne Kronen. Anders verhält es sich mrt dem Feingehalte,
welcher bei dem ersteren mit bei dm letzteren
mit® 35 /ioo<> festgesetzt ist. Zn einem Fünf- Kronmstück ist
demnach eine Menge von 21-6 Gramm Feinsilber, in
fünf einzelnen Kronm nur eine solche von 20-875 Gramm Fern»'
stlber enthalten, so daß das Fünf-Krouenstück trotz feines geringe­
ren Gewichtes um 0725 Gramm mehr Feinsilber enthält. Gegen­
über dem alten Silbergulden, welcher nach dem Gesetze so
viel wie zwei Kronen gilt, stellt daS Fsinf-Kronenstüa eine
mmderwerlhige Münze dar. ES wmdm nämsich aus einem Mo
Mnzsilber, daS einm Feingehalt von hatte. «1 Silber-
gülden geprägt, so daß ern Silberguldm ein Gewicht von 12 345
Gramm und einen Feingehalt von 10111 Grümm besitzt. Zwei S ilber-
guldm, welche vier Kronen rrpräsentiren, wiegen 24'69 Gramm» sind
nm 0-69 Gramm schwerer als daS Fünf-Kronenstück und,
haben einen nm 062 Gramm größeren Feingehalt alS dieses.
Die Fünf-Kronenstücke werdm durch Umprcrgnng der Silberguldm
hergestellt, und hieraus resullirt ein erheblicher M L n z g e w i n n.
Für jedes Kilo in Silbrrgulden, welches einem Werthe von 162 Kronm
entspricht, erhält der Staat 4f 2/ 3 Fünf- Kronmstücke oder
20»'f a Kronen, so daß der Bruttünutzm des Staates (ohne Be­
rücksichtigung der Prägrkostm) 46'/, Kronen per Kilo oder
28'6 Percent beträgt. Eine andere Rechnung ergibt, daß zur
AnSprägnng eines Fünf-KronenstückeS 1-944 Silberguldm nöthig
sind. Für eine Million Kronm in solcher Münze sind daher 388,800
Srll'crgulden im Werthe von 777.600 Kronen erforderlich; da die
diesseitige ReichShälfte davon 44'8 Millionm Kronm ausprägt,
so kostet die Beschaffung deS MünzmelaÜeS 34-84 Millionen
Kronm, und es wird hiebei ein Bruttogewinn von rund IV Mil­
lionen Kronen erzielt. Die Silbemrünzen der Kronenwährung
haben mir eine beschränkte Zahlungsfähigkeit, und eS ist daher der
innere Werth derselben von untergeordneter Bedeutung. Immerhin
ist es nicht nnmtereffant, zu confialirm, daß auf Grundlage des
gestern in London notirtm SilberpreiseS, welcher einem hiesigen
Preise von 97 Kronm per Kilo Femsilber entspricht, der Silber­
werth einer Krone 405 Heller, der eines Fünf-Kronenstückes 2 K.
9'/, H. und der eines SilberguldenS 1 K. 7'8 H. beträgt.
sDaS neue Hausirgesetz.f Die Regierung hat
heute dem Abgeordnetenhause das neue Hausirgesctz vorgelegt.
Die hauptsächlichsten Bestimmungen dieses Gesetzes sollen
dahingehen, daß in Landeshauptstädten» in Stadien
mit eigenem Statut und in geschlossenen Orten, welche
mehr als 5000 Einwohner haben» der Hausir­
handel durch einen Beschluß der Majorität der
Gemeindevertretung untersagt werden kann. Ein
solcher Beschluß wird durchi die Landesstellen dem Handels­
ministerium zur Genehmigung übermittelt» welches die
Handelskammern und Bcmdesausschüsse darüber einzuver­
nehmen hat. Die Genehmigung eines Beschlüffes, den Hausw-
handcl in Curorten zu verbieten» soll durch das Ministerium
des Innern nach vorheriger Einholung eines Gutachtens des
Oberste» Sanitätsrathes erfolgm. Der Betrieb des Haufir-
handels wird an ein Minimalalter von 33 (bisher 30)
Jahren gekmipft. Während Hausirer gegenwärtig eine Taxe
für ihr Gewerbe entrichteten, sollen dieselben nach der neuen
Vorlage der allgemeinen Erwerb st euer unterworfen wer­
den und haben dieselbe im vorhinein zu entrichten. Mit Ge­
nehmigung des Handelsministeriums kann in Ansnahms-
fällen berücksichtigenswerthenz Personen der Betrieb des Hausir­
handels für den Umkreis eines Gebietes gestattet werden, in
welchem ein Verbot der Ausübung besteht.
sDie Bilanz der Donau-Dampfschifffahrt-
G«sellschaft.s Die Bilanzsttzung der Douau-Dampffchiff«
fahrt-Gesellschast hat heute Vormittags stattgespodm. Nach dem
von der Direktion vorgelmten Rechnungsabschlüsse beträgt der
Reingewinn deS abgelaufenen Jahres einschließlich des Ge-
wlnnvortragrs 516,091 st. und bleibt um 553,770 fl. hinter dem
Vorjahre zurück. Die Dividend« wird mit 8 Gulden oder
1-5 Percent gegen 16 Gulden oder 3 04 Pcreeul im Vorjahre in
Vorschlag gebracht. Die Anträge, welche bezüglich Verwendung
deS Reingewinnes gestellt wnrdm» sind die folgenden t
Reingewinn..
Verw-endung:
1899
‘ gtgai 1898
@ Blbttt
516,091
— 558,770
— 13,000
-... 485,645
‘— 545,770
bm'
— 83.180
l... 435,645"
— 452,590
... 65.346
— 67.889
>. 370,299
— 384,701
... 30,445
— 13,HX)
i... 400,714
.— 397,701
... 384,COO
— 384,000
[... 16,744
— 13,701
Die ungünstigen Berhältniffe, welche dr« Donanverkchr im
vorigen Jahre beherrschten» kommen in der Bilanz der Doncm-
Damvffchifsjahrt-Gesellichaft zum Ansdrucke. Die Mißernte in
Rumänien bewirkte, daß der Import nad der Transitverkehr anS
diesem Lande auf ein Minimum reducirt wurden; dazu trat der
niedrige Wasserstand, welcher dm Verkehr durch Monate gänzlich
lahmlegte. DaS ReinertrSgniß des JahreS 1899 ist am mehr als
die Hälfte hinter dem Erträgnisse des Vorjahres zurückgeblieben.
Es beträgt ahne Vortrag 485,645 fl. In diesem Erträgnisse ist
sowoi die nicht rückzahlbare Subvention deö Staates im
Betrage von 250,00) fl. als auch der. unverzinsliche, aber rück­
zahlbare staatliche Zitschaß, welcher gleichfalls 230,<100 fl. beträgt»
einhalten. Ohne diese Zuflüsse hätte die Bilanz kein actives
Ergebniß geliefert und wäre di« Vertheilung einer Dividendi;
unmöglich gewesen. Der beträchtliche Rückgang des ErtrSguiffeS
dürfte ausschließlich dm Schiffsahrtdieust ^treffen, da sowot die
Fünfkirchener Kohlenwerke als die Mohacs Fünfkirchenei: B»hn
normal arbeiteten und kaum einen größeren Ausfall erfahren
haben dürften. Aus hie erwähnten außerordentlichen Zuflüsse
hat die Donau-Dampfschisffahrt-Gescllschcht noch im heurigen
Jahre Anspruch. Die Verhandlungen über die Erneuerung des
Subventions-Vertrages haben bereits begonnen. Für die Ab­
schreibung von der F o r d e r n n g a n d e n P e »j i o n s-
f o n d s wird ein Betrag von 50,000 fll verwendet» während
im vorigm Jahre 143,180 fl. diesem Zwecke gewidmet wurden.
Die Forderung stand zu Ende 1898 noch mft 100,000 fl. zu
Buch. Durch die diesmalige Abschreibung reducirt sie sich aus
50,000 fl.» und sie wird, wenn ihr Heuer der gleiche Betrag
zugeführt wird, mit Errde 1900 ganz verschwinden. Die
Schuld der Gesellschaft an den Staat beürs sich
am Ende des Jahres 1898 auf 1.467,156 fl. Dazu trat im
Laufe des Jahres 1899 der empfangene rückzahlbare Zuschuß
von 250,000 fl. Andererseits hat die Gesellschaft für das Jahr
1898 einen Betrag von 138,235 fl. zurückgezahlt-, so daß sich
die Schuld Ende 1899 auf 1.583.921 fl. erhöhte. Seither hat
die Gesellschaft Neuerlich 250,000 fl. als rückzahlbaren Zuschuß
empfangen und wird aus dem Ergebnisie des Jahres 1899
65,340 J(. zurückzahlen. Die Schuld wird sich demnach auf
1.768,575 fl. erhöhen. Die Rückzahlung der Schuld wird die
Gesellschaft auch nach dem Ablaufe des gegenwärtigen Privi­
legiums successive zu leisten haben.‘
fErh öhung der Eisenpreise in Ungarn-I
Eine Depesche unseres Abendblattes meldete,. daß die Eisen­
preise in .Ungarn um eine Krone erhöht wurden. Die Hinauf«
setzung der Preise erfolgte fvrnrell nicht durlch die Werke,
sondern durch die Händler. Thatsächlich wurde aber porher das
Einvernehmen mit dm ungarischen Werken gepflogen. Die
Preiserhöhung wird damit motioirt, daß der Bedarf gestiegen
ist» und die Erzeugung in Folge des Cykesmangels resirrngirt
werdm mußte. Der Vertreter der österreichischen Werke in
Budapest hat die Preise nicht erhöht, well die österreichischen
Werkes so lange die Cartellflage nicht entschieden ist, eine Er­
höhung der Preise ablehnten.. .....*
... .16» 1900 t ||- Nr. 12773
lyesterreichrfch «N« grg in LondvH weist
der Bericht dam ns hin, daß die Disconto-Gesellschast bisher daran
ftstgkhallm hakte, an auswärtigen Plätzen sich nur cornmandita-
risch zu Vetheflnftn. Die von ihr verfolgten Zrvecke für London
wärm aber in dieser Fora« nicht vollständig zu erreichen gewesen,
und deßhalb entschloß sie sich, in London eine Filiale zu er-
rtchtrn, für welche die Disconto-Gesellschaft- nnd deren Geschäfts-
Inhaber die volle Beramivortlickskeit tragen. Das neue Institut
hat seine Bureaux fett Januar dieses Jahres eröffnet, uns» seine
Geschäfte haben sich während der ersten Monate sehr befriedigend
entwickelt. Die Geschäfte der Banea GeneraleRomana
in Bukarest, an welcher die DiSconto-Gesellschast betherlrgt ist-,
befanden sich in guter Cntwicklnng, und die Bank konnte für daS
erste Geschäftsjahr 1893 eine Dividende von 6 Percent zur
Bkrthriluno bringe». In Folge der ausgedehnten Mißernte des
kwrigen Jch>reS ist aber m Rumänien eine finanzielle und
wirchschaftltchr Krisis für die Landwkrthe hereingebrochen, von
welcher auch die commerzirllen nnd finanziellen Kreise dieses
wesentklch Aanbaa treibenden Landes berührt wurden. Das Er-
trägniß btt Banca Grmrale Roman» wird hiedurch jedenfalls
beeinflußt «erden, jedoch berechtigt dn Stand -der Saaten bis jetzt
z« der Hoffnung, daß hie nächste Ernte eine gute sei» und dadurch
bessere Verhältnisse herbeiführen werde.
sDkr Rechnungsabschluß der Galizische»
S'p ar k a s s e.s Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Die
Galrzrsche Sparkasse t» Lemberg, deren General-Bersamnilung am
27. d. M. stakkstndet, vervfsentltcht bereits dm Rechnungsabschluß
deS letzte» Geschäftsjahres, in welchem sich der Run auf das In­
stitut und die anderen bekannten Vorgänge abspieltm. Während
pro 1898 2 Millionen Gulden in Folge der vielbesprochenen Miß>
stände zur Mschr eibnng gelangten, wird pro 1899 ein Betrag von
975,661 st. abgeschriMir. Im Jahre 1899- höben 68,863 Par­
teien 18.290,o1,-> fl. eingelegt nnd 87,763 Parteien
21.»96*795 fl. Einlagen zurück,czogen. Das Wechsel-Porte«
fen ill« welches am 1. Jannar I899 dm Betrag von 7.830,861 fl:
ansinachkk, verringerte sich bis znm Betrage von 3.902,915 fl.
in Folge Ausscheidung der Wechsel SzezepanowHki's, WolsA's
und OdrzywolSki's, dann in Folge Uebevtragung vcm Wechseln
anfOouto sorpoLo und Ucbergabe von 532 Wechseln per
3.758,866 fl. zm gerichtlichen Eintreibung. Zu Beginn des
Jahres. 1899 habm die Hypothekar-Darlehen
19.846,861 fl. und zu Ende des Jahres 19.297.732 fl. be­
tragen. DaS Gewinn- .und Verlust-Conto schließt
init einem Desicit von 53,692 fl. Dazu kommen noch dec
Verlust arrs dem Wechselg esch äste im Betrage von
96,597i fl., die Abschreibungen der Forderungen an Szczepa-
nowski: und Wolski mit 500,000 fl., der Verlust aus dem
Hypothbkckrgefchäste mit! 32,482 fl., dubiöse Wechsel mit
195,000 fl. 2 C., was zusammen 975,661 fl. ausmacht. Am
31. December 1899 hat der Reservefonds 2.121,949 fl.
brtrcqen, nach Abzug der erwahntm 975,661 fl. verbleiben
1.146,278 fl. als Rest des Reservefonds,
sVeitscher M a gn esit- Prio rit 8tS- A ctie n.s
Die umonbank hüt das Syndicat für die Verwerthung der Prio-
rftätS'Actien der Deitscher Magncsitwerke-Acticn-Gesellschaft zur
Auflösung gebracht, nachdem von den den Gegenstand dieses Syn-
d'eats bildenden 15.0Xi genannten Aetien durch die Eynd-cats-
Bethciliglen 7423 Stücke vom Verkaufe ausgeschlossen rvurdcn nnd
restliche 7575 Actien realisirt sind. Die Colirnng dieser Actieri
wurde seitens »des Finanzministeriums bereits genehmigt und ge-
langen dieselben Samstag dcu 17. d. zur ofsiciellen Nütirnng an
, der hiesigen Börse.,
' sBerwendnng der GebahrungSÜberschüsse
der W a is en kassen.s Die Regierung hat im Abgeordnetcn-
hanse tm; Vorlage über die Verwendung der Gebahrmigsliberichüffe
der gemeinschaftlichen Waiseiikassm eingebracht. Nach dieser Vorlag«
Wen die iu Böhmen» Mahren, Schlesien. Nieder- und Oder-
österreich, Salzburg und Galizien bestehenden gemeinschaftlichen
Wcüteickasseii während der Jahre I960 bis einschließlich >909
alljährlich von der Gesammtsumme ihrer Gcbahrungsüberschüsse,
die sich bis zum Schluffe des jeweils zweiten vorausgegangene»
Zahtes nach btn genehmigten Jahresausweisen ergeben, ein,
P e ryen t u a lg« o t e an die betrtsftndm L S n der abzuführen.
Der Percentsay dieser Quote hat ein halbes Pcrcent wttttgcr zn
betragen alS der bei der Waiscnkasse am Schluffe dcS Arisweis-
jahres vorschriftsmäßig bestandene Zinsfuß. Bon den hicnach sich
ergebenden Betrögen ist jedoch ein Regiekostenbeitrag von zwei
Percenr im Abzug zn bringen und als Staatseimrahme zu ver>
rechnen. Die gemäß %. 1 den Ländern überwiesenen Beträge sink
zur P f l e g e n n d Erziehung armer Waisen bis zur
Zurücklemiug des sechzehnten Lebensjahres, sowie verwahrloster
oder verlassener Kinder zu verwenden, wobei die Waisen von im
Kriegsdienste um daS Leben gekommenen Mflitärpersonrn vorzugs­
weise Berücksichtigung zu finden haben. Die näheren Bestiounuirgen
hierüber bleiben der Laudesgesetzgebung vorbehalten. Sollte sich
bei einer gemeinschaftlichen Warsenkaflc ein durch deren Reserve-
fonds nicht gedeckter Verlust ergeben, so ist der Fehlbetrag aus den
Gebahruugsübcrfchüffen anderer gemeinschaftlich«: Waisenkassen des
ch-dteffntd«, Lände« zy dtcke».-


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 11 ]
Wien, Freitag
Sh 12773
sÖesterreichkfchrr ?Ioyd.) Der von uns im heuügm
Morgenblostt veröfftntuchte Ausweis deS Oestcrreichischcn Lloyd
zeigt eine Minder-Einnahme von 229,000 K. Diese Ziffer ist
anfhefallen, denn im Januar deS Borsahres ist die Einnahme mit
851.000 fl. ansgeiviesen worden, so daß die diesjährige Einnahme
von 1°8 Millionen Kronen scheinbar um 100,000 K. höher war.
Der Widerspruch ist aber nur ein scheinbarer. In dem vorjährigen
Januar-Ausweise per 851,000 fl. ist nämlich der bedeutende Gold-
eingang, welcher 782,000 fl. ausmacht, al pari eingestellt. Heuer
ist die Sperialiflrung der Einnahmen nt Gold- und Noten«
eingängen entfallen» da anläßlich des Uebergauges zur Kronen­
währung auch bei der Umrechnung der Goldeingänge in öster­
reichische Valuta daS RclationS-Vcrhältniß von 42 Gulden Gold
gleich 100 K. zu Grimde gelegt wurde, so daß der Goldemgang
nicht al pari, sondern gemäß der gesetzlichen Relation mit dem
Agio verrechnet wurde. Würde man im vorigen Jahre den
gleichen Vorgang gewählt haben, so hätten die Einnahmen nicht
851.000 fl., sondern unter Berücksichtigung des Agios eine Million
betragen; hiedurch wird der Ausfall von 229,000 K. erklärt.
Maschinenfabrik Andritz Actien- Gesell­
schaf t.s In den Statuten der Maschinenfabrik Andritz Actien-
Gescllschast wird als Zweck der Gesellschaft die Erzeugung und
der Vertrieb von Maschinen und Ma'chlnenbestandiheilcn jeder
Art, von Eisen-, Metall- und Stahlgußwaareu, von Kesseln,
Drücken- und Eisen-Constrnctionen, ferner die Uebernahme von
elektrischen Anlägen und Einrichtungen industrieller Etablissements
bezeichnet. Zur Erreichung dieses Zweckes wird die bisher der
Alpinen Montan-Gessüschast gehörige Maschinenfabrik in Andritz
sammt allen dazu gehörigen Grundstücken, insbesondere den in
Andritz liegenden Realitäten sammt allem Zubehör und sonstigen
Mobilien, erworben. Der Kaufpreis darf nicht mehr als eine
Million Kronen nebst Vergütung der Vertrags- und Ueber-
tragungsgcbührm ausmachen. Für den Fall der Erwerbung der
Borrüthe erfolgt deren Uebernahme nach Gewicht zu den gewöhn­
lichen Marktpreisen. Das Grundkapital beträgt 1.600,000 Kronen,
zerlegt in 8000 voll und bar eingezahlte Actien a 200 Kronen,
und kann durch Beschluß der Genetal-Bersammloug auf 6 Mil­
lionen Kronen erhöht werden.
sUngarische Bank für Industrie und Handel.f
Man tclegraphirt nnS guS Budapest: Die Ungarische Bank für
Industrie und Handel, Aclirn-Gesellschaft, veröffentlicht ihre
detaillirtm Rechnungsabschlüsse. Die Bilanz weist bte nach­
stehende» Ziffern ans:
Activen: Kasscnbestände. Barvorräthe, Valuten, Coupons
Und verloste Effecten 676/133 fl. (-l- 23,477 st.). Wechsel-Portefeuille
4.639,298 fl (+ 83,493 fl.)» Effecten-PortefeMlle: diverse ungarische
Staatspapiere 68,862 st. {— 37/>11 st.), diverse ungarische Pfand­
briefe und Conimunal-Obligationi-ll 204,194 st. (— 6132 fl.), Actien
der Central-Hypothekenbank ungarischer Sparkassen 636 660 fl.
(ff- 42,970 fl.), Actien des Budapester Giro- und Kaffenvereiiis
23.000 st. (— 920 fl.), Actien der Budavester Webmarktk ffse
200.000 fl. (unverändert), Landes-Central-Credit-Genossenschaft,
Gründer-Antbessscheive 50,000 fl (+ 50.00» st.), Actien von Berg­
werken uyd Ziegelstibriken 381.809 st. (-ft 133,917 fl.), A fielt von
Eisenwerke» und Maschtpepfabriken 89,074 fl. (— 35,883 st ), Actien
der Athenäum- und Franitin-Buchdrnckerei 205,300 fl. (—14,200 st.),
Actien von diversen Unternehmungen 275,603 st. (-ft 76,703 fl.),
Actien von diversen Verkehrs- Unternehmungen 102,693 st.
(— 246.63211). Actien von diversen Provinz-Geldinslctuten 132,200 fl.
(— 8100 fl), Aelien von diversen Pwvinz-Fabriks-Unternehmungen
AI,363 fl. (-ft 7422,1). diverse Lose 20,037 fl. (4- 6733 fl.). Vorschüsse
ans Effecten 6.706,678 fl. (--- 176,463 fl., Einzahlungen auf
Consortiü!- Geschäfte: Staats-undCommunal-Obligationen
643.489 fl. (4- 51,992 fl ), Prioritäts-Obligationen 174,9 0 fl.
(4-.) 74,950 flVJndustrtzfltntkrnehmungen 1.170.47, st. lff- 1I9.347fl).
Bctlen-Gefellschaft für elektrische und Verkehrsunjernelmtungen, Eisen­
bahn und Eiseiwahn-Acticn 720.385 fl. (-ft 189,989 fl.-, .diverse Be­
theiligungen 22,187 fl. (-T- 10,341 ft.), BanUerMulhäben' und diverse
Debitoren 8.839.243 fl. (ff- 910,904 fl ). Bankgebäude 310 184 fl.
(— 4526 fl). Gründe in Zngelsseld 57,566 fl. (— 3653 fl), zu­
sammen .26.708,7*9 fl (-ft 1.295 612 fl). Passiven: Actien-
Kapital 10 Millionen Gulden (unverändert), Reservefonds 850,0' 0 fl.
(-ft 50.' ÖO fl), Kassenscheine und Anweisungen im Umläuie 148 449 st.
ft-- 4M.778 st.), Sparkasien-Einlagen 3.160,529 st. (-ft 87,730 st.),
Check-Einlagen und diverse Creditoren 10.396.614 fl (-ft 1.036,178 fl),
Acrepte im Umlaufe 1.204,838 st. (-ft 598,286 fl), Pcnsionsionds
71,300 fl (4-10,000 fl), transitorische Zinsen 70-647 fl. (-ft 13.45; fl).
Reingewinn 763.052 fl. (-ft 92k3 fl.). Vortrag vom Jahre 1898
143,307 fl (-ft 61470 fl), zusammen 26.708,739 fl. (-ft 1.295.612 st ),
— Das Gewinn- und Verlnst-Conto weist aus: Er­
trägnisse: Gkwivnvortrag ans dem Jahre 1898 143.30? kl.
l-ft 61470 st.), Zinsen von Effecten 204,13.5 fl (— 22,055 fl),
Zinsen von esconiptirten Wechseln 285,188 fl. (ff- 79,510 fl.)» Zinsen
von Effecterkvor'chüffen und sonstigen Geschäften nach Abzug der
gezahlten Zinsen 419,295 st. (ff- 43,744 st.), Gewinne an Devisen,
Effecten und Eonsorttol-Geschäften 146443 fl. (— 52.541 fl.), Ab­
schreibung für CurSvcrlnsie 41,800 fl. (ff- 41 800 fl). Hauszins-
erträgnisse -21,883. fl (ff- 1487 fl), Provisionen 157,979 fl
(-ft 22,172 fl.), zusammen 14:7,432 fl.) (-ft 29.669 fl). Lasten:
Spesen, Gehalte, Stenern re. 407,976 fl (ff- 11,918 fl.), Abschrei­
bung der Immobilien 3522 fl. (— 5670 fl.), Abschreibung der du­
biosen Forderungen 9574 st. (— 29,173 fl). Reingewinn
763,052 fl. lff- 9223 fl.). Vortrag aus dem Jahre 1898 143407 fl
(ff- 61470 fl), zusammen 1321,432 fl (ff- 29.669 fl).
fM aschin rnfabriks* Gesell schaft Ganz
& Comp) Man tclegraphirt unS aus Budapest: Unter dem
Vorsitze des Markgrafen Edmund Pallavicini wurde heute
die General-Bersamminng der Maschinenfabriks-Gesellschaft Ganz
L'Couip. abgehalten. Der Rechnungsabschluß deS abgelaufenen
20. Geschäftsjahres der Gesellschaft weist eine» größeren Nutzen
ans als im vorausgegangenen Jahre, obgleich der Geschäftsver­
kehr nur 13 Millionen Gulden gegenüber 17 Millionen Gulden
im Jahre 1898 betrug. Dle Bestellungen warm, wie der Geschäfts­
bericht bemerkt, zu Beginn des Geschäftsjahres noch sehr gering,
sie häuften sich jedoch später, so daß bis auf die Waggonfabrik
alle Abtheilungen des Unternehmens vollauf beschäftigt waren.
DaS gilt insbesondere von der elektrischen Abtheilung, die sich in
jeder Beziehung entwickelte. Die elektrische Einrichtung für die
italienische Eisenbahnlinie Lecco-Chiavenna wurde bei dem Etablisse­
ment bereits bestellt. Mit der auf der Alt-Ofener Insel erbauten
Probebahn find günstige Resnlkate erzielt worden. Die Fabrik
lieferte die großen und complicirten elektrischen Maschinen nach
Frankreich und Italien. ES wurde ferner mit der Ostchinesischen
Eisenbahn-Gesellschaft ein Vertrag auf Lieferung einer neuen
elektrischen Centralstation im Hafen von Talicn-wan und einer
Pumpstation abgeschlossen. Ueber die Aussichten für die Zukunft
wird von der Direction mitgetheilt, daß sämmtliche Fabriken des
Unternehmens mit Bestellungen versehen sind. Der Bericht der
Direction und der Antrag. von dem Reingewinne per 930,585 fl.
eine Dividende vou 100 fl. per Actie zu vertheilen, wurden
einstimmig genehmigt. Die Direction erstattet« der General-Ver­
sammlung einen besonderen Bericht über die Thatsache, daß
der leitende Direktor des Unternehmens, Herr Andreas
v. M e ch w a r d 1. die bestimmte Absicht ausgesprochen
habe, nach dreißkgjälmger rühmlicher Thätigkeit von feinem Posten
zurückzutreten. Der Bericht der Direktion spricht hierüber das Be­
dauern ans und gedenkt rühmend der Wirksamkeit deS Herrn
v. Mechwardt, hoc das Unternehmen aus klemm Anfänge» zu
einem großen technischen Etabliffcmmt emporgehobm habe und
dessen Name überall mit Achtung gmannt werde. Herr v. Mech­
wardt wird als Bice-Prasibcnt der Gesellschaft auch weiter ange­
hören vnd sich an der Geschäftsführung betheiligen. Die Direction
Neue Freie Fresse-
beantragt, demselben ein lebenslängliches Ehrenhonorar von
jährlich 24,000 K. zu bewilligen. Dieser Antrag wurde mit
Acclamation angenommen. Der Gefeierte dankte in bewegten
Worten. In den Directionsrath wurden sodann der gewesene
Minister am königlichen Hoflager Graf Emanuel Szechenyi
und der neue General-Dircctor Ministerialrath v. A S b 01 h neu-
gewählt. Di« Mitglieder deS AnfsichtsrathrS wurden wiedergewählt.
fEine türkische Handelskammer in Wien.f
Die türkische Regierung hat ihren Handelsattache Consul Bondy
Bey beauftragt, unter Oberaufsicht der Botschaft eine ottomanische
Handelskammer in Wien z» constitniren.
fDer Krieg und die Goldminen in Trans­
vaal) Man tclegraphirt uns aus Berlin: Nach einer dir
General Mining and Fmance Corporation-Gesellschaft auS
Johannesburg vom 10. d. zugegangenen telegraphischen Meldung
befindet sich m dm von derselben controlirten Mine» Alles in
guter Ordnung.
sBergweckSgesellschafl „Centrum«.sArrS Berlin
wird uns tclegraphirt: Das Syudicat für die Actien der Berg-
werksgesellschast- „Centrum", das an die rheinischen Stahlwerke
verkauft wird und daS ursprünglich anS der Berliner Handels­
gesellschaft, der Dresdner Bank, der Darmstädter Bank, dem
A. Schaaffhansen'scheri Bankvereine und Sal. Oppenheim zun.
& Comp, in Köln bestand, sind neuerdings die DiSconto-Gescü-
schaft, die Firma S. Bleichröder und die Deutsche Bank bei-
grtreten.
sDeutsch-atlantische Telegraphen- Gesell­
schaft) Am 20. d. werden, nach einem uns vorliegmden Ber­
liner Telegramme, 17V, Millionen Mark Actien der Deutsch­
atlantischen Teiegraphen-Gesellschaft in Köln, welche dirccte Kabel
von Borkum über die Azoren nach den Bereinigten Staaten legt
und betreiben wird, zum Curje von 117'/, Percmt zur S«b-
scription aufgelegt.
fBlei berget Bergwerks-Union) Die Bleiberger
Bergwerks-Union beruft für deu 29. d. eine außerordmtliche
General-Versammlung ein, deren Tagesordnung der Antrag aus
Erhöhung deS Kapitals durch Ausgabe von 700 Actien g, 2000
Krouen bildet.'
sDie Erhöhung der Vermögens-Ueber-
tragungSgebühren) Der Vorstand des Verbandes der
Wiener Hochban-Unternehmer überreichte Mittwoch
dem Abgeordnetenhaus« ^ine Petition um Nichtbcstätignng der
kaiserlichen Verordnung, betreffend die im Wege des 8- 14 acti-
virte Erhöhung der BermSgens-Ucbertragungs-
gebühren. Der Borstand wird demnächst bei dem Minister-
Präsidenten und dem Fi n a «zm i nister in gleicher An­
gelegenheit vorsprechen.
sDeutsche Effecten- und Wechselbank.s AuS
Frankfurt am Main wird uns tclegraphirt: Die unter dem
Borsitze des Präsidenten Anton L. A. Hahn stattgehabte General-
Versammlung der Deutschen Effecten- und Wcchselbank genehmigte
einstimmig die Vorlagen. Die Dividende mit 21 Mark— 8*.'« Per­
cent auf daS Durchschnittskapital zuzüglich 1 Mark Vergütung
für den von der Bank unter Vorbehalt gezahlten und nach dir
Entscheidung des ReichSgerichteS vom Staate zurückvergüteten
Steinpels mit 22 Mark gelangt sofort zur Auszahlung. Die aus­
scheidenden AnfsichtSrathsmitgUeder wurden wiedergewählt..
sBerband süddeutscherHolzstofffabrikanten)
AusM ü n ch e n wird uns tclegraphirt: Der Verbandderffübdcutschen
Holzstofffabrikantm. welcher die Betriebe Bayerns. Württembergs,
Badens und des Elsaß umfäßt, hielt gestern Abends hier seine
General-Versammlung ab und beschloß die Verlängerung des
Verbundes auf weitere fünf Jahre bis 1995.
lE insichtnah me in dasErwerbstener-Re-
g i st e r.j Die Bezirkshauptmannschaft Hietzing-Umgebung thellt
der Wiener Handels- und Gewerbekammer mit. das; das Erwcrb-
sieuer-Negisicr pro 1900/1901 über icmttniidk Angehörige der
Stcuergeiclkschasten III. und IV. Classe des Veranlagungs-Be­
zirkes Hietzing- Umgebung Nr. 31 vom 19. März bis einschließ­
lich 1. April 1900 täglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags im Amts«
locale dieser BezirkShauolmcmnschast, XIII.» Penzingerstcasie 5.9
( 2. Stock, Rechnungskanzlei der Steuer-Abtheilung) zur Einsicht
jedes Erwcrbsteucrpsiichtigen aufliegen wird.
IBerltner Börse-j Man tclegraphirt nnS auS Berlin:
Die Börse hatte in Folge deS etwas leichteren GeldstandeS und
des abermaligen Rückganges der Devise kurz London um eine«
Pfennig eine feste Tendenz. Die niedrigeren ausländischen Curse
blieben einflußlos. Montanwerlhe stiegen. Die Gerüchte, daß neue
Erhöhungen der Kohlenpreise in Oberschlesie» beabsichtigt seien,
wirkten aus ,dic Actien der Laura-Hütte vorthcilhaft ein. Die
Actien der Hibcrnia waren favorisirt, Transvortwerrhe blieben
unbeachtet und. wenig verändert. Inländische Anlechen waren
weiter schwach, für Türkenlosc und Argcntiner bestand Reaiisations-
lüst, Spanier hoben sich schließlich wieder. Der Kasse-Industrie«
markt war gut gehalten. ES uotirten: Creditactien 235, Dis­
konto--Command.t- Antheile 197.20, Darmstädter Bank 148,
Deutsche Bank 212.25, Dresdner Bank 165, Handelsgesellschaft
17247, Nationalbank 146.37, Breslauer Discontobank 117.80,
Berliner Bank 117.60, Staatsbahn 138.75, Lombarden 28.75.
Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 142.50, Nordostbahn
92.40, Cenlralbahn 144.50, Unionbahn 79.90, Meridionalbcchu
127, Mittelmeerbahn 100.80. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-
Pacisic 93.90, Rorthern-Pacific Preferred 75.25, Transvaal­
bahn 222.75, Italiener 94.80, Türkenlose 122.40, Spanier
70.90, dreipercentige deutsche ReichSanleihc (KaffecurS) 86.30,
3V,percentige preußische Consols 95.75. Monianwerlhe fester.
Laura-Hütte 275.50, Dortmunder 138.75, Bochumer 279.62,
Harpencr 228.87, Hibcrnia 242.62, Consolidation 391, Trust
163, Lloyd-Actien 124.87, Paketschissfahrt-Actieu 129.75. Privat-
discont 5',. Percent.£
sPariser B ö r sr.s Man tclegraphirt unS aus Paris:
An der heutigen Börse gewann nach unentschiedenem Anfang dir
feste Stimmung die Oberhand, und ans den meisten Gebieten
wurden Curserhöhungm verzeichnet. Französische Renten, sowie
alle fremden Renten wmden theurer gefragt. ExtörienrS gewannen
60 Centimes, CnbabonS 3 Francs, egyptische Rente 50 Centimes,
Portugiesen 40, Italiener 15 Centimes. Türken fliegen. ES
notirlen: Serie B 4840, Serie G 27.45 und Serie D 23.67.
Bankacticn wurden höher bezahlt. Bangn« de France notirlen um
35 Francs besser. Eisenbahnen waren vernachlässigt. Spanisch«
Bahnen wurden zu höheren Preisen aus dem Markt genommen.
Der Schluß war sehr fest, besonders für ExtiricurS, Rlo-Acttea
und Jndustriewcrthe. Es notirlen: Dreipercentige Rente 102.11,
3'/,pcrcentige Rente 103, Banque de France 4210, Snrz-
Acrien 3515, Egypter 106.70, Exterieurs 72.10, ungarische Gold­
rente 98.4», 3'/,percentige ungarilche Kronenrcnle 83.95, Italiener
94.30, russische Anleihe 101.50, neue russische Consols 88,
Portugiesen 24.50, Banque Ottomane 575, Länderbank 517,
Rio 1362.— Der Minenmarkt war fest, insbesondere
Terrain-Acticn stiege« beträchtlich. Es notirlen: Charrered 91,
DebcerS 749, Eastrand 162.50, Ferreira 479. GoldfieldS 176.50,
Hnanchaca 130, Kieinfontern 54, Lancaster 62. Mozambique
64.25, Randsontei« 75.50, Randminen 920. Robinson 203,
Simmer and Jrck 128. Transvaal 7140.
16. März 1900
Seita 11
sLoud oner Börse)Äm rmS cm« Londocki
Die Börse ignorirte die Eiuuahme Bloemfontein» vollständig. In
Minenwerthru wurden Realisirungen vorgenommen. Randminen
notirten 56'/« Pfund. Amerikaner blieben unverändert, Atchison»
notirlen 69V« Dollars. Nur TintpS und Spanier tendirten fefl Der
Bankemgang belief sich auf 18,000 Pfund durch Kauf au Barren­
gold und 11,000 Pfund ans Skandinavien. Der PrivrllüScont
stellte sich auf 4 Perrent.
ILandeSverband dev Pravinz-Sandel«
gremien.f Gestern wmde eine BorstandSsiünng des Landes
Verbandes der Provinz-HandelSgremirn abgehakten, welchem den
zeit 48 Handelsgremien und Genossenschaften angehören. Et
wurde der Beschluß gefaßt, die dicöjälirige General-Versammlung
in Wien gleichzeitig mit dem österreichischen KcmfmonnStage ab-
S halten, und den Jahresbeitrag für die Verbands Genossen.
asten mit 20 Kronen festzustellen. An Stelle des scheidenden
Schriftführers Hauer aus Krems wurde Kaufmann Richtet
aus Puikan gewähll, und ferner der Ersatzmcnm Mayer aus
Lmcgenlois in den Vorstand berufen. Nach Schluß der Sitzung
nahmen sämmtliche Vorstandsmitglieder an der EnquAe de»
niederösterreichischen Handels- und Gewerbetammer, betreffwd di»
Abänderung der §§. 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung, theil.
sEisenbahnwage n-Leihgesellschast.s Dig (28)
ordentliche Geireral-Versammlang der Ersten Essenbahnwaaeu-Leih-
acsellschaft wurde gestern abgehalten. Der Verwaktmrgsratbs-Präfldcnt
Dr. Eduard Freiherr v. Sockor constattrte die Beschlubsähigkeit
und widmete dem Andenken des mit Tod abgegangenen Herrn
t ermann Ritter v. Ritters hausen, der seit Gründung der
esellschast dem VermältvngSratbe angehörte ond sich nm dit Pros­
perität des gesellschaftlichen Unternehmens große Verdienste 1 1*
worben hat, eine ehrende Würdigung. Von der Verlesung de?
Geschäftsberichtes pro 1899, der in seinem wesentlichen Inhalt bereit«
veröffentlicht worden ist, wurde Umgang genommen und dem Ver»
walrnngsratbe nach Entgegennahme des von Herrn Hermann Ritter
v. Goldschmidt erstatteten Revisionsbcrichtes ohne Dlscujflon
das Absolutorium ertheilt. In derselben Weise erfolgte die Annahme
-es Verwaltungsratbs-Autrages in Betreff der Verwendung
des Reingewinnes pro 189 9. Es wurden sohin von dem
mit 581.436 fl verfügbaren ReinertragS-Ueberschusse
500009 fl. d. i. 10fl per Actie, als »ehnpercentige Divi­
dende auf 50,000 Actien zur Vertbeiknng gebracht, 50.0X1 fl pem
Wagenreconstructions-Conto zugewiesen und die restlichen 31.436 fl auf
ncne Rechnung vorgetragen. In Betreff der Geschästs-Conskellation
für das lausende Jahr theilte der Vorsitzende mit. daß durch die
bisher contrahirten MiethSabschlüsse dem gesellschaftlichen Wagenpark
pro IS'O eine lohnende Beschäftigung gesichert erscheint. (Beifall.)
Der in den Verwaliungsrath cooptrrte Geheime Rath Oswald Graf
W 0 l k e n st e i n- T r 0 st b n r g. wurde in seiner Function bestätigt.
Der bisherige Revisions-Ausschuß wurde wiedergewählti
(Falliments.Nachrichten) Vom Handelsgerichte in
Wien wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen -es tMter
der gleichnamigen Firma Anton Pan ly registrirtm Vettwaaren-
Erzeilgers und Verschleißers von Bettfedcrn an» Roßhaar t» Wien,
VIII., Lerchenielderstraße Nr. -6. Zum Concurs-Conimissär wurde
Landcsgenchtsrath Dr. Rudolph Schandorfer uud zum einstweiligen
Maiseverwalter Dr. Ernst Mändl in Wien bestellt. Die Wahl deS
G äubiger-Äusschllsscs, des definitiven Maffeverwaltcrs. sowie dessen
Stellvertreters findet am 23. Diärz, Mittags 18 Uhr, stakt. Der
Anmeldungstermin ist für de» 26. Mai und die allgemeine Liquidi-
rungs-Tagfahrt für den 2. Juni, Mittags 12 Uhr, anberaumt. —^
.Der am 29.Mai 1899 über die Firma Sohr& Menne?, offene
Gesellschaft zum Betriebe deS Gemffchtwaarenhandels i» Wien, VL*
Gumpcndorserstraße Nr. 3. und die persönlich hastenden Geielljchaster
dieser Firma. Alexander Sohr und Johann Menner. cröfluete.
Concurs wurde in Folge Zwangsaasglriches im GeselljchastsiConcu?se>
und Abganges e nes Vermögens in den Concunen der össentlccheck
Gesellschafter wieder aufgehoben.— Bei der Wahltagsatzung in?
Concurse der Firma Muthenthaller& Kanitz..'registrirten
offenen Gesellschaft znm Betriebe einer Meerschaum- und Berustein-
fabrik in Wien. IV., Wienstraße Nr. 35, wurde der einstweilig be­
stellte Masseverwalter Dr. Samuel Jenner in seinem Amte als:
solcher bestätigt und zu dessen Stellvertreter Dr. Heinrich Thiede»
ausgestellt.— Der Crebitoren-Vercm veröffentlicht nachfolgende
Insolvenzen: Anna Koffer, Handelsfrau in Böhmisch-Krums»
Ignatz Weis z, Wäschegeschäft ln Wien. VII., Kaiserstrvße. 6t,'
UX. (Maria) Markovics, protvcollirte Firma in Oraviczabanva^
Joses Csaszar, protocollirter Kaufmann in.MarosÄasarbelvl
Mano Stein, nichtvrotocollirter Kaufmann in O-Becse; Joses
Vogl, Kunstmüller imRamsa»: Joses Schulz inn.. protocollirter
Kaufmann in Budapest, V!., Lazargaffe 6; Gyma Szado, Kauf­
mann in Brav: Ch. Anisfeld LM. D e m b i tz e r. Mäunfartu«'
waaren-Händler in Krakau; Carl Heidrich, P-rcellan- Glas-,
Lampen-und Uhremvaaren-Händler in Liebenan; Franz Krumv-
holz, Händler in Bärnsdorf; Ferdinand Schäfer, Gastwirth in
Rückersdorf.
Telegraphische Cnrsbenchte.:
Prag; 15 März. (Esfecrendörse.) ünionSank 13425.
Escomvtebank 450.—. Landwirthschastliche CreditS-wk 92.75^
Zivnostenska Banka 133.—. Koliner Creditbank 168.50. Rnston
—.—. Daniek'sche Maschinenfabrik 253.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—, Rückversicherung 91,—:
Böhmische Zucker« Industrie —.—. Fünfpercentrgr böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentigr böhmische Hypo«
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percmtigr böhmische Hypotzekar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschuloscheme
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld«
scheine 96.50. Eismbabn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Iw-
dustrialbank: 4'/,prrcentige Bank-Schuldverschreibunge» 99.—»
Bewegt.
kriest, 15. März Dssieielle Schloß-nel«.) Zwanzig-
Francsstücke 19.24. Wechsel per London (kurz) 242.80.  Ninuken. Creditactien 234.301
Lombarden 28 60. Staatsdahn 138.90. Italiener 9480. DiSconto-
Commandit k 96.60. Mittelmeerbrdn- Actiea 100.75. Türkeulofe
>22.40. Schwächer.
— 1 Uhr 15 Mnuteu. Creditactien 234.50. Lombarden 28-60.
Staatsbah» 138.90. Italiener 9480 Dtsrouto-Commandit 197.—.
Mittelmeerbahn-Actieu 100.75. Türkenlose 122.40. Fester.
Frankfurt, 15. März. (Ansonascarl-.) «reditaetie«
234.50. Staatsbah» 138.80. Lombarden 28.60. Ungarische Gold-
rente 97.50 Ungarische Kronenrente na—. Ruhig.
Srankfnr». 15. März. (A de nd d 0 r 1 e.) Credttartte»
23510 (235.59) Ultimo. Lombarden 28.90 (27.23) Ultimo. Discaoto
197.40. Handelsgeselkschast 172.40. Harpener 829^0. Hibernia 242.90.
Italiener 94.90. Fest. Umrechnuugs-Curs 118.50.
Hamburg, 15. März. «Adendbörfe.) Creditactte» 235.20
(235.69) lUtimo. Umrechunngs-Cnrs 118.50.
Mailand» 15. März. Levis«
Devise Frankreich (aus Sicht) icltz.
Rente ver Ulttmo 100.92, per
Actie» 736.—. Mittelmeerdabn-Actten o»o.w.
Bari», 15. März tAaiangScarle.) Dreipercentige Rente
10205. S^.vercenttge Rente 103.—. Italiener 94.05. Türkisch»
Consols 232)2. Bannn, Ottomane 574.—^ Lürkttüose 127,—.
Svanssche ExtLrieors 71A5. 8UM*
Soudon (drei Monate) S6.W 5.
88'5. Italienische fünsperttntige
Kasse 100.75. Meridionaibahn»


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 12 ]
Seite 12
Wko, Freifeg
Neue Freie
16. März 1900
Hfc. 13719
8 »«dos, IS. Mär». (6t8ff naag.) 2*/.&«ttBtia* 5on»
{•18 101 ’s.
Petersburg, 15. März. Wechfü ms Sosboa 98.96 (948.16).
Umrechunngs-Curs 256.25.
Schlu»8cur8e der ausländischen Börse» vom 15. März.
IHsWleoer Parit&t ist ohne Bdf&aksioUtigcng isr Speiea gnfl g99is9 den jessiligw
PlfttsQMoeen p«r Ultimo (U), Medio< 1 Q oder ffosso (K) berechnet.
Effect
pOpior-Sente....».,..
T'LÄ LiN>«-LsLte
4% österreichisch« Goldrute
4% ungarische Goldreate...
4%_ KroaenTOnte..
iVi&Unff'föseDb.-GÖU-ObUg.
Cast, Credifcnctien
Cvst.-Vuss. Bankaßtieü .....e
Wiener Benkvereins-Acti«».
Cnionbunk-Actieu
BUatebatü-Actien .........
Lombarden,.. ............
Bordwestbahn-Actiea*,.....
^IbcthaJbakn-Aciien........
Wien (kure)....
Wien Os.ig)
~■ o Noten (Ka
s Boten
s(karx)....
* ........
»ndon (lang).......*.....,
Amsterdam (kurz)
ffauem..........»««.
DUehbAr**.
Cat. CrteiUctlen..
Bbaitahten-Actieo.
»-■tarda.....
Berlin
fmkfart
Lai,
/-arität
(Zur»
Parität
K.
K
98.»
96.97E
98.44
98.81R
9>.90
« 03K
9, 40
«.13 K
97.10
97.08 K
97«
97.180
3i.g0
93.58 0
91^-
92.680
100.90
IGO 78 K
AS.—
296 49V
«4.60
981.090
127.60
198.23 K
'—
136.10
134.« 0
1M.90
lK.So
138 30
135.77 ü
18.60
26.93 V
28.60
26.« 0
117
119.620
191.70
134-39 0
302.40
SB.S3N
——
263.—
2«I?4U
84.35
118.65
84.30
118.51
84.19
118.68
216.20
2661«
-I-
—I—
8ll»
«Iss
811»
«Iss
20.47-6
24184
20.49-2
243.04
10.28
247.72
168.80
200.16
76.96
90.11
——
235.—
235.19 0
134.60
216.09 0
138.75
116.22-7
138.70
136.17 0
18 75
27.08 0
28.60
26.93 0
97.10
97.080
—•—
98.-
SS
97.10
236
138.BO
88 10
InmkM.
Cnre 118.50.
Bnbig.
Hantelt
Cnre
98.71K
97.71E
97.18 II
13B.eC
188.070
M.73 0
Pari ttt
C.
Uam.tmn»
Cir 118.90.
Italiener 91.60.
Kotig
Onraataang.'Cirt 118.50.
Italiener 94.72. Ken» lierp-rcentigs Busen
VS 30 Türkische Consels —. Gotthzrdbzhn
tü2 50 Hittelmeorbahn 100.90. Uariliatwl-
Wto 137.—. Laars• Hätte. Dia conto
197.10. Dnipeecsntig» ungarisch» Geläut-
Wb« —.
■, Berlin. Wegen Hangele an Anregung und nnter dem Einflnsse der Vera
hUtnisse des Geldmarktes war die Tendenz kei Beginn des Verkehres lustlos.
Kehlen.Aetien setzten zn niedrigeren Cnrsea ein. Die übrigen Werthe zeigten bet
Krosser cteschäftsstillo nnr anwesentlieke Carsreriindemiigen. Cpstiierand Türken-
lese ins Paris schwächer. Von Bahnen Gotthardbahn and Jarz-Simplonbahn
niedriger, ln der zweiten Bürsenstande gaben Gerüchte über eine in Oberschtesien
bevorstehende Kohlenpreisbtelgerung Veranlassnng zn wesentlioheo Corsbessernngen
nhf den Uentanmarkte; sonst blieb der Verkehr still. Priratdisoont 5', Percent.
I
Kff.ct
Parts
Cars| Parität
** tote?. Seldranta.
M aagag. Geldrente.
•% 8*db.-Prior. J.-J.
XdaderbankaAetien
ptastabaho-Actiee,
100.25
98.40
852.75
K.
94 8311
97.98 H
70.22 E
Effect
Paris
bars| Parität
Bernharden
Alpine Sfontaa-Aetien..
Türk. Tabak-Actien.... 295 142.91
Wechsel ans Wien 102.68 96.4211
519.— 119 04kt Wechsel ans London ... 25.21 243.03
Uag. Hypethekenhsnk,
Umrecbausps-Cun SS 40.
8% araoTÜsable Anleihe —. 8» Bente 102.07. 3>/,% Bants 103— Italiener
•MO. Türkische Consels 23 67. Egppter 106.70. Exterieurs 73.25. Banqne Otto*
■äse 571.—. Türkenlose 127.25. Banqne de Paris 1168. Credit Formier —.
Mtlidionaibaha 685.—. Bio 1365.—. Debeers 748.—. Gastland 162.55. Chartered
1. 91.25. Eandfentein 75 50. Pest.
^ Bffaet
London
Bffeot
Lsadon
Cnrs
Paritu
Cars
Psritu
deterr. Goldrente..
4% nngar. Goldrente..
Utahsxden..
97.—
6.60
S~
9:I«0
26.660
WdntUif Win*....
ilw
K.
97l-‘)
*) Für ein Kilo fein.
UiftrMhaimgt-Ciiri 243.—.
8*/,14 Consrts 101.87. Spanier 61.—. Italiener W.5Ü. Kaplan 64.—. Canadt
Paciüe 97,87. Charternd 3 56. Eaatrand 6.62. tUodfcateia 2.93. Baadminen
86.25. Peheera 29.56. Platzdiseont 4 Pereent. Bankeingang 29,009 kfd. St.
Befestigend.
I
(taten bett Qte.
r teieittc Waaren- «vd Provueteuiuarkt.
Engrospreis« vom IS. März.
Fettwaaren. Rohtalg notirt unverSndert 32 bis42 St.,
ausnahmsweise 46 K. per 100 Kilo.— Öles mar garin.
Die Preise haben in Rotterdam während der ersten März-
Hälfte keine Veränderung erlitten, botfy hat sich der Verkehr
merklich abgeschwächt und erreicht der Gesammtmnsatz kaum
3000 Tierccs. Es uotirten: Feinste Marken fl. 48 bis fl. 46,
feine Mittelmarkrn fl. 44 bis fl. 42, mindere Sorten fl. 37
bis fl. 36 Holländischer Währung ab Rotterdam. Lach ans
dem hiesigen Platze bewegte sich der Verkehr in sehr engen
Irenzen, was übrigen» bei der ungünstigen Situation de»
Bartergeschäftes le-cht begreiflich ist. Es notirten: Primiß je
8 nach Qualität 47 bis 45 K., Prima 42 bis 41 K. exclusive
Faß per 50 Kilo. —Premier JuS ist billiger offerirt.
eine Mittelmarken find zu 40 bis 39% K., mindere Quali-
iten zu 38 bis 37 K. per 50 Kilo Frachtbasis Wien er­
hältlich.— Speisetalg notirt 37 K.— Schmelz-
talg. In Folge der ruhigeren ausländischen Berichte sind Er­
zeuger geneigt. Preisconcessionen einzuräumen, doch verhalten sich
Käufer vorerst noch reservirt. Wiener Scheibentalg notirte 36 K.
per 50 Kilo.— Preßtalg. Auch dafür ist das Interesse
«etklich abgeschwächt und wären bei Abnahme größerer Posten
billigere Preise durchzusetzen. Vereinzelte kleinere Partim für
prompte Lieferung und nah« Sichtm erzielten 41 K.—
Beuzjnknvchensett ist weiters gut gefragt. Für prompt«
Lieferung werden 29'/, K. per 50 Kilo Frachtbasis Wim be­
willig).- 7 -N aturkno chen fett bedingt 31 bis 31'/, K.
per 50 Kilo. Detailpreise 2 K- höher.— Cocosöle zeigen
keinerlei Veränderung und notirt Ceylon 25'/, bis 25'/,
Pjd. St.. Cochin 27 bis 27'.'« Pfd. St. cif London.—
Palmöle haben in Folge größerer Ankünfte eine Abschwä-
chung erfahren und notirt Lagos 27 Pfd. St. 15 sd. bis
27 Pfd. St. 10 sd.. Calabar-Cameroo» 27 Pfd. St. 5 ah. bis
27 Pfd. St., Accrah-Addah 26 Pfd. St. 15 sh. cif Liverpool.
— Pal m kernöl hat im Preise etwas nachgegeben and
werden je nach Termin 49'/, bis 49'/, Reichsmark ad dmtfchm
Erzeugungsplätzen gefordert.— Banmwollsaatöle find
unverändert fest und beding« feinste Qualitäten fl. 33 bis
fl. 32, feine Mittelmarkm fl. 31 bis fl. 30, mindere Sortm
fl. 29'/, bis fl. 28'/, Holländischer Währung ab Rotterdam.—
Elaln bleibt gut gefragt und notirt Sapomficat 30 bis
30'-, K.» Destillat 29 bis 29'/, K. per 50 Kilo. Detail­
preise 2 bis 3 K. höher.— Glycerin. 26grädigrS notirt
' ZS biS 27 K., SLgrädiaeS 39 bis 41 K., 30grädigeS 43 bis
4$ K>, Dynamit-Glycenn 55 K. per 50 Kilo.
Karumzng. Deutscher La Plata-Zug Contract L notirte
S Francs 52',» CwlimeS per Kilo. Am 13. März würd«
i» Antwerpen 130.000 Kflo umgesetzt. Rahig.
tzsch weine fett. Fest. Tagespreis 53 bis 53',, K. per SO Kilo
erstr Kosten._
ßü e d, Fnfche gesalzene Waare notirte bei guter Nachfrage
43 «/« bis 48 K.. Rückeaspeck 42 bis öS K. per 50 Kilo
«rsti Kostn» vH« Packung.
Waarenbörfe.
Dtk amtliche» Waarmeurfe der Wiener Börse land«: Zucker
IW Kilo). Rohzucker. 88 Gra» R.» prompt. Frachtbasts
" ft. 26.15 ©.. ft. 26.25 2B.; ad Olmüb ft. 2440 ©..
ad Brünn-Wim ft. 2450 G.. ft. 2470 W.; m
Aussig ft. 26.25 S.. S. 26.35 W. Stasfiuade
Drima, K. 84.75 G.. ft. 8S.— W.; Secuuda K. 8425 G.
ft. 84.50 W. prompt ab Wien in ©anzwaaen. Würfelzucker
Brima. K. 88.73 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel
zuckrr, Prima, ft. 28.— G., K. 28.A- W.; Raffinade, Grobbrote
ft. 26.75 G., ft. 27.25 W.: Raffinade, Kleinbrote, K. 27.— G.
ft. 27.50 W. per April-Mai ab mährischen Stationen transit».
P i l e s. Centrifugal. Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.-,'5 W.
per März-Juli K. 2725 G., K. 28 .— W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10.000 Liter- Percent) prompt K. 39.60 G.,
ft. 40.— W. eont ngentirt ab Wien.— R ü d ö l (per 5» Kilo) prompt
ft. 34.— ®-, ft. 34.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasftnirt ohne Faß, prompt
ft. 15.50 G., K. 16.— W. ab Triest tranfito: galt zisch es,
Standard Wbite, prompt K. 40.50 G.. K. 41.50 W; detto
wafferhell prompt ft. 41.50 G., ft. 42.50 W ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 49 G., ft. 52 W.: detto Good Average
ft. 48 G., ft. 49 SB.; detto Regular ft. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer. je nach Sorte
ft. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte ft 56 G..
ft 128 SB.; Pvrtorico je nach Sorte K. 80 G„ K/ 127 W.; Rio
Laos je nach Sorte ft 55 G., ft. 75 W.; Java, gelb, mittel
ft. 76 ©.. ft 120 SB.; Menado je nach Sorte K. 150G., ft. 198SB.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
SBira, 15. März. sOrig.-Der.) Nachmittags ging ein
großer Theil der gestem und heute erzielten Avancen verloren, weil
das wärmer gewordene Wetter Abgaben und mehrfach Realisationen
hervorrief, während es an Kanslust iehlte. Umgesetzt wurden: Früh-
jahrsweizen zu ft 7.73, Mai-Jum-Weizen zu ft. 7.78, K. 7.76,
Herbstwetzen zu K. 8, ft. 7.98, Mai-Juni-Karn zn ft.. 6.79, S. 6.76,
Herbstkorn zu ft. 6.95, ft. 6.91, Mai-Juni-Hafer zu ft. 5.37, Mai-
Juni-Mais zu ft 5.56, ft. 5.55. Ferner notirten: Frühjahrskorn
ft 6.70 bis K 6.72, Frühjahrshafer ft. 5.31 bis ft. 5.33, Herbst-
hafer ft. 5.63 bis ft. 5.64, August• September• Raps ft 12.90
bis ft. 13.
Telegraphische Handelsdepesche».
Prag, 15. März. (Zuckermarkt.) Prompt wurde Vor­
mittags zu K. 26.15 umgesetzt. Nachmittags K. 26.20. Die
Abmdbenchte des Auslandes lauten stetig.
— (Sp irituS markt.) Ruhig. Prompt K. 37.50 Geld
ab Stationen. Abgeber mangeln. Triplo prompt K. 111.50 bis
K. 111.75, auf Schluß K. 112 bis K. 112.50.
London. 15. März. sTelegramm an Michael Neurath in
Wim.s (Metalle.) Kupfer Standard 77'/, Pfd. St. per
Kaffe, 74% Pst. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
143'/« Pfd. St.; Zink 21% Pst. St., Blei,spanisches 16%
Pfund Sterling, englisches 17 Pfd. St. per Tonne.
Siiula, 14. März, sKabel-Telegramm des Vicekönigs von
Jndien.j An den Nothstandsarbeiten sind 4604,000 Personen be­
schäftigt. Sonst keine Veränderungen in den Verhältnissen.
Yokohama, 14. März. (Rohseide.) Markt animirt,
Preise etwas erholt, feine TikttS fthleu. Amerika Hanptkänfer.
Vorrath 3800 Ballen.
Shanghai, 14. März. (Rohseide.) Tendenz stetig. Für
Amerika wurde flott gekauft. In Canton lagern nur ungenügende
Qnalitäten, die billigere Preise erheischen. Sechsmonatlicher Wechsel­
kurs auf Lyon 3 Francs 48 Cmtimes.
Triest. 15, März. Lentrimgal-WU ruhig, prompt ft. 26% bis
ft. 27'/,. ver März-Juli K. 27", bis ft. 28.—.
Budapest, 15.März. Dsficielle Schlüßen»fe.)Weizen
ver April K. 7.58 bis ft 7.59, per Oktober ft. 7.83 vis
ft 7.84, Roggen per Apnl K. 6.36 vis K. 6.37. per October
ft. 6.60 bis ft. 6.61, Hafer per April K. 5.— bis ft. 5.01, Mais
per Mai K. 5.25 bis K. 5.26, Kodlreps per August ft. 12.75 bis
ft 12.85. Weizeuofserte mäßig, Kaustust bester, fest, i8/i00Meter-Centner
Umsatz, 5 Heller höher. Uebriaes wenig Verkehr. Termine auf Frost­
wetter und hüheres Amerika fest eröffnend, im Verlaufe abgeschwächt.
Schön aber kalt.
Buduvest, 15. März. (Borstenvieh war kt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H., junge schwere 100 dis 102 H.
mittlere 100 vis 101H., leichte 38 bis 100 H, serbische schwere 97 bis
98 H., mittlere 95 dis 97 H., leichte 94 bis 97 H Vorrat" am
13. März 28.799 Stück, Auftrieb am 14. März 197 Stück» Abtrieb
204 Stück. Es verblieben demnach noch 28,792 Stück.
Berli«, 15. März. (Preis der Eursmaller.) Spiritns, Sieb,
Ziger loco 48.20.
Breslau, 15. März. Weißer Weizen 15.—» gelber 14.90
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Raps 23.40. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 15. März. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11. fest. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.70,
fest Gemahlene Raffinade mit Faß 2425. Gemahlene Melis
Prima 23.37'i,, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig,
per März 10.—, per April 10.02'?,, per Mai 10.10, per Juni
10.15, per August 10.27'/,.
«21», 15 März. Rüböl (ver 100 Kllo) loco 57.50t
Hamburg. 15 März. lProdueteumarkt.) Wetze«loco,
behauptet, holsteinischer, loco, neuer 147 bis l51. Roggen loco
Meckienvurger, loco, behauptet, neuer 142 bis 146, südrusfischer, neuer
fest, 109.— bis 110.— Rüböl, fest, loco 54.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Perceut) sRegulirungsoreisj per März 18.60. ver
März-Avril 18.50, ruhig, per April-Mai 18.25. Petroleum ioeo 8.—,
ruhig. Trübe.
Hamburg, 15. März. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Ansang.) Santos Good Average per März 35.75b per
Mai 36 25, per September 37.—, per December 37.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver März 86.—, per
Mai 36.50, per September 37.25, ver December 37.75 Geld.
Breme«, 15. März. Petroleum loco 8.10.
Auttverpe«, 15. März. Petroleum 22.50. Ruhig.
Parts» 15. März. (Schluß.) Weizen per laufeuden Monat
19.95, per April 20.—, per Mai-Juni 20.45, per vier Monate vom
Mai 20.75, träge. Mehl Flrur des Paris per 100 Kilogramm
per lausenden Monat 25.80. per April 26.05, per Mai-Juni 26.50,
ver vier Monate vom Mal 26.85, ruhig. Rüböl per laufende»
Monat 59.75, per April 60.—, ver vier Monate voai Mai 61.—,
per vier letzten Monate 61.25, träge. Spiritus per laufenden
Monat 87.50, ver April 37.75, per vier Monate vom Mai 37.75,
per vier letzten Monate 36.—, stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.50, Rol^ucker (88 Grad über 90 Grad brutto,
29.50. ruhig. Weißer Zucker ver lausendeu Monat 29.75, per
April 30.—, fest, per vier Maate vom Mai 30.50. per vier
Monate vom Vctover 28.—. Raffinade disponibel 102.50 bis 103.50.
Kalt.
Hudrr, 15. März. (Eröffuoug.) Kaffee Sautos Good
Average ver Marz 43.25-, per Juli 44—.
Liverpool. 15. März. (Baumwolkmarkt.) Stettg.
Umsatz 10.000 Ballen. TagrS-Import 18,000 Ballen.
‘ Deliveries American am, Port 8. P. C. per März 5*V M,
Ver März-April 5"|e«, per Avril-Mai 6*'/,«, per Mai-Juni 5"/«.
per JanteJnli 6*%«. per Juli-August 5' 7/ M» ver August-September
5*/ 3*4 dr
1
fterodltt
Bielitz
765-4
- 4-0
j IKÜi
1
beweüi
5
r
s
Jhafau ........
765-1
- 4-5
W9ik3
1
benültt
1
—f,
Tnrnow
765-0
- 3-5
1 R9!W
1
bewölkt
2
Leurverg
76,3
— 3*3
I 919MB
2
Nebel
s
—5
larnoöot ......
761-0
- 3-3
«W
0
bemdltt
1
—4
759-7.
767-1
- 17
2-0
9MB
N
8
tzewitttt
%
-üva
1
klar
12
2
Breqen,........
77-8
— 1-0
SB
1
Schare
7
3
—1
769-5
- 5-3
0
Schnee
s
zell am See....
salzbnra.......
w-
J
769-8
- 1-0
8
Schnee
s
n
—4
Rchl
769-9
zn
!*«
»
Schnee
6
0
—4
Kremsmünster...
769-2
§L
4
hreib. beweist
1
2
0
-4
Scheidbd .......
768 7
-3-0
2
»erteilt
Zwriii
luxen
766-8
— 2-8
NRS
' 3
halb bewölkt
3
—3
filsaenfnct
786-7
— 6-6
S«'
3
bietiel beweist
2
—S
Brüd a. W
768-2
—. 4 -8
i 9M3
1
Schnee
8
3
—L
Scai
767 5
— 4-0
R
3
halb beweM
1
6
-5
Sleichenbers-...
Laibach
765-3
— 2-1
91«
1
klar
6
—3
Rohilsch
766-1
— 1 0
9MB
4
Var
6
—8
N»
B
klar
I
4
sarajew........
763-3
- 4 9
i SB
2
Schnee
17
7
Lllsfillyiccols....
765-9
8-0
91«
4
klar
10
ü
761-6
3*4
91912B
7
viertel dewölst
s
2
•»•••*«..
758-4
4-3
0
klar
Srinbift........
758-5
50
WNW
6
«egen
1
17
MaUa..........
759-6
12-8
W
4
halb bewöist
16
11
■Palermo
763-3
90
9k
3
dewölst
6
16
4
Cagliarr........
764 0
8-0
n»
3
klar
18
6
Reapri
763-9
2-9
I
Var
8
13
1
Kost
765-6
83
«
klar
13
1
768*7
isa-3
766-1
ff
EUc
Rer
Livoruo.........
6-2
«
1
14
1
Zuritt..
1*6
klar
u
i
coaaao
titua...
761-5
3 0
0
klar
765-7
50
«
£
halb bettelst
(OUlOBe e.......
765-4
7 2
]«
2
hmn. betteln
verpigaatt
Biarritz
768-7
5-0
91 SB
£
klar
771-7
3-0 1«
1
[ drein, betteln
Ciermonr.......
772-1
2*8
0
bewölkt
Sie d'Mx.......
772 0
6-5
1 n«
B
1 bewölkt
Brest
773-4
7-0
1 st
1 NNW
1
| bewölkl
©CIÜ9.J »v»
Kochchoittt......
772-4
,83
4
1 drei», bewöist
773-4
6 7
; 923128
4
| beweist
flberbeea
756 9
10 0
SA
3
1 halb bewölkt
1
Shields.........
762-7
6-7
WS«
3
bewölkt
738 1
77t 1
771-0
W9W
ES
S
iariS.e".
®€Tlf
' 4-4
— 2-0
1
2
klar
! Var
1
4
770-5
-0-4
s
2
> halb bewöM
Kaitetdlantan...
763-8
1-2
a
£
Schnee
1
4
—1
München...
768-4
-2-2
m
£
! Schnee
3
1
—4
W
y
Saütbera
787-4
— 1-1
SB
3
Schnee
x
f,
-^4
—L
767-4
765 6
764-4
SB
8
. bewölkt
bitte, bewölkt
Berlin
— 1-0
WSW
3
JJ
*
. öanibur^.«»»«»»
Swinemünbe....
762-1
761-5
r-2
— 1*3
WSW
WSW
3
8
Rege»
hreiv. bewöist
1
-
Iteafahcniaitet...
761-0
— 1-8
SSW
SA
£
2
halb bewöist
■—
-
—
Kopenhagen.....
«eitu' ans Shü.
76st-0
,JB
3
bewölkt
1
Lhristtansmw....
742-7
2-7
SB
•
Regen
-
Reval
755-3
—lO-o
SSW
1
breit), bewölkt
Kargopol......
751-0
— 4-6
0
bewölkt
743 3
754- 5
755- 0
B?
2
dewölst
]
äüodtau.........
- 3-2
0
tanölft
Emeiendk
756-5
-5-4
—
0
bettelte
—
—
—
Warschrtt... ...
mm
8ttU) i-i-tiiHie
758-0
- 3-0
R
1
bewöist
1
Obtijd..........
2-1
0
beweist
öuUaa.........
750-7
3-7
91«
1
bewölkt
2
12
2
755-7
748-9
— 50
11*4
WNW
ES«
9
bewölkt
dewölst
Senstantinopel.,
1
u
9
Bolo
—
—
—
faitnd .........
-
-
—
—
—
WSW
NNW
W
2
2
8
Schnee
bleib, dewölst
Schnee
559-5
657-8
-11-0
— 9-0
tzirschbera
Wendelstein
6
557-3
—11 4
W
5
bettelst
8
Rathhausbera...
Schmittenhöhe...
557-8
—14-0
w
5
Schnee
1
Gtocknerhand....
Svvvdück.......
553-5
—23-8
N«
4
Uebel
84
-15
•11
Obtr...........
554-9
-15-0
Schucebera
655-3
—13-2
91«
6
betteln
4
-6
-13
Semmering
675-4
- 5-8
W
1
bleib, bettelst
6
3
-8
*)?itftbrad ans bad Ruced-Rioeai, rdbucict, Oet den @tQfelltatieiun (ans-
ataammrn Semmering) an? bad Rteean 2bM M.
Allgemeine liebersicht: Das Luftdruck-Maximum nimmt
an Intensität ab und bewegt sich gegen Süden; gleichzeitig hat sich
der hohe Druck gegen Osten ausgebreitet. Im Norden ist eine neue
tiefe Depression aufs taucht. Auf der Nordseite der Alpen herrscht
noch allgeniein trübes Wetter mit ausgebreiteten SchucesäUcu; im
Süden tst das Wetter meist heiter und trocken. Die Temperatur ist
neuerlich gesunken.
Wetter.Proguof« für Freitag de« 16. Mär».
1. Wien and Niederöii erreich: Veräuderlich. zeitweise noch Nieder­
schläge, Temvevaturzanuhme.
H. Böhmen, Mähren. Schlesien und SLestgalizieu: Wie L
III. Östgalizien uao Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oderösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. Nord-Steiermarl und Nord-ftärnteu: Wechselnd bewblkh
Tempcratnrzunahme.
VII. Südtirol: Heiter, langsame Temperaturznuahme.
VIU. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Vll.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie Vll.
X. Dalmatieu: Wie Vll.
Correshondeuz.
L. U. in O.: Die gewünschten Lbressen sinh nnd nicht besannt; str
dürste hie Angabe he« Namens and Titas genügen.
Bernhard T. in Nikelsbiirg: Nnr das D«n1a»>ias Serie 1M0?
am 2. September 1895 mit 12 8., sonst leine«.
Treue Abonnentin: IV., Brahmsplatz 4.
Leser ans Jassy: Besten Dan!. GelegenUich.
Sin nngenaunierreser: Ihre MiUheilusg »de recht jastresthitt,
ge ebk» keine anonymr wür«.


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 13 ]
-Mpn?.
Wfett, Freitag
XVette Freie Fresse^
10. MStz 1900
Seite 13
Die heuttAk Börse m mm m m ttöMof«! geschäftlichen
KMltniffen noch in der Schwäche der Tendenz eine Aenderung ge­
bucht, oder es gab doch wenigstens kleine Cursbewegungen. und die
und da wachte sich vorübergehend einige Kauflust bemerkbar. Der
Montanmarkt hielt sich anfangs recht schlecht, weil die Verlause in
Alwnen Mvnton-Actien fortgesetzt wurden, welche dadu>ch neuerlich
bei zwei Percent vom gestrigen Curse einbüßten; lostet belebte sich
bet Markt auf die Nachricht, daß die ungarischen Werke die Eiien-
vreise heute um eine Krone erhöbt haben sollen. Die Curie der
Montanpapiere erholten sich daraufhin, sie blieben aber noch immer
stark gegen gestern zurück. Für Kohlenactien hat sich die Nachfrage
gebessert, and ist auch eine Kurssteigerung eingetreten, welche sich auch
auf Kodlenbahnen erstreckte, weil nian ein nahes Ende des Strikes
erhofft. Eine bedeutende CurSsteigerung von 12 Percent hat sich bei
vereinzelt gebliebenem Umsätze in den Actien der Daniek'schen Ma-
schinensabrik ergeben. Man erzählte, daß ein Theil des Territoriums
der Fabrik zu einem Preise verkauft worden sei, welcher nahezu den
Curäwerth der Actien repräsentirt. Auch sprach man davon, daß die
Fabrik reichlich beschäftigt sei. Der Bankenmarkt war auffallend matt.
Nur Creditactien und Bodencredit-Actien waren behauptet Auf dem
Eisenbabnmarkie sind böbmiiche Bahnen Höher geblieben. Staatsbah»
und Lombardei, schwächer. Der Rentenmartt hat ebenfalls mit matteren
Cursen geschloffen. Der Valutenmarkt verkehrte anfangs mit ver-
theuerten Cursen, schließt aber etwas schwächer als gestern.
Creditactien und Ungarische Creditbank uotiren unverändert,
Länderl'ank wichen, um °Ji 0 Percent bis 117, Anglo-Bank am V. Per
cent bis 124.75, Bankverein um% Percent''
Wiener Börse born IS. März 1900.
Industriebau! am 7. Percent bis 96.75, Höher blieben Bodencredit-
Anstalt um */,„ Percent bis 251.60, Ungarische Escouiptebank um
•/«, Percent bis 123.60, Böhmische Unioubank um 7» Percent
bis 134Ä0.
Bon Transvort-Actie» stiegen Nordbahn um '/« Percent
bis 205.25, Böhmische Nordbah» um I Percent bis 152.50, Buschtie-
hrader I-it. L um l U Percent bis 302.50, Lloyd um 7» Percent
-7-7-c,, coiTl '•^ um /, Tercent
va* 50 «..-.* b s. r '6" notlrten Etaatsbahn um Percent
Ungarische
bis ......, ..........— .........,H ,UI/ 1 0 VllCtJH
bis 136, Lombarden um '/>« Percent bis 25.90, Dnmpfschiffsahit
Actien um 7, Percent bis 70.50, Adria um 1 Percent bis 254,
Brünner Localbahn um 2 Percent bis 167, Dux-Bodenbacker
um% Percent bis 139.50, Prag-Duxer um */io Percent bis 92.50,
Neue Tramway um 2 Percent bis 91.
Bon Jndustriepaviereu fielen Alpine Montan-Actien um 1 Pcr-
cent bis 262, Böhmische Montan-Actien um 3 Percent bis 404,
Prager Eisen-Industrie um 4Va Percent bis 568.50, Poldi Hütte
um 1 Percent bis 135.50, Rudolvds-Hütte um l’i, Percent
bis 133.75, Salgo Tarjaner um 1 Percent bis 304. Bareser Eisen
nur '/, Percent bis 195. Nordunaarische Kohlen um 7, Percent
dis 129, Wagenleth-Actien um 7« Percent bis 178.25, Allgemeine
Elektricrtäts-Äctien um 7, Percent dis 138.50, Ungarische Elektricitäts-
Actien um 7, Percent dis 133.50, Königsboser Cementabrik
um 1 Percent bis 186, Perlmooser um l Percent bis 236.50,
Steyrermühl um 1% Percent bis 178, Tabak-Actie» um %» Percent
dis 141.20, Union-Baugesellschast am 2 Percent bis 116, Union-
Baumaterialien um 7« Percent bis 110.25. Höher notirten
Daniek'sche Maschinenfabrik um 10 Percent bis 252, Brüxer Kohlen
«m 2 Percent hls ,W8, WestböM'sche Kühle« um 7, Percent
bis 149.56, Oberungarische Hütten um l Percent bis kl6.50, Ungarische
Allgemeine Kohlen um l Percent bis 97. Egydyer um 7, Percent
dis 98.50, Jmernationale Elektricitäts-Actie» nm 7,« Percent
bis 141.50, Zmtespinnerei um 1 Percent bis 155b Simmeringer
WaggonsadrisMt', Percent bis 185.50.
Unter «V AÜIagewertbeu ermäßigte» sich Silber-Renten und
Goldrcnten nm Jo bis 15 H.. Ungarische Investitions-Rente
um 7-» Perrrtrt, Losvapicre find umerändert. geblieben, nur Turieu-
lose um 1 Va Percent billiger. Die übrigen Anlagewerthe und
Prioritäten notirten fester.
Devisen und Valuten haben sich um eine Nuance abgeschwächt.
Nach Schluß der Mittogsbörse blieben: Creditactien 235.20,
Ungarische Creditbank 187, Anglo-Bank 1.84.15, Bankverein 135.60,
Unionbauk 154. Länderbank 117.50, Staatsbahn 136.10. Lom­
barden 25.90, Elbethalbah» 124. Nordwestbahn 120, Täbak-Actiea
141.75, Rima- Muranyer 313.25. Alpine Montau- Actien 262.50
Türkenlose 122.50.
Schlüsse per Ultimo Mär»
Geld ©aate
London Checks. .242.75 242.85 Paris Checks.
Gew wacze
98.30 98.40
echsel-Escomvte unverändert Bankzinsfuß 47, Wr-
s 47» Percent, länger« Ächte« 4 "» vis
cent, Privatdisconto 47» bis
57« Percent.
A. Allgemeine Staatsschuld.
/in Noten Mai-N ot
**«*p.E. 4 Ü&;
I M. K «»«••*pA. 4 <»%
,, Fbp.*Aug,...,i.p.K. 4- 2%
*» pA .4 2 %,
Stic. Jan.-Joli...... p. K. 4 2& 1
* i> p.A. 4' 2<
* Apr.-Oct p. L. 4' 2 A)
.„» fi .«»»•»« p« A 4 2 ^-o
Losev. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. 3' 2 %i
Lo&ev. Jahre MM zu 1 ÜÖ 0 K 4
lose v. Jahre 186 ,)za 200 K. ,..«4%
Lese v» Jahre 1864 zu 200 K. .. ......
lose ▼. Jahre 1804 za 1 Ö 0 K.; 200. 60 j 2 fH. 5 Ö|
Staotsd.-PfdLr.^iT.F.Tenj.i,G,o.S jl 0 ä.^llÖ 3. 75|
6. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiches
und Länder.
Öest. Goldr. steeerfr. 240 K. ß. p. K. 4 -ä
Oest. Goldr. steoerfh 240 K. G. p. A 4 %\\
Gest. Rente i. Kr.-W. stenerfr. p. K. 4% j
Oett. Bente i. Kr.-W. eteuerfr. p.Tflt. 4%(
Oest. Invest.-Rente steuerst*, p. K. 3 V 2 &j]
vtzst. Invest.-Rente sienerfr, p. A SVa'M
i Eisenbahn• Sta&tsschofd- I!
verachte ftungen. |l
Albrechth&hn in Silber 200 n. 2000 K. 4 &f 98. 60] 07 .-
BUsabethb. i.GoWsteaci:£r.Ä^ 4000 K. 4 ^(j —^
desto (dtv. 8 t.) 240 K. G. 4%! 96.60 97. 40,
Frz.-Josophbahn in Silb. (div. St.) 5‘ U %)]V 22 ,50 i 123.—
Klsen-Priesen-Bahn 400 u. 200 K. 4 %[\ 97 —j 98—
Radolfb. j. Kr.-W. stfr. (div. St) 4 %\ 96 30 97.10
i :- 1 ||o"' r- Fnicht- tl' M -ßärscb.-A. T erl. 4%
Qi'is! S ‘l!.,„ v- Jahr c 1898 Tori. i%
8V 15[ 99-35/AnI.d.St»4t&tair.JaIir0l894veri 4( /»e»i
99.—I 99.S0lWlnn»r
99.
99—| 99.20htaliemsi!lie £«nte 96 K.......... .Sej!
r 64 501166.50------''
36 .- 1) 37 .—
m.—'KD.Tö
200 50)2015(1
200.50'
jioa.-i
Schlasscurs*
Geld iWaarö
i^ö üng.l»ndes1>.-Cr.-Inst.f.KU.84J.T. 5%!
7 JSTl« 1 !- 4 X 1 ‘?I :50 95 !- Un^L 1™
. T -i ft-_ K Aülehen der St&dt Wien *»,,verl. 5° 5 ^iU 250 iirt
äi\ detto Stfo 6- )T -i‘«Si^
Ij Seblasseorg |~
! 101.75 io 2. 75 |Kr»ka»er totterio-Aniehen.. 204. 0 a.wj| 6. 1 .—; örgjjS- lndo 8 trie*Unteniehniongeii.
98 20
98.20
99.45
99.40
86. 90.
86.90
98.35
98.3a
[Itftlieaiacha Rente 96 n 4%.
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A .1889 240 K.G. 6%
ßaIsar. St.-Hyp.-Anl. 1892 210 K.G. 6 ^;
iTürit. conv. Staatsscli. S, B 240 K. 0%
Türk. cany. Staatasch. S. C 240 K. 09 »!
'Türk. conv. Staatssch. 8. 0 240 E. 0% I
E. Pfandbriefe, Commanal-,
[Eisenbahncredit- nnd Banken-
Obligationen.
Anele-Jatarr. Bank i. 30 J. verl. iVi%\
Baüencreüit-A.. a’.lg, äst., i. 501. r. 4 Xj
99.65 Bodencrcdit-A. f. Dalmatien verl. 4 Va%l
99.60 »=’— "—-■•
87.10
87.10
dett
85.50 86—
85.50 86 .-
95 90
97.40 97/
g .75 ioo, 25 Jf. Eisenbahn- Prloritäts-Obiig,
9 o—' —.—1
B»ren-MeranerB. 20 On.l 0 ü 0 fl.Oe.W. 4 -»
Budapest-Fünfk. B. E. 889 L>' fi i%
BuschSebrader Bahn 150 fl. Silber 5% 103.25 404.45
Idetto Emission 1871 150 fl. Silber 5% 103 25 101.15
;d»tto Emission 1872 150 fl. Silber 5% 103.25 104 15
'dettr Emission 18 D 6 {div St.).... 4 »i 97 .— 97.50
97,
J, der
Dcntschbrod-Hamp Localb. (d. St.) 4 -,
iDoi-Boi.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5« 1
desto n. E. 1871 (div St.) S. 5 %j
detto 1 U.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5 %, —.—.—
[detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%5 95.70 96.501
detto Emission 1891 1354 K. M i%[\
Idetto Emission 1893 (div. St.)..
L-.. ,coft s-:- c.
Rothen Kreaz, äst. Ges. v. ilÖflsOe.W.f 42.50 43. 50]
Rothen Kreuz, ane. Ges. v... 5 fl. 0 e.tvJ 22. 20| 23. 20 s
Budolf-Stiftune lOS.Oe.W. 66 .— 68-
97— Salm.. 40 fi.C.-M. 1172. 50 ll 74. 8 i
92.75 93 25 Saiaboreer (Täm.-Anlebcn. .SOfl.Oe.W.i 58 .— 60 .—I
'st. sieaoia. 40 fl.C.-M/il 80 .— 182 .—
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Ani.- 2 Oil.Oe.W.i!l 30 ,— —.—]
Waldstein. 20 ft.C.-M.H 78 .— 184 .—|
Wiener Cent.-Imse v. J 18741008 Oe. W. 892 .- 393,
Cew.- 13 %P.-S.d.Bod.-Cved,-A.E. 1^ 0] 29 .—! 30,,
[scheine c dett» 1889* TA 59- 5230[
75 —! 75!
iFerd.-Nordbahr, Em. 1885 (div.St.) 4 ?i|. 98.50 99.20 T. trf0
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4 ?^ 99 .- 99 50, „"fi
, (leite Em. 18--7 (d. St.) S^garant. W 09.25 99.75•• <*,
100.50 101.60 detro Emission 1888 (divSSt.) S 960 99.20 ,Aäria‘k mtg.Se^cbiff-G.fflOK. 4 ,.—
103— 103.50 detto Emission 1891 (div. St.) .... 4* 99 —j 99.50'■--
97 55 97 C-J i,.., t'-!—t— »een—
96.901
[Anssig-Teplitzer Eisenb. 1000 K.
96.40
97-
Vorib -B i Kr -W.stfr. 400 n. 2000 Kr. i %) 96. 60]
Za Steaiseclnildverscb.reiiirnBen a&se-
stempelte Elsenbabn-Actlen.
Elisalmtlibabn 420 K.C.-M. S»/.«]U». 7 Si
Eüsabetbh. Lins-Badweis 400 K. 5 ’/,%! 13—
Elisabethbabn Saltborg-Tirol 400 K. 5% (J 10 .—i
Gala, Karl-Lodwigbähn 420 K.G.- 31. 5% M.M]
Vom Staat! zur Zahtong (ihornemmmi
- Elsenbahn-Prlorltitt-OSIigationen
Albrechtbahn 600 K. 5 %Plll.—]
Afbrechtbahn .480 K. G. 5%
A’htechtbahn ....400 nnd 2000 K. 4%
B.Wesft>.E .1885 400 2000 a. 10(00 K. 4%
Bähro. Westbahn E. 1885 708 K.M 4%
B.Westb.E. 1895 4002 OfDö. 4 O 0 OOK. 4%
C 7 .ern.-Novo 5 ici.(Bnk.-LocB.lb.) 40 ÖK 4 -j
Eisenera-Voröei nb. Localb. (div. st.) 4 ?t
detto Em. 1892 400 o .'000 K. 4%
Elisabethbabn ...708 o 3540 01. 4%
Elisabetbbahn. 472 n. 2364 K.bl. 4%
Fron:!-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4 %|
Galiatsche Earl-End-rieb. (div. St.) 4%
Jteib.-Stein-Lecnlb. 400 n. 2000 K 4
Lemh.-Caern.-J.E.-G. B .1894 (d.St.) 4 «|
Lecaieisenb.-Geselisch.
Blähr. Grenzhahn (400
Hähr.- 3 chl es. Centra lb.( 600'
Pilsen-Priesen-Bahn ..300 K. 4
«cd ,B.(Sa!rkg. )4721180 n. 2360 K. M. 4%
Bodalphbahn Em. 1884 (div. St.) 4%
Vorarlb. Bahn Em. 1884 (div. 8 t.) 4 %|
Bohrn, Hypothekenbank, verlosbar 5 %!
Böhm. Hypothekenbank, verioshar 4 %| 97.53 97.65 detto Emission 1838 (div. St.) .... 4 %, 99 .—; 9950 Anströ-belg.E.-G. 400 K. 27 i'K.E.
detto innerh. 57 Jahren .verl. 4 %\ 97.55 97.70 FrioaierEi enb.E .1893 lOOo.lOOOfl 4 %] —— Rares-PalcrBca. B„ Pr.-A. 400 K.
detto innerh. 60 ’/,JahrenTerl. 3 >/.%! 91.80 92.40 detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4 %'l —!—— Ban-n.Bg.f.st.Strb.iW 1 .A 300 K.
Bähm. Landesbank-Eondspchnidsch. 4 %j 99— 100 .— Fantkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5% 101— 102— detto UhlloCUK.
detto Com Scbnldsc!i. 50 J. verl. 4 %; 96.50 97.50 Graz-Köfloeher.... 150 fl. ‘über 4 >/ s% 101.50 102.25 Betriebs^ d.o.Eiab 480 E« 0 ÄE
detto Lelioratiensseh. 5 V J.verl. 4 %f 96,50 97. 50 ,detto !1 Em. 1871 150 fl. Silber »% 103 —, Böhmische Kordbahc 30047.
dettoEisenb.-Scbuldsch. 78 J.vcrl. 4%. 96 50 97.50 .letto UI. Emission 1872 150 fl. 3. 5% (03— —Boacn-lleraneTB..k.k.pr. 200 K.
Bukowinaer Bodencredit-Anst,,verl. 5 %! 103.-20 103.70 Kaschan- 04 .E.Em.l 889 MibCT(d St.) 4% 96 .—! 96.70 Brünner Loca!-E.-G. 200 K. abg.
I detto Em .1889 (div. St.) 118 K 51. 4% 96.70 97.30 Bakowinaer Loca!b.Pr.-A. 400 K.
Idetto Em. 1891 Silber (div. St.) 4% 96.50 97— detto Stamm-A. 400 K.
detto Em. 1891 ,div. St.) 118 K.M. 4 %' 97.50 98— Bnsehtohrader E. 1050 K. C.-M
detto detto verl. 4 %; 95.— 95 4 Ö|
[Bnknwinaer Sparkasse, verlo&har... 4%1 90.50 97 .—
! Centr.-BodenCreditb., 6 .,i .45 J. v. 4 V,% 100.25 lul.—[
dett» innerh. ÖÖ Jahren verl. 4%
detto innerh. 8> Jahren verl. 4% ^50 "' 4» »jJ detto Ut '. B p P Üu' m K
Zc-lta
ästto
97.40
12 V.SA
,115.—f ...
no.DOlGred ....
101. 40 lCreJ.-L 5. f.V.-U. n. Öff. Arb. Kat. B 4 ?». 94— 94. 50} dotto trn ioh 4uo^ m. v
]Gaj.Act.-Bypn|helienb. mit 10% Pr. llO.— dettoPm. 1885 200 a. lOOOfl. Silber 4'
det^* RA V*V-»v. Alt e'iG--" r
ckst
, Ä jGaliz.
112 .—iGaÜz,
-r*.—fsiadz,
97.20*Ca)iz. Boden-Creditverein. verlos
i.g cltlasseyrs
Geld [\vlaT4
..Austria 4 ,AG.d.E.a.M.-r.403 K»
Bsu§sso5ssr». ,Ll!FSk». &st.200K.
Baag. d. 1. a. Boamten-Y. 200 K.
Bauvemn, nicderösieir. 200 K.
[B:erbr#aerei»A-*GrI (SöhjSOOK.
"rüDa.A.-Brau.u.MalJsf.LJOO ft.
:röan.Ker2cn-u.S.P.A.-G.20ÖK.
[Brünner 3sascb.-F.-Gea. 200 K.
Brünner Wassenrertsg. ''00 K.
[ßrüntier Weltw.-I.-Ges 200 K.
jBr&xer Koblenbergb.-G. 200 K.
Brenner JJraaerei*A.-G. 200 K.
0.-
«H 95.35 *.35
8— 124.— 128.—
5. -[[128.-[129.51
12 .— I -v-—
7.-^140.-142-
n—,142.—i 143-
tS^SSK
0 «45.-1—
15-'3:48.-1398.5«
6. —ZU 1.50116.-
14% Rr.-Schv. d nng. Hyp.-Batü
* Aotlon.
K. TraBsport-Unteraehmungen.
25 .-
. 27.-1
>255.-
254..—>
15.—,316.50:317.51
0
Dynamit Kobel Act.-G. 4COK. 92 5;
•Egydyer Eiö.-n.StaMlnd. 900 K
lEiseobahn-Vörteitn-A. .6.200 BT.
detto imgar^JWOB^
8 .-Sb.,
95 7218.—
rs.^Äor-
324.-
lOO.w
,219.-
309.-
lLOOfc 10.^f.8Öil7<4.’25^79;-
t lbec-.übi, Pp°vf.u, \\-G. 200 K.
ksktrrckläts-G.,aOe. öst. 400 K.
c-leVtricifc'its-G, Internat. 400 K.
|E!ektr!Citats-A.-G., ver. 200 K.
Efeiitrici‘täts-G.* Wiener 400 C.
lEIeVtr.-A.-G.^ftllg. Budap. 200 K.
* 7 !sirtrioitat«-aV.-G., eng. 200 K.
GlixdorlWcb. u. Apprefc. 400 K.
o.— ül trj.-~ —IGttJ.K-P-A.G.v.BAM.G.öOOK.
—•illX.— ISB.BCteas^esöIl.pÄllg. 6 st.-ang 400 K.
—.—!i 131 .—li’dl^Of&asind.-Gea^Wr.y WO E.abgeet.
4. G.l —.—I —.iGöjser Branerei-A.-Gös. 400 K.
7 666 152 50; 1 M.—fGran-Sasasv. Kb 1 b.-A.-G. 20017»
<» Ir» v>* /v. a.
9 .- 471 .- 1173 .-
ir.-fiS 7 .- 16 S-
5 —,' 103 .- 106—
5 .—' 76.-1
14 571314— 315 .-
13.•
13.
GrazerA.-B.I (Schreiner)ICOO 8-. 3—[jlialiÖ!
8— 141.50143.-.
—! 13 >.-[130.5»
6—1106— 108.56
C—"118,50119—
7 5 M 5» 134.56
9— 1—
S-iflr«— i
50.-4905—5
~ J495.-15
s.-M.-i
ao—
915—
505—
165—
>114.-
Grar.iy,n.W,AO.v.JV/. 400K.' ly.-tst-V-!l-s—
(.ommifabr.-A-0.,öst.n. 400K Z.—si.N—>(N—
Hlrf’f'nKnrftnrP f /« hT _T' AsV\ tr «n,, % 10080 101.60,'detto i. Emission 1885 480K. F. A%\ 83.50
m“' 1 ""» 1 dettoCom.-OW.III.Em..42J.v. 4>(,2i 100—|— detto Er^nsnngsncti 4«> K t A*
detto Com.-Obl. IV Em., 45 J. v. 4%. 96—1 —nett» EmlSftia.v St illSA M i%
detto E.-O. rV.Em., ink.5'V,J. v. 4(e 95—' 95 25 dett»> Ernis-ton.480 K. O. 5*
■ ■■•- |d»tt» H. Emission 1874 480 K. G.
Em 1874 708 K AI. 5% lÖHiO 108'»5 6 ^°bervba^Ües^'d' 4008 107^ 40 Eankonitaer Eoblen-Co. MK.'
""" «m.. .S 3 n 5 60 —(Leipnib-Lrmden.z.-A.^} 40 OK.
jGrax-Köfi. Eitb.a. Bgb.-G. 400 K.
•jKahlenb -E.-G.(SfSt.Eigi) 200 K»
{Kaschsa- Oder»>ergcr E. 400 K.
«.WjSehneebergbs-X-GcsT'iOÖn'äÖOOic; 4*1 S^i ZimK
94 .—dSchirarrennö-Zivettl-Lb 20 (.n U 1 XW .44_> ^.-sEemh.-Bel-eclTem.w.-A. 400 E.
„» 400 K*
0 I. —p.-^LeyfcämxJosepbßthal.«.. .4Ö0K.
6. 75131 —^ 132. 20 J^esing€T- ... .200 K.
“ 42 »—^ 44 .—JLinzer Ac.ticnhr. a. Malz?. 400 K.
0
89- 50 j 90 .—*|Lobösiteer 3 nfltrrst-A.^G f&t) L
aV.CU Vi.OiS:
96.20 96. 70'
96.- 96.801
P 6 .-r*i 96.80, .-
94.70 95.30 Istr.Bodcneiedit-Anst. rerlosbar ,.h% m.~~ 104 .—
98— 9*.75 Kärntner Landes-Hyp.-Anst., xcrl» 4 ^. 98.30 99.30
97.— 97.50 Landesb.f.Bfis.n.Herx.pr.inb. 20 J.r. 102. 50103.50
96 10' 96.90 jtfahr. HynotbeVenb., i. 3 G J. rerl b l k%—
98. 75) 99.25 Möhr. Hypotbelcenb., i. 36 J- xert b% 10 g.— litz .50
96 6 Ö! 9^.60 Mähr Ilvtciti *- --.1 —>-—
I -H 84.75
C. Staatschuld der Länder derj
ungarischen Krone.
T 7 ng Kente i. K-W stfr. per A.
U.St.-fr-A.T.J. 1889 fa. 8 t.) 240 K.G
r.4*^«
rng. 8 -t.-E.-A.v.J. 1^ 9 Silb.(d,St.). 4 l/ a>
Bvg. 0 Ltb. 8 t.- 0 !)l.v. J. 1 R 6 L AOL G 5-
77 og«r. Schankreg«l-AbIÖ\-CbIig. 4 l /j%l
üng. Eh.TbGr-B. G.- 8 t -A.- 0 .(d.ßt .) 1
Ungarisches PräTnien-AnlehGn «200 K
Ungcrieches Pramien-Anlebfm h 100 K.
U.Thels—R, u. Sieg. Präm.-Obl.verl. 4%
Croat-s^av. byp. Grtmdabl.-Obligaf. b%
C.-sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4 */,%
Ungar. Ornnäentlastongs-OMtgat. 4%
a, Torlcsbar 4 1 ...
S 6. 4 {’ 97 .Blll-j.hr. Sparkasse, erste» v. Oe. W, 4 <&{
98.20 98.80 Mähr. Sparkasse» erste» verl. K.
96 00 97. 20 .Mahr. Sparhasse, erste, verl, K. 4 °,g
97. 20 j 97. 80 NiederOst. Landes-H 5 r poth.-A.,verl. 4%
,NiederÖst Lan-! —.’Oberöst. Landes-Uypoth.-A.jVci'l. 3 l /e','
Ung Rente i. G. 240 K. 6. p.K....4%i 97.05! 97.20t dettoConu-Cr.-A.Com.-Obl.»verL4*,
Ung. Rente i. G. p. Ult. 4foi 97.05l 97.20Oesterr.Hypothekenbank.verioshar 4‘
t&g. Kente j. K.-W. steuerfrei ». H.4%\™^^ M~■
Ung. Rente i. K>W. etfr. p. Ult. 4%|
Utag. Rentei.K.-W.stenertV.p.K 3 ^/a^o[
detto (Brünn-Uossitx) 36 K G h°M
detto Em. 1883 472 n. 2360 K. M 4%
Strakonitz-Wiaterb.Lb 200 a 13006. 4%
detto detto 4%
‘ndbabn-Ges JannaT-Jnl» 480 K. P 3^
Sfidbahn-Ges April-Oct. 480 K. P. 3%
udbahn-Gesellsdialt... 48 C K. G.
Sfidbahn-Ges. 474 and 226 i R. U. 4 %',
Büd-nordd Vb. 2001000 u 5000 «. S 4%, ai
Uagar.-galiz. Eis E. 1870 2006. S. 55»
Ungar-galii Ei:. L. 18782006 S. ß%:|i(Vi‘
...Ungar.-gal» Eis. B 1887 ÄÜOä.S. 4 %' 1-
98.20 99. 20 !Ung Westb. (Stbt -B.-G.) 200 fl S 5%
93.60 94. 61» detto Em. 1890 1000 6. Silber 4%
93 .— 94— jUnterVramer Bahnen (div Stücke) 4%
9810 99. 10 jV'sllsagana-E.-G.zOOiOCOu 10000 K 4%
SS.SO 99.50 Ver.Pr.-A nng.E. 1180 a 472 K M. 4 »/,^
92 .-- 92. 50 jWien-Aspang-Eisenbahn 200 Ä. S 4%
96.40' 96.65:
96.40 96.65 1
98*20 99'Äv
Croat.-elav. Grandentlast.-Obligat. 4% 93 ÜO)
0. Andere Cifenttfche Anlehen.
Bosnisches Ijandes-AnTehen (div.).. 4 ?» 91 .—I
Bosn.-hcra.Eis«pb.-Land.*Anl.^d.) 4, /»% stD' !r *'
Uon^o-Reg.-Änleb. v. J. 1878 verL 6%
Donau Reg -AnSeh. v. J. 1899 vcrL 4%
Wr.Yerlehrs-Anlagon-Anleilieverl 4%
Btikow. r*andes-AnI. v. J. 1893 verl. 4%
Bakow. Propinations-SchaMv verl. 5%
Dalmat. Land.-Ar.ieh. v. J. 1883 verl. 5^
Dalraat. Land.-Anlch. v. J. 1886 verl. 5^
Dal. Landes-Mel.-F v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Land.-Anloh. v. J. 1873 verl. 6 ?o
Galiz Land.-Anleb. v. j 1693 verl. 4%
Galiz. Prtrp.-Scl/a!dv. v. J. 1689 r er!. 4%
r«.vyi uesterr. tiypoioeKenonns.veritisf’ar, —| 98. 40-
9360 93 80. 0 est.-scbles.l)odencredit-Anst. verl 5% 101 .—,
93.60 93.80 Oest.-schl.Bodencredit-Anst ver) 4 V*% 10* 1— 1—
83. 59 j 83 70 Oest.-scbles.Bodoncrcdit*Anst. verl. 4^5 98.25 96 75
83.50 83.70 Oesterr.-angar. Bank, 40 V S J. verJ 4 ^'J 99 50 IM SO
, 1 (i 0. 25! 1 C 1.25 Oesterr -nngar. Bank, 50 3. verl 4^^99 50 100 50
ilOO.—jlöl— Schles. Comm.-Credit-Anst,. verl. 4% 9—‘
^ 99 .—} 99.70 Sparkasse. Erste österr.. i. 6 ÖJ.V. 4 sä
98. 10] 98.90 Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verl. 4 %)
79. 75^ 80. 5 a
I* 6.—
ir-6.
95.60 9 ö. 3 i^
106 .- 107 .-
99.25
99.50 100 .—
95.75 90.25
100.10,10 uo
93.50 99. 50[ wjeD-PoUei^i.-Wr.-K. B. 200 fl. Va*?-
*—-iLcmb.Czorn.-jasf j E.-G. 4 C 0 K.
01 .Leoben- Yordernberg E. 400 L
JJoyd, österr KßOK.C.-M.
- jNordwestbahn» dsterr.... 400 K.
® 6. 75| 87. 5 Wdctto Nt. B. per Kasso 40» K.
detto p. Ult. 400 K.
Nprdwest-Dmptsch.-G..ö. 400 K.
lÖesfc. »ranibos-GeseUsch. 400 K.
lOstga’i* LpcalbtthnenP.-A 4 *J 0 K.
lOstran-Friedlander Eisb. 400 K.
Prag-Duxcr Eisenb 20(1 K.abg,
detto Pt.-Act. NO K.
Reicbnbc-GabL fTrior.-A 400 K.
Taonwaldcr  161,50 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. ZI.
J41.50-142.5il
98. 70: 99. 5 toCentr.-( 91 .njHn.yi.l r H 50 J.v. 4 >/,»S t
99—1 —.— }nyp.-B. iS. IV n. V inh. 50 J. vcrl. 4 V,<ü!
93 —j 93. 80 jongar.( inh. 50 J. verl.
97.60
iViener Localb- Act -Oes. 400 K. 4 Vi'qt'r,.’
Wodnan-Prach Lb. 200 n lOOOfl OeW. 4 %>■
detto detto 4%
Tbbsthalhahn 200 n. 1000 fl. Oe. W 4%
[6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
>Adria, k. o. Secsch.-G. (d. St.) 4 l/ 2 %[
, Bodan.el.Stadtb.-A.-G. 200 n (OWK. 4 %:
98.—1 99— detto Str.-E.-O. m. 5% Pf. (d. St.) 4 %;
Donan-D&mpfsch.-Ges. lOOn.SOOfl. 6 %'
98.50 99.50 detto 472 nnd 1180» K M 4 %;
97.75 98.60 detto Em. 1886 118 K M. 4%
—.— —.— Lloyd, ästen. Em. 1881 1200 K. G. 6 %;
97— 97. 50 Lloyd, ästen. Em. 1882 1200 K. G. B%>>
92.50 93 50 Lloyd,ästen. Em. 18841200 K. G. 4 •/,%
...„ 99 .— 99. 75 Lloyd,ästen. Em. 1887 1200 K. G. 4%,
4 #! 94.50 95. 50 detto Em. 18952400 a. 12000 K G. 4% «Vn
'--«-!IV 2. 5 V 103.50 TorontälerLocalbahn-A.-G.(d.St.) 4 l/ 2% _'_J
95.50 96. 50)
92.50
5,
0
0
5.— 77]
iSt:iat 6 eisenb.-G.p. K 480 IC F 6 20.,
1 detto p ült. 480 K. F. 6 2 G. jhc,_!
--fldäohn-GeseÜ. p. K. 480 K. F. 0 20.
, detto p.ült. 480 K.F.
Säd-nordd.Verh.-B. 420 K. C.-M.
Szamo thal-Eis.-Pr.-Act .1000 K.
Tr.-G. neue Wr. Pr.-A. 200 E.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 200 K
120.50 llontang. bohm. v. E. F M. 400 h'.’
—— Mnntnn^es.,ästerr.-alplne BOOK.
124 .EO, 7 indrajrer Eisentndast.-G. 400 K.
—Ness'l^Orrfcr iV'£tb.-F.-Q. 4 (iO !v
—— NeasiödlerFap!erf.-A,-G. 400 iv.
. 100— V’nO- Koblenwerks-Ges. 400 E.
10— 200—225— Nördnne.v.KohlenhergbiniSOOK.
4 —, 92.50 93 50 Oberen^. Hätt. n.B-A.-G. 200 K.
‘' 93 —j 93. 50 sO-I-Indn»trie-GeseOsel>. 400 K.
IS.—404.-*405,
8—L8S.-AiL.Se
0' 81.-1 85—
10. —1223— .225—
ö> —.—[—
11. -4.50-451—
5. -1129—130—
6. -—116.50118—
15. —[i —.r~s—
13—236L3-2Ä7L0
41—761.—.770—
9 -—'. —- ■—w—
65 j 135.50 135.50
0 i 79.50 80.50
0 i 88— 89—
30— 568.50570.50
70— 76—
4 -—I
OLG,
4
Perlm. bydr.Kalk n. Porti. 200 K.
Pilsener A.-Bronerei,erste 3( 1 K.
PittonerPapierflk.k.prlv. 1000 IC
W— „Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 400 K.
—— Pottend.B.n.Zwir.SIO K. abgest.
. 136.20 detto Priär.-Acticn GOOK.
t—— PragerEisenindustr.-Ges. 400 K.
25.90 26 t( 8 ”"!.----
— —, «ev *«•' ä>CK>.a><-/ i) 4 U.iAI
i» 25.90 26 t(flReisschäl-F.-A.-G.,LTr. 400 K. 10— 183—. 185—
. 285 92 75: 93. 50 |R!mamor.-Salge-Tarj. ... 2 Ö 0 K. 15— 313—314—
4 .—- 85 —[ 88 .—«Rossitver Berffbau-Geselt. 400 R ß —- m \Onr. pj\
J —116— 118 —[
9 l
99. 30' 100,
95— 96,
94. 50, 93 .-
g 05—>105 50
92. 75! 93.25
Ung.-galu
[Ung. Westb. (Raab-Gi-az) 400 K.
Wien-Pottd.-Wr-N. ß. 400 K
W ic üö rLocal bahnen- A.-G. 400 L.
g-104-l
|Staatseisenb.-G.-A.-Gennsssch, 6 Fr.['.Shjj 2.75
L. Banken.
ßf 6® 121. 75!
133-
93— 99—
H.
Obligationen Indostrinllerlj
Gesellschaften.
Ant*. Slaflt Lemberg v.J. 1896 verl. 4
Aal. 4. 80,1t Pilsen v. J. 1886 verl. 4.
Aal. d. St. SrnicbuF v. J. 1888 verl. 4Xj
AaL Ä. StidtTepHtz v. J. 1887 verl,
Aal. d Stadt iriest v. J. 1865 verl
detto v. J. 187B veri.
daUo v. J. 1899 verL
A.d^StAtt^Ha^dfttslraBi. Vicstvezl
91.-2 92.—1
GantftC.E.nMAG.200100Chi2000K.4 l /*fc
iMoutan-G., böhtn Em. 1896 500 K. 4%
dett ö.-*lp. 4802400 a.l 2 0 üK P. 4 l A
96.50!
i cetj.ov uiiinii.^ um. vut». vcn.
94—Spark.a ICom.-Obl. inh.60J. verl.
Act.- G. ICmn.-OM. inh. 60 J. verl 4f»
C/,%
Titöfor Land.-Anleh. v. J, 1893 verl.4%! 98—— dett» i.50Jv. 4%j
remes-Bega-W.-B.E.1897(d. Sf)verl• 92— detto Pfdbr. i. 50 J. v. 4*
Anl.d. SLAnssIga.d.E.v.J,1800rerl 4X —— 85.50 Sparkasse a.Land.-Cent.,i 40J.v. 4V a %i
detto v.J. 18(14 verl.4Xi 95LO 95.75 detto innerh. 50 J. verl. 4V»%
detto v. J. 1898verl.4?i 97.73 98.50 TemesvarerSpark. I.Ser.Ai.38J.v. 6%
Anlehen d. Stadt Brfljmv.J.1875vort 0% ,102.50 —— detto 9er. B 1.40J. v. 4Vj%
detto v.J.1883verl 4'/,et! 99.79—— üng.Agrar-n.Benten.-W.-O.LkOU.v.4%
Ahleh.d St. Bndap3stv.J.18(IOverI.4'/j% 97.70 98.20 dett» Uentensch. t% Pr. 50 J. v. 4Vi%!
AbL Q —.— 96— detto P&ndbriefe inh. 60 J. v. 4'/,%
detto v. J. 1893 ver! 4xi —I 86.60 Ungar. Bodoeredit Institut.... .4y,9i>!
AaL d Stadt Gär* v. J. 1879 vetl 6xj ——i—— detto inh. 41 Jahren verl. 4%'i az.cu sa.ouiTnesterStadt-AnleihehlOOfl.C.-M 4VaX 370—]
detto v. J. 1886 vert. 4?i) —— detto inh. 60 Jahren verl. 4% 93.25 93.t0jTriester Stadt-Anleihe a50 fl.OeAV 4K 160
Aal. 4. Stadt Gras T. J. 1876 veri. 6%11C6.2SHT6.26 detto inh. 63 Jahren vm. 84.50 85.—!lo„Wh« P-a-,:—^v ...—
T T*--- v »nttA- -i r- s‘ a-——-— fH. e.^— -s DPA- E(tt_ «-.II —.--*
Ißukowin. Bodencr.-Anst. 4 &) K.
]Oentrftl-Bodencr.»B., ost. 400 K.
„_- —JCent.-H.-B.ang.Sp.&.AG 1000 K.
92. 60, 93.20 Corom -Bank Bester nng 100 DK.
—rCrcditstBsl.f.U.n.G.p.K 320 l{.
—detto perütt. 320 K.
—[ detto Ein. 1899 320 «.
— Crediibank, ung. allgcm. 400 K.
96.50 Credit>Ist. ,o.f. V.-U.n.ö. A .400 K.
—.— Depositenbank, aIlgein... 400 K.
Escomptebanlc, böhmische 400 K.
Escoraptebsnk, m&briscbe 400 K.
Escomptebank Marbargßr 400 K.
Escomptebwik, steierm 400 K.
„ Escompte -Ges. nied.-öst.lGOO K.
Esc.- d. WechsJerb., nog. 400 K,
7
75
& 5
IS.-
10.-
io.-!
ü.*
6.d
15,
5^
Bergbau-GeselL 400 K. 6 .— 114. 50115.50
ßüdölfsbatte 1 *« FciobJw. 400 K. 0 —^ 133.72 134.^3
*A —I 9150 ^aign-TAtjaöcrStelnk.-B. 200 K. 17 .-" 304— 307 .—
KMMZAUU ^« 5^
[SteyrenBühl, Ppf. a. V.-G. 2ÖÖ K
185.50 186.50
8— 178—18»—
|Toppieh-aM.v.Ph.H.dS.210K.G.'l966G., 39 59 11
jTrifail.KoUenir.-G 1408 .ahgest. 13571 324 -327—
Tatk i mSr- »-;-e-«! 4 i:*o 14 L 60
desto ...p. Ult. 192K.Fr.' —.—kl4l20 142-
(Ong.allg.Kohlenbergb.-G.aÖOK." 1 ---
iHmon-Baugescnschaft.. .200 K.
125.25lünion-Banmateria!ien-G. 200 K.
0 I 97— 37.50
5—116— m 50
jllü. 23112. 2 a
——:108-ÜÜ9.1U
0 f_ _•_
8,5 195— 196—
4—188- 190,
[Anglo-dsterr. Bank 240 ff.
Bankverein Wiener......400 K. 7 5 ,135—[1®5Ü detto Em. 1899 200 ff.
BieiitarU.E.- a. Weebslerb 4M ff. k— 120— Cnien, E,- 0. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Bodencr.-A..a.ö.48Qn F.40% 1.18 7nß 25E60;252 ff 1 Vareser Elsenind.-A.-G. 400 Iv.
n-w:- to»,." |117—12ff.— Waffcnfab.-Ges., österr. WOK.
142—042.50 Waggon-Leib-A.-G., int. 400ff. 17 5 W— 250 50
! 99—'100— Wagg.-Leihg.,a!l.,i. Pest 400K. 17 5 264— 26(1—
1274—[275.—ttVestböhm.liergban-i-V AOff. 7—uh'SÖ W1&3
f——!——(Wiener Bangesciiscfmft. .200 ff. 3— 93— 97—
234.85 235 15'Wrb.-Z.-F,a.llaug.40OK.fiO%E. 14*166,283— 214*50
227 6i>228.2^WienerZeitnngs-G,, erste20OK 6 —^1»! 75 10-7a
187 -.187 S^,Enckar>ndnsttte-G..bähm. M ff. 8.-), 125/23 j ^a—
kS*~! Jp7.3(»2 u ckerind.-A.-G.,mga r. 1200 ff! 12
!*’ V—[At/f .aJVl <4
110 Ö 011 L—I
,450 -I- -I
[ 101. 3^ 102—1
N. DoYisen.
.1
JH 144 .—
ft» r"*_. twv.-u, >icuia 4 t;iv,( uug, n, «.
ö-SO Oi.OOGal Actien-Hyp.-Bank.. 400 K. 13
löst tnn 7K r-s_i t> t.£ »4,- 4_ T-4 inrt r.» c
Hii'i
ipottend.BanmwoUsp.u.Zw.ÄUOK 4 l /»% 97.50
[Prager Eisen-L-G. E. 1873 900 fl. 8. 6% Joi 50
!Rkräo1fsh.,E. SAP» .400 2000a.StDOL 4% 9^.50
Steierische Eiseoind.- Ges. 200 ft 6% lOß 75
[TrifailerKw.-G. Em. 1875 480 K. F. 6%
' detto Em. 1880 480 K. F 5%—
detto Em. 18 Sb 480 E. F._
detto Em. 1889 480 K. F. 4%
detto Em. 1883 480 E. F. 4 ^-—
Eoioa. Eisda«ti.Biechf.>G. Em .1894 5^1^
„J.m-vj
94. 2 ?) Giro-n Casscnver V 7 isr» MOE 6.75
98.50 Hypotbekenb.. 6. 400 K. 30 %E. 8 .- f 50 Ü.E. too'ssi
—f?.v.S'/,
1219— detto längere Sichten detto 50. 1
13 n.-r(Zärich n. Eeael Ch. n. k.S. f. 100 F. 5
127.50 detto länger« Sichten djstto 5
> 97 .— Schweizer PläteeCh.o.k. 8. s.lflOF.v. 6
• 21 s— detto längere Sichten detto 3
154.50
A -60 0. VatatM.-
133.75 Kaiserliche Mflnzdncaten....p« SWehjj
Kaiserliche Canddocaten... -per Steck
Jeet.-angar. S-fl -Goldstdck«. per seiet
Zwznrig-Fnvncs-Stäcke P*nSi!f 5
,— dotto p* rri. t JTi
640— Zwanzig-Dinar-Stücke P* r 2 ESS
Zwanzig-Irfi-Stück»
195- Zwanzig-Mark-Stücke.... •••Pf'
95 .ä|snssfeche ä-Bnlcl-Gold«tllck» per Stack.
[ 179—
200.45
118.65
2«:~
s242.75 242.SO
sö ioi
96.30 06.40
,., 150 .-
: 1CS^— l l|0..
95. 65! 95 .Z 5
5. 65; 05.75
U41 11.45
lt37| 1t«
19.271 XL 28
19.26: 19.»
lis—fx,
106—
23.64) 23.73
2426 24Ä
invereigtR »..«....per Btstci 1
■Tnrklscie GnldUrt «...per Stütffcl
Mana-XberwXLer.) Thaler per Stöck'f ...
[Dtseb.Rehsblm. o.d.g.S.f 100 Ä.-M. p. K.J tt8* T• 118 60
I detto V*" ‘Vi*V^ r. llt, iin<> i llÄ40 l18Lö
ttaüeQiscoö Banknoten f, 100 it Lir^ ö’i .15
Eab^tsetea
detto
per Eis$g 2 .ö 6 *^ 2 M«*
fi« UUtetfiJl*» aj§4»'


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 14 ]
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
16. März 1900
Kr. 12773
Sr. Birsantz,
ec. Schreiner,
er. RSmtzler.
Hr. «ai»k
Sr. Dedrteut.
Sr. Altma»».
or.L»»«.
Hr. Witte.
jjrl. Bläh».
Sr. Thnnig.
Hr giala.
„Margarethe" (Faust).
Oper ix fünf Acten, Text nach Goethe
von Alte» Bordier and Michel Carre, über»
setzt von S-llmia. Musik von CH. Goaaod.
anst
iievhistophele».•.
Balentin. ... .»
Brander..»»»»
Siebet.......
Margarethe ...»
Ansang 7 Uhr. Snd, gegen 10 Uhr.
.Sr. Schmede»
Hr. Hesch.
, He. Rrtier.
. Hr Marian.
, Frl. LuSmitsch.
Frl «ur,.
. Frl. RE. j
Theater »ad vergnngongea ia Wie»
L» Freitag dea 1«. Mörz 1900.
K. k. HoF-Burgttieater. K. k. Hof Opsrnthaater.
„Name* «a> Julia."
Kpnnerspiel in sit«? Acten von Shakespeaer.
Nach der U-dersetz»»« von Schlegel.
Ctaln«, Prinz von
Perm- --r. «racher.
Gras Pari», verwandter
bei Prinzen .....
Montagne
Co^utet
Romeo, Wontagne'sSohn
Mercutio,Verwandter de«
Prinzen und Romeo'»
Freund Hr. Hartnun«.
Vmvolio, Montagne'S
Refse und Romeo'»
Freund Hr.Trrhler.
Ztitult, Reffe der Gehst»
Lapulet
Savulit'S Odetm...
Linder Loren za
»rüder Marc», ....
Balthasar, Romeo'« Die­
ner
Peter I Bediente
Gregorio| Capvlet'»
Lbraham, Bedienter
Montague'« Hr. Moser.
Lin Page de« Pars». .Frl.«»«zrricn.
Sin Avotheler Hr. Sommer.
Gräfin Montagn« ... Fr. Trcsiler.
Grift» Lapulet Fr. Wilbrandt.
Inlia, Lapnlet'« Tochter Frl. Haederle.
Jnlien« Amme... Fr. «ratz.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Stadiale ia 6 ii L»k-Oi>vmg-l>äude,
Theater in der Jo sephstadt
Literarischer Abend.
„Sie Frage au das Schicksal."
ComSdie in einem Act von Arthur Schnitzler.
»Sr» sie und er."
Lustspiel in eine« Act an« dem Italienischen
de» Rodert» Bracc» von Otto Eiscnschitz
„Abschied vom Regiment."
Drama ia eine« Act von Otto Erich Hart-
leien.
„Abschiedssonper."
Lnsispiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Anfang V 18 «hr.
Rep »rUlrt de» U. k. Hot-B argrkeaters. Samstag den 17. Mürz:
. fugend von heute." Sonntag den 18., Nachmittag« halb 2 Uhr: „Ein Sommer-
»qchMkraum." Adcnd« 7 Uhr: „Das Elbe." Montag dea 19.: „Weh' dem, der
Mt" Dienstag den 20.: „Chpriennr."
Repertoire de» k. k. r> ote-pernttzeaeer«. Samstag den 17. März:
^Axcrlftor." Souulag dea 18.: „Fra Diavolo." Montag den 19. (zum erstenmale):
M-«he." „Sylvia."
Repertoire de» Theaters ln der Jonephatadt. Samstag dea 17. Mär,:
^llasere Gnfti." Sonntag dm 18., Nachmittag« halb 3 Uhr (bei über die Hälfte
Preisen): «Me «an Männer sesset.." Abend» halb 8 Uhr: „Unsere
.«S*"
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kunstansstellungen.
Küustlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
«kulilN0Lv88EM
=V DiPcctionCarl HlaseL
Heute mb «glich, 8 llhr Abend«:
Da« sensationelle
närz-Programm.
18 erstclassige Variete-Hummern.
S 2 3 W««r« Posne SS
Rach der Borstelluva: 1»-8el»ra>n»ne>n.
kageSlaffen: L, Siothenthormstcaße 16 sBazar) und IX.. Nusidorftrstr. 4 (Teleph. 8589).
Danzer'sOrpheum, IX., Wasagasse33. Direktion
F. Kriebaom. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
§aloa mo-trarrMav-er,
1., Eolomeradrina Nr. 7.
Täglich Abend» halb 8 «hrr
Sensationelle Vorstellung von
Hornes. Fcy de Davenporl.
Rene, rätbselhafte, nnergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente de« OccultiSmn«,
Somnambulirmll«. Psychologie, Ferawirluug, Anamneftil und Sviritilmus. Der
Oeiftersput von Rosau, Mödling und Brunocz. Da» Riech- and Seh-Medinm.
Sperrsitze 4, 3. 2 n. 1 Krone. Billette von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor-
stelbmgsiocale, «olomratring 7. OW" Jede» Sonn- und Feiertag 2 Borstelluuaen,
__ um 4 Uhr und halb 8 Uhr. "WO «12
Weg e n Frlvatvor ate Unng A nsknnft ln» TomtellnnyZoeale.
Stttm ist erschienen und wird auf Wunsch graii» zugesendetr
Kataloz einer »erthiossm Sammlung o»n
Aatugkaphkn,«>, Aijtor. Pocotnentrn
an« dem Nachlasse weil, der Herren
Erzbischof Gistseppe Avgeliüi u. Lav. G. L. Nesit (Nu«)
«bst einem kleinen Beitrage an« einer Wiener Sammlung. 5439
Ncrsteigerllug x« Wie«
tente« *• *' bi» Samstag den 7. April, «achmitlagl 5 Uhr
ctg Abeads 8 Uhr, durch da- Tutil^llarult
Cilhofef& Banschburg, ffiei,BtgMTguH 8.
Fabriksbuchhalter,
berfecter französischer unb ruglischer Korrespondent, nicht
Uder SO Jahre alt. tvomöglich ans der Weberei- und Druck-
branche, mit Prima-Referenzen» wird fnr «i» großes Eta-
blifiement in deutscher Provinz
gesucht,
-rten sind unter »Q. T. SS- an M. LttkeS Rächst
1, tu richten. im
U SIKSCH RI FT oes
ProfHans Wagner Notenschrifi"
tonurll'Icienform.nar 1 Pausenzeichen urd
unverändert en Noren-N amenu Werihea
Sofort klar uod kindleicht lesbar.
Die glänzendsten Atteste 4er Herren Professoren am Wiener
and Budapester Conservatorium; die ausserordentliehsien An­
erkennungen der in- und ausländischen Presse. 5433
Broschüre sammt Verzeichnis» der besten Compositionen
ia über 50 Schwierigkeitsgraden 60 kr.
Eiehrsyatem (SchuUl <50 kr. Orati*.Ansichtssendungen
zu 5 StSek gegen Porto und blosse Einlage von Ü 1.80.
Irrationale Verlap-Merei,
Ciiiue&iscUe iimüergrßue
lebende
Wasser-
- Pflanzen
nnd die dazugehörigen
Cylinder oder Hänge- Vasen
sind soeben aus China angelangt.
„Äu Mikado“.
WIEN,
1 ., Stephansplatz, Schulerstr. 1 -3
llluafrirter Preiscourant für dis Provinz
gratis und franco. £296
<■>»5
SSSÄZSSR
f
1
1
OS
CD
i $5
g“
si
> m
$>
§5
ii
C5 c
F co
k
iKi
• m
P
?
•:
5?
H
•V ,7 .''/.VÄÄ A S,
ACKERMANN& MADILE
BETONBAÜ-ÜNTEENEHMUNG
■JMOTBCHNISCHBS. r»- HYDB0TECHNI8CBB
BOXEAU♦ 1»♦ BBBEAU
. KLAGENFURT*
LANDBT. K».
VERTRETUNG HjIIVZ
— ■■■— 1'"
\ >.q. e, rjys.s ?>-S ,e- .V .'V.v.v-V .v .V.v.v .v.v.v.v .V.v ,v .v >-■
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE ÖAUZEIT- WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT»
ANLAGEN— PROJECT— VERFASSUNG.
£< ANLAutN— PHUJctT— VtRFAbbUNti» 3839 \\
Feuerfeste Kaffen,
eiabrnchsicher, ausiervipentlich billig, von auerlanot bester Qualität. M
Theodor Wieso& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergaffe 16. lVerlreler gesucht.)
Cacao Küfferle
wird als absolut rcineS, aus beit besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allm heiklichen (Konsumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen» zum Gebrauche wärmstenS
eutpsohlen. 48vz
H» */* Kilo-. Kilo- nnd '/» Kilo-Dost«.
voxots in den meisten Spezereiiraaren- llandiunxen»
Fabriks- Niederlagen:
Mvv, I. Bezirk, Weiliburggasse 29,
KUriitnerstrasse 2 (Ei\mtable-Palaiä).
Jos. Kflfferle L Co.
J
OHANN
HOFF 8 MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Elsen»Malzextraot flüssig
K^au^Malzext rnot eonoentrlrt
Eisen■ Malasextraot*
Chooolade.
Prof. Dr. Grles«meyer v München,
ichreiM tW Eleen-Malz-Cbocdade: ^Da*
vortreffliche Product hat dae schwierige
Problem gelöst, ein coneantrirtes Nahrungs­
mittel von hohem Stkkstoffgehalt nnd
Kährwerth darzustellen, welches, in flüs­
siger Form genossen« ans die Nerven an­
regend wirkt, die Fräste wieder herstellt
nnd durch seinen Eisengehalt direct snr
Blntbildnng beiträgt. Ns war ein glück­
licher Gedanke der berühmten Firma, den
üblichen Stärkesnssts abzuschaffen und
dafür das hygienisch so wirksame Mal*
eintreten sn lassen.**
Zn haben in Apotheken, Drognen-
und Colonial waaren-Handlongen, sowie
direct bei 4350
Johann HOFF,
Wien, I., Bräunerstrasse Nr. 8.
Haedke’s Palmenhaus
Wir«» L, Briiuurrstraßk 3. Grabe»
8 o.. 8 », lanetir «zot
Natürliche Palmen
confcrvirt und präparirt.
SVA4VV Lrück bereits für dir feinste»
AStener EalvnS geliefert. Versandt in die
Provinz ohne dcsondcre Epeseu,
Zu der Jubiläums-Ausstellung von der
7. 7. Gartenbau-Gesellschaft vrämiirt
Wintergärten nnd Tecorationen,
. Ssuegel -^ordinieren, Büste» uad Nippe«.
Kranzbinderei „Moderne".
Kränze in groger Auswahl und jeder Preislage
,La Veloce (( 6 enua.
u. Chile mittelHt erstklassiger Schnelldampfer.
Postdampfer nach Brasilien n. Centralamerika.
Angenehmste Seereise.— Freier Tischwein.— Deutsch sprechende Bedienn
Luxus- und Fawüten-Cabinen.
Abfahrten von Genna nach:
dem Rio de lu» Plate mit SodueUäamxkara.. am 8» aast 22.|
«»„,.» Posidampfara.... 28. I Jeden
Brasilien..... 28. f Ilona«*
Ccntral-Amerika» S. J
Reisedauer
Ton Wien nuh: Rio de Janeiro and Santo».. .circa 30 Taf»
■,, Montevideo, Buenos-jLlre*...» W>,
», i Colon 24„
»_.».„ Valparaiso 28.
Duecte Bdlats von allen Hanptplätze» Kuropas,— kältere Auslranft ortbsttt
die Cieueral-Dirertlon ia Genna, Piazza Annunziata Kr. Ist, and das
Reiseborcan SCHENKER& Co.. Wien. I., Schottenrins Kr. 3.
smpfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Sühne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt de Sühne,
WIEN 4/S. 9
Eine sehr schöne
Vlilchknschast
in Obersteiermarf, 7 Kilometer
vo» einer Eilzugsstation» 3 Stun­
den von Wien entiernt, circa
3650 Joch, wird um500,000 fl.
verkauft. Der Wald besteht »um
grünten Theil aus prächtigen ge«
schlofienen Fichtenbestäude« mit
normalem Altersclaffenverhällniß.
Hübsches, beim Wald gelegenes,
eingerichietes Herrenhaus, Wirlh-
schastsgebäude in gutem Stand,
Mehrere Hammerwerke mit con-
flanter Waffcrkraft» in bestem
Betrieb. Ausgezeichnete Jagd:
Hochwild, Rehe, Aner- nnd
Birkwild, große vorzügliche
Jorcllenfischcrei. Ricüard
Patz. Wien, Margarethe»


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 15 ]
Hr. 127V
Wien« Freitag
Weite JF*rele Fresse.
18. Utn 1900
Seite 15
Theater und Vergnügungen in Wien
a« Freitag den 16. März 1900.
Deutsches Volkstheater.
„Auf der Sonnenseite.*
Mit! in drei Aufragen von OK«
' Blnmcnthal und Gustav Kadclbnrg.
«um »reifen:». S-ndorf Hr. «nlschera.
Ibcjio, (eine Schwester *t- OMton.
»Wart t>. Brick... .Hr. Kram«.
Heinrich Wummei..■ Ot. Xncolt.
Caroline, seine Fra».. (fr, Nartinell,
Latste, deren Tochter., Fr. Blbach-Reltst,
^' ttz, Kunsthändler. .Hr.Wctß
n Diener bei- Egon. Hr. Schwei,«
, 'Diener bei Wummel Hr Deutsch
gnfang 0,8 Uhr, Ende nach 'MO Ute.
Raimund-Theater
Saftspiel de» Herrn Ferdinand
„Rarcitz."
Lraoerspiel in fünf AusMen v» «. S
- Brachvogel.
Marquise ste Beufleurö.,
Hosstame der Sourgl» Frl. qiutker.
Marquise de Pompadour,
Palastdame .... Fr. PoSgah a. G
Marquise lLEpinäh, deren^
'Sertrnute ..... Frl. Elopal.
H eriog v. Choisenl d'Am-
boise, Graf Staiuville,
Premier-Minister... Hr. Wtrlh.
Adbi Terrah.Minifterste»
Innern ..... Hr. Carro.
Marquis Silhonet, Fi.
na»,minist r 6t. Hostst.
Wanpeau, Kanzler... Hr.Lne'stinger
Gras du Narrst, Lamm«»
he« des Königs.. Hr. Stettner.
Engine de Saint-Lam-
bert, Cupitän der Ro-,
belgarde ..... Hr. Lachn«.
tHemmselle Doris Qui-
nunlt, Schauspielerin-
am Tstiütre FranqaiS,
«arieserin der Königin
Laren von Holtuch---
Grimm.. y-
Diderot Hr. Pollanstt.
- Chevalier Ealvaudst,
«ft er Cavali«... Hr.PennerSdorfer
Chebali« d'Atrenille»,
zweiter Cavalier... Hr. GieD,
Narriß Romean .... Hr. Bonn.
Barjac, Helbach'S Kam­
merdiener ...... Hr. Seift.
, Colette, Kammermädchen
Ouiuault'S
Cin Page.. .....
ein Kammerdiener...
Diener Cstoisenl'»...
' Ansang «l>8 liste.
:tl Hirschstust«.
frl. Nagelmüll«,
ir. Zeigeuhoser.
>r. Eestdl.
Ende 10 lldr
Urania-Theater(löoUjnlt34)
„DaS heilige Land."
„9ta(h Transvaal."
Ansang halst 8 Uhr
Carl-Theater.
«aftfyiel de» Deutschen BolkStheater.
Ensemble«.
„Die Sveuzelschretder."
Banerncomödie mit Gesang in drei Acten
von Ludwig Anzengruber. Mpfilvon Adolph
Müller aan.
Anton Huber, der Ban«
vom„getdemHos-.
Josephe, sein Weib...
Der Großbauer non
Grundldors
Der Stetnklopferhann».
Beit, der Wirth ....
Martste, sein Weib...
LieSl, Kellnerin.....
Claus
Mathie»
Alllechner
Der alte Brruninga
Mich!
>r. SIebstardt.
>r, MaltineW.
Mentzl.
ir, Pebl,
rl. Weiden,
Schweizer,
"ayer,
rcißncgger.
Lai»!
Martin
Sepp
i»osl
Ursel
s ann»
odia»
ltntang *jji Uhr.
Bursche
Gesinde vom
»gelden Hos»
Russeck.
Vr.qmon,
Hr. Fron,.
Hr. Frinir.
Hr. Fürst.
Frl. Sichst.
Fr. Dorn.
f r. Dorn.
r. Nowal.
Ende gegen 10 Uhr
Theater an der Älen.
„Brigitte."
Operette in drei Acten, Text nach Albert
Baaloo'S und George Duval'» „Veroniaue“
ooa Bolten-BaeckerS, Musik von Andrie
Mcffag«.
Erm«ance, Gräfin von
Sstamp st'Azur .... Frl.RelchSderg.
Helene v. Solange», ihre
. Richte. ..... .. Frl. Wor».
Vicomte Florestan ». Ba-
lainconrt Hr. Streit mann.
Coqnenard,Blnmeithiiidl«Hr. Jasephi.
Agathe, seine Frau.. .Frl. Milloa.
Lonstot Hr. Giampielro.
Scr phin Hr. Pagin.
Celeste| Fr. Natzler.
Heloise I Blmnen» Frl. Branche.
Foö| o«Iäuf«innen Frl. Schick.
Sophie 1 Frl Front.
Ilnlang 7 Uhr. Enste V,i(J Uhr.
Jubiläum s-S tadttheater.
„Das Hufeisen."
Bollrfistch in »i« Acten von Larl Costa.
Ansang> 1,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
lantsch-Th eater im Rratar.
„Der letzte Streich."
Posse mit Gesang in strei Acten von Hedtr.
Lais« und Karl Bichl. Musik von Larl Ker»
Anfang 0,8 Udr
olre des Deirtacbfn Volkrtlienten. Samstag de» 17. Mürz
erstenmale): „Johannistrieb.» (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den 18.. Nach­
mittags halst i Uhr: -3m weißen Rößt.» Abends halb 8 Uhr: „Johannistrieb.»
Montag den 18.: .Aus der Sonnenseite" Dienstag den ‘20., Nachmittags
halb 3 Uhr: Matinee znm Besten d« Kailre-Jnbiläumsstiftungs für BUlilär-
waisen. Abends halb 8 Uhr; „Johannestrieb." Mittwoch den 21.: „Aas d«
Sonnenseite" Donnerstag den 22. (bei «mäßigten Preisen): „D« Pfarr« von
Lirchfetd.»
W«noei«,ro d«, Itntiniiwrt-It»<-»«>>»',, Samstag den 17. März (Gastspiel
des Herrn F«dinand Bonn): ..Der Hnttcnbefitz«.» Sonntag den 18., Nach­
mittags bald 3 Ubr Gastlvrel de» He«n Ferdmand Bonn, bei Abendpreisen):
_Steau, obre: Genie und Leidenschaft» AdendS halb 8 Uhr (znm erstenmale):
.Lola." Montag den 18.-. „Die dritte Escadron." Dienstag den 20. (Gastspiel des
Herrn Ferdlnanb Bonn): „Narciß.»
Jtoportolro den C»rl -1 beatera. (Gastspiel des Deutschen BolkStdear«.
- Ensembles) Samstag den 17.: .Die goldene Eva." Sonniag den >8., Nachmittag»
' halb 3 Uhr ('Molinie znm Besten de» Deutschen Hilssvreeine»): „Orangenblülhe."
‘t Elaviervortröge. „Die lchöne Galathe" AdeudS halb 8 Uhr: „EhrysiS." Montag
i' den 19.: „Der kleine Mann Dienstag den 20.: „CdrvstS." Mittwoch den 21.
„Johannistrieb." Dounrestag den 22.: „Dre Echlastvagen-Contrölor."'
Repertoire des Theaters an der Wien. Samstag den 17. März:
„Bmgitte.» Sonntag den 18., Nachmittag» bald 3 Ubr (bei bi» üb« die Hälfte
«mäßigten Preisen): .Der Bogelhändler" Abends halb 8 Ubr: „Brigitte."
Sofort z« verpachte«;
Mel-Restauration!
in einer Sommerfrische, zwei Fahrstunden von Wien, gegen billige?
Pacht und Antheil an den Zimmer-Einnahmen Feine Repräsentation
erforderlich. Nähere Auskunft auf Anfragen unter »,1V. £.1492»»
an Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2. 5331
Nur im
Ocolarium
find Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatijche Augengläser zu haben.
Ämtltifip Verordnung der Gläser «ntei,
Hltgtltttzr Leuung des Herrn Dr. Ludwig!
Poborski im Institut
tÄMhiWkilUWmlI
Brüten m Zwicker 0. 9. 1. 50™
Billige Bflohepl
ln wie neuen Exemplaren.
TELLER’s Buchhand 'ung und Antiquariat
PRAG, Kleinseite, Brliokeuganae,
bietet an: Ml
6290
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagmse 1.
Fix-MMer
PARIS
1900
bietet 32 Mal sichereren Halt wie Hut­
nadel und schont Kopfhaut Haarboden
und Frisur, zerstört weder Hut noch
Aufputz. Einzig für reisende, rad­
fahrende u mit Kindern verkehrende
Damen 1 Paar 7g kr., bei Vorein­
sendung franco. A. Stocking r, Wien,
I., Spiegelgasse 1. Grösstes Etablisse­
ment für künstlichen Ha rersatz, Fri-
8tiren,Kopfwasch-Haarpflege,Manicnre.
Auction.
Am 3. April 1900 wreden in Dublin (Königreich Polen) verlaust ca.
116 drei-, vierjährige und ältere Halbblutpferde. berstammend »vn den Gestüten der Mit­
glieder der Dnblmer Rmngeselllchosi D« Berkous wird stattfinden per Auction. Die
Liste der ;nr Auction angemeldeten Pferde ist auf Verlangen franco zu bekommen beim
Sereetär d« Gesellschaft. II Stv. Wydngo in Kozltorowlee ,.er Teratyn.
Gonv. Eublln, Könige. Polen. 5036
OBERGRUND
bpi Bodenbach a. d.‘Elbe, Mittel­
punkt der bohrn säc-s. Schweiz.
Bude-, Terrain- u. klimat. Curort.
Koo h’a Pension, Hotel nn d Villa ^Stark,
ganz am Walde gelegen. Da» Eiabliffemeni ist durch 2 Brücken direct mit dem Walde
verbunden, die Elbedäd« vis-ä-eis, Dumps- und Eisendäder nebenan, große herrliche
Terrasse um das Eiabiistemenl mit prachtvoll« Aussicht ans und über die Elbe in die
Gebirge; großer Speisesaal,. Billard-, Damen- und Leiezimm«, Equipagen >m Eta­
blissement und am Bahnhöfe; schönster AuSstugSort für Touristen. Altderühmte gelunde
Sommerfrische (eine der prächtigsten); Bahn-, Danchsschifs- und Telegraphen-Verbi-
bung. Pension für kurzen und längreen Ansenthalt, auch wreden Tageszimmer abge­
geben. Eröffnung 15. April. Man verlange Prospectr. Brief- und Telegraaiim-Adresse:
Koch, Oberttrnnd-Bodenbnrh. 54 0
Amerlkan. Seteotiv-Komane und
i Criminai-Gesch. 6 Bde., st. fl. 5.40 fl. 3
; Anekdotenbtioher. 3 Bände Anekdoten
[ n. illustr. Witze, dar d. große Anekdoten-
l buch v. AwenSleben. Statt fl. 4 fl. 1,50
\ Bertta. Auerbaoh’s ill. Volksbücher.
I 3 Bde. m. 130 Erzählungen u. 400
I Bild. nach Kauldach, Thumann, Menzel
n A. 1566 Seit. Prachlbände. Statt
! fl. 7.20 fl 3
; 9f| Bde, (Nicht Hefte) ntwffezelehn.
I" U netter Romane v. Zola, Wiutre-
, seid, Holtei, Brem«. Hackländer, Schücking
i u.A., um zu räumen, st. fl 3>k für fl. S
1 Bild- rbuoh f. Hagestolze Bilderwerk m.
lOO pikant, blattgvoj. Bild. Originell«
Einbd. Statt fl. 3 fl. 1
Breonhanu' zweibändige» Conversatton»-
Lexilon mit ca. 100,000 Art., äußerst
vielen theil« fern colorirten Abdildgn.,
Karten re., 4. (neueste) Anst Lex.-8. eleg.
Orig.-Halbftzbde.ftatt fl. >6,86 nni fl. 4.50
Da» große goldene Baoh über d. Ehe.
; Bon Dr, Relau. III. fl, 1
Doppelte Bnchffthran» f. d. Seldst-
uulerr Statt fl, 6 fl, 1.20
vaaaneva, 100 Abenl., 290 S., 80 kr.
vlasalher. Schöne neue Ausgaben tu
Pracht-GIanzlwdbdn.:
(rhamiilo's jämmll.Werke 9Bde. 80 kr.
Goeihe's Werte. 13 Bde. fl. 3
f auffls sämmtl. Werke. 5 «de. fl. 1.80
eine'» sämmtl. SBerle. 12 Bde. fl. 2.90
i'ffmann E. T. A. Werke. 1» Bde.
I» Prachtbänden fl. 4.80
Kleist'» sämmtl. W«ke. 2 Bde. 90 kr.
Körner s fämmll. W«ke. 2 Bde. 85 kr.
Lena»'» sämmtl, W«ke, 2 Bde. 90 kr.
Lesftnn's Werke 3 Bde. fl. 2.50
Schiller'» sämmtl. Werke. 12 Bde, fl. 2,90
Shakespeare'^ Werke, 12 Bde. ft. 3
S'ifter'S W«ke. 7 Bde. sl. 2
Uhlairt's Werke. 3 Bde. 80 kr.
Zschokke Nov. 12 Bde. in 4 Pracht­
bänden fl. 4.50
Dnnts. Graf von Monte-Christo. Roman,
Prachldand. fl, 1.60
■ Mlltzeldurq, He« ierüBelt. Roman. 900S.
(Forts, zu Monte-Christo.) Lnwbde 8, 1 40
Flygare Carlen Beliebte inireeff. Ro­
mane, 11 Bde. Orig.-Lnwbde. fl. 3
Neues, vollständige», große» Fremd-
wörterbuch ÜHitca. 130,000Wort
«klärnngen. Gera 1889. Prachldand. 945
doppelsp. Seit Statt fl. 4.20 fl. I 50
Eandela- Oorreap. in 6 Sprachen.
(Deutsch, Engl., Franz., Italien., Span.,
Hollünd >, geb fl. 1
Heyse’s Nohellenschatz. Ca. 20
Porz., unterbauende Novellen v. Heyse,
Scheffel, Spielhageu u. A. 5 Bde. ca
150> St, fl. 1.80
Rändert Jahre in Wort u. Bild Da»
19. Jahrhundert, i. s. gesummt. Erfin­
dungen n. Eiiidecknnqen a. allen Gebieten,
Kunst- u. VerkebrSleben :c. n. üb«
800 Bildern. 1899. Groß«. 738 S.
starker Prachtband fl. I 75
Knig-ge, Ueber d. Umgang mit Menschen.
Or:g.-Prachibd. (fl. 1.70) l-0 kr.
F. de Keck’a Humor, pikante Romane.
B0 Bde. iu Prachlddu St. fl. 8 fl. 5.50
Der weidliobe RSrpar v, Dr. Panzer.
Tarst, d. s. Organe m. zerlegb. Modell fl. 1
Lossow Melamorphosen a. Homer n.
Obid. Groß. Bitber Prachtwerl f. d.
Jungn solle»- Salon. Franenschön-
heiten in reizend. Ausführg. Paris. Pracht-
band. Statt fl. 15 fl. 5
len plaisir Leichte u pikante, mittel­
starke u. feine Humoresken, Anerbot, »c.,
mit vitieu Hochs. Bildern. 2 Bde. fl. 1
Empfehleaswerthe Spediteure.
Winfi Allg. Oest. Transportgesellschaft.
".* Stadtbureau: I., Watlflschgasse 15 (Telephon 319). Centralbareau:
Ii., Sobiefckiga«so 2 c (Telephon 51) Speditiooen aller Art. Patent- döfelwägcn,
Mobilar-Eiiüstgenmgen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerbäosern. Priv.
Teppich-Beinignngsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-MöbelwägeQ,8 51.
Wien,
ßllvtfiv Patl'i .Cr shl Speditions- Geschärt und
Wllol'cli? I vll I 4V vII., Sclüffsahrts-Agentnr. Spe-
ditions-Agentnr der Sä Id. Donan-Darapfschi8i5:farte-OesQil8chaft.
Knienm kom. Vorträg«. 3 Bde. ca
200 beste, kernigste Borte, in Poesie n
Prosa b. erprobt. Wirkung. 800 Seite»
Satt fl. 1.80 fl. 1
Fassend« o. UnpaMendea. Uetq
140 humor.-pik. nnd ernste Borträa»
für He«en 50 kr.
Boman-OaUerla IS Bde. d. best,
neuest. Romane, Novellen beliebtest. An­
toren. Jokai, Presall. Schönth, Weftkirch,
Maiot ;c. Schönste AuSstattg. Geb. Staii
fl. 9 fl. SM
Saoher-Masoch'a pickauie Romane:
Ein weiblich« Sultan.— Bieuenzaub«
— Falscher Hermelin rc. 5 «de. Stat«
fl. l0 80 fl. 3
Sebwartn (Sophies, Romane. >4 Bde. In
Prachlbändeu ged. statt fl. 9.80 fL 4.50
BUkt<-r'a Verke. 7 Bde I Prchtbdn fl. 2
Ane, Die 7 Todsünden. 7 Bde tu Prachtbd
fl. 1.30.— Geheimn'fle von Pari».
Prachiband fl. I 60.— Der ewige Jude.
Roman. Prachtbd. fl. 1.69
Tolstoi’s, Graf Leo, Romane. Sl« Bde,
Prachtbde., «alt fl. 9.30 fl. 6.5C
Zola's wcltdrrü mir Nomine
Nene große Ausgabe. Ueberf. von Dr.
RosL IO starke Bde. (ca. 2700 Seite»).
Erde. Glück der Damen. Liebesnacht.—
Nana— Fehltritt dr» Priest«». G«»
minal rc. Statt fl. 12 nur fl, 9
M iisikaliea
in den schönffeu JinsgaStn.
Albnm für Diolinspiek«, lOO Mufikstlich
Boa Beethoven. Chopin, Haydn. Mendel»
söhn, Mozart, Strauß u. A. t Bde. fl 1.2«
Albnm f. Zitherspieler o. beliebt
Componisten. 10 Heile. Statt ft 8 fl 1.81
Harmonium- A lbnm. JEBoriragSstückk
v.Beeihoven, Mozart,Schubert rc, 2Bd«,p.1
Vollnillnd. viavter- Auszüge f
Sinnier, 2hbg., ohne Text a beliebt
Opern: Oeetbobcn. Fidelio, 75 lr.
Denlzettl, Lncia-Lucrezra, Regiments!
toch'er ü 75 kr.; Gounod, Faust lur
' deutsch. Text), fl. 3.80; Haldvh, Jüdin,
fl, 1,50; Moscagnt. Cavalleria, fl. Sj
Smetana, Verlauste Braut, fl, 4.80s
- tr ns;, Waldmeister, fl. 3 30; Fledert
maus, sl. 2.40; Be di, Tronbadonu
fl. 1.50; Wagner, Lob-ugria, fl 4; Zek
ter, Vogelhäudl«fi.2.50; Oberstes erst .!
Uederhalle. Ein Liederschatz m. KHK
vierflimm. Liedern. 9 Bände 2300&
Eleg. gebdu. Statt fl. 13 fl. 1
«fd Operetten f Piano, 2hdig., Strauß.
»414 Suppe;c.,bearb,v.Fr. Göruer. 8.1.59
Opern-Albnm. 36 Potpourr a. beliebt.
Opern, für Plann, 2hdg., 3 Bde. fl. 189
Qnvertnren o Beethoven.Wchar^
fcO Rossini. Web«u A. in SOHestH.I.«
DeSgl Sammt. f. Piano, 4hd:g. fl, 1.8b
Saloaalbnm. 32 der schönsten Salonftück»
f. Piano, 2hdiz., v. Chopm.Haydn, Schubert
u. A 2 Bde. fl. I.2h
«dir SnlonoompOUitienerr d. heften
^*4 Compon. f. Piano. 2ydig. 35 Hefte
in den besten Ausgaben, statt fl. 12 fl. 2.50
— DeSgl. f. Piano, 4bdg., 20 Hefte, ft. 2.59
Johann Stratiss. 100 Tänze für
Piano, zweihändig st. 1.50
INI Dünne v. Jvanovici, Iah. Strauß
114 I u. A., für Piano, 2hdia., 2 Bde.
ft. 1.50; die gleiche Sammlung für SBinöne
fl. I; die gleiche Sammlung für Bigllne
und Pianobegleitung fl. 2.50; für ZiÜ«,
2 Bde. ». 2
Wagner-Albam. 13 Phantapen «na
Wagn«'» beliebtesten Opern (Lohena
Tannhäus«, Holland« rc.) s, Piano. s
Urosouz.
kedrstderWeiuu.LS'L'ä.
nach Wien,
Triest, OouausrL4tell,I^rs2t»,
Indien nnd vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
^ Erben 4s Gerstenbt-rger. Täglicher Sammelverkehr Prag-
1 Istfi Wien a. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. von Leipzig. Mägde-»
** ^urg» Bremen, Berlin,Hagen,K51n,Aachen,Belgieo,Holland,Frankreich.
Triesl 'G®*»rOder Weiss. SÄ
•* ■ViHl Deutschland, Schweis etc.
uach Oesterreich«
Reform-Gebäck.
Hyg. Normal-Zwieback
(Syst. Prof. Kleiupeter),
unerreicht für Magenkranke, Leidende, Reconvalesognte, Wöch­
nerinnen and als Kindernährmittel. Aerztlich von Professoren
und Autoritäten empfohlen. 5235
Vielseitig prämiirt.— Kostproben gratis und franco.
Rtehabfl RS#-«' Zwieback-Manufactur,
nicnara miz, Sy8t. Prof. sieinpeter,
Wien, IX/1, Spitalgasse SS,
Keichtlrbiges Uolk.
Roman von Georges Ohaet«
(53 Fortsetzung.)
Ohne ein Wort der Einwendung folgte er ihr, sie aber
hieß ihn Platz nehmen, stellte sich neben ihn und fragte mtt
einer Klarheit, weiche nicht verfehlte, ttejen Eindruck auf
Thomies hervorzurufen:
„Räumen Sie mir das Recht ein, mich Fhnen gegenüber
sehr anspruchsvoll zu zeigen V
„Gewiß I Niemand kann im Verkehre mit mir fo viel
Autorität zur Geltung bringen wie Sie!"
„Gut, wird aber diese Autorität so weit gehen, Jhneir
auch Entschlüsse aufnöchigen zu können, welche in grellem
Widerspruche zu Ihren Gewohnheiten und Ansichten sichen T
„Ich werde Alles thun, was Sie begchren, mit Ausnahme
xineS Verstoßes gegen oie Ehre!“
„Ah, dann brauchen wir uns also nur über das zu einigen,
was Sie Ehre nennen! Ist es die Scheu vor gewissen Grund-
sätzm, die sich aus Furcht vor dem, was die Well sage»
könnte, aufbauen und im Grunde genommen doch sehr wenig
Beziehung zu der wirklichen Rechtschaffenheit und Ccrreechei:
des Fühlens haben?"
Thomas blickte freimüthig auf und sprach mit ruhiger
Stimme:
- „Reden wir offen» mein Fräulein I Die Ehre, so wie i ch
sie aufsaffe, besteht darin, nichts zu dulden, was mir als
Moralischer Fchler ausgelegt werden könnte, vor Mem auch
fehle Beleidigung hinzunehmen, ohne jür dieselbe Satissaetion
zu begehren."
„Sie nennen das also Ehre, sich bü jeder Gelegenheit, ob
inan nun im Rechte oder Unrechte sei, zu schlagen, well ein
Mann, der sich zum Zweikampfe stellt, selbst wenn er nicht
d«S Recht auf semer Seite hat, achtungSwertr) bleibt, während
er, wenn er sich nicht schlagen würde, im Falle er sich nichts
porzuwerfe» hat, doch verachtet würde!"
„Diese Auffaffung hat einige Richtigkeit an sich," er»
toidst« Thomies lächelnd. „Deßhalb aber ergehen Sie sich in
Theorien, anstatt den speciellen Fall zu beleuchten; hie Klar­
legung würde Ihnen dadurch wesentlich vereinfacht."
„Ich werde es thun! Kören Sie also! ES hat sich
zwischen Ihnen und Herrn Laiglise eine Differenz gebildet;
welche Mttel gibt es, um Sie zu hindem, dieselbe in der all»
-tzkmeig ÜHMeu Weise guszutragen^ 7“
„Das will ich Ihnen erklären, obzwar das Thema eigent­
lich für junge Mädchen nicht ganz geeignet. ist. Herr Laigüse
hat mich schwer beleidigt; er schuldet mir Satissaetion und
kann mir dieselbe auch geben, entweder indem er mich um
Verzeihung bittet oder indem er den Zweikampf mtt mir an­
nimmt."
„Wer von euch Beiden ist im Rechte 2"'
„Darum handelt es sich nicht, mein Fräulein p er ist es,
welcher mich beleidigt hat/
„Und haben Sie nichts gethan, um ihn aus' diesen
äußersten Standpunkt zu bringen ?/
„Wenn ich ein Unrecht gegen ihn auf dem Gewissen hätte,
so müßte e r es sein, der Rechenschaft fordert; in solchem Falle
wäre ich seiner Diskretion preisgegeben, nicht er der meinen."
„Es handelt sich also in der Sache, so weit ich es ver­
siehe, um eine Frau I" bemerkte Rosa. „In der Ordnung
solcher Differenzen hat -der ursprüngliche Grund, weßwegen sie
entstanden, kaum mehr eine Geltung, und derjenige, welcher
am wenigsten berechnet oder welcher am heftigsten ist, hat
nach dem Codex der Ehre zumeist Unrecht. Bringt die S'elluna
des Beleidigers nicht die peinlichsten und bösarügsten Folgen
mtt sich? Beispielsweise, daß man, um sich zu schlagen, sich
einer Waffe bedient, deren Handhabung man nicht !ennt,
während der Gegner darin ein Meister ist."
„Es kommt dies thatsächlich vor, mein Fräulein/ sprach
Thomies mhig, „aber in dem Falle, welcher Sie beschäfttqt,
handell es sich um ganz gleiche Mäste ;i Sie brauchen, sich also
nicht weiter zu beunruhigen."
„Ich habe nur davon gesprochen, um bis» auf den Grund
lenes Ehrencodex zu kommen, welcher jede Ihrer Land-
langen beeinflußt. Ich wollte die ganze zügellose Wildheit
derselben, besten ganze Ungerechügkeit darthun. Nun, wo wir
im Mgemeinen die Leere und Gehaltlosigkctt dieser Begriffe
festgestellt haben, beleuchten wir doch die Möglichkeit, dre-
feibeu in den Grund zu bohren. Stach meinen Anjchauungm
gibt er keinerlei gutes Recht als jenes, welches sich durch
die Lauterkeit der Absichten hervorthut. Jeder Vortheil, den
di. Form /inem der Gegner zu verleihen vermag, besteht für
mich nicht, wenn dieser Gegner nicht im Grunde aenonunen
Recht hat. Was kümmert es mich, wenn Herr Laiglise Sie in
Worten beeidigte, oder ob Sie es in der That in wett
ärgerer Art gethan? Ich weiß eigmtlich ja doch, daß Alles,
was Herr Laiglise gegen Sie vorzubringen, oermaa ganz und
vollständig begründet ist. Er mag allerdings der Heraus-
fordernde gewesen sein« Sie müssen M aber selbst xfis teu
Schuldigen betrachten. Sie haben Vielerlei wieder gut zus
machen, und daß Sie es thun sollen, das ist es, was bh von
Ihnen fordern möchte/
„Ich soll vielleicht gar seine HerauSfordemng unerwidert
laffrn?'
„Ja I" entgegnete Rosa mit großer Heftigkeit. ß)a$ ist
allerdings die Probe, aus welche ich Sie stellen möcht«. S-e
sagten inir, ich habe das Recht, viel von Ihrer Sympathie für
mich zu begehren— das ist eS nun, was ich von Ihnen zu
fordern gewillt bin."
„Sie verlangen, daß ich Stephan Laigüse gegenüber zurück»
stehe, daß er sich damit prahlen kann, mich beleidigt zu haben,
ohne daß ich von ihm Genugthuung gefordert hätte? Sie»
zwingm mir ein Benehmen aus, besten nur ein Feigllng fähig
wäre!"
„Ich wünsche, daß Sie handeln, wie ein Ehrenmann,
welcher ein Unrecht begangen und dasselbe wieder guizum läsen
versteht. Sie sollen sich wie ein großmüthiges Herz benehmen,
das es vorzieht, selbst zu leiden, anstatt ein. anderes Wesens
leiden zu lasten, welches ihm den besten Theil seines Daseins
geweiht. Ich will, daß Sie sich wie ein Wester benehmen,
welcher sich in der Zukunft die Lehren der Vergangenheit zu-
nntzen macht und der dies durch einen Act der Mäßigung
auch beweist."
„Ich sollte wie ein Feigüng handeln!" rief ThomirS
zomig. „Trotz Ihrer beschwichtigenden Form ist das, was Sie
von mir begehren, eine Feigheit; im Uebriqen kommt mir
Ihre Forderung nicht unerwartet— ich bin gewarnt worden?
„Durch wen?" forschte Rosa lebhaft.
„Durch Frau v. Retts l" erwiderte ThomiiS. „Eie ver-
bächügen mich wol gar der Doppelzüngigkeit! Ich aber will
Ihnen den Beweis liefern, daß tch einer Lüge oder gar einer
Niedrigkeit unfähig bin! Sie träumen davon, mich in meinen
eigenen Augen herabzusetzen, indem es Ihnen gelingt, «ich
für jede Ihrer Launen gefügig zu machen. Sie werben dies
nicht zu Stande bringen! Der Versuch, welchm Sie unter-
nehmen, ist allerdings kühn I Sie glauben, ich, Thomas, stk,
weil ich in einer verderbten Gesellschaft gelebt, aller Grundsätze
bar; Sie mänen, ich kenne keine Bedenken und keine Selbst­
vorwürfe, weil ich meinem Freunde die F an genommen. Sie
glauben, die Geldgier beherrsche mich so sehr, dH ich eine avs-
richttge Neigung verkannt habe, um Sie ohne Lstbe zu
heiraten. Sie begehren von mir, ich solle den letzten Funken,
von Stolz, welcher mir erübrigt, Zhnm opfern I Das kann,
ja doch Ihr Gruft nicht sein, «ein Fräulein, aber wenn, «rä.
so oeöfite ich Ihnen hienüt, daß es unmöglich
1 qniäiwut WJ--


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 16 ]
»eite 16
Witt, Ftäfeg
IVette r*reie Fresse*
16; Mn 1900
Nr. 18773
Mathilde Kramp gib. Feltman» gibt hiemit im eigeum, sowie Im Namen
ihres Sohnes Erich und ihrer Mutter Johanna Felzmann gib. ». Cöh, Hof. und
Gerichlsadvocatcns-Witwe, vom tiefsten Schmerze gebeugt, Nachricht von dem Hinscheiden
ihres inmgstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, respektive Vaters und Schwiegersohnes,
des Herrn
Dr. Adolf Kramp,
Hof- «ad Serichtsadvocatm miL HanSdesttzeis,
welcher Donnerstag de» 15. März 1900 um */»7 Uhr Morgens nach längerem Leiden im
51. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichene» wird Samstag den 17. d. M. um 2 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: IX. Bez., Maximilianplatz Nr 2» in di« Propstei-Pfarrkirch«
zum göttlichen Heiland (Votivkirche) überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann
auf dem Friedhofe zu Maria Brunn im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag hm 19. d. M. um 9 Uhr Vormittags in
obgenannter Propstei-Pfarrkirche gelesen.
Wie», de» 18. Mär, 1900.
1 „Mente und folgende Tage
MÖBEL• lUCTION
von 5 bis 8 Uhr Abends.
Wegen Demolinmg des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
! Jacques Wailis& Cie., I, Singerstrasse 2
.gelangt durch den Unterzeichneten znr freiwilligen Versteigerung das grosse Lager modenet
I;und solider Möbel, bestehend ans: Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern, Salons, Boudoirs in alle«
IjStfl- and Stoffarten, Salongarnituren in eleganten Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken,
I Schreibtischen, Schreib-Fanfeuils, echten Ledergarnituren, Hänge- und Stehuhren, Vitrinen. Phantasie-
J kästen, 100 Salonspiegel, Spiegclkasten, Doppelbetten, 60 gute Oelgemälde, viele Nippes, Uhren und
I■ Girandoles, sämmtlich gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines sünfperoentigen Aufgeldes an den
| Meistbietenden. 54 g
■Besichtigung u. Entgegennahme v. Kaufaufträgen jeden Tag von 9-^4 Uhr Nachmittags,
!. Stvsoucl*., stabt. beeideter Atrctiountor.
1
1
nebst Kesseln, von 40 bis 100 Pferdekraft sofort lieferbar, grössere ans
Bestellung.‘
1027
Geringster Verbrauch an Brennstoff und Wasser.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tief erschüttert geben
Ableben des Herrn
die Unterzeichneten Nachricht von dem
Michael Pollak,
Ober-Inspectors der fc. k. öst Staatebahnen i. P.,
welcher nach längerem Leiden Mittwoch den 14. März 1900, Abends
8/ 4 6 Uhr, sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 16. d. M.,
Vormittags 10 Uhr, auf dem Central-Friedhofe (Israel. Abtheilung) beigesetzt.
Wien, den 15. März 1900.
Jeanette Pollak geb. May, als Gattin.
Dr. Arthur Pollak, Sofia Pollak, Felix Pollak, Richard Pollak und
- Victor Pollak, als Kinder.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Zuverlässig.— Dauerhaft.— Bewährt.
Julius Hock& Co., Wien,
Köllnerbosgasse 4.
6430
I kommen im fürstlich Adolf Josef
■: j'ch warzeuberg’ sehen Forstoer-
twaltungsdienste zur Besetzung,
ji Gehaltsbezüge 1050 Kronen und
j 10» Kronen Requistten-Pauschale
jährlich, nebst freier Natural­
lwohnung.
UnverheirateteCompetentenwolleir
iihre Aufnahmsgesuche, belegt »it
>dem Taufscheine, dem Nachweise
j über Abjolvirung einer höheren
slorstlel,ran galt mit wenigstens
gutem Erfolge und Kenntniß der
deutschen und böhmischen Sprache,
bis längstens Bl. März l. I.
bei der fürstlich
hcrg’srhen porstlnsprc
lion in Frauenbert;,'öcIjT!k'n
! einbringen. 4ii3
SanatorinmAlähr.-Schonherg
geöffnet vom 1. April bis Ende Octobcr.
Reneste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für da»
qesammte ptihfik. diät. Seilversahren. Die verschiedene» Wa„cr»»wrn-
dungen. Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, Hetl-
abmnastik. elektrische Behandlung, Last-, Sonnen- und clektr. Licht­
bäder. Gute Derp cenng 
4G49
und
Johann Botter.
Original Kremser Eigenlianmeiiie.
Niederlage: Wien, XI., Hauptstraße Ue. 118.,
Weißweine.
Kremser Heuriger.
„ Tafelwein
Zöbinger.....
Traminer
MnScateller. ....
Riesling
. Per Ater 35 kr.
•..®„
•. ,50„
.. '. 60„
•» *. 75„
•„„ 75„
Roihwrtne.
Tafelwein .per Liter 40 kr.
Portugieser» 60
Burgunder„ »60
Specialitäten. 132S
Kremser Auslese.. per Liter ft. I—
Kästet Ausbruch..„ ’/, 0„„ 1.—
Karlowitzer ..... 'A.„„ —.80
Wichtig bei Influenza!
Gegen Blntariniith!
Dr. med. Pfeuffer’s Hämoglobin
(in der kgl. Universitäts-RindarpoIiMiink zn München, Be 13 ingerUnua,
fortwährend in Anwendung)
ist ein angezeichnetes Mittel gegen Bleichsucht und Blatarmnth
für Erwachsene, aber auch für schwächliche Kinder zur Kräftigung.
Vorzügliche Zeugnisse. 4283
Yoraätfcig: Indwigs* Apotheke zu HslncbCB. Preis fl» 1«
Ennet-Apotheke zu Wien, Bognergasse Nr. 13.
Bei Abnahme von 5 Flasche» frei ins Haus gegellt.— In Gebinden nach Uebcreinkommen
A. MACH, ffeingntsbfsitier in Krems a. d. D.
Cnraeao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
& l’oratige n. s. w.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
Gegrtidet
167 ».
,#
ar.JFf’
Fiibrllü*.
v%'
Niederlng>et
WIEN,
I., Kohltaarkt Kr. 4.
Aueb zu haben in allen renom-
mirtep Wein-, Spezerei- und
^^eUcatessenhandlungCT^^^^^^
Verlosung.
-' fDo» a»- Regulirnngs- Losc.— Fortsetzung s I«
200 Kronen gewannen: 161645 161656 161753 161763 161820
161850 161892 161943 161970 161987 162005 162050 16211.3
162115 162240 162250 162293 162362 162378 162428 162450
162458 162482 162616 162631 162636 162641 162747 162781
162842 162885 163061 163081 163110 163117 163145 163286
163292 163451 163491 163718 163719 163740 163807 163869
163909 163957 163963 163975 164005 164029 164198 164241
164247 164285 164326 164327 164357 164458 164463 164466
164528 164538 164548 164558 164641 164734 164768 164787
164884 164910 164964 164980 165013 165017 165051 165056
165071 165087 165121 165194 165348 165359 165509 165605
165646 165667 165707 165750 165751 165762 165818 165833
165878 165889 165918 165922 165972 166046 166052 196109
166123 166253 166273 166293 166359 166360 166438 166511
' 166592 166596 166673 166735 166869 166875 166916 166965
IL7000 167009 167021 167121 167173 167200 167214 167269
167391 167628 167789 167911 168196 168214 168254 168366
168369 168485 168538 168642 168729 168765 168845 168912
169026 169047 169048 169054 169107 169174 169228 169233
169269 169301 169307 169309 169310 169339 169385 169445
169550 169638 169640 169720 169781 169875 169913 169927
169952 169967 169968 170020 170087 170236 170363 170408
170528 170598 170603 170628 170754 170760 170774 170804
170817 170933 170946 170947 170982 171075 171132 171144
171156 171173 171295 171315 171368 171387 171408 171420
171425 171447 171453 171678 171713 171797 171802 171836
171922 171928 171947 172018 172120 172148 172208 172271
172409 172444 172532 172645 172743 172816 172826 172936
172976 172985 173045 173059 173077 173118 173319 173392
173444 173484 173486 173510 173519 173561 173647 173765
173787 173861 173869 173895 173915 173964 174002 174013
174023 174032 174038 174039 174078 174081 174095 175209
174264 174320 174433 174457 174504 174516 174520 174522
174641 174680 174723 174743 174766 174784 174857 174963
174997 175208 175370 175408 175452 175457 175470 175529
175592 175628 175651 175686 175693 175727 175816 175878
175891 175914 175977 176034 176175 176232 176296 176299
176324 176428 176625 176691 176703 176708 176723 176748
176779 176798 176835 176948 177000 177090 177108 177251
177254 177264 177303 177349 177386 177396 177410 177480
177485 177520 177525 177550 177571 177699 177714 177721
177820 177821 177886 177918 177942 177947 177973 178026
178040 176126 178181 178227 178242 178250 178261 178294
178302 178324 178342 178399 178414 178526 178667 178733
178739 178862 178881 178899 178905 178912 178928 179044
179192 179352 179448 179524 179534 179546 179550 179553
179600 179613 179626 179651 179753 179853 179868 179893
179973 179976 179977 180100 180178 180184 180228 180288
180319 18037 180387 180389 180415- 180494 180593 180596
, 180619 180724 180734 180769 180793 180947 181013 181018
181048 181121 181196 181199 181410 181430 181496 171536
I 181609 181653 181704 181715 181762 181778 181796 181813
181906 182034 182039 182053 182077 182061 182080 182116
j 182157 182201 182228 182210 182252 182264 182272 182312
i 182313 182319 182387 182389 182398 182404 182429 182442
j 182549 182632 182664 182691 182819 182847 182961 183001
183091 183093 183100 183132 183169 183180 183182 183237
183306 183310 183314 183317 183319 183334 183393 183494
183590 183595 183621 183687 183699 183847 183870 184058
184154 184179 184210 184220 184251 184257 185334 181393
184398 184408 184438 184469 184589 184608 184708 184728
184756 184845 184908 184962 184982 185092 185146 185186
185311 185406 185466 185463 185491 185507 185584 185608
185648 185662 185697 185762 185864 185909 185951 186029
186016 186110 186112 186190 186253 186306 186327 186434
186440 186455 186489 186517 186547 186556 186560 186613
186639 186655 186688 186726 186752 186796 186838 186843
186881 187072 187143 187253 187352 187473 187668 187738|
187740 187818 187834 187843 187879 187903 187928 1879©!
188001 189002 188040 188045 188089 188096 188118 188158 I
188165 188176 188213 188227 188277 188315 188334 188369 i
188379 188413 188544 188552 188562 188580 188614 188635■
188639 188660 188661 188670 188682 188685 188737 188850!
188918 188936 189062 189077 189127 189130- 139139 189162 i
189164 189169 189315 189372 189380 189427 189482 189545 j
189715 189755 189757 189758 189762 189776 189777 189779,
189789 189869 189875 189885 189931 190019 190063 190086:
190115 190147 190250 190257 190294 190382 190396 190447 i
190493 190512 190588 190629 190659 190670 190761 190764 I
190765 190915 191017 191106 191152 191167 191189 191246 i
191314 191348 191358 191369 191387 191419 191428 191444‘
191451 191514 191560 191616 191641 191720 191735 191743!
191860 191953 192059 192062 192071 192072 192100 192143■
192243 192275 192327 192328 192393 192401 192469 192481(
192530 192650 192655 192724 192736 192810 192821 192973!
193155 193195 193214 193288 193299 193319 193343 193437 i
193456 193465 193497 193540 193570 193734 193779 193783 j
193812 193851 1939© 193970 194010 194069 194114 191152!
194162 194257 194321 194366 194477 194504 194514 194553 i
194617 194622 194759 194763 194800 194890 194907 194941,
195092 195127 195209 195210 195319 195334 195364 195372 I
195413 195501 195610 195672 295681 195811 195857 195942 i
196000 196035 196070 196141 196208 196217 196273 196286
196318 196323 196350 196416 196442 196605 196533 196641
196739 196761 196823 196835 196965 196993 197024 197056
197074 197102 197106 197156 197335 197372 197378 197418
197440 197522 197647 179836 197904 197920 197987 198004
198062 198116 198139 198146 198147 198174 "198201 198213
198255 198288 198295 198340 198372 198421 198436 138438
198502 198550.198574 198582 198656 198700 198727 198900
A 498920 168934 198950 199010 199057 19913?^40&m-199221
199373
199673
200094
200496
200801
201719
201909
202286
202746
203295
203622
204073
204358
204865
205163.
205539
205961
206523
206857
207281
207830
208071
208545
2087©
209010
209493
209933
210108
210656
210990
211469
211948
212221
212639
213043
218366
213738
214255
214553
214904
215128
215531
216032
216370
226928
217309
217824
218096
218440
218881
219390
219739
199380
199678
200141
200521
201015
201726
201926
202485
202769
203317
203630
204094
204373
204872
205262
205551
206064
206533
206960
207301
207858
208150
208550
208750
209016
209520
209934
210233
210657
211082
211513
212034
212253
212663
213185
213469
213742
214265
214665
214922
215291
215619
216059
216405
217067
217402
217868
218159
218447
218910
219393
819818,
199407
199684
200214
200569
201118
201736
201989
202550
202826
203390
203642
204123
204415
204903
205317
205573
206191
206563
207084
207511
207872
208204
208555
208761
209061
209614
209965
210250
210697
211112
211525
212054
212280
212688
213186
213471
213851
214336
214715
214963
215327
215679
216078
216573-
217098
217455
217956
218202
218488
219080
219454
199417
199805
200332
200593
201419
201760
201997
202556
202887
203433
203651
204228
204480
204942
205335
205620
206289
206564
207126
207559
207885
208367
208654
208795
209162
209622
209967
210276
210718
211182
211605
212064
212296
212718
213191
213480
213895
214374
214830
215008
215341
215697
216107
216718
217115
217529
217960
218336
218520
219153
219587
199484
199870
200340
200599
201457
201785'
202119
202652
20292-7
203503
203798
204251
204517
204957-
205414
205701
206340
206590
207199.
207646
207940
208372
208699
208798
209191
209687
209969
210375
210751
211314
211710
212093
212422
212744
213193
213530
213911
214379
214834
215041
215420
215893
216197
216742
217133-
217674
218017
218377
218528.
219269
199501
199938
200355
200623
201459
201796
202157
203693
202179
293514
203520
204255
204523
204983
205451
205776
206384
206660
207205
207740
207964
208505
208722
208972
209379
209705
209993
210382
210802
211336
211772
212104
212424
212818
213307
213561
214118
214412
214837
215046
215432
215915
216242
216795
217217
217636
218022
218387
218713
219289
219649
199506
200072
200378
200778
201462
201824
202170
202720
202980
20.3570
203933
204296
201724
205088
205466
205935
206404
206668
207234
207798
208028
208507
208727
208982
209388
' 209710
210051
210452
210867
211747
211860
212124
212429
212852
213343
213686
244183
214438
214857
215084
215434
215921
216308
216864
217273
217682
218034
218396
218821
219317-
219717
«Schluß
1996«
200071
20044k
20079?
20167»
20185s
202-25?
20273k
20322?
20360!
203987
20435«
20481s
205121
205501
20593k
20651!
206821
20727s
207811
208037
20854k
20873«
20898s
20939s
20973!
210057
24046t
210981
21145!
211311
21215k
212571
212884
21334?
213726
214256
214545
214881
215104
215536
216026
216343
216913
217293
217808
218078
218429
218838
219358
219737
folgt)


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 17 ]
Kr. 19773
Wien, Freitag'
Neue Freie Fresse.
16. Mr- 1900
1839 Ü 500^. «»»-ft- m» -.«-ft- .' im.,im
— Schnell;ugs- Nerbinduttgen. *.—
Men-Ztalien
 Meran.....
10*7
316
••••*»
1°5
4«
aVlOCt
3ÜU
fi09
Arco
930
5*6
Riva.......
11*5
1
4 17
an Ale.........
Srenner-Route.
*1015102
is® 115
— ui
8501110
11« 3®
306 714
4*6 851
4091 W
600I11S3
*850 6**
— 63*
— 110
— 6*5
710 'ab Berlin 0»
IO** M Leipzig.
850 t Dresden>
912 Y München„
1® ab InnSbrnck ... m
5®'an Bozen-Gries. ab
736y Meran
7 ®;f Trient
10*3
2*5
6®
11*5
t53
Verona
Mailand.....
f$r(0£€St&
Rom
an Neapel ab
Ncrd-Süd-Expreß-(?nxusz>ig) zwischen Berlin
Mailand täglich. Bon Ansang December an zweimal wöchent-
lichbis^sti^za^Canness^nd^nrück^^
610
zog
k»
5®
12*0
8*8
635
717
gOO
ll|
9§
2®
8*0
* 8*0
550
955
6Ü
307
1*0
157
1155
* 9*5
9®
M
800
6*Ö
233
9*4
M
7§Z
4IÖ
105
610
1112
255
und
Ostende-Triest-ErpreßMg
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
10«
4M
11®
11**
1058
ab London an
m Ostend« a
Y Wien S.-Bhu. an
anAbbazia* .... ab
an Triest.».»».««ab
450
10®
6*5
531
6*0
Freitag
dto.
Donnerst.
Mittwoch
dto..
(Fiume).
Direkter Schlaswagen-Berlehr nach und »an Sibazia
Wien Lnd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
8*0
IO«
4§I
300
318
2*7
107
1250
233
Ungarn Tirol.
6*5
815
7®
108
553
78
739
8*6
950
10®
8 **
8L2>
617 an
?1* m
4A
iE
1*3
259
3I6
4OO
509
5*6
417
I
Budapest....
Klageufnrt..
Villach,
Innsbruck...
München....
Bozen-GrieS.
Meran
Scicnt.......
Mori.......
Arco........
Rina........
SUe*.........
953
11*5
10»
3®
1110
4*1
300
318
2*7
1®
1250
W
6»
0
A. petersburg-Men-MM-ErpreßM
(Wien-Nizza-CauneS täglich).
Sonntag
Montag
gw ab St. PetcrSbg. °»
6»a«Warschau.
11*5 ab Wien S.-Bhn.
3*" a» Leoben.....-.ab
1*2 an Venedig.
6io w Mailand.
1» I Nizza ...
2** Y Cannes -b
CO
t
11** Samstag
20* Freitag
555
2 io
312
IW
12*7|
ll*5|
Erklärung.»
94 Enbesgeferttgter erlläre, «er «einem
Schwiegersohn krtedrieb gobandl,
Kanfmaun in Thaha, Geld od. Gelbes-
werth borgt, daß ich fl« selben leine
Zahlung mehr leiste.
Franz Bauer senior
5285 in Thaya.
Gewandter Berläufer (Christ), der
18 Jahre Cirleichanien mit bestem Er-
solge bereist, mit Ein- und Verkauf und
Prima-Reserenzen, sucht Leitung einer
Weinhandlung (Flaschen und Gebinde).
Gest. Offerten unter „W. T. 1603“
an Badolf Moase, Wien. 5*58
i
Hamburg.
Eine erste Hamburger Firma, welch« den
größten Theil des Continent bereist,
sowie mit England und Amerika
vorzügliche Berdindungen unierhält, sucht die
Vei*lrefnn^
einer nur allererste» Firma, gleichviel
welcher Branche. Große Ränmüchkeiteu für
Exvort-Musterlager vorhanden.
Offerten unter t>. 44. 3012 an
Rudolf Moffc, Hamburg. 5*59
Slidtisoh«
I Techflikom Limbachi.
Maschinenban. Elektrotechnik.
Hoch- nnd Mai
Staatlich« Aasniaht.
|rnigr.bst«Bl«. I
Größte Wiener Kinderwagen- tu KorbwaarenfikiL
Wien, U/S» Praterstrasse ff da
Kinder-Sitz- und Liegewagea
TerscUedenstet Ccnutmctionen, cum I.l«g»n und Sitsen IttoU war»
•teilbar.
Korbsltzwagen und englische PerambnIZton.
Beate, «zacteste Ausführung dal sehr m&.alg.n Prol.ca.
Bouveautes ia relohater Auswahl.
KrsnkenfahrBtiible fOr Kinder and Eriraehsem.
Cognac
L osten, aas Eigenbau-Wein, liefert franco
« 4 Flaschen um fl. 6.—, 2Literfl. 8.—,
•^jungen 2 Liter fl. 4.80 "•
Benedict Hertl, Gnisberitnr,
Mb* Golitech M Gonobitz, Steinmuk
GUAUlllll-EttLit- Anstalt k s gnubcs Schlestra.
Kundmachung.
Mit dem mit der Allerhöchsten kaiserlichen Entschließung vom
8- December 1899 genehmigten Beschlusie des hohen schlesischen Land­
tages vom 27. April 1899 wurde der Wortlaut des 8-17 der Anstalts­
Statuten dahingehend abgeändert, daß die Verlosung der Schuld­
verschreibungen zweimal in jedem Jahre, und zwar in der ersten
Hälfte der Monate April und Oktober, stattzufinden hat.
i In Folge dieser Slatuten-Aenderung wird mit den Verlosungen
her 4°/»igen Schuldverschreibungen im Monate April 1900 begonnen
werden, und weiden die weiteren Verlosungen von da ab stets in der
ersten Hälfte der Monate October und April stattfinden.
Die verlosten Schuldverschreibungen werden in dem auf die Ver­
losung zunächst folgenden Coupon-Verfallstermine fällig, so zwar, daß
die im April verlosten Stülke am 1. Juli desselben Jahres, die im
October gezogenen Stücke am 1. Januar des nächsten Jahres zur
Einlösung fällig werden.
Die erste Verlosung der 4-Ligen Schuldverschreibungen findet am
6. April 1900 statt, und beträgt die Verlosungssumme 61,000
ftrimett.
Troppau, den 10. März 1900. H51
Die Direktion 1 er Comnmnal-GredH-Anstalt des Lindes Schlesien.
Friedrich Bruno Andrieu’s Sohne.§
s BRÜCK a. M,< ftr
Eison-, Stahlwerk u. Drahtladustrie. ’|L
.emanr
UBKSnBnBgsdrUhte h. Geflechte, verzinkte
Stahl-Stachel-ZaundrShte u. als Kenhelt:*
Stahi-SimpIex-Stachel’Zaaodraht. fjf
Dauerhaft
Depot: A. Mötsch ifc Co., 3 Ingcck, Wien, I.
3137
Fabriks-UoternehmeD,
Mtallwaarenfach, in Dampfkraftmiethe in Wien, seit fast 20 Jahren
bestehend, in vollem Betriebe und im Aufstreben, durch besondere
Umstände sofort verkäuflich. Erforderlich 40-—45,000 Gulden, wovon
rat Theil bei voller Sicherstellung in Raten gezahlt werden kann.
* Offerten nur von ernsten Reflectanten unter „krosse Lukunkt
Nr. 19269" an M. Dukes Nachf., I., Wollzeile 6—8. 5469
L
u.
HL
Kräuter-Tbee, ftssc. Knöterich (Pollgonum avic.) i. e. vorziigl. Haus­
mittel D.aH>a Erkrankungead-Luftwege. Dieses durch seine wlrkearaen Eigen­
schaften bekannte Kraut gedeiht:, einzelnen Distrlcten Ruenlande, wo ee e. Hohe
bis zu IBtr. erreicht, nichtza verwechseln m.d.In Deuteckland wachsend. Knöte­
rich. Wer deh.e. Phthisis, Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, Inmgen-
spitsm-Affeeticenens Kehfkepfieiden, Asthma, Athemnoth, Brustbe­
klemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc.etc.leidet, namentl. eher
derjenige,''welcher den Kalm rur Lungenselnaindsucht In eich vermute»,
verlange u.hereltesieädim«AKe u ddieteaKriutertheet, welche echt In Pecketen
a IQuIden bei B»naneiBV«iAomank», UehenbuiK &. Harz, erhältlicb
tot. BraohgriainiBÄrillliaisii AsuMüriuiiM jud AtlftitSB jratl«,_
Eine grosse Provinzbrauerei sucht einen tüchtigen
Ober-Buchhalter
der womöglich das Brauereifach kennt. Gefordert werden: Besondere
Tüchtigkeit im Bnchfache und Eignung zum Verkehre mit der
Kundschaft. Kenntniss der böhmischen'Sprache erwünscht, jedoch
nicht Bedingung. Es wird eine sehr gut dotirte Lebensstellung
geboten.— Offerten mit Gehaltsansprüehcn, Angabe des möglichen
Eintrittes und nur Zeugniss-Abschrilten unter „0. 75“ an das
Ank-Bur. d. Bl. 5433
Plim-Dikr-Velttttllng
su verlausen Erforderliches Kapital inrlnfive Jnventcr und Außenstände 50,660
dis 100,000 fl. Briese unter _K. G. 5031“ an das Anl.-Bnr. d. Bl. 5*42
München.
Hotel Russischer Hof^
Ottostrasse 4, an den Maximilians-Anlagen.
Neues Haus I. Banges.
Höchster Comfort. Eröffnet seit iuil 1899.
627.
I
Kunststein- nnd Lementwaaren-Fabrik
J.Matscheko «& Schrödl
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-Ungarns.
Atelier fite Bildhauer- und Architektur-Arbeiten, «Bail
Wien« X», Vordere Südbahnstrasse 9fr.
Jurrustatian ganzer Facaden, BestibnleS, Portale, Säulen re. Bearbeitung wie Rat«.
stein— rauh oder geschliffen. Reucvirnng aller Steindeulmäler. Herstellung aller Bkid»
hauer-Arbeiteu und Bau-Ornamente außer in Kunst- und Eemeniftein auch i» jede«
| f anderen Gnßmaterial.!
Prcspeeie und Atteste stehen zur Berstgung. Yl 4551
Epeeialität: Etiegenftnfen- Ausbessern», und Waadeckenschnch.^
Weise& Monski,
Telegramm* Adresse r
Weinens
Ballesaale.
Hallo a. S,
Fabrik und Laxer?
in
Duplex«
Dampfpampen
und
4493
Filialen In Berlin, Hamburg, Dortmo
Budapest, BKoskan, Baku.
Pumpen
aller Art.
Bd, Brfissel
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht»
wende sich an Peters Internationales
Haudels-Jnftttut. Berlin 94. 3797
Erfrischende, Abführende, kruchtpastiUQj
TAMAR
. INDIEN
GRILLOr
6«g» VERSTOPFUNG_
Bemorrlioiden. Convention, IieberleidOS
Magenbeschwerden
Paris, K OBILLON, 33, Eue des Archiven)
IN ALLEN APOTHEKEN.
SAMT AL oon MIDY, Unterdrückt Copaia,
Knheben, Einspritzangeo, heilt den Aus­
fluss in 48 Stunden.— Sehr wirksam hei
blasenleiden nnd verursacht Klä- /-A
rung des getrübtesten Urins. Als (JftIPf]
Garantietrcegtj«4e Kapsel dea N amen\^>^
- Oipöt, 8, rat Yioleme, Paris.
Ond tu den Hupt Apotheken Oesterreichs und Ungarn.
a+— a
b+ V/ -0
0 —/\ +b
Buchhaltungs-Studien
hon F. Hügli. Bern, X. J. Wyss.
In allen Buchhandlungen. 4320
BM* Hoch interessant. Bl
x Bin alt- und bestrenommlrtea
- Hotels
et« großes Etablissement I. Banges,
das erste in einer arbßeren, Verkehrs» und
industriereichs« denffch.Ssterr. Stadl, Knoten-
hnnlt mehrerer srequenler Bohnen, ven ver-
nehmsten Gästen das ganze Jahr vclldesetzl,
in der Frequenz von Jahr zu Jahr steigend,
Jahresumsatz 96-—100,000 fl., ist wegen
Znrülkziehnng vom Geschäfte mtt SO.OOO
Uulden Anzahlung zu verlausen. Nur
Belbstkäurern ertheilt Auskunft Wirth-
Ichastsrath Gustav Hemel m Binz
a. d. D. 544b
PAPIER WLINSI
Ueber aa Aahre unsehtbares Mittel, um aus schnellste Weise Affectionen
der Brast, Scbnupren, Halsweb, Kheamatlsmns, Glieder-
relssen zu heilen. Man verlange den Ramru Wlln«l. 92*69
Paris, 31 Rae de Seine, Paris.
Sie einzige Niederlege der Firma
ERNS7
2311 ia Paris ftr kysienisoa» Artikel boän&at sioii ja
Wien, I„ Kärutnerstr. 43.
Die landwirthscba ftiiefae Genossenschaft
in St. Peter bei Görz, Küstenland, »er«
sendet allerlei Südftüchte. Gemüse n. Obst,
Spargel, Erdäpfel, Kirschen, Tafelweine,
schwarze nnd weiße, Flaschenweine, dalma«
ttnische Weine und dalmatinischen Treber.
Preise äußerst billig. Muster ftanre und
gratt». 5 KUc-Pcft-Eclli-Senduuge«. 5288
Auf ein
Ziegelwerk
in Nied.-Oest. wird ei« Btzdcthelar-
Darlehen von fl. 15—-20,000 auszunehmeu
gesucht. Eventuell würde auch ein Com­
pagnon aeeeptirt oder das ganze Werk
verkauft werden. Zuschriften unter Cbiffre
A. H. 480 an Hänfenst»!» OS Vog­
ler. Wien, I. 5164
Goldsessel,
sowie hübsohe gebogene Beaflel
nnd Tisohe werden zn
Festlichkeiten
ansgelleben bei 5002
J. Fischer,
Wien, V., WildenmanngasM Nr. 8,
. Xele»ho» är. a«M..
IHEUMAI
Sicherste Heilung durch
Sr. Szau’i W
| Rheuma-*****
Heilwäsche
***
, für Arm fl. 1.20, Bein IAO,
i Knie-Waden 1.50, Acheel> 20,
■ Rücken I.S9, Hemd4.20, Betn-
j kleid4.— etc. Wissenschaftl.:
I Besprechen» in der „Berliner
I Zeitschrift f. Krankenpflege“,
I Zahlreiche Atteste vonAentcn
und anheilten. 394
Prospecte gratis üaich die j
iFiWalrit-Acüei,
TemesvAr 11.„
ffaariärbek
Patent Hcffer», durch ein»
faches
Kämm«
graue cd.
rothe
Haare
echt dlonb
braun od.
schwarz
särdeu.,
Bälltg uu s'
schädlich P
Jahrelang brauchbar! Tausende im Ge­
brauche. Ststck 5 Kronen franco. Ausschließ­
liches Generaldepet für Oefterr.-llngarn u
Balkanlänber i 'VCrtes h Ol«., «««»»
Jlt. 173. Lm
Ä
Specialität
Vogelkäfige.
ihtwaaTea-FabriK
Julius Kremtr, Olmvtz.
In allen bedentenbcren einschlägig»"
schäften erhälüich; man nehme nur palani»«
Blechrohrläfige.
Wabenhonig
von blendend «eißrc Farbe
. -—-—.2Kron
einem
Ärö»n, da« Kilogramm» 2 Kronen. Wenigen
als 4 *3- werde» nicht versende». Ein Post»
collo ttance sammt Berpackonq lüstet
9 ttroaeu 20 Heller. Landas-Biene»
zfiohter- Verein, 2nd.apeet,
lXSstelsk.
n>3
u
Lei


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 18 ]
Seite 18
ifieu, i: ltuutg
I\eue Frei© Presse,
16. März 1U00
Nr. 12773
Trinken Sie nur
Oppenheims
ist
genni und wohlschmeckend
IVui- echt 131»
ans der Liqueurfabrik von
Jos. Oppenheim
in Benniscli, Oest.-Schles.
Vorräthigin den meisten renom-
mirten Spezerei- u. Delicatessen-
handlnngen, Hotels, Restaurants
Conditoreien nnd Cafes.
Vor SnohahmunR .jesohÄtzt.
Eine neuerbaute schöne
im prächtigste« Villenviertel
fituirt, mit 12 conf. Wohnräumen,
nebst reichem Zugehör, Garten,
Hofraum, Stallungen, Wagen­
remise re., im Gesammtausmabe
von 18vOQuadr.-Mtr.,istFamiIien-
vethältniffe halber um den Preis
.von fl. 53,000, ebenso wie
t eine Modem eingerichtete
VillainTeplitz
mit Garten, an verkehrsreichster
Stratze, mit im Hintergebäude
fituirten, i« besten Betriebe
befindlichen
! FavriKs-Kscalttate«
auf Basis luemtiver Verzinsung
wegen Uebertragung des zu ver­
größernden Geschäftes um den
mäßigen Preis von fl. 50,000
zu verkaufen ist.
Näheres durch das Vckchrsbureau
des Direetors Ott» HaUwicb
in Tcplitz. 34U
Preisgekrönt Magdeburg.
Parts 188». Genf 188». Chi­
cago 18»». Brüssel 18» 1. Wien
18S1. London 18»».
Universal-
Magenpulver
von P. F. LS. Barclla in Berlin SW. r
S»iedrichstraße SSO, Mitglied medi»
Matscher Gesellschaften fürFcank-
rrich.
wird ärztlich bestens-mpsohlen Erzielt
antzerordentliche Erfolge, selbst bei
cecatteieit Mag-nieideu.
Hersende Proben gratis gegen Port»
von meinem Hauptdepot Berlin.
FürOeflcrkcich in Schachteln »Oe.W.
i«. l.«v.
Gebot in Wien: A. »!»K«r.Apo-
Oeke^nm hetl. Earl",m.,Re»n-
weg Re. 41. 4289,
Wichtig für
lebeisnittelWiDp.
Directcr und billigster Bezug. Quargel
Hr. 8, 4, 5, pikant, äS. 62, 68 Tr. per
Schock; Schmettenkäfel SO kr. per Schock;
Harzer Kümmelkösel 84 kr. per Schock;
Bowodour- Echmetteokäse, O, io
StanivI, 100 Sick. fl. 18; Tilsiter Käse.
Laibche» 52 u. 4 Ko., 1 Ko. 60kr. Bttffandt
in Driginal-Kiftchen ob Koiin. Emballage
gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Köhler, Koiin,
ältestes Käse-Exporthaus Böhmens.
S-KUo-Prabe-Postcolli fl. S
Poststaiion.
franco jeder
4819
llr. iisrtmsnn
Epecialarzt s. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc. s. m. als MI., ord.v. 8— 6 .SBien,
I., Glnekg. 8 nächst d.Sobkowibpla«.
fill. Kerne Instrumental (wie sie Laien
unpreisen), nur eine wiffenichaflliche, durch
vieljährige Praxis crvrobie Behandlung jähre
gegen oeneuige Nervenschwäche z. Ziel. 4721
/S o bk.
Ospot
4304
bygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitr-Schönau
(Böhmen).
ProbMendBitgen ä fl. 2, 3, 4 a.&
*V evoandt ülacret«
Aasffehrl. Preis-
courant gratis und]
franoo*
V 4
fc.
V
Beste
Kapttalsanlage.
Ei« rentables laudtiiflicheS
Gut in Oesterr.-Schlesien (Mähr.
Enclave), im Ausmaße von circa
488 Hektar Grundbesitz, arrondirt,
halb vorzügliche Aecker und Wiesen,
halb Prachtvoller Wald, mit großem
schlagbaren Complex, eigene und
gepachtete Jagdbarkeit, mit großem
Rehwilbstand. in schönster gesunder
Lage, ’/. Stunden von der Post-,
Telegraphen- und Bahnstation ent­
fernt, beliebter Aufenthaltsort von
Sommerfrischlern, mit 3 Maier­
höfen, nenerbanten prachtvollen
Pferde-, Hornvieh- u.Schweine-
stallungcn «. Wagcnrcmiscn,
eigener neuer Schmicdcwerk-
stätte, einer neu angelegte«, vor-
züglichfunctionireudenWaffer-
lcitnng.
Sämmtliche Wohn- und Wirth­
schaftsgebäude itx besten Zustande,
prachtvolles Schloß, schöner
Park, Zier- «. Gemüsegarten.
Sehr reichlicher Fundus in-
stractus, Dampfdreschgarnitur,
neuer Benzinmotor u. Fmterdampf-
avparat, viele landwirthichaitliche
Maschinen. Werthvoller Vieh-
ftand, meist eigene Zucht, rentable
Milchwirthschaft, mit täglichem
sicheren Absatz, ist Familienverhalt
nisie halber sofort zu verkaufen.
Unterhändler ausgeschlossen
Die Herren Reflecianten wollen
ihre Zuschriften unter Chistrc
„V. B. ft.“ an das Ankünd.
Bur. d. BL gefälligst richten. 49os
2 ur
Frühjahrs-
Pflanzung
empfiehlt
VbkbSumr, /rvcht-
strüocher, Nosta
ete. 42W
F. Pietrzikowski,
Prag, IV., tjirschgrabra.
Preisliste franco
u. gratis.
1 irtoria-
Sid)timisd)inf.
Große Leistung. Geringer Kraftbedars.
Kleine Grundfläche. Eignen sich für viele
Zwecke, wo andere Sichter versigen.
YiiÄ-Isetacta
liefert 4543
O. ingasta, Wien,
X., Simmeriugerstr. 166.
, locken, Zierde
jeder Dame, erhält man in hur*
2 er Zeit ohne Brenne»
mit Herrn. Hasche*;
'«•es. gesch. Lochen*
Lrzsoger Adonis
machtebensohängon*
des Kiöderhaar
schnell lockig nnd
wellig. Fl. 0,60*
| EttthoarmagspalTOt
..,, zur sofortigen Ent­
fernung lästiger Haaro 1*50. Echt nur
mit Firma Herrn. Mu»ebe,Parf., Ilasdeberj.
Hier hei B Sothziegel, Kronpr.-
Rudolfs-Apoth., I., liudolfsplatz 5;
Hofapotheke „z. heil. Geist *,
Operng. 16; C. Blaskopf, Apoth. „z
schwarz« Adler 1 *,\ VI, Kircustettemg.
Nr. 30; Ant. Olxmihl, Pars., I, Peters­
platz 7; m. Helnisch, Pars., II., Prater-
strasse 60; BI Jon&cz, farf., VI.. Maria-
hilferstr. la .EngTOs-Iiager: Apoth.
F. Kofich, VIII., Wickenbargg. 2'i. 4438
Kaffee ausTriest.
s
Kilo Ssutos, nat..
„ Saatos, lave.
„ San Salvador.
£ Gold-Java..
„ Portorico..
A Portorieo-Perl
„ Ceylon-Plant.
Cuba, hochfeinst
. fl. 2.90
fl. 3.45
• ft. 3.75
. fl. 4.30
. fl. 4.40
. fl. 4.90
. fl. 5.15
. fl. 5.35
postfrei gegen Nachn. Zoll fl. —.45
per Ko. Master frei u. kostenlos.
Alex» Franz Mayer, Versandt-
Abtheilung, Triest 7, Postbox 79.
Threrarrt
F. Barth, Wien,
I., Eiisabtthstraßeh
heilt schnell alle
hantkranken Thiere
Dr, Gross
emcr. Secundar- u. Specialarzt f. disereet
Sternen- und Hautleidcu, ordinirt in seiner
Mtaallieh coneess. eiettro- umechano-
iherap. Anstalt s. 10—5 o. Abends« 8— 8.
Beste Behelfe d. Neuzeit, elektr. Bäder «.
Apparate z.Rerven-, Rückenmarks-».frauen-
ärztl. Euren, Blasen- und GeschivürSbeiich-
tung. Entfettung nnd Gefichtsenihaaruna.
Humanste Rücksicht. Prompte Brief-
beautwortaoy l.. Frnrar-llvnexhs-
yttot Kr. 7, Ecke Raihenchurmstraste. 4481
XwMÜ-X
Kohlen
in grösseren Quantitäten
hat noch abzugeben HI4L
I..>Vevk8SImann,
Lattovilr, 0.-3.,
fiebleu-EDKrowe« cfc&ft.
50.000 Äepfelhochkamme
per Stück von 40 bis 70 Heller.,
Ferner Bimeen. Kirschen, Pftonmeu.
Marillen. Pslrsische, Rütte -RiSpein
re. :c. :c.— 50,0U(k Stück estbare
Kastanien van 80 bis 100 Heller per Stück.
Zier- und Züeebäume.
Starke Hochstftna me.— Starke
Kronenb&nme.
20.000 Kugeiakazien per Stück von 80—1005.
20,00» Roßkastanien„„„ 40—120„
80,0c0 Ebristusdorn„„„ 40— 100,
Sm 50,000 Gfchen, Ebereschen»
Ahorne. Pappeln ic. rc, rc.
Ziersträucher,
über 100,000 Stück, in 30 der schSnsten,
reichttüherdea Sorten. Preis der 100 Stack
16 5kronen bN7
Nadelhölzer,
^richten, Fohren, Lärchen und Lärme»,
von 30 bis M 0 Cim. hohe, dann über
M Arte» der schönste» exotischen 8 !odeihölzer.
Jllustrirtcs Speeialverzeichniß versende! auf
Wunsch franco
Gräll. Stares, ßalttijany'selic
Ont*iverwaltan^r Csendtnk,
Post Franko; bei Radkersburg.
EhederZukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Nett-
gemäss, praktisch und höchst
belohreod. 208 Seiten stark. Prei-5
M kr. iür Porto 12 kr. extra. (Oefterr.-uog.
Marke» werden in Zahlung genommen).
I. Zamba& Co., Hamburg.
GrotzcOccasio«! Stadthaus
IN. Sialluno n. Remise, vornehme Lage,
um 165 Mille ja »erlaufen. Näheres
brieflich unter „£) c c a j t o n• 185' an
Las Anl.-Anr. d. BI. ... 25801-1
öbel
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
J.Spira,Wien
VI!., Siebensterngasse I
(Ecke Breitegasse)
Möbel- Albnm gegen Einsendung von
20 kr. in Briefmarken. 5192
Sen-,
j Stall-,Gartkll-ZallgttStlik.H
Alois Hauer*,
|VI., Mollardgasse 3fr. 181
Telephon 3403. 45091
SchildkrotMMU.
Specielles Slildkronvaarcu- 7ha-
briks- Lager (teure Parfümerie) von
Tra.n z Prinz, X.. Sliieiifinfle 1, Ecke
der Singerfiraße. Größtes Lager t» diesem
Ariilei. 4290
Tausch» Eckhaus Wieden,
gegen Bauplatz oder Umbauhaus. R o I b,
8. Bestrl, Ejierhojygaste 83, Thür 6, von
10-12 Uh r. 24644- 1
Prachthans» Wieden» mit
Gartcuanösicht, von dornehmcn Parteten
bewobnt, mit 70 M. Barzablung. welche
sich mit 8 Percent per Jatfr verzinsen, u.
lleberuahme' des Simrkaffefatzes in
gleicher Höhe, zu verkaufen. Seldstreflec-
tanten Auskunft unter »Herrschaft­
lich 70' an das Aukünd.-Bureau dieses
Blatiev. 25559-1
Hans, Wieden» mit «rohem
Garten, Herrschafiswohnung, mit eigener
Stiege, um 170 Mille zu verlaufen.
Käufern MSlunft untep „G a r t e n-
' aus 170“ an dar Ankänd.-Bureau d.
latteS. ... 2 5560-1
Haus im 9. Bez., 4ftöckig,
2 Gaffenfronleu, für Hotel Garni sehr
citinet, schone Lage und Zukunft, wegen
FämiUenrücksichten billig u verkaufen. Aus­
kunft Vormittags von 11 dis 1 Uhr. 1. Bez..
Schmerlingpiatz 2, 1. St., Th. 8. 25 995—1
Tausche od. verkaufe Pracht-
eckoaur, 13. B.. 12 F. steuerfrei, 20,000
Gulden vcberwerih, nehme Umbanhnns,
iastenfreie Piertze in Zabiung. Ansknnft;
M. B., Ttzauasttaße p!r. 3, 1. Stack,
Thür 8. 26103—1
Solid gebautes, hart aus­
gestatteter, 12 Z. steuerfreie» Prachieck-
hnus, 16. B.. beim Zviephftädier Bahn­
höfe, bom Eigenthümer zu verkaufen.
Zins 9700, Lasten 77 Mille, Preis
110,000 Gulden, Vierkeliahresparteicn,
Prima-Posten. AuStnnft: 18. Bezirk.
ThaUastratze 3, 1. Stock, Thür 0, von 8
bis g und 12 brr 1 Uhr. 28188—1
Bas Weil»
als Gattin nnd Matter. Seine tt'.iur-
gemätze Bestimmung und seine Pflichten.
MÄ>iz. Hnndb. von Dr. 8 !. Weber,
Frauxnarzt. 3.00 Mk„ geb. 1.5J Mk
—. er Frauenarzt, Wesen. Ur­
sachen, Berhntg. nnd Bebnndkung der
siranenkranlheiten v. Dr. W. Schröder.
Frauenarzt 3 80 Mk., geb. 1.80 Mk.
BcrlagH. Steiuitz, Berlin BW.iS.
/ahrkartku
nach
bei der
IVI MTV
I., KLrntnerrKr« Hr, 14,
IV., Mirdener Girrtet Jtr. ao.
Schnelle Fahrten, gute Berpflegung, bll-
ligste Prcife. Auskünfte und Profpecle
franco und gratis. 1262
Nervenschwäche.
Weitberühm t sind meine gesetzl. aeschützien!
ärztlich empfahl. Erfindungen. Es existirt I
nirgendsAehnIicheS.Sicheres.Prafpeciei
in Couvett gegen 30 kr. in Marken, s
Atelier für privii. Apparate,!
Wien» IX., Türkeuftrafte 41
(Sprechzeit 8-9, 8- 6 ). 1487
vroatlon, 10 Minuten Bahnstation,
in guter Vage, mit 153 Joch vorzüglichen
Settern, Wiesen, grasten Obstanlagen, Wein­
gärten, etwas Waip, hübschem Harren-
hanse, mit Harten, erforderlichen
Wlrthsohafts- Behänden, grasten
Stallungen, inclusive leb. und todtem
Fundus um 23,000 st. zu verlausen. Dr.
v. Hohenblam, Wien, I., I.oth-
ringerstrasso 15, P4W
Kür
VOlEM,
Die „Kleinen Anzeigen" können
unt n. ohne Adr. erscheinen u.wird
AuSI. üb. alleAnzeigen, rn.Aus-
«ahme d.chisfrirten,«. uns in
unserem Bar. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. erlheiit.
Kleine Anzeigen.
uhifftebriese werden üdernmn-
meu 11. nnraege»Boriveisungde«
IuseratenfcheineS anSgerolgt, re-
commnndirke Chifftebriefe zurück­
gewiesen, AuSlllnst- enheitt
gnserate auf Wnnjch verfastt
Realitalenverkehr.
Hauser, UiNr«, Hangrnnve,
Güter.
Billa Lory Stabei, XIX.,
Grinzingerstratze Nr. 60/62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
GaS, großer Obst- und Zier­
garten, GlaShaaö, herrliche
Ansficht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Renen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeitdaselbst!i88i8
Eine Mühle im besten Be­
triebe, in der Nähe Wiens, lOpfeedige con-
stonie Waiserllaft. zu jeder grasten Fabrik
sehr geeignet. Haupt- und pocaibahaftatio».
ist wegen Tob-Siall» um 80 000 Gulden
zu verlausen. Siähere« bei Herrn 8 t o r-
bert Lasch ke. Mariahilf, Hofmühk-
g-fld 18. 26219-1
Bauplatze an und nächst der
Noßaner Lände, Glaf-rgafle, Rögergasie,
ElustuSgaffe stnd zu verkmisen. Bieter
S t I b e r e t'S BerwaliungS- Kanzlei,
1. Bez., St. Annahoft 261Ü4—1
BilligeEckbanplatzc, mit kl.
Anzahlung, ganzer Rückstellung, verkanse od.
vertausche. Unter „Verkehr 69" an das
Ank.-Bureau d. Dl. 26270—1
Kaufe ftorkhohes, fouuseitig
gelegene- Haus, wenn besonders preiswür­
dig. Detailline Angaben n«ier „A. A. 15"
postlagernd Währing.. A247—1
Wiener Häuser, alt und neu.
werden gekauft. Anträge unter „Selb 11-
l ö u i 11 S$" an das Aniüud.-Bureou dieses
Blattes. 26000—1
Landtäfliches Gut in der öst­
liche» Steiermark, in prachtvoller Geaend,
mit über 73 Joch Grund, ftockhohem
Herrenhause, Stallungen und Wirchschnsts-
geböuden (im Biereck), genügendem lebenden
nnd todten Fundus (darunter Maschinen,
Kaleicke, zw'i fange schöne Pferde!e.;, ver-
läuflich um 22,000 ft. Okeben eigener
Fisch- «n» Krebse,tzuch« bietet sich sehr
«ünftige Jagbgelegenheit aus Rehe,
Hase», Fasane. Rebhühner, Wildenten:e.
Gest. AaSlunst bei Julias Her I in
Groz. 25645—1
ZU miethen gesucht.
penstoneu. Mahnimgep,
Kesciiäftslocaie rc.
Zu miethe« gesucht ein beffrr
möbiirteS Zimmer in der Nähe des Praters
für einen Herm. Bedingung: Ungenitter
separir'er Eingang, Reinlichkeit, höchshmg
2. Stock. Miethe bis 30 fl. per Monat
Delaillttte Zuschriften unter „@arcon"
au Heinri ch Schalet, '-Sollseite 11. 26031-3
Sehr hübsche Billa inmitten
eines Parkes in einer» schönen Markte
(EilzuqSstaiion), von Grog'- SittNde
entfernt, im Patterre 4 Zimmer, graste
Küche. Speis. Borhaus, oberbalb 3 Zimmer.
Ladinet, Küche, ierner offene und gedeckte,
Veranda, sehr groster Obik- und Ge­
müsegarten mit Spargelbeeteu, verlänflich
nm ll i.SVV ft. durch JnliiiN II«, »1
in Graz, Hanplplatz 17. 25646—1
Prächtiger Besitz in der
Nabe don Graz, mit schönem Serrcu-
hoiise, parkähnlichem Gurten, geräumige»
«Urtbschaftsgebäiideit. reichem Fundus,
über »4 Joch ausgezeichneten Grund­
stücke». vielen Cdeiobstböumen. sehr ein­
träglicher Käserei, berkänftich um
ft. Nähere Auskunft gibt Julius
üernl in Graz. 25644—1
Haus in Mödling, Kaiser-
JubilLumsstratze 81. mit Auzahluug zu ver­
kaufen Preis 23.000 fl. 25t;05—1
Kleines Fabrikshans, 18.B..
beim Jabilaums-Lheater, sammt Gasmotor
und Maschinen, großer Hof mit Brunne»,
große Einfahrl. Stallung, luftige Räume
und sehr schone Wohnung, ist um £5,000 fl.
mit 20,000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
Näheres bei Josef Speck, 16. Bezirk,
Ottaknngerstraße 41. 26217—1
Eta großes Haus mit Ein-
f hri fiir groste Spediteure, grötzere
Fabriksriiederlage», auch für grötzere
Waarenlager, nicht minder f.Kabriktz-
zweckc, in weichen Waaren erzeugt werden
können, da sich im Haufe ei» Dampf-
raiichfn- g befindet: das Haus ist in der
Näbe mehrerer Badnböie und Damviichiff-
kahripiotz gelegen. In, Hause st d Stal­
lungen für »0—ftt»Pferde,Heuboden rc.,
graste lichte Lagerräunie, Souterrain mit
Anfzng, grostee Hoi. Waiser-, Gnö» und
eiekir. ieitmig: der Raum sammt Gcbäude
bat SS 18 Quadratmeter. Für erniie
Oiefleetrnten sieben Pläne und Beschreibung
zur BersUgung. Gefällige bnefliche Anfragen
unter „Geschäftshaus 100" an da-
Ank.-Bur. d. Blattes. 26285-1
Prachtvilla, Stadtbahn, zwei
Joch Park, Eichenwald, elettr deleuchirt,
verkaufe (od. vertausche)-illigst. 5-— 10,000 fl.
Anzahlung. Unter „B. D. aa dos Ank»
Bureau d. Bl. 26268—1
Billa in Hntteldorf» -schönste
Lage, groster schöner Garten, .ficchguel-
icnwasier, unmittelbar am Waide, mit
Legcibahn und Luschanr, zn veikanfen.
Andreas Fuchs,' Funkhaus. Maria-
hilferftrast e 174. 26071—1
Vornehme schöne Billa in
Kaltrnlcutgebcn, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garte» (park
ähnliche Anlagen» Zier- nnd
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammiflächc
von nahezu 2000 Quadrat
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltenlentgebcn, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganze«
Inventar, Mobiliar und der
Garteueinrichtung um den
Preis von fl. 50,000 zu ver
kaufen. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne WohnrLume,
Badezimmer, DieuerschastS-
räume, Keller «. Boden. Das
Hans ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerischen
Sammelfleitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwasier r. Josef Vogel,
1. Bez., Annagasse 6, zwischen
ln. 6 Uhr Mchm. 22475-1
Im Währinger Cottage
schöne Billa mit altem Garten um 42.000
Gulden zu derkausen. Franz Förftl
1. Bez.. Bellaria 4. 262 2 2-1
Geschäftshaus, Wieden» über
300 Ouadraiklafter. um 50,000 Gulden
zu derkausen. Schöpi, 1. Bez.. Elisa-
bethstrahe 3. 25782—1
' Prachtvilla, Zell am See,
mit großem Compler. Preiswerth um
25.000 fl. zu verkaufen. S ch ö p l. 1.. SB.,
Elifabechstraße 3., 257&8—1-
Großes Hans» Mariahilfer-
strafte, mit L Peer nt Reinertrag, in
voller Steuer, zu »erkaufen. S ch ö p l,
1. Bez.. Elisabethstrabe 3. 25788—1
Per 1. Mai moderne Woh­
nung von 4—5 Piecen Wieden, Landstraste
oder Währinger Cottage geiucht. SLrtttt
Anträge an Peter Schmidt. I. B«:'
Lräanexstraße 10, 2. St., cebetm. 26308-8
ZU vermiethen.
Penstonen, Mohnnnge»,
Vesch'liftslocate re
Mir Fremde. Familien-Hotcl
„ftltarta- Therefieuhot". Mehrere
Zimmer, sowie auch eingebt, elegant
möblirt. Bob. prachtbolle Aussicht
Votivpark und ftiingfirasie. tanke
Bedieeiima, mätzige Preise. «Sah,
ringcrstr atze 3 u. 4. 25600— 4
Feinste Pension, Graben
Thür l2. auch einzeln. Zimmer, List. 23588-4
Pension Centrale» l. Bcz^
Kärntnerstraßc L0 (Eingang
Paffagc). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßig e Preise. »>303-4
Familien-Pensto« „Mono­
pole". 9. Bez., «Äarelligassc 3, 1. St., Ecke
Universitätsstraste. Elegant eingenchtete, alle
nach der Straste gelegene Zimmee. Preis
biefür sammt ganzer Pension äußerst mäßig.
Morh S p ie st. 21411-4
2 elegant möblirte Zimmer
mit separirtem Eingang sind zu vermiethen,
auch als Absteigquariier. Nähe Slephans-
lirche. Näheres im Ank.-Bur. d. Bl. 25248-4
Gaffenziwmer, event, auch
Cabinet zu vermiethen. 2. Bez., kttienbrunn-
gosie 1, Th ür 15. 26326-4
Zimmer und Cab inet» beide
sepanrt u. möblirt 2. Bez., Pralerstraste
Nr. 15, 2. Sig., Mezz. 12. 26203-4
Eckhaus nächst Deutschem
BvikStheaier um 135.000 fl. zu der-
kansen. Sparkasse 80.000 fl. Schöpi,
1. Bez.. Eiisabeth strasie Z. 25790-1
Hochelegantes Familienhaus
Ober-Döbling, mit modernem Comfort,
elektr. Licht. Gas-, Wasierleittmg. Tele­
phon. gr. altem Garten, um 110,000 fl.
zu berkanfen. Schöpi, 1. Bez., Elija-
bethstrahe 3. 25791 -1
L Billen im Cottage um
60,000 fl., resp. 47,000 fl. zu verkaufen.
Schöpi, 1. Bezirk, Eiisabethfiiaße
Nr. 3.'"* 25784-1
Sehr hübsches Gut, Nieder-
Oesterreich, d Minuten Gehweges zur
Bahn, 20 Minuten Stadt. 3'/- stunden
Wie», Gebirgslage (Ibbsthal), 18 Joch
paekartiger Garten, Oekonomie und Wald,
stockhoheS sehr hübsches Herrenhaus,
H Piecen. Veranda imb Balcon. Wirth»
sSaflsgevande, Alles in bestem Staude,
fließendes Wasser, gute Jagbgelegenheit
(Hoch- und Rehwild), incl. led. u. todtem
Fundus, Einrichtung um 18,000 fl. zu
verkaufen. Dr. B. ?. flohenhlnm.
Wien, 1. Bez., Lothringerftcaße lS. 26239-1
Gegenüber vom Hotel Jm-
pirial im Mezzanin elegant möbl. Gaffen-
Wohnung, Canovagaffe .üti, 7, zu der.
«iechea. 25998—4
Fahreswohnnug, 1. Bezirk»
Slubenbastei Nr. 2. bestehend aus Erker»
falvn mit prächtiger Aussicht, drei Zim­
mern. Bad rc., Preis 1100 fl. Maiiermin
beziehbar. Zn besichtigen von 11 bis 12
Uhr vormittags. 26088 —4
I Gassenwohnung, bestehend
euB 2 Zimmern, Küche, DiensibvtenziUl.
mer und einem mit einer Klddoenturs.
kanziei gemeinlchastiichen Vorzimmer, ist
sosott oder dom Maitermin halbjähfig
an eine ruhige Partei, besonders sät
Bureau geeignet, zu vermiethen. Näherer
1. Bez.. Schwettgafle (nächst Wippiinger.
Pratze) Rr. S, 1. Sig.. 2. St. 20177-4
Im St. Annahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem!
Comfort ausgestattet, sind einige Wahl
nüngen berschtedener Größe freigeworden,
daher sogleich oder per Mai zu der-
miechen. Wettere MSkünfte beim
Porfier. 20348—4
Hypotheken. Held. Credit
Geld ans Wechsel für HauS-
besiver, Fabrikanten. Kausleute; Geld auf
I. u Ä. HanSsätze wie auch Renli-
tätendrrkehr rasch, ohne BorauSiagen
durch „Allgemeine» Verkehrs-
Bureau", Wien, 8. Bez, Universttäi»-
straße 4. 23388-2
Geld vergibt für Hausbcsil,er
und Erbschnsien sofort dtseret ohne Dor-
imerkung Franz Förftl, 1. Bezirk.
Bcllariastratze 4,^Dhür 8. 21807—2
3 Pcrceut Bancredit Bau­
zeit. H! i, bis 4 1, Percent HouSsotze,
SÄührenfreie. 1-U,<>V-llem Crniz
fori: 10 Zimmer (3 dreifenstrig). 3 Diener,
zimmer, 2 Vorzimmer; 5 Zimmer, Eabü,
net; 4 Zimmer, 2 Cabiaette; 4 Zimmer
(2 dreifenstrig); 4 Zimmer (1 dreifenstrigl.
AaSkunft^daselbst. 17508-1
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Größe und kage zu ver-
mieihe». Wohnungs-Bureau. 1. Bez.«
Dollzeile 6. 24581-4
Sehr hübsche Wohnung,
RaihhauSviettei, Mezzanin, 4 Zimmer
gastenscittg, sammt Küche, War-, Dienest
u. Badezimmer, Zins 1450 st., ab Maf
1000 zu «ermiekhen. AuSlunft de! Woof
eai Dr. Doller, 1. Bezirk, Hansen
stretze 6. 2 5428-,
Maitermin, Gassenwohnung
(nächst Over). 2 Zimmer, 1 Cabinei, Vor­
zimmer, Küche, 3. Stock, kein Mezzanin. z>
vermitthen. Zins 680 fl, l.Bez., Eiisabeih-
ftraSej^. 25614-4
Prachtv.Mczzaninw ohnuug.
bestehend ans 3 sehr geräumigen <8astem
zimmern, Borzimmer ü. Küche. Closet u
Waiserleitung in der Wohnung. Zum Mao
iermin zu beziehen. Auskunft: 2. Bezieh
Dorrvingafle 8, Hausbesorger. 23938—4
Heugaffc Nr. 58, Belvedere-
garteu gegenüber, gejündche Lage, größer,
Wohnong per Mait ermin. 26029—4
Sehr hübsche große und
kleine Wohnung zu vermietpeu. 5. Bezirk.
Pilgramgasse 22, 2. Stock, Thür 12 (nächst
SIndtbahnstatton). 25518-^4
6. Bez.» Magdalcuenstratze
Nr. 48, eine große Wohnung, 4 Z> mer,
Küche, Bor- ». Dienstbolenzimmer. sosott.
ferner 2 kleine Wohnungen, je 2 Zimmer,
Küche, Bor- und Dienstboienzimmer, dann
Gaffengetuölbe mit 2 Stebenräumen per
Mai zu vermiethen. Auskunft beim Haus-
bejorget. 261 b 8 —4
Escompte von GeschäftS-
Almesien eigener Scceple. auch offene Bnch-
iorderungen von protoeollitten Firmen,
Fnbrikaute». Gutsbesitzern und Cavalieren
zn coulaitteu Bcdingunaeu. Adresse im Aul,.
Bureau d. «1. aasn—.
Wohnungen mit Parkaus-
stcht, 3 Zimmer» 1 Cabinet,
Bad, 1. Stock; 2 Zimmer,
2 Cab.» Bad, l. «. 2. Stock;
5 Zimmer. Bad, 2. Stock.
7. Bezirk, Westbahnstratze 56
«Nd 60. 18033-4
Nächst Burgrkng «. Volks­
theater grotze Wohnung, 4 Zimmer, 2 6«*
Dinctic, Borzimmer, Küche, Speis, Bah«
Gas. Näheres beim Hausbesorger 7. Bei.,
Lerchenfeiderstratze 15. 25436—4
Billige lichte Hofwohnuugc»
nächst dem iLchottenthor, auch für Bureao*
zwecke geeignet, um 900 bis 1400 Krone«
Äahreszms. eventuell sofort zu vermieHeu,
Zwei bis drei groste.Aimmer und Zugehor.
Auskunft 9. Bez., Berggasse 4, beim Haus­
besorger. 2274 9—4
5 Min. vom Schottenring»
9. Be,.. Dietrichsteingaffe 4, sind zwei
hübsche Wohnungen. I- Zimmer, Eadtnes
und Küche per Mai ju beim. 20199—4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich de» geehtten Timen in und
außer Haus. M i i d u e r. 6. Bezirk, Marta-


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 19 ]
Wien, Freitag
IS. Hin 1900
Beite l«
Nr. 12773
JViq-n. finde» discrel- >,ed«b°lle Aus-
«ckM- Dalelbst l«s>>g° I-Vanrl-Zimmer.
»7 Bezirk. Glocke»gaffe Nr.8»
«bstr ». ES«
Heiratsantrag. El« sehr an­
ständige». intelligentes 22,ähr. Mädchen
aus guter Familie, zedoch ohne Ber
mögen, sucht die B-lanutschast eine» ent­
sprechenden Herrn zu mache». Gest. An­
träge unter ,g. ©. 28" postlagernd Wien.,
1. Bez.. Ratyhau». 26195'
HeiratSantrag. Ei» intellig.
solides Mädcheu in de» Dreißiger-Jahren
mit 4909 Kr. sncht passenden Bewerber.
Ge-i. Anträge unter ,M. S. 14- postl.
Wien, 1. B-»„ Rathhau». 28194
^ Damen, welche discrete
Hebamm-ndilie. v-nötd>g-». empfiehU sich
s, B.. 3. Bez., tzaudongosse >8. 246:3-4
"^Damen. die eine sehr prakt.
«ebamme denöchigen. mögeu M »“■
«menäboll wenden 1- Bei-, ©ottjette
™ 2. St».. 1. St. link». *5906-4
^Dame« von hier und anS-
«irls die Hebammendrlfe denöthigen. finden
«»Ina'hme. J. Bez.. Affcrsiaße 46, >. St.,
' 3 'biir 1. Eingang Hebragasse 1. 25145—4
Junger Kaufmann, sehr aut
fitnirt, angenehmem Aeussern. such» Ber-
ehelichnng mit häuslichem Mädchen mit ent­
sprechendem Vermögen. Antra« unter »A nf-
richtig 117" au das Aukündig.-Bnreau
d. Blattes. 26279
^Damen von Diftinetion,
welche den Beistand streng diScreter,
makliicher, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Liiversität geprüfter, dlplomrrter Hebamme
«st araßer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
»rau a. x ez.. Robarai. 81,
Lo»vartcrre,Thür L, nahe der Nord»
§,h», Tramway-Haltestelle. 254b7—4
HeiratSantrag.Zi«-.vr., sehr
empfeblevden Exterieurs, vnmittewar vor
dem letzten Nigorofum stehend, sucht ver­
mögende Dame zu ehelichen. Antrage unter
„Ernftgemeiut 333" an d-SAnk.-Bur
d. Blattes. 86303
Compagnie od. einzuheiraten
wünscht 49jähc. kinderl. Wtwermit 30,909 fl.
Nichtanonhme AntrS« nntkr „C. R. 94“
a. d. Ank.-Bur. d. Sl. 26S94
Gefchaftslorale.
Billige Bureau-Locakitäte«
nächst dem Schottenthor, SOO—1400 Kronen
gahr-SjinS, eventuell per sofort zu ver-
wielhen. Auslunkt S. Bezirk, Berggasse 4,
heim HauSdcforger. Mo»—4
1. Bez., Führichgaffe Rr, 5,
1 Stock, große Localitäten
sowol für Bureaux als für
Wohnungen sogleich abzu­
geben. 23857—4
Intelligenter junger Man»,
27 Jahre alt, im Staatsdienste, 1400 fl.
jährl. Einkommen, in der ProviN!. auf
einige Zeit in Wien anwesend, wünscht in
dieser Zeit eine Dame im Mer bis 23 Jah-ca,
hübsch, bescheiden, mit lv-—15.000 Mit­
gift, zwecks baldiger Ehe kennen zn lernen.
Briefe.unter „Bis Ostern" an daSAnk.-
Bnreau d. Blatte«. 26309
Offene Stellen.
Männlich» r
Bacante Posten aller kauf.
männischen Branchen und Kategorie» für
männliche Bewerber find stet» io Vor­
merkung bei der SiellenvermiitlungS-Abtpei-
lung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eine«, I. Bez.,JohanneSgasse 4. Bisber über
10,000 Bewerber placirt. 20516— 5
' Locale. Parterre Mezzanin,
Coatermn, Noinen und größere, mit
drei Belegraum, auch für Ca'e, Res
stauration. MobelhgÜe nr. geeignet. 1. B..
Kchukerstraße 14. 17509—4
Schöne GefchäftSlocale Ra-
detzkustraße 15 und Tavorftraße 63 per so­
fort, sowie Ecklocal MatthäuSaaffe 14 u. Hetz»
gaste per Mattermi» zn vermrethm. 23363-4
Schön« Gassenlocale mit
Schaufenster», größer- nnd kleinere, auf
steiwevtem Posten, 9. Bez., Liechtenstein­
straße 84, billig zu vermieden. 22951—4
Souterrainlocalr, licht und
trocken» mit Abgang von der
Straße, 150 Quadr.- Mir.
7. B.» Westbahnstr. 6». >8032-4
GefchäftSlocale mit Zimmer
und Küche, sofort beziehbar. preiSwü big
zu vermiethen. Hernalser Hauptstraße
Rk. 4. 28146 -4
«John 25“ wirb ersucht,
Brief z« behebe«. 26174-5
Ingenieur (Christ), mit Er­
fahrung im Patentsache, bei hohem Gehalte.
Ofl.rte» unter „Z. Z. 10" an da« Ank.-
Burean d. Bl. W825-5
Leistungsfähige Persönlich­
keiten werden von eracr gut eingeführte«
VersscheruagS-Geiellschast sür den Außendienst
engagirt. Laie» werde» instruirt und prakiisch
eingeiührt. Gefl. Off unter „Dane rüde
Stellung 6386" dcsördert Rudolf
Mvffe, Wie». 23477-5
In Penzing, Einwanggafse
Rr. IS. find schöne lichte
Arbcitsfäle mit 8 llp. Gas­
motor» TranSmisfio« rr.,
sowie Wohnung per Juli­
oder Augusttermiu zu ver­
miethen. 3» besichtigen unter
vorheriger briefl. Anmeldung
bei Julias Mascliuer&
SÖlm«. 26026-4
Bei'der Erste« Oestcrreichi-
sche» Allgemeinen llnialloerstcherungS-Gesell-
ichaft, I. Bez., Bauernmarkt 2, weiden
intelligente Hehren sür den Llnßcndienft aus­
gebildet und durch Adreffea n. Emvfehlnn-
aen llmerüützt wodurch rasche praktische Er­
folge ermöglicht find Bei erwiesener Eig­
nung wird entsprechendes Fixum neben der
Provifio» gewährt. Berückfichkiguug finden
nur solche Bewerber, die fich eine« tadellosen
Rufe« erfreuen. 25898- 5
Tüchtiger Maschinzcichner
(Christ) sür em Patealb rean. Offerten
unter „9R. M. 10" an da« AuWlld.-Bureau
dieses Blatte». 2R26-5
Gartenplatz und Geschiifts-
locale >u lebhafter Lage zu vermiethen.
Hernalser Hauptstraße 4. 26148—4
Große Fabrikslocalitäten,
S große Säle, sehr hell, Dop-
pellichke, mit entsprechenden
großen Nebenräumen, nebst
zugehöriger Gaffenwohnung
iw 2. Stock (kein Mezzanin),
auch für Niederlagen geeignet,
in günstigster Lage, eventuell
auch getheilt. 6. Bez.» Maria-
hilstrstraße 101. 26i6»-4
Intelligente Lente mit besten
Referenzen und mlt Sautiou von mindest
6099 Krone» finden gute und dauernde
Stelle. Anträge unkdr »D a« e r h a s t
Nr. 492" an da» Anlüudig.-Bureau diese»
Blatte». 2549a— t.
Mühlenvertretung. Die Ge­
neral-Agentur einer große«
Pester Dampfmühlc sucht
einen gut eingeführte« Platz-
agenten uni. Vorth cilhafte« Be­
dingungen. Nur Reflectaute»,
die in der Brauche arbeite«,
wollen sich offcrire» unter
„A. O. 80“ an das Aokünd-
Bur. d. Blattes. 26 oso-s
Zu vermiethen.
Aammerwohnungen«. Villen.
Billa, 10. Bcz.» Griuzinger-
stratze 00 62. 17 Pieren, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn» Ga«, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht mach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Besich­
tigung nnd Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
Maschinenzeichner mit Praxis
gesucht. Off. mu-r „StaalSgewerde-
fchüler" an da« SnküudigungS-Bureau
dieses Blatte» 26286-5
Constructeur für eine Ma­
schinenfabrik «. Eisengießerei
gesucht. Derselbe muß tüchtig
im Fache sein und genügend
Erfahrungen besitzen. Offerten
«ntcr 11 (). lOO“ postl.
S. B.» Porzellaugaffc. 26163-5
Gießereileiter» sehr tüchtiger
Fachmann, zur bettung einer kleinen,
nachweislich rentablen Elsensießerei in
größerer Prodinzstadt per 1. Znli d. Z.
gesucht. Bewerber, welche fich mit Heiner
Einlage betheilige» können, bevorzugt.
Offerten unter,Z. >1. 6176" au da» An-
tünd.-Bureau d. Blatte» erb. 26178-5
i z-> »mvtoirist, des Ruffische«
mächtig, mit schöner Handschrift, wird v.
erstem Grotz-Jndustriehans ansgenommcn.
Stenographen bedorzngt. Offerten »nter
,_ i t a j o m 69* postlagernd Lichten-
felsgaffe. 26159—5
Herrlich gelegene Billa in
der Hmterdruhlj mit Hochparterre- und
Erster- Stock- Wohnung, mit 9 Zimmern.
Eprifesaloo mit Veranda und prachtvoller
Fernsicht, 3 ouansardenzimmern, zwei
Küchen Ui, nedst 3 weiteren Veranden u
schönem schattiger, Garte». Sämmtliche
Räume find gut möblirt. Adresse im An-
lünd.-Bureau d. Blattes. 26136—4
Vorderbrühl, an der Königs-
tdtesc, Station der elektr. Bahn, elegante
Sommerwohnungen in vermiethen. Aus-
kuust: Brühlcrftraße 116 oder 9. Bezirk
Saruffousgasse 7, 8. Stock, Thür 15 ',
bau 8—4 llhr. 26117—4
Zn vermiethen eine Billa in
flgurkersdorf (Haltestelle K-ll-rwi-Iel
Jürftcnberggassc 8. bestehend -ns iüilf
Zimmern. 1 Cabinet, Diener- und Bad«
«immer, Küche und Speis, mit allem Com­
fort eingerichtet, Clavier, elektr. Beleuchtung,
«rote Veranda, schauer alter Garten, Kegel.
Iah». Nähere«: Wie», 1. Bezirk, Borlaus-
siraße 1. 3. St.. Th. 20. 26198—4
L.rarzist, flott «ud verläß­
lich. Hubes in der Fabrtks-Riederlage
eiues erste» Wauusaeruihauses in Dien
Engagement. Offerten unter ,®. V an
das Lnl.-Buc. d. BI. 26186—5
Commis (Christ) von gutem
Hause, mit hübschem Exterieur, guter
Berkäufer und Eppedieut, für Mauusac-
tur- und Wirlwaareu-EützioS-Geschast
aufgenommen. Offerten unter .2. B. 3*
an das Aul -Bui.d.Bt. 25793—5
HauS, HinterbrLhl, 3 Zim.,
2 Catinette, Küche. Boq., Veranda, Wafch-
kich«. großer schattiger Garten, gute» Trink-
toasser, event. Lawn-TeuniS-PIatz, zn ver»
miethen. AllSkilUst: Zumps, msÄ-ris der
HökdrrchSmühle. 26222—4
Commis der Delicatesscu-
Branche, welcher bereit» in größere» Ge­
schäfte» am Dteuer Platze servirte, wird
auiaeiwmme». >>-eu unter Chiffre
»P i r u» 198" au da» Anlüpd.-Bnreau
Dieser Blatte». 26198—5
Junger Man« (Christ) auö
gutem Hause, zur Führung der Etrazza,
pink im Facturtreu, für EiigivS mit 49
Gulden Gehalt acaepttrt. tÄferte» unter
»R. S. 8" 
homme Paiisien avec na langage parfait
ponr faire le 22 mars nn voyage eo
Bussie dorant un mois. Sa präsenter
4. Bes«, AUeegasse 20 As ttage 3. eotro
4—5 heurea. 86278—5
Stellen-Hesuche.
Männliche r
Die StcllenvermittluuqS-Ab-
theilung de» Wiener Kaufm. Lerciner,
1. Bezirk. JohanneSgasse 4, 1. Stock, em­
pfiehlt fich den geehrten Chess Wien»
und der Probinz zur unentgeltlichen Be-
setzug von Posten. 20olS—S
Fräulein mit pcrf. Französisch,
Englisch und etwa« Clavier wird sür zwei
Kinder im Alter von 11 nnd 14 Jahren
Sofort enqagirt. Offerten erdete» unter
„F. F. 90" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 28290-5
Die unentgeltliche Stellen-
Vermittlung der GeschäftSdlener-KranIenküsie
Wippkingerstratze 8p den Herrcu Chefs aller
Branchen empwhlen. 22v00—6
500—1000 Kronen zahle
ich sür eine» Casfier- oder gncaffo-Posten.
llnter ^Anständig 58" an da» Ant -Bur.
d. Blatte». 25858—6
Fräulein mit schöner deutscher
Aussprache, pcrfecter französiicher Con-
bcrfalion und guten Zeugnissen für vor­
zügliches Hau» in Budapest zu größeren
Kindern gesucht. Anträge mit Referenzen
unter „F o r tu n a" postlagernd Garni­
sonsgasse gegen Fnseraiensufein. 26110-5
Oberbuchhalter nnd Bier-
casfier, über l>- Jahre in hervorragender
Brauerei und Malzfabrik lhälig. bei deren
Creiiung er die ganze cammerzielle Ei»
richtung mil vorzühiick-n Cantrolcn organi
firte, außerordentlich tüchtig in der Eeueral-
bilauz, den Calculationen, RenlabllilälS-
rechnungen :c., sowie im Kundenverkevr und
bei Durchführung von TranSacironen,
wünscht seine Position zu verändern. Gest.
Anträge unter „Ehrlich und offen"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 28265—6
Kindergärtnerin od. tüchtige
Bonne, nur mit guten Zeugnissen ausqe-
iiomme». 1. Bez., Neuthoraaffe 9, 3. Stock.
Thür l8. 2582!—5
Bonne, welche Französisch
spricht, wird zn vier Kindern in christlicher
Familie ausgenommen 17. Bez., Hernalser
Hauptstraße 62, I. Stock. 25817—5
Sofortige Engagements für
Gesellschafterinnen, Erziehe­
rinnen» Kindergärtnerinnen»
Bonne«, Französinnen und
Hofmeister. Mmo. Cartiliue
stein, jetzt 1. Bez.» Graben
Nr. IS. 26283—5 1
Routinirter Buchhalter, ge-
setzten Alters, übernimmt alle einschlägigen
Arbeiten. Unter „--ine niächtig. bittet
um baldige Anstellung. Gefl. Zuschriften
unter »Junger C o m p t 0 i r i st" sin
da» Ank.-Bur. d. Bl. L69S5-6
JunierMan« aus sehr gutem
Hause, lathol-, adiold. HandclSakavem.,
mehriähr. Praxi», v.orresp., perfect Fran­
zösisch, Englisch, Buchhalter, in allen
a^,,,-ei»>u^ern bersirt, sucht Positions­
wechsel. Gefl. Zuschristen unter Chiffre
„Dauernd 5" a» das A-ir.-Bureau v.
Blattes. «173—6
Erfahrene deutsche Bonne,
Christin, welche Anfangs- und Clovier-
Unterricht erhellen kann, zu 2 Kindern
gesucht Französisch erwünscht. IahreSzeug-
nrjse. Reinlichkeit und Nettigkeit Bedingung.
Borstelluttg von S— kl Uhr l. Dez.. Landes-
gerichlsstraHe 8, 4. St., Th. 12. 26323— 5
DeutschesKindsmädcheu oder
einfache Bonne zn zwei Kindern qeinchl.
3. Bcz., Stamm^asie 7, Th. 13. -6i33—5
Verein 1. Wiener Gartner-
heim, 1. Bcz., Naglergaffe 29, empfiehlt
den P. T. Herrfchasten theoretisch und
praktisch gebildete Obergärtncr, Gärmcr
und Gehilfen. Auch werden Gartenan-
lagcn getchmackdollst ausgesnhri. 26199-8
Aicrgärtnrr» verheiratet, in
seinem Fache sehr tüchtig, mit langen nnd
glänzenden Zeugnll>en, sucht Stelle.
1. M., 4 Bezirk. Karolinengassc Nr. 26,
2. Stock, Thür 12 .' 25616-6
, Tüchtiger Gärtner. Aeltcres
kinderloses Fheraar. rüstig, fieitzig, sehr
arbeitsam, hochanständig und unbescholten,
sucht Posten. Beste Referenzen. G. P f e u f f e r.
Lang--EuzerSdorf» Pragerstraße 101. 26000*6
BeffercS Kindermädchen mit
guten Zeugnissen und iuaqsrage zu zwci-
lährigcm Kinde in christliches Hau» ge­
sucht. Vorstellung Freitag von 19 bis 4
Uhr Nachmittog». 2. Bez,. Lilieubrunn-
gage 21, 1. Str, TI)ür 6. 26135—5
Besseres Kindermädchen, das
im Häuslichen mithikst nnd schneidern
kann, zn 4iähr. Mäderl gesucht. 13. B..
Lainzerstraße 8, 1. Stock. 26200—5
Besseres Stubenmädchen zu
2 Leuten. 18 fl., Jatzresposten. sncht dringend
Mayer, Schottenring 2v, Bureau. 26216-5
Ei« sehr nettes Stube«
Mädchen Wird sofort ausgenommen- Bor-
zustellcn zwischen 9 und 11 Nhr oder von
halb 2 bis halb 3 llbr. 9. Bez., Garni­
sonsgasse 3. 4. St., Th. 12. 26139-5
Gärtner, 30 I. alt, ledig,
sucht dauernde Stelle, wo ihm Gelegen­
heit geboten wird, zu betraten. Franz
Nemetz, 16. Bez, Koflerplatz Nr 3.
Thür 15 86699-6
Ei« tüchtiges Stubenmädchen,
da» fich mit JahreSzeugniffen ausweisen
kann, wird iojort auigenomm n Vorzustellen
von 0,10—'»12 Uhr Vormittag». 1. Bez.,
Woll, ile I. 2. St!,.. 2. Sl. Th. 22. 26098-5
Feines Stubenmädchen z«
einzelner Dame gesuchi. Friflreu deanlprucht.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 26211-5
Herrschaftsdiener, noch in
Posten, mit langjährige» Zcuaniffen. bittet
um Stelle. M. P-, 1. Bcz., Opernrinq 23,
2. Stock. 26212-6
Junger Man« sucht einen
Posten als Gcschäftsdiener. Briefe erb.:
Heinrich Schuender, 16. Bez.,
Friedrich-Katsergaffe 1. 26067—6
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen. Nähen, mit längeren Zeug­
nissen, zu 2 Personen neben Köchin ge­
sucht. Vorzustellen von 9—11 und 2—4
Uhr. 9. Bez., Koiingasse Rr. 9. 2. Stock,
Thür 19, 26117-5
SLiähr. Bursche sucht Posten
als Geschäsls'Sausdie. er, kann Radfavren
H o f st ä d t e r. 3 Vez., Richardg. 1.26086*6
Junger Diener mit «jähr.
Zengniß. sucht Stelle. 18. Vez., Tderesien»
gaffe 16, Thür 11. 26218-6
Stnhenmiidchc«, verläßlich
und tüchtig, wird zum sosortigen Ejalrilt
aufgenommen. Borzustellen non 9—12 ll r
Vormittag» 8. Bcz., Floriauigasse Nr. 18,
2. Stock rechts. 26232-5
Bessere Köchin für Alles,
leine Böhmin, neben Stubenmädchen sür
ruhiges christlicher Hau» gesucht Cottage,
Hasenauerstratze 22. 26072—5
Eine bessere Köchin und ei«
tüchttge» Stubenmädchen, Teutsches wer­
den zu 2 Personep sofort ausgenommen.
Wäsche außer Hau». 2. Be»., Schmelz-
gasse Rr. 5, 1. Stiege, 2. Stock, Thür
Nr. tU 26068-5
Erster Bedienter gefetzte«
Alter«, tüchtig, sehr bewandert in seinem
Fache, mit sehr gutem Zeugnisse, Nachfrage,
sehr rein, ordnungsliebend, strenge Edrlich-
kett, bittet zu einem Herrn oder Familie
untecznkommeu Adresse im Aulüud.-Bureau
dieses Blattes. 26987—8
Um «ine HanSbesorgerftelle
dittet eine Mutter mit 2 Kindern, 38 I alt,
guIeRachfragesteht ,urVerfügung. M.Mol.
n a r. 3 Bcz, AiohSgaffe 2i. 25894 -6
Kinderlose« Hausbesorger
m. fixer Nebcubeichäftiguna. tüchtig in allen
SauSarb., wie Mauerei, Gas-, Waiier-
ieitung rc., dessen Frau arbeitsam u rein,
m. vorsugl. Wr. Zeugn., emps kofteusrei
Horth-Kelnteseb, 1, Bez., Nagler-
raffe Nr. Sl, t. Steck. Telephon
N». litvSi»., 28305-6
Feine Köchin mit Jahres-
zenaniffen gesucht. Vorstellung 8—11 Vor­
mittag» I. Be,., Führichg. 2, 2. St 25914-5
Gute Köchin für Alles,
25- 30 Jahre, Hauptbedingung Jnhres-
zeuguiffc, zu 2 Leuten gesucht. Keine Laiche.
Lohn lg fl. Bon 9—11 u. 2—3 Uhr 9. Bez,
GarnisonSgaffe 11. 8. St, Th. 6. 26131-5
Stelen-Leluche.
Weibiichr r
Als Buffetdame sncht jnngeS
Mädchen mit Zeugniß Posten. Auch aus­
wärts. Adresse: M a r! r H., 8. Bez.. Tiger-
gasse 8. 1. Stock, Thür 9. 26210-6
Jüngere sehr gute BürgerS-
köchi» mit gute» Zeugnissen wird neben
Stubenmädchen sogleich ausgenommen,
l. B-z.. R-ungosse 9, Thür 10. 26252-5
Perfekte Köchin nach Buda-
Pest grsuätt ab 1. April. Vorzustellen Vor­
mittags bis >',12. 1. Be-., Elisabethstraße 4.
2. Stock. Lhür 31. 25691—&
Eine Köchin sucht jnnges,
große», starle» Mädchen, ida» fich als
KüchenmäLchcn abrichten läßt. Vorzustel­
len bvu ballt 19 bis 3 Uhr iw 4. Bezirk,
Paniglgaffo Rr. 5, 1. Stock. Th.,
Küche. 25974—5
Wirthschafterin mit 4jähr.
Zeugniß ans großem GeschiiftShavfe sucht
Bertraneusvosten. Marie S.. 6. Brzirk,
Gfro.nergast'e 11. 1. &L, Ty. 9. 26109—6
AIS Wirthschafterin sucht
jüngere Köchin zu einzelnem Herrn Posten.
M.A., 2. B.. Engcrth-r. 189, Th. 34. L8U1-6
Als Stütze der Hausfrau
oder desseies Sludeamädchea sucht junges
Fräulein uaterzsürmmev. Adresse: 1 Bez.
Kantgasse 1, Hochparterre links. 257^8—6
Fräulein, tüchtig in der
Kinderpflege, sucht Stell»»» M 2 bi» 8
giudern, hat Jahrerzeugnlsse. Gefällige
Zuschriften unter »inderfreuu-
d i n", 1. «ez., Bäckerftratze 14, 2. Stock
recht». 24376—6
Erzieherin» Norddeutsche,
lehrt Französisch. Eogttsch. Clavier, sucht
Stelle in der Provinz bei einem Kiide,
Offerte» unter „Rorode»tfche 72" a«
das Lnk.-Bur. d. Blattes. 26101—6
Rette Bonne (Schlefierin)
übernimmt Siachdile in BoUSschuiunlerrich»,
sehr kinderlieb. empfiehU besten» Jnstitrtt
»tsvNNe, Körnt»eritr. St. Wlöt—6
Ein tüchtiges Mädchen für
Mer wird sofort aufgenommen. Vorzu­
stellen ab halb 5 Uhr Nachmittag». 7. tz..
Westbahnstr. 35. 4. Stg.. 2. St. 26969-5
Mädchen für Alles, welches
kochen kaun, >ehr anständig und »elt ist,
wird zn einzelner grau aufgenommen.
9. Bez.. Währingerstraße Rr. 23. 2. Stock,
Thür X6. 26310-5
Besseres Mädchen für Alles
mit JahreSzenguissen, welche» ausräumen,
nähen und büg ln kann, wird ausgenommen.
Anfragen hi» 21. März unter „a. 9. Et",
postl Lambrecht Nr. 36, Oberfteier. 86262—5
Mädchen für Alles» das
selbftständig kocht, wird ausgenommen.
4. Bcz, Kchteugasse 10, 3. Stock. Th 9.
BMÄreven bi» 1 Nhr. 26481—5
Um«. Caroline Steln’s
PlacirungS-Jnstitut für Lehr­
end Erziehuugsfach» gegründ.
t 865, befindet sich jetzt 1. Bcz.,
Graben lS, und empfiehlt die
tüchtigsten Lehr- «. Erziehuugs-
kräste. 26234—6
Gebild, deutsche Erzieherin
mit JehrcSMgniffen sucht Stelle zu größe­
ren Kindern. Zuichristen erbeten unter
„A. S. I0I" an da« Suk.-Burraa diese»
Blatte». 28236-6
Gute «Schi», rein, nett, sncht
Stelle. Voll, 7. Bq.. Ziegler»-"- m.
Thür st* *8092-«
Gute Köchin für Alles sucht
Stelle. 3. Bq., Ntesstuhaustrgaffe Nr. 9.
Thür 7. 26*24-6
Gute Köchin wünscht ln
feinem Hause zu zwei Personen unterzu­
kommen. F. P., 2. Bez., Blnmaueraaffe
Nr. 13, 3. St., Th. 15-/,. 26093-6
Gute Köchi« uud Stuben­
mädchen tuchen Posten in besserem Hanse.
Taborstraße 33, beim Portier. 26220—6
Herrfchastsköchi», 33 Jahre
all, mit 8jähr. Zeugn, au» semem Wie»«
Hause, perfect in der srauz. uud e«(T.
Küche, empfiehlt ganz besonder» Institut
Schroll, l. Be,.. Schuierstr. I. 26230-6
Israel. Erzieherin» Haunovc-
raneri«, geprüfte Lehrerin, perfect Franz.,
Engl.» etwas musital, Zeichnen, Handarb.,
mit brillante« mehriähr. Zeugn., empfiehlt
Frau Schalltnqer-Berger. Graben
Nr. 23. Telephon 1258. 26 40 —6
Junge Engländerin, über­
nimmt Kinder von 4 I. »usw. bescheiden,
mit Wiener Referenzen, empfiehlt destenS
Frau S challin ger-Bcrger, Groben
Nr. 28. Telephon >258. 28281-6
Gcpr. Kindergärtnerin nnd
sehr verläßl. deutsche Bonne mit vorzügl.
Wiener Zeugn. empf. Fr. Schalkinger-
Berg er. Graben 28. Tel. 1258. 26282—6
Kammerjungser mit 5jähr.
Zenq». ans vornehmstem Hause, perfect in
Fristrc», Lieidermachcn, Damcnbedieming,
außerord. tüchtig auf Neise», sehr shmp.
Eischcinuna. empfiehlt wärmsten» Institut
Levizh, 1. Bez., Himmelpfortgaste 1l.
l. Stock. 26295-6
Köchin für Alles bittet «m
Stelle. K. R.. 9 Vez., Währiugerfiraßö 74.
beim Hausbesorger. 26084—4»,
Köchin für Alles mit 2'j-jähr.
Zeugniß mpfiehlt besten» Tleaftvermitt-
lnng. Kärntuerstraffe »1. 26179—8
Pirsectc Köchln mit JahreS-
zeugnifeu jucht Stelle. Adresse: Köchin,
4. Bezirl. Alleegasse Rr. 38. s. Swck,
Thür 28. 26098—6
Perfecte Köchin sucht Stelle
in besserem Sause, geht auch al» AuShilsc.
4. B., Wicaftr. 5, Portier Sonntag. 26149-6
Sehr gnte Anshilfsköchi«
sucht Stelle, geht nur al» AuShiise. 5 Bez..
Wimmcrgaffe 7, 3. St., Th. 22. 26132—8
Sehr gute Köchin sncht eine«
Posten, hat schöne Zeugnisse. E. 33.,
Mariahilferstratze 120, 4. Stielst, 2 St.,
Lobeihall. 26267-6
Tüchtige, seine Köchin sncht
Stelle al» Anshitst. P. K.. 8. Bq.,
JoseiSgasse 12. Th 27. 26291—6
Besseres Mädchen, welches
Welßnähen u. Kleidermache» kann, bittet
um Posten, geht auch auswärt». I. T.»
Mariahllferflraße Nr. 49, L. Stock. Th-
Nr. 40. 26192-6
Kammerjungser» tüchtig in
ihrem Fache, praktisch auf Reisen, sucht
Slclle. S., 1. Bcz., Führichgasse Nr. lg.
Parterre. 26197—6
Bessere Kinderfrau, tüchtige
Pflegiwin. sehr erfahren, brsender» mit
grosser Borlirbe b'i Neugeborenen, sucht
stntc» christliches Hau», mit sehr beicheidenr»
Äniprrche», auch gerne nach auöwärl». Zeug­
nisse von Aristolr.- und BüiIcrshäuiern.
16. Be,.. Fricdmanngasse Rr. 8, 3. Stack,
Thür 29. 26214-6
Besseres Stubenmädchen»
kan» Kleitermachen, etwa» fnfucn, sucht
Pofttn in christlichem Hause. 2 Bezirk,
Wasncrgasse 27, Thür 32. 26079—6
Aeltcres Mädchen bittct um
Stelle zu Listrem Herr» oder Dame-
2. Bezirk, Rauscherstraße Rr. 6. Thüu
Nr. 22. 26166—6
Anständige- Mädchen von»
Sande sucht Posten für Allel, gebt auch al»
Stndenmädchen. 16. Bez., Peherlgasse 8,
Parteme Thür 3. 24854—6
Besseres Mädchen mit guten
Zeugnisse» lucht Stelle ,l» Köchin in eine»
eine» christlichen Hause. 2. B„ Springe»
gaffe 15, Thür 28. 26118—6
Beff. Mädchen für Alle«,
daß einlach kocht, bittet um Posten. 2. Bq..
Kaiser-Josesftraße 13, Thür 12. 28096—6
Jnnges anständiges Mädchen
bittet um Posten in besseres Hau« K Raps,
5. Bez.. Schioßgasse 7, Th. 16. 26183—8
Mädchen für Alles, welches
etwa» lochen kann, incht Posten in beff.
Hause. M., 3. Bq., Reisnerstr. 81. 26228-6
Bess.Stnbenmadche«»welcheS
aut näht, sucht daaerude Stelle. 3 Be;.,
Reiönrrstrase 31. 26141—6
Besseres junges Stuben­
mädchen bittet um Stelle in feinem christ­
lichen Hanse oder zu einz. Dame. 6. Bez..
Preggaffe Rr. 18, s. Steck, Thür
9ir. 16. 25279—6
Besseres gewandtes Stuben-
mädcheu sucht dauernden besseren Pollen
für sofort oder 1. April. Gefällige Offerten
unter Ll. W.. Laadstraße, Bechaidgaffe 24.
beim Hausbesorger. 25706—6
Besseres Stubenmädchen»
Schlefierin. bestens empfohlen, sucht Stelle.
2. Bez., Rothe Äreutzg.3, Ltz. Ä). 26251-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahre»,euquissen. tüchtig in ihrem Fache,
sucht Sielte. Auch auswärts. Anna
Schmidt. 9. Bez., Höfergasse Nr. 18,
I. Stock. Thür 7. 2 297—6
Ei« Mädchen für Alles
btttet am Stelle. 16. Bq., Lhaiiaflro-e 81.
Thür 6. »157-6
Besseres Stubenmädchen,
sehr tüchtig rm Ausräumen nnd Servicen,
sucht Stelle. E. S., 8. Bcz.. Kochgasse 16.
Thür 7. 26292-6
Bedienerin» alleinstehend»
kan» seibstftöndig koche» und scheut keiu»
Lcbeisi sucht Bedienuoo oder AnShilse.
10. Bez.. Niuhreugasse 24. T». 15. »17»«
Besseres Mädchen wünscht
Posten »iS Stubenmädchen in christlichem
Haus«. H o f st ä t t e r, 3. Bez., Richard-
gasse 1. 26085-6
Modistinnen,
Damenschneiderinnrn» Z
Näherinnen,!
wekdiiche Handardette».
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt fich den geehrte» Damen »och auf
einige Taae. Unter »Beschesde, 115"
hauptpoftlagerud. »115—U
Feines Stubenmädchen» nicht
arbcUSscheu, kann fchneive.n, frifiren. hat
Jahreszeu.qnifie, ist sebr sympathisch, geht
event, auswärts, empnehlr Fr. Mayer,
1. Bez., Echottenring i&L 26245—6
Feines Stubenmädchen mit
3*;,jalr. Zeugniß, im Mheii^ Frisieren
bewandert, geht auswärts, empsteblt besten»
Ticnsidcrmittlung, Körntuerftratze
Rr. »I. 26181-6
Stubenmädchen facht Posten
zn 2 oder 3 Personen. F. P. 2. Bezirk.
Blnmanerg 13. 3. St.. Th. l&Va. 2Mr>3-6
Hausnäherin, tüchtig, drei
Kronen per Tag. 18. Bq, Wartinssicqße
Sir. 19, Lhür 39. L288 —11
Stubenmädchen bittet um
Stelle. Jofephstädterftr. 53, Th. 84. 26129-6
Stubenmädchen mit Jahres-
zenanisi sucht Stelle in seine» Hau». Auch
auSwärt». Mariahiifcrstr. 61. 26250—6
Friseure. Frifenrinne«.
Geübte Frrsenrin empfiehlt
fich. 7. Be,., Stuckgajse Rr. », 3 Stock.
Thür 16. »113-12
Stubenmädchen mit längeren
Zeugnissen bittet in besseres Haus unterzu­
kommen. Wieden. Favontenstraße Nr. 44,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 26329—6
Stubenmädchen» Anfängerin»
im Nähen tüchtig, sucht Posten. H. R..
3. Bez., ReiSacrftraße 31. 26229—8
Geübte Friscuri» empfiehlt
sich den geehrten Herrschaften. 2. Bezirk.
Bolkcrtstraße 13. Thür 15. 26*35-12
Mnscherlnne«
nnd Wasch-Anstalten, j
Tüchtige Wäscherin, die fep»
schön bügelt uud im Freie» trocknet, bittet
M.4?Uir L^^
Zugereist vo» Tirol, suche
al» Stubenmädchen bei einer seiner Herr­
schaft unterzukommen. 8. Bez.. Feldgasse 3,
Thür 5. 25539-6
Bürgersköchi« mit zwei- tu
einjähr. Zeugniß, nette Person, empfiehlt
besten» Dien vermittlmlg KSrntncr-
straffe »1. 26180-6
Unterricht.
Akad. Zeichne» und MalsN
lehrtF. Buley, Getreidemarkt 13. 23207-7
Franzose unterrichtet gründ!
lich.3. B.. Hohlweggosse 18» 1. St. 26221-1
T'dv »vrllt.« 8vd««L, 1. Btt»
Rothenthurmftrasre LI, 2. StA.
Prib.-Sprachfchule sür Erwachscuc. Enal-
Fra»;., Span., Jtal., BLym. b. Lehren,
der bctr. Nation. Bon der ersten Lrctiog
an wird nur die zn erteruenpe Sprache
gesprochen. Prvspecie gratis und
franco. 20665—7
Gebild. Engländer (Sprach.
lehrer u Kach-Ueberfrtzer) hat etwas Zoll
Thür 7 EO" 7-
Diftiug. Italiener ($>**)•
gebürtiger Römer, würde tägliche Sea
tronen in italienischer Ccnverl-rrron peo««
an zwei oder drei Personen einer MMN»
für ein elegant möblrrt-s Z,m»er i» des
inneren Stadt oder llmgedung. Gest> K?
schristen unter »E. <4- j®
lu»d.-Bureau drefc« Blattes. 2614-^7
italienische Couversatiom
Diftiuauiiter Dreißiger, gebürt. Äömer,
»KSEn. in s-rn-t
Sri ßttten und Damen. Preis nach Ueber.
ein-rmw-N.^ »fällige Zuichristen uniej
E" 1901" -» da« Tukünd.-Burcan ö
Blatte». 2«H4L—i
«ege« Mittagstisch od. mäh.
Honorar uternimmt Berui-pLdaAoqe. ftaatl
gtpr.. als bewahrt aaertannt, Bvlis, ffiMr*
gerfch Gymnafial* sowie tfr. Vtelrgwe«,
SLS'"...-."üSS
Bürgersköchi« mit Jahres­
zeugniß sucht in christlichem Hanse baldigen
Posten, geht auch zu 2 Personen sür Alle».
Offerten nutor ,S t r e b s a m", 8. Bezirk,
Stnmvergasse Rr. lS, 1. Stiege, 1. Stock,
Thür 7. 26-99 -6
Bessere Köchin, welche selbst­
ständig kocht, nett, flink u. rein ist, wünichi
»eben Stubenmädchen unterzukommen. J.R
9. Bez., Porzellangaffe ll, 3.» 57. 26327-i
Eine feine perfect« Köchin
mit JahreSzeognissen sucht dauernde Stelle.
Führichg. 12, Gemüsehandlung. 26-16-6
Eine gnte Bürgersköchi» mit
Jahreszeugnisse» bittet in christlichem Hanse
unterzukommen, l. Bez, Grillparzerstraße
Nr 11, bei Himmel. L4c80—6
Feine HerrschaftSköchi«, die
gegenwärtig noch in Posten ist und gute
Zeugnffie besitzt, wünichi Posten. Selbe kann
sich NachmUtaq» vorstellen. 5. Bez., Bacher­
gasse 8. Thür 8 26266—6
Feine Köchin, vorz. in der
seine» ». eins. Küche, schön Anrichte»,
sparsam, Pedant rein, verträglich, mit gute,
Äugn., geht «wch al» AushUfe sät
DinerS re, empsteblt North, 1. Bez
Naglergaffe 21, Telephon l3,ÜÄ. 26307—i
Feine Köchin wünscht i«
größerem Haust umerzukommen. 6. Bezirk
Nelkengaffe 1. Thür l. 26104—
Gute Bürgersköchi» s«ch,
AuShiise. g. F., Schöniastrugasst 7, 4 St.
Thür 18. 26133—
Gute selbstständige Köchin
mit längere» Zeugnisse> sucht Stelle zu
!r? Sn&w» ohne Wäsche. «. R.. 9. Bez,
jPrgmekggsse 9. WA—6


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 20 ]
8eite 20
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse-
16. März 1900
Di« Jtleinen Anzeigen" sönnen mir und ebne
»»ttfle erscheinen und Wied Auskunft Über all«
Anzeigen, mit Ausnahme per chiffrkrte«. von
uns IN unserem Bureau f. Kl. Avz., I., Lchulerstr 1L
unenlgrMich mündlich oder brieflich ertheilt'
Nr. 12773
Kleine Anzeigen.
f aiRVebtiefe «erde» übernommen und nnt
örweisnne -»-«»-
iccominanb
fünite werd..., ,, ,,,,
ertbeilt, Jnserqtt ^upWansch^berfaß^
Unterricht.
Schwedische« Unterricht er­
theilt eine Dome, Unter „L. g.“ an das
«nt.-iLur b. BI, 25093—7
Gesucht wird Student, Christ,
guter Mrihemattker. znr Nachhilfe gegen
englischen Unterricht. Zn sprechen täglich
Abends halb 8 Uhr. 1. Dcz., Welhdurg-
gasie 18, Stiege linis, LH.. 50. 26105*7
Ein PrSfect (Techniker) für
ein Kncibcnpensionar mit aanrer Pension
und 1000 K. jäbrl. wird sofort aufge­
nommen. L. B.. Czerninpiatz 4. 26263-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
ft. 12). Stenographie, Correlpondenz.
kanimönnischeS Rechnen, Wechielrecht :e..
gründliche LnSbildnng zum selbstflöndizen
Verfetten Buchhalter oarantirl. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen tausmännischen Fächern für
t 'erren und Damen. Bestellend seit 1878.
andelsfach>Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 20124—7
Buchhaltung» einfache, ldop-
pette und amerik. (Bank. Fabrik, Land­
wirtschaft. Sarek, Bau), Rechnen (Arbi­
trage). Corresponben», Schönschrift. Ste-
tlvgraphie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkasseprüfungen (nachweisbar
dvrzügl. Prüfungen), Uebernahme von
Wüchereinri-biung n. Bilanzen bei d. g.
Erotzhand .-Buchhalter, Bahnbeamten u.
von der k. I. Commission- staatl. gepr.
f. d. Lehramt der Handelswiffenschaft
Stg. K a i k a, Stadt, Weihdurggasie 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospeeto gratis. 28137—7
Buchhaltung, Rechnen re.»
Eeparat-Unierricht rn der Handelsschule
Strell, 1. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 7.
Auswärts brieflild. 23710—7
~~DemolseIle Fran«afse,
in&truite, edsrebs place de gouvernante
dans famille distingnee. Sous „3 y m-
p'athtque“ 9. Bez.» Lazarethga.sse 16,
Porte 3. 23193—7
An Euglish lady (T,od<
don) gives Iessons. 1. Bes., GLselastrass« 1
2. Stock, Thür 29. 7ö20—7
Engllsh lady (Londoner)
gbes Iessons. 1. Bez., Weihburggasse 18,
4. Stiege, Thür 50. 26107—7
English govemess seeks
leesone or aftemooos. Terms moderate,
ünder ,H. 3, Ko. 83“ Office of this
psper. 26283—7
Ulustk-Arillrumente und
Mullkaüen.
Biehnrd Bachner’s Cla-
Vter-Ein-, Berkens und Leihanstalt, S. Be,..
Taborstraße 11. 23399—S
ClavicrEin- und Verkauf,
Tauich n. Bermiechnng. Förstl, 1. Dez..
Bellariastraße 4 23799—8
Repräsentanz von Steinwah
und Bliithner. Lager von Bechftein,
Bösendorrcr :e, serner Claviere der
solidesten Mftkelfirmen in ausgewählten
Eremplarr», amerik. Harmonuons von
Mako«& Hamltu bei Bernhard
Äohn, 1. Be;, Himwelpfortansse Nr. 20,
1. Stack, Specinlilät: Größte Auswahl der
Monarchie in (Härteren mit englischer
Repetstttonsmechnnik und größtes Lager
von Pianinos, lleberspielte Instrumente
weiden in Umtausch genommen. Sech­
anstalt. 23086—8
Bo» Cavaliere« abgelegte
Verrenkleider im besten Znstoüve,
elegant und sehr billig im Iklcider-
magazin „zum Ocsterreicher", Stadt.
Singcrstratze 4, im 1. Stock, auch
Kletderlethanstalt. 15919—9
Echte Caramauic-Portieren,
4 dis 5 Meter lang. am billigsten im
Import- ii. 6ommissionS-Burcau, 3. Be;.»
Obere Weißgärberstratze 5 Ä273—9
Original- Smyrna- Teppich,
4 Meter lang, 3 Meter breit, 96 fl. Jm-
parl- und Commissions-Bureau, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 26277"
Tüll- Application- Stores»
größere Partie, in prachlvollen Ausführungen,
auch cn detail abzugeben. Import- und
Commiffionsdureau, 3. Bez., Ödere Weiß-
gärderstraße 5. 28275—9
Hochfeines Doppeldamast-
Gedeck für 24 Personen und ebensolches
für 18 Personen billig ob,«geben. Jmpori-
lind CommisstonS-Burenu, 3. Bez., Obere
Weißgärberfiroße 5. 26578—9
Für Gastwirthe. Größere Post
Tischwäsche billig abzugeben. Auch in kleineren
Partien. Import- und Commiifions-Bnrean,
3. Bez ., Ob. W eißgärgberstraße 5. 28274-9
Zahle die höchsten Preise für
Kleider, llniiormen, Sättel. Riemzeng,
Möbel, Porrellan, Nippes. Waffen, Anii-
qnitöten n. ganze Verlassen lchofien, so auch
Bodenkram und kämme auch in die Provinz.
Schacherl, 1. Bez., Sterngaffe Nr. 2,
1. Stock. 219]5—9
Feuerfeste Kaffen, gebraucht«
n. neue, billiger als Überall bei Emil
«einer. Wien. L. Bezirk. Salzchor,
S°ste 4» 3b6t—9
Elegante Caffette, Eßbesteck,
für 12 Personen, China- Silber,
102 Stück, neu, statt L4b fl. um 90 fl.
zu verkaufen. Miedergelchäst, 1. Bez.,
Adlergaffe 12. 26 304-9
Bilder: R. Alt. Ganerman«,
Wrchur re., Möbel, Porzellan. 1 Bezirk,
Mahsedergaffe I, Thür 9. 25687—9
2% st. Gemälde s. Pracht-
rahme», ferner antike Gemälde, Stiche,
Rahmen. Steiner, 1. Bezirl, Fleisch-
markl 18. '.5310—9
Carambolr-Billard mit ganz
neuen Elastigues wird wegen
Raummangels billigst verkauft.
Auskunft beim Portier» Hotel
Metropole. 25300-9
WieuerCaricaturen-Albnms
brochirl, mit Zeichnungen von Kohftrand,
Jahrgänge 1887' dis 1890 ä 8 Kronen per
1 Excmpl. adzugeden. Z.ilungSbur. G ölb-
ichmiedt, Wien, 1. Bezirk, Wallzeile
~-- "7-9
Nr. 6
25357
38 Eimer Wein, Mahner.
zu verkanten. Iv. Bez., Raaderbahngatw 10.
im Gasthauje. 26145—9
Blutwein, prächtige Sorte»
Liter 28 lr., ferner andere Roth- und
Weitzweine zu 20, 22. 25. 30 und süß
4b kr. gegen Nachnahme ad Fiume von
30 Litern aufwärts, t. Sätet, Fiume.
Mustercolleetlon kostet 1 st. 17548—9
1 Badezimmer» Einrichtung,
Iffut erhalten, fetanne und Ofen, sammt
.Batterie prerSwürdig zu verkaufen. Zu
i erfragen 1. Bezirk, MaxlmUiansiraße 11,
beim Hausbesorger. 26102—9
Mustkalten werden bestens
««rauft und umgetauscht bet L, Dob-
-Inger, Mufik-Agttquar, 1. Bezirk,
Dorocheergasse io, 20201-8
Kaufe und Ankäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jfaeob Wetnberser, 1. Bezirk,
Weihburggasse 5, 1. Stock, neben
.Hotel Elisabeth", auch Kletderleih-
anftalt 15920—9
Leere Kiste», Imal gebraucht,
t roßen, verkauft billigst Paul,
H-chngaffe 1.“
26078-9
Besonders haltbare Lauf-
teppilhe: 67 Cm breit, per Mtr. 48 kr.;
80 Eenlimcter breit, per Meter 88 kr;
67 Cm. breit, gezwirnt, per Mtr. 68 kr.;
SO Cm breit, gezwirnt, per Mtr. 95 kr.;
130 ßm. breit, gezwirnt, per D!kr. st. 1.40;
.breit, Prima-Holländer, n 1.10;
67 Cm. ....^
SO Cm. breit. Prima-Holländer, fl. 1.30;
67 Cm. breiter dnrchwebler Brüsseler
Teppich ft >.20; 67 Cm breite Spann­
teppiche in affen Färb. Prima-Belour,
per Mtr. st 2.90; 67 Cm. breiter Prirna-
Jaguard-Tepp ch dOte.; lOO Cm. vreiicr
Prima-Jaguard-Teppich 5. 1.20; 130
Ctm breiier Prima-Jaguard-Teppich
ft. 1.60. Laufteppich- Reste, besonders
redneirt, von 4 dis 10 Mir Länge Teppich­
hans 8. Nebeln, 1. Bez., Bauern­
markt IS. 26121-9
Vollständiger Ausverkauf
bi» 31 Mo, 1900 Da» gesammle Waaren­
lager, bestehend ans Damentleiderftoffen.
Seidenüoffen, Wafchstoffen. Bollitosten,
Barchenten le., wirb zu tief heradgefevten
Preisen vollständig anSverkaust Möde-
waarcn-GeschSft 8.8ebe>u, t.Bez.,
Bauernmarkt 13. 25133—9
Honte «. die folgende« Tage
große Möbel- Aueti-n. Bon 5 bis
8 Uhr Abends gelangt wegen Demolirnng
des Hanfe», sowie wegen Srparirnng der
GesellschLster der Firma Jneqnes
WalUs «Co., 1. Bezirk, Singer-
straße 2. durch den Unterzeichnelen das
grob- Lager, bestehend ans: Schlaszimmern,
Speise- und Herrenzimmern, Salons,
Boudoirs in allen Slyl- und Stoffarlen.
Salongornitnren in elegnnle» AnSführnngen,
Divans, Ottomanen, Bibliotheken, Schreib-
tischen, Schreidtauteuils, echten Ledergarni-
tnren, Hänge- nnd Etehubreu, Bstrinen,
Phanlasiclästen, Spiegeln, 100 Salon- nnd
100 Spiegelkästen, Doppelbetten, 60 gute Oel-
gemälde, viele Nippes. Uhren u. Girandole»
zur freiwilligen Versteiger»ng,iämmtl.
gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines
dpereentigen Aufgeldes nn den 'Meist,
dielenden Besichtigung nnd Entgegen­
nahme don Kanfanfträgen von h ute
ab jeden Tag von 0—»UhrAbends.
1 oaet 8tranch, stöbt, beeideter
Ancttonator. 28238—9
Pract-tvolle Barock- und alt-
deutsche Möbel. 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
H. B-z.» Mar»ahilfrrstratze Np. 53.
4 Stiege, 2. ©taff» Thür 2S. 26252 —9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig zn ver­
kaufen I. Bez., Singerstraße 8. 26202—9
Möbel auf Raten nnd leih­
weise bei J. Pattnk, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstraße 22. 24174-9
Solides alldeutsches Schlaf-
und Speisezimmer, complet, um
880 fl. sofort z» verkaufen. Rur
Stadt, Wollz-ilestl. l.Stock. 28254-9
Das Kunsttischler- u. Tape-
zirer- Msbel-Etablifsemeot des I.
erlaubt sich, leine Svecialltätcn von
Schlaf-, Speife-, Herrenzimmer u. Salons.
Alles nur ausschließlich Kunstardeiten aus
acdämpstcm Holze, nach eigenen Zeichnungen
in solidester feinster Ausführung zu ganz
enorm billigen Preisen *n offeriren. Gebe
einen 16jährigen schriftlichen, gestempelten
Garantrefchein. 4. Bez.. Schleifnmtzlgaffe 2.
Mezzanin, Tramway Hauptstraße, vis-ä-vi«
der Paalanerkirche. 25458—9
Oecaston! Occaston bei
Sones Weiss, Wien, Parkring 2.
in Fahrrädern und Fahrrndbeftandiheilen:
Reue Fahrräder, Modell 19(0 mit Ga­
rantie 5 fl. 85.Cyelometer srüher st. 3 jetzt
75 kr. Acethlenlnmpen, prachtvoll leuchtend,
sammt Cardid ü fl. 3. 3.50,4 50,5.50 u. 6.50.
Sättel englische und iranzösisch!, srüher sl. 8,
jetzt fl. 11.0. Amerila». tziennsattel fl. 2.50.
»eiten, srüher fl. 4.50, jetzt st 2 biS 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. srüher
80 jetzt 45 kr, dto. srüher ft. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktalchen von 80 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmentaschen i> fl. 1.80,2.40 und 3.
Borzügl. Oellampen, srüher ft. 1.60 bis st. 5,
jetzt 80 kr. bis fl. 1.80 SchlSffer 25 biS
W kr. GeväckSIrSger mit starken Lederriemen
45 Ir. Clhps iür Gummi- und Racerprdale
von 15 kr aufwärts. HalenelhpS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpe»,
vernickelt, 45 kr, Telefloppumpen M kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr, KoihschützerauS
WachSIpch, Lackleder nutz Celluloid, früher
st. 2 diS 8, jetzt 50 Ir. bis fl. l. Fahrrad­
ständer, srüher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3. jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 8.50. Hinrerradbremsen.
vernickelt, st. 2. SaNelflützen fl. 1.40. Hart-
gnmmipnmpen, klein, früher fl. 2.50. jetzt
75 kr. Harignmmivnmpen, groß, srüher ft. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie fämmlliche andere Fahr-
rodarlikel zu gleichen Orcafior.S- Preisen.
Pneumaticö: Lausbecken mit Schönheils-
sehlei sl 3.50. dieleiben leiner st. 4 50, leine,
Garantie Onnliiät (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. 8. Lnfffchlänche» fl. 2, 2.50 nnd
fl.3 ic. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Rrpäraturen
prompt noch bestimmtem PreiStaris.
■loses Weiss,'löten. I.,Parkrittg •£.
Filiale: 3. Be;., Hanpistraße 8t). 25281—9
Welcher edle Herr würde
jnngeii Fndrilgnten tas nnverschnldetor
schlechter Lage retten 2 Gest. Zuschrtften
unter ,8 iv 4nt. q n i cl t o d a t“ an b»S
Anl.-Bur. d. Bl', erbe ten. LS187—6
Welchc^cdle Persönlichkeit
würbe einer alleinstehenden Waise zu ihrem
Glücke verhelsen, das sie in der Ausbildung
zum HanbeiScurse fleht, um bann nnz
eigenen Füßen stehe» M können. Unler
„Ewig dankbar IS" postlagernd Ntbe-
lungengafie. 2607o—0
Tüchtige Vertreter, die be.
reits Prvbinz bereisen, sucht für -Porträts
Heiligenbilder und 1>nne,cha,'ten gegen
hohe Provision Aid. Maler <3 ch-, Wien,
7. Bez -, Sluckg affe 9, 3. St. 26114-0
Eintrag für Franc»! Unent­
behrlich die Frauen ist das ärztlich emvioh-
lene Buch: „Bon her Frau— für bie Frni,"
Frau Dr. Hein. Mit Abschrift ouS
Tonfenben von Dnnlfchreiben in zeschloffe-
„em Couvert zu bezieben gegen 50 kr. in
Briesmarke» (unter Kreuzband 30 kr.)
von Frau A K a u p a, Berlin 8ZV. 209,
Linbeastraße 88.
Fahrräder! GroßeÄuswahl!
alle Preislagen, erstclaffige steirische und
belle englische Marlen, l-—ckjähr. Garantie.
Neberfahrrne Räder billigst und llmtansch.
HannST. Binder, 8. Der., Blinden­
gaffe Nr. 27.' 25607—S
Orig, amerikanisches Rad,
nrv, im Wertyevon 210 fl.,fkr85 fl. Priort
abzugeben. 9. Bez., Schliffgasfe Nr. S,
Tyür 81. 25597-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Lederstühlen und Silberfchrank. sof.
nn» 185 fl. zn verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile 2l, 1. S t ock. 2 >.L55-tz
Eleganter Empire- Mahn-
goni-Salon. complek englisches Schlaf»
zimmer. prachtvolles Speisezimmer, Secession
m. Bronze, sind billiaft abzugeben. I. De;..
Singerstraße 6, I. Stock. 26203—9
Wegen Abreise werd. Möbel,
Schlaszimmer, Speisezimmer, Küche :e.
billigst verkauf!. Wohnung per sofort der- „j —...
inielh t. Besichtigung 2 drs 5 Nachmittags.' ^Paar 8). br. Zucker, Wal»
18. Be;., Ebelhofgaffe 17. 28308—^gllachen.
Wagcnvcrkanf. Wegen Auf­
lösung der Egnipnge preiswürbig zu bex-
tnusen ein sehr wenig gebrauchter Broom
und ein Phaeton von eyterer Wiener
Wagenfadrtk. Zu sehen 1. Bez., Schwar-
zenbergstiatze 8, beim Portier. 25775—8
Zwei Wagenpferde aus dem
gränich Iankovich'fchea Gestüt, bravn, cchne
Anzeichen, ganz egal, mit Iräfttgem runden
Modell, kräftig auf den Füßen, sowie auch
vollkommen tadellos und gesund.' wofür
creüaftet wird. Pferde haben viel FisiM'. klerne
Köpfe, langen Hals, erster Classe Hochstepper,
gan; egal treten, vertraut in jeder Deziehrmg,
gehen auch unter dem Sattel, werden preis»
würdig avgegeben. Zn besichtigen im k. Wr.
Sportlnstitut, 3. Be;.. Kolonitzg. 7. 2628M
Privat verkäuflich weiten
28306—9
Empire- Mahagoni- Salon,
kranzöstscheS Larock-Schiarümmer, herrliches
SeeessionS-Sveiseztnrmer. Alles mit schweren
Bronzen, ist sofort um halbem Preis,u
verkonzen. 1. Bez.» Wollzeile Nr. 21,
1. Stock. 26256—9
15:2, et» Tildurh m. Dach und
Cblmmirädern, f. Geschirr, Paar engl.
Kummet-Geschirre. Wien, 19. Bezirk,
Phrlergaffe 2g, Stall. 238S8—9
Nr. 20.
24310-8
alle
9jBe;
Enal. Sitz- u. Liegewagen,
große Auswahl. Fabrik, 8. Bez., Maria-
hilferstraffe 87, tm Hofe. 25W3—9
Weißdorn, Äjähr.» 25^40
Gcntimcter hoch, fl. 7'25, Siähr., 49-70
Centimeter hoch, fl. 0 76 her Mtlle, 5tfa*
SnS »Ä ä 'f e o«8c7‘»ol£ U n"Brf3incS
sihSer»» et ihre Offerten mit Angabe be, Preises --
bckngst. Zjifxrtuzgzsrist antet,». S. i00‘ an
d- Bl. rich ten. 26976-9
bahn. FünkKilo-Honig-BIechdose 4 Gul-
2 schnelle Jucker» Traber»
hochedel, gezogene 'ZnILnder Gestüis-
pferde," arnerlkamschrenglifme Kreuzung.
—, schwarz braun, 5- und 8iährig. Hengst
Barock- nnd and. Möbel» und Wallach, vollkommen stemm u. per
Schlaf- und Speisezimmer, echte Leder- ftrant eingesahren, beim Wiener Trab-
sestel, Divan, Garnitur, Ottomane billigst jrenn-Berein registrirt, i» Folge ihrer
verkäuflich. 8. Bez., »asernengasse Nr 22, iEröße in jedem leichten oder schweren
I. Stock, Thür 6. 26244—9! Wagen verwendbar, sehr schnell und ans
—^, 7. 7 —.■—_ ..—r jSifianjen ansprobtrt, werden wegen jun-
Schlas- und Speisezimmer- gen Nachwuchses aus dem Gestüt direct
Cinrichlnng sehr preiswürbig zn verkansen nn Reflectantcn verlauft. Auslunft erth.
beim Tischlermeister 7. Bez., Kaiferstraße Portier, 1. Bezirk, Marimtlinnstraße
Nr. 12.
Maschinen n.Maschinen-
Destandttfeile.
Maschincnfabrikanteu, welche
Maschinen zur Herstellung, don Schleif-
den.
26264-9
Weinschlanchreftr bester
VualitA sind einzeln oder in Partie»
billigst abzugeben bei Persleaner
» C o., Wien, 1. Bezirk, Llebenberg-
flttfie 7. 29716-9
Eiserne Kippwägen für Roll-
bahn sind billigst abzugeben. 2 Sensfy.
Men, 2. Bez.. Groß: Schisiz 19. 22389-9
Beuzinmotore, Gasmotore»
1. 2, 4, 6, 8 bis 100 HP., einfach» gut und
billig. Blafchke, Ramperötorfferqaffe
Nr. 48 195^5—9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bcz.»
Schöndrunnerstratze 152. Skabkbahuhaite-
' Ne .Margarethengürtel-, werden alle
.■man 441j,«(,,1 4.1 ff 4 a
Tuchreste solidester Fabri-
catiao billigst: Für Herren- und Knaben­
anzüge. für lleberzieher nnd Damen-
Äacken. Alle Sorten 9iabfa'tnmiiflSfrtffe
für Herren nnd Damen. Farbige Tuckw
sür Tapezierer und Billardttschler. Tnch-
hondlnng Stg. SchleskngerLCo.,
1. Bez., Hoher Markt 7, im nenerbauten
Hstuse. 25180-9
Montag den 19. d. M.» und
zwar n»r a» bieiem Tage, gelangen in den
Soutcrrnin-Localitaten des Teppich-
IjaufeS O rcndi, Wien, I Bez.. Lu,eck 2
850 Meter gewehte doppeldreite Dlobcl-
stoffa zn drin ungewöhnlich billigen AuS-
»ahmSvretfo von 5.4 kr. per Bieter in
Berkan''. Ferner gelangen noch zu ungewöhn­
lich billiger« AuSnahmSpretien in Beckanf:
4ÜO Meter hochfeine Möbelstoffe in
Rester», verwendbar für Fauleutls, Chaise-
lange, DivonS, OtkomanS, PnffS u. Polfter-
Lederzuge. 26325—9
Alle Lose mit sofortigem
Spielrecht gegen conlante Mon,!Sraten ;n
hoben bei Wechselstube OM« Splt*,
fco. *• StiiTt' €d,0 ‘“3
Karte genügt» komme sofort.
radlc vollen DAkth für getragene Herren- ll
L)amevNndcr. Uniformen. Wäsche, Schuhe^
MSdel und alle- Andere. MediaS,
3. Br,.. Seopoldgaffe 13. 22319—9
-3«hle di« allerhöchsten Preise
Ti, ad-rtkg» HerrenNeider. Franz
» dem Raininndtheaker,
«. Nr».. ltz. 25216—9
■ne schönen Möbel billig erzeugt, welche o
) allgemeinen Beifall finden. 9SS1—9 kanSga he 4».
flOpferd. Eomponnd-Dampf-
mafchine nebst Kessel, ganz neu, noch nicht
benützt, modernster Construetton, beste
Ausfühmvg, besonders sparsam ImBremt-
ftostberbrnnch, zu ermäßigten Preise. An-
sre.gen nnter Chiffre ,J. S. 254' an bas
Anl.-Bur. b. Bl. 23380—9
1 Kollcrgang, 1 große Brcch-
mühle und 1 Srampfwerk
find billig abzugeben bei k«.
Hcliniiitl A Sohn, Ma-
schinengefchäst» Brünn» Stc-
28321-9
26031-9
Zwei Wagenpferde» schwarz-
braun, 16' hoch, kräftig, mit schönen ele­
ganten Gängen, aus dem gräsi Karc»!y'fchen
Gestüt, mit Bcdigree, für jeden
vollkommen vertraut, mit schönern Exterieur
werden vou der Herrschaft um halben Kosten-
preis wegen Stallaus'vstmg abgegeben Em»
gestellt im 1 Wiener Sport-l)nstitut, L. Dez..
Kolonivaasse 7. 2LE—9
Wer hilft rrichsdentfcher
Dame Mil Darlehen? Unter „SS er trau eit
Rr. 35" a. d. Ank.-Bur. b. Dl. 28226 -0
«SUMM*
Iiivr^en,
neue nnd gebrauchte, siet» darrltb!»
Gchröcke ...... flT^I^
Jarqnet fl..
Kellner-Frack-... fl. ß 1
Knabeu-Ucbcrzicher. fl. iLy
souterraln-AbtheNung (Schwemm,,
Jacob Nothbergrr, jgz,
I. Bezirk. StephoiiSplatz Nr.
k»rt»«Mlltlß-stUÄI'V88Vitz
aller Berufe und Branche» (gbeciali««.'
Adressen innfkräfttger Privn.W
ichastz lies. Pcrlags-Uiiio n, SSim iln
AnsverkäifTl 50 ,Öof;
Rolle« Tapeten (behördlich bemiOiatt'
darunter Belour. Leder, Japan u, Secession
sowie Bordüren, 40 Pereent nutet bern
konfspreife. Tapete« von 8 kr. per Roll,
onswärts. Gold-Tapeten von l5 kr «»,
Rolle aufwärts. Frantösische, demsche o„tz
englische Tapeten in allen Fat ben von !5 fr
bet Rolle aufwärts. Plafond-Tapete»
von 8 kr. per Rolle answär!». Glanz- ae-'
strichene nnd bnnle Plafonds von 20 kr' ver
Rolle auswärts. Holz- rmd Märmor-
Taprtrn von 15 kr. per Rolle anfwäriS
Ein Zimmer don 2i> Meter Umfanä
um 3 fl., und besteht dasselbe aus 15 Rollen
Wand-Tapeten, 5 Rollen Plafond, 2 Rollen
Hohlkehle, 20 Meter Wanbborde, 19 Meter
Fries, I Rosette, olicliael Cotin
11741-0 Wie». 1. SB.. Fleischmarkt 1. Mw
Gediegener Clavierspiclcr
empf. sich für GeiellschastSabenbe für Wien
und Provinz. 2 Bez., Körnergaffe 7. 153 7-0
GrösttcWiencr Kiuderwagcn-
ond Kprbwaarcn-Fabrtk 8.
Benedikt, S. Bcz.» Prater-
straste 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
»Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachste» bisznr elegantesten
Ansstattung. Kindcr-Titz- und
Liegewagen, Korbfitzwagen und
engl. P erambulators. Kränken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 6060—0
Telephon sofort z» vergeben»
Neubau. Gest. Anfragen unter „W. G.
Nr. 1541* an Rudolf Mvffe,
Wie«. 26300-0
Zimmer tapeziere« s. Tapete
18 kr. per Oll.-Dteter aufwärts, jede Tape-
iiererarbeit billigst. Groß. 1. Dez.» Sorten*
temgaffe <4, nächst NathtzauS. 25741—0
Durch 20 Jahre praktisch»
vortüglicher Hühnerauge»- Opern»
ieur F. Wanke, 6. Bez., Mnriahflser-
flrnße 41, 4. Stiege» 1. Stock, Thür 19
von 9-4 Uhr. 18160-0
Dameu-Zwergrattler.kkcinstc
Race, 3 M. u. Ü M. alt. billig ^verkaufen,
Plank. 2 Bez.. üttieppgasfe 12.
Colkie-Pitppies, 10 Wochen,
raceecht Stammbaum, zu verkaufen. Graz.
Rainerkogl 4, Baronin Sveih. 26741—9
Möbel auf >Thetlzahl«ng.
Möbel lelhtoeise. Tn. Soeholler,
1. Sc;- Adlergaff e 4. 25 578-9
Reizendes, fast neues» solid
aeardeiteteS Schlafzimmer mit Einsätzen
sowie ein englisches sehr feines Speiie-
zimmer mit echten Lederstühlen, AnSzngttsch.
Divan aus seinem Teppich und Hochflor«
Pelvche, Nkbft einem japanischen Salon,
schwarz, mit Handarbeit, Stickereien, van
hohem Staatsbeamten wegen Beisetzung
sofort sehr billig zu verkaufen bei I. Kain,
Kiinsitifchler- und Tapezierer- Mädelhalle
Lieferant der l. k. Staatsbeamten, 4 Bez.
Schleifmühlgaffe 2, Tramway Hanptftrage,
rts-ä-vis der Panlauerkirche 26457—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath d Löwen bei n,
Wie«, 1. ®fs„ Habsburgcr-
gassc 10. 25035—9
Perser SecefsionS- Speise­
zimmer, ganz licht, prachvolle Arbeit, ist
Berhältniffe dalOer dilltg an Private zu ver­
laufen. Auskunft 1. Bez., SonnenselSgaffe
S!r. 21, beim Hausbesorger. 25416—9
Möbel ans Raten, 6. Bez.»
Gnmpenborfersiruße 34, 36u.38. 25098-9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
iosort zu verkaufen. 4. Bq., Singerstraß-6,
l^Etock. 26201—9
Kinderbette« von 7 fl auf-
»ätts. Fabrik. 6. 9ej-, Marlahklfrrstrnsie
Nr. 87, trn Hofe. 25284—9
Kastenbetten auf Sprung
federn, gepolstert, don 13 fl. auswärts.
Fabrik. «. B-z., Martahilferstratze 87.
tm Hofe. 25282—9
Reizende kleine Mahagoni-
garaikur, mit frunzöf. Bronze« reich
verziert und nilgrune« Broeat be­
zogen. sammt Tisch «mH. 145 zu
ve rkauf e». R«rStadt, Wollzeii« Sl
Werkzcngmafchin. für Eisen-,
Metall- und Hotzbear- neu und gebraucht
in größter AnSw lagernd. Bmll lisebl,
Wie«. 5. Bez., Griesgaffe Rr 4t.
Ich kaufe gebrauchte moderne Maschinen zu
höchsten Preifen. 24225—9
Wer sendet Anflchtskarte
aeaen Ncvonrtze? Fr. Nenmann, Mäbr-
Ost rau!091. 26176- 9
Kauf nnd Verkauf von
Geschäfte«.
Gut gehendes Brennholz-
geschäft, Engros, mit alter Kundschaft, zu
derlapsen. Erforderliches Kapiial 190,980
Kronen. Gefl. Anträge unter »L. K. 14-
an das Anl.-Bur. d. Bl. 1987 1-0
Chemische Putzerei und
Färberei, nade der Sladi, garantirt
tedensfähiges Geschäft, ist wegen gänzlicher
Aurückztchung vom Geschäfte sofort billig zu
oertanfen. Agenten verbeten. 8. Bez, Skoda­
gaffe 8.; 25489—0
,,^■ Parfümerie- und Bedarfs-
Bcckcr'sche Damvfkoch- arttkelg-schSft, gonüige Lage, innere
opparate. jeder m. 3 Kochlatnntern zn240 Etadi, hübsch ausgestattet, kleine Regie,
L., ein Apparat, Häher 729 L., für Fa- leicht bon einer Dame führvar, ist biMg
brilen, welche überflüssigen Dampf haben zu verkansen. Unter Gelegenheiis-
;u industriellen Zwecken oder znr Errich- raus -92' an da» Ankünd^Bnreaii d.
ding einer Fadrrisiüche bestens geeignet, Blatte». 25702—0
werden zusammen od. getrennt, edentueü
auch mit dem Dampferzeuger, sehr billig
berlanst. Adresse im Ankund.-Bnrean d.
Blatter. 26010—3
Mage», Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Fahrrad-Zugehör und Roh­
material ev gras sür Händler u. Fabri-
lanten. Bock» Holleuder, 3. B.,
Hauptstraffe 72. 22873—9
Großen Posten Räder kauft
Provliiz-FIrma. Unter „St. S.£ Co." an
da» Ank.-Bor. d. Bl. 21544—9
Erstclaffiges amerikanisches
Herrenrad, neu. um halben Preis. Im Leber-
gefchäske S W e i ß. 2. Bez., Uut Danau-
straße 29, 2. Stg.. Th. 6. 24842-9
Rene nnd aebr. Fahrräder,
Greger. Dürkopy, Waffen, Styria ä fl. 35,
fl. 50, 55, 75. 9. B., Brrggasse ü. 22152—9
Fahrräder emaillirt am best.
M. THeiner, Meiallwaarenlackierer und
Schrtftenmaler, 3. Ber.. Lordee gasie 4
Liefert auch in die Provinz, 24419—9
Ussgemeiner Werkekr.
Patente, Marken ».Muster
dnrch Ingenieur V. Tisehlei
Patent-Anwalt, Wien, S.Bcz.»
Mariahilferstraßc S7. 16817-0
Patent-, Marken-, ——
Schutz erwirkt J• f.nx, beeid-
Patentanwalt, Wien, l, Bez.,
Hcgelgafle Rr. 1». (Mehr alc
««jähr. Patentpraxis.) &i—t
DrrpfändcteLoscwerden ans-
Alost, der Mehrbetrag bis zum Vollen
Tagcöcnrfe ausbezahlt» fmvre dieskk-en
Lvfe gegen Ileim Monatsraten coulantesi
mit sofortigem Spielrechte zurllckoerkanst.
Wechselstube Orte» l8pt<«» I.
Schottenriug 20^7—0
Compagnon oder Kapitalist
(auch Dame) mit 5- bi» 6000 fl. wird sür
ein lehr lueralivr» coneessiouirte» Bnrcai»
in Wien sofort gesucht. Anträge r
.S e 11 e n g ü n ft i tw bas üürti
Bureau diese» Bla tte». 28170— 0
Ttsting. Arzt od. Caud. med.,
Christ, al» Lliment sür ein Cnr-Eip-
bliffemeni üder den Sommer gesucht.
Derselbe''-
Zander
Greger-Fa hrräder» vorzügl.
dttvLhrt, verkauft zu CngroS Preisen M.
RundbaNn. 9. Bez.» Bergg. 3. 26l5l-^
Hcrren-Fahrrad, gnt er
halten, wird sofort gegen Bar gelaust
Unter ,A. 82* an das Ank.-Lur. d. Bl. Äntr. unter e cy a n o t h e r e -1 c
bi-^ L6ÜSS-9M da-^ 86M^0
soll ta manueller Maffag? ml
: Gvmnasttl. sowie in S^ramen
l^nglisch einv französisch) bewandert fern
Telephon 7o06
(iuternrban),WienerJnternarionales
Privat-Dekectibc-Jnst tut, 1. Bcz.,
traben, BrLuncrstrasie Nr. Iv.
Direktion: Johann Müller. 8elt{(t«
bcwahl teste Gehermagentnr! Svecialabthei-
lanftr L^iener Angelegenheiten! Special
obtdeNung: provinzielle Angelegenheiten
Specialadtüellring: ausländische Ange-
lr'-enbeiten\ SpecialabcheNnng: HeiratS
Auskünfte nrller Wahrheitsgaranlie! Ins
besOl?dere: Vertraulich-Erbebungen! Jnter-
natiovaleRecherchen! Beobachtungen! Privat-
anskilnsteüberDern'.ögeu.LiLison.Einromsen,
LeberlSweise rc.! Eruirrmg anonymer Drief-
schreiber. Berlenmver. Erpresser rc. I Peclorial-
skizzen! Bergangen^ieirs-Nachweise! Reiseanf-
träge! Controlrruayen! Aufsochnng Der-
schöllencr!AofklarungmvsteriöserBorkommen-
briken! ^amttienyistorijche Nachforschungen!
Bewelsmaterial l Ueberhaupt: delicate, discrete
BertranenS»An ge l egenhei »en! Ungeschminkte
Wahrbeitsberichte! WahrheltSbew'eise! Alt-,
erprobtes rontinirtes Agentenmaterial!
Criminelle Flathgeber: pensionirter Polizei-
rath. pensivnirt Staatsanwalt'Aüerstrengfte
Derschwiegenheit! Dilettantismus ausge--
schl offen! Correspondenz unauffällig! Be­
hördlich autorisirtl Telegramm- Adresse:
»^Heliotive!" 19588-0
Pnvat- Dctcctive- Institut
„sfförrtgett". Fnh.: Pressen-
hnb r. Ttica, 1. Bez.. Stephans
platz, Golvfchmrdgasse 4. Thatsächkich
Ülrestvestcbender, daher tüchtigster Fachmann,
erledigt prompt u. gennssenh'aft BertruuenS-
angrlegcnheiten schwierigster Art, Der-
ganb-nhrit »nachweist, HeiratsauSlünfte, syste-
matlfche Ueberwachangen rc. unter Wabr-
beitSgarantir! Alterprobte Welwerdindungen'
Anerkanntzuverlässigstes Speclalbvreau sük
Wiener Angelegentzeiten! Auerlenuungö-
schreiben liegen auf Discretion verbürgt
Behördlich autorifirt 25581- i
Privat -Detectiv 8. «»!«.
dsrxer, Wien» 2. Be irk,
Praterstraße 37, vornehmstc
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an alle« Orten» offcrirt seine
Dienste für delicate Ängr-
kcgenheite« aller Art» Beob­
achtungen, Reisen» familiäre
nnd Privat- Auskünfte rr
unter strengster Discretion.
Telephon 13201. 256os->
Privat-Detektive» geprüfter
Fachmann, aew. k. k Kriminal-Geheim-
Polizist, Besitzet amtlicher Belodungsdecrete
für anßerprbeoNich erjolgreiche Dienst,
iristungen, übernimmt discreie Aufirüg,
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen.
SriraiSanSkünste, Reifen. 3 o f e f vor
Pelze!, 1.Bez.,Ranhensteing. 10. 243M0
„Vvrltasi", internationale
Gehcimagrutur» Privat-Detec-
tive-Jnstitnt» Wien» I. Bcz.»
Kärntucrstraße 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das ältest,
verläßlichste «. distingnirtestc
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande» besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssache«, geheime Auf­
träge, Heirats-Angeiegenheiten
Beobachtungen, Nciseu, Nach-
forfchnngcu rc. Directio«:
Franz Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eisernen
Krone» Befftzer der Militär
Verdienstmedaille rc.» altbe
wahrter erfahrener Speriai
Fachmann« 26196—
FriNche
Gemüse
5 Kilo Artischocke»
. Snmen4.60
5„ Blumenkohl (Carfiol)
5- Salat'
5, rokherMadichiSsSalat),
5, junge nenell. Maita-
Karkoffel«...
Imperial süße Blut-
Orangen ....,
Franco gegen Nachnahme.
Giovanni Spanghero, Triest.
2.80
3 4»
4.80
2.S0
3.80
3445
Dttkstattkll-Avfsrhtt
für Zündholzsabnk in Böhmen zum
foforttflen Einlritt gesucht. Militär-
freie Bewerber werden ersucht, aus­
führliche Offerten unler Chiffre
F. 20“ an das Aul-Bur.
d. Blattes zu richten. 3452
Junger
in der Mechaiio- und Hydrotherapie
bewundert, Orthopäde, mit Sprachen-
kenntniflen und ansgebreiteter Bekanntschäst
in Aerzte iireiie», lä auch in der vornehmen
Gesellschaft, S«««t Stau««« in einem
Curorte oder sonst in einer Anstatt.
Anträge unter »B. E, 28“ an doSAitl.-
Bnreau b. Bl. 5453
Hervorragende junge, ledige Krask»
Rtsrrve-Ösffcier, mit "bielseftiger Thätig­
keit, Deutsch nnd Böhmisch, repräseu-
kattonsfahig, commerziell u. administiotiv
vorzügli gebildet, sucht bei reellem Hanse
Keiseposten.
Gefl. Anträge unter »4k. 4k. 28-- a«
ZeItu«get-'Verschl..Pral,, GradenSN.
Zu einem tm besten Betriebe stehenden,
keiner Mode unterliegenden Geschäfte wftd ki»
il)etll)(ikr
oder Commandltist init-einer Einlage vo»
i ü—15 Mille gekocht, Verlust ange­
schlossen, persönliche Mtiarbeiierschast er­
wünscht, hoch nicht nnbedillgt nothwendig.
Gefällige Zuschriften unter «A. r. B. 308»
an da» Ant.-Bur. d. Bl. erbeten. 3391
Zum baldigen Antritte wird ein
er>ahrenrr» selbstständiger, mit da
doppelten und amerikanischen Buch­
führung vollständig vertrauter,,
ersterönchhalter
für eine Kohlengewerkschast in
Oesterreich gesucht. Anfangsgehalt»
das gradatim steigt, 200—300
Kronen, neben freier Wohnung,
Licht u. Br ild. Buchhalter, welche
schon auf größeren Kohlenwerkeu
thätig waren, erholten den Vorzug,
Abs riften von Zeugniffen :c.
und bis späiestens 1. Apnl 1900
unter „3. 11. 8.“ an das Ank.-
Bureau d. Bl zu richten. 3154
!sf»eicne lietrskit* 8327
asch und dt'eret verwittert dieAdMinistrc»
nott^erAlisent«i ii<‘nBa«ids*ciniu,
Bactapeat, VII,, Ä&feiMiJfie 47.
^Vrima-:)ieserenzen) :tOOO Hfrreuan«
irüfte und 4000 I>ftna«nan«r;is9
^lit Bermögen von 2000 U. hiö Slillio-
n«n vorgemerkt, tfrc&einimmec (8 weiten
Großferrnar) HeiraiSvors- iäoe nebst Insor«
manen ste-en:>tekonrvo,.'lo.<'Drssr.Äersaü0t.
Sirene.
Briefe habe Ich abgeholt. Deunrahigt
über Kürze der Nachricht. Unterredung
direct oder indirecr -ringend nöthig. 5440
Passer solitarius.
Bitte Brief zv beheben. O»
L'amonr re re sea plus beanr
reres a 1'ombes da silenco! 5443
Mitno,
Dank Dir für Deinen lieben Brief vom 14.
Bitte, hole Dir Freirag Mütast, beffer noch
Lamftaq längeren Brief ab. Bin sehr wohl.
1000 Kusse meinem holden Liedlmg. bSLS
Alexander.
Freuen uns auf Wlcderlehen. Alle» ge­
rn nd. Haben weitere Zusendungen erhalten.
Herzliche Grüße Papa. 9444
'S. B. indirT? WaS D. d. inun. f. liebe
W. hast! Thun m. arm. H. so wohl!
FiOÜItlsG
Rach veraedl. Berfnch. ,n schreibe», phe
.ch ein, da» es zwisch. UNS nur mehr e,
sersynl. Ausspruch, gäbe. 7"^Dunkle Pun kte
existir. nicht. Dagegen hat 8hm ubera(d).
«ittheilq. d. Klus! noch »ertieft. r zu 48
woll hier schon gar nicht stimmen. Darum
>. deßhalb 5143
Htramgklier: Dr. Eduard Bacher, Horb Benedikt
Vmuüworllicher Lrtactwr: Karl Felix Köhler.
Notdurft irr „tUun ckrrirn prrffr"r Relnhold Beyer«
Davier k Guggcnbacher Papierfabrik.
Die ijeutifle Nummer ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 21 ]
fteä&oiion, Atimmtsu'&Uon& Druskereu
Bolowret-Bing, Fichte?*»*# Skr. U.
B^flrsnklrte Briefe werde» nicht angenommen «ttfl
lUniucripte in keine m Fal le zurückgesendet»
Anfcündljfungü-Bareaa;
BtsdS, Wollxeile Kr. 20. Insertionspreis nach Tarif.
Inserate übernehme«: Witzele, Amt.«Exp. iu g*ra^;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. ln finu^
J. Blockner, B. Eckstein, J. v- Fischer, A. V. Oo.d-
berger, Aononc.»l&xoed. in Bndnpezt! im Ans«
lande: Jahn F. Jones L Co. in f*ara«. 31 oU, Rue an
Faubonrg Montmartre; Agence Havaa ia Brüssel;
Rudolf Mosee in Berlin. Frank t'nri a. M.,
jnAnehen. Eteipxi?; G. L. Daube /r Co. in
Frankfurt a. ,Tf.. licrlin. ('öln, l^eipzi^;
Haasenetein L Vogler in Hamburg. Kenia*
Frankfurt a. M. u. Kas«l; Ann.-Exp. ..Inva­
lidendank** in Berlin und in Chemnitz; Bernb.'
Arndt, inn .-Eip. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann- .HtjL in Hamburg, Oreli Filzsli L Co. in
Mr ich n. Basel; Sam.DeaeonACo., London*
Abonnement für Wien:
Zn Hauptverlage, WoliseUe 20: Gansjahr. K. 4M0,
anonatL K. S*60. Mit iägl. zweimaliger Zustellung ins
Hans: Vierteljahr. K. 12*60, inonatL K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt G h.
f5r Oentschland I Morgenblatt allein 30 Pf.
ei äse ln;| Margen« o. Abendblatt AB P&
Bf ©ix e
Abendblatt.
Abouueiueul iur uu» tuiaua,
£ ttlgl. einmal-Postverseadung: Gangj. K. 56* halb).
IS, viertelj-K. 14. Mit Uri. zweimal. Pu*tverse»4rf
daoij. K- 64, halb). K. 83. viertelj- K-16.
Abonnement für «tan Aaelondi
Vtertelj&brie-
Bei ons fKrenaband -Versendong): BtUtwh*
] a| |«| uu d Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.Sß.- BeidenPostümtern
in: Dentsehland a II. 1» Pf brhwelt U Fr„
Belgien 15 Fr. 96 Ct.. I.aiicn 13 Fr. 46 Ct.,
Kuuiitniea 15Fr., berbirn 13Fr. 35Ct, ICnl«
irarittn 15 Fr. 65 Gt., 1 Kübel,
tirieelieiiland u. ei:i>'i.iiiscl.e'frtrkeiK.l5-8,
astatische Türkei K. 17-12, E«T?pt**M» Fr.ölCt.
— Bei den Agenturen in lialJttn: E. E. Ob.
Ueght in Mailand. Floren* ondBom, Loeseher& Co.
in Rom 2S Fr. Go Ct.. Henry Berger in Mailend, Via
KeravigU 10. 28 Fr.; Frankreich: Agence Heras
in Paris,23 Fr. 50 Ct.. Fafflnilfl r A. Sierle. 30 Urne.
Eireet £. C., London, 24 SK., daselbst für die dl(g*
lisckfi) C.olouicn mit Portozu*cu(ag; Nord«
amcrlkca: E. Steiger, 23 Perk-Pluce. Gustav
B«Stechen, 766 Broadway, Intern. Pabiishing Agency.
210 Broadway in New york.« Dol l. 40 Cte. Gold. Vertr.
für Deutsehl., Frankr., Engl., Italien etc.: ibaa»
hach» News Exchange, Main*,
fh die an Agenten, Austrkger oder Verse WeleseC
heeebltea Betrüge letalem Wir keime flmntie
JSss 1277$.
Politische Uebersicht.
Wie». 16. MSrz.
- Beide Häuser deS Reichsrathes halten heute Sitzung.
Das Herrenhaus wird die Delegationswahlen vor­
nehmen, während das Abgeordnetenhaus in der
Tagessitzung seine gestrige Tagesordnung fortsetzt und die
hinsichtlich der Nothstandsangelegenheiten beantragte Reso­
lution in Berathung ziehen wird. In einvr Abendsitzung
wird auch das Abgeordnetenhaus die Delegationswahlen
vollziehen. Der Gewerbe-Ausschuß des Abgeordneten­
hauses hat sich, wie es scheint, etwas beruhigt und wird den
Antrag auf Wahl eines Permanenz- Ausschusses jetzt nicht
wiederholen; der diesfällige Antrag wird der Frühjahrs­
session im Mai vorbehalten.
Das jmrgczechisch» Blatt kündigt heute an, daß in den
bevorstehenden Sitzungen der Verständigungs-
Couferenz auf eine Entscheidung, sei es im positiven
oder negativen Sinne, gedrängt werden wird. Auch auf
die Regierung soll eingewirkt weiden, daß sie Farbe be­
kenne in der Frage des Sprachengebrauches bei den landes-
fürstüchen Behörden. Dieser Quelle zufolge würderr, den
Fall der Einigung in der Frage des Sprachengebrauches
bei den autonomen Behörden und der Wahlreform-Frage
vorausgesetzt, dem böhmischen Landtage schon in der Ende
März beginnenden.Session diesbezügliche Vorlagen über-
mittÄt werden.
Das Reichsgesetzblatt macht heute das sanctionirte R e-
scrut engesetz kund.
Auf der „Germania"-Werst in Kiel hat gestern im Bei­
st« des deutschen Kaisers, des Pnnzen Heinrich,
Der Staatssekretäre Graf Bülow und Tirpitz, sowie des
rusfischm Botschafters in Berlin, Grafen Osten-Sacken, die
Weihe des russischen Kreuzers „Askold" stattgefunden. Die
Weihrede hielt Propst W a l tz e w. von der rusfischm Bot-
schaftskirche in Berlin. Much dieses Schiff," sagte er, „sei
bmusen, dem Zwecke des Friedens und der
Cultur zu dienen Dem Willen des Czars
tzemäß, der kid^lüh dS Kämpfer für die J,d ee
des allgemeinen Weltfriedens eintrat, solle
has Schiff, sowie die ganze Flotte und das Heer, chrem
friedlichen und historischen Berufe trm, das Theuerste und
Höchste, Glauben, Thron und Vaterland gegm deren Be-
droher schützen. Der „Askold" möge den Rühm der rusfi-
schm Flotte mehren helfm, damit der Czar und der Kaiser
Wilhelm als Admiral der rusfischm Flotte, der durch die
Theilnahme des Letzterm eine hohe Ehre bereitet sei, freu­
dig und stotz aus die Leistungm des LlZkold" blicken
können. __
Gestern ist auf seinem pommer'schM Rittergule Karziu
Der gewesene preußische Minister Robert v. Putt-
kam er gestorben. Er war von dem Tage, an welchem er
AN Jahre 1879 als Nachfolger Falck's das CnltuS-Pvrte-
'feuille übernahm, bis zu dem Tage, an welchem er im
Jahre 1888 vom Kaiser Friedrich aus dem Vice-Präsidium
des preußischm Staatsministeriums und dem Ministerium
des Innern entlasim wurde, eine der markantesten und
nreistbekämpstm politischm Persönlichkeiten des nmm
Wie», Freitag, den 16. März
Deutschland. Aber auch nach seiner unfreiwilligm Entfer­
nung von der Regierung war er als Ober-Präsident von
Pommem der geistige Führer des preußischen Junker­
thums. Ein Erzreaktionär vom Scheitel bis zur Sohle,
diente er gefügig dem Fürsim Bismarck, mit dessen Ad-
schwmkung von dm Liberalen die Berufung Püttkamer's
zusammenfiel; er war der Wahlmacher Bismarck's und
sein eifrigster Executvr bei der Handhabung des Socia­
listengesetzes. Alle reactionären und polizeistaatlichen Rück­
schritte, die Züchtung des Polizeispitzelchmns und die Be­
günstigung des Antisemitismus, hatten ihre Quelle in
dem junkerlichen Muckerchum Püttkamer's, das in seine:.
Reglementirwuch sogar an der Orthographie sich vergriff.
Zweiundsiebzig Jahre ist der.Mann alt geworden, dessen
Entlassung das gesammte deutsche Volk als eine befrekmde
That des Kaisers Friedrich empfand. Zwei Jahre nach
diesem gefährlichsten seiner Handlanger schied Bismarck
aus dem Amte; er war außerhalb der Junker- und
Muckerkreise einer der Wenigen, die diesem Urreactionär,
der sein Vetter war, ein gutes Andmken bewahrten.
Der Ausschuß der fr an zö si s ch e n Kammer,
welcher dm von der Regierung vorgelegten Gesetzentwurf
über die Amdemngm der Strafbestimmungen gegm Geist­
liche beriech, hat ihn mit sieben gegm vier Stimmen ab­
gelehnt. Damit ist seine Verwerfturg in der Kammer zwar,
wie es sich bei dem letzten Beschlusse des Budget-Aus­
schusses gezeigt hat, keineswegs entschieden, aber doch wahr­
scheinlich geworden. Der Gesetzentwurf hat gleich, als er
bekannt ward, Widerspruch von den verschiedensten Seiten
hervorgerufen. Die Clericalen schäumten, die gemäßigtm
Republikaner zuckten die Achseln, die Radikalen fanden es
zu müde, daß die im Code Napoleon festgesetzte, aber nie
zum Vollzüge gekommene Strafe der Verbannung abge­
schafft und durch Gefängniß ersetzt werden sollte. So hat
der Gesetzentwurf eigentlich nur wenig Freunde, und es
würde nicht überraschend sein, wenn die Kammer dem An­
trage ihres Ausschusses zustimmte. Das wäre eine Schlappe
für' die Regierung, aber keine ernst: Niederlage; beim cs
ist kaum anzunehmen, daß das Cabinet Waldeck-Ronssean
ans der Annahme dieses Gesetzentwurfes eine Vertrauens­
frage macht und daran seine Existenz knüpft...
Besuch des Kaisers in der „polnischen" Kirche.
Wieu. 16. März.
Der Karger hat heute Vormittags um 11 Uhr die von
Gmnd auf restaurirte Kirche „zum heiligen Kreuz" am Rrnn-
weg Nr. 5 besichtigt. Im Laufe der Jahre ist di- Kirche so
baufällig gewordm, daß zu Beginn der Nmnziger-Jahre die
Einsturzgefahr unmittelbar drohend wurde. Die Refurrectio-
mstcn wendeten sich an den Religionsfonds mit dein Ersuchm,
er möge durch seine Untersttitzuna die Kirche erhalten. Die
Berhandlungm hatten lein Resunat, da der Religionssonds
wol eine ziemlich hohe Summe zur Verfügung stellen wollte,
doch hätte das Geld zurückgezahlt werden müssen. Von ein­
flußreichen Kreisen, darunter auch vom Polm-Club, kam der
Congregatton thahkräfttge Unterstützung zu„ und auch der
Kaiser bezeigte fein Interesse, indem er die Kirche der Con-
gregcttion überließ. Dadurch wurde die Restaurirung erinög-
1900.
licht. Sie erfolgte mit einem Kostenauswande von beiläufig
120,000 Kronen, die von opferwilligen Gönnen: aufgebracht
wurdm.
Der Kaiser hat nun die Restaurirung in ihr« Voll­
endung besichtigt. Fünf Minuten vor 11 Uhr fuhr der Kaiser
in der Marschälls-Uniform mit dem Federhute beim Kirchm-
portale vor. In seiner Begleitung befand sich Gmerall-Adjutant
G. d. C. Graf Paar. In einern zweiten Wagm folgte der
Flügel-Adjutant Major Pitlik. Zum Empfange des Mon­
archen hattm sich die Mitglieder der hiesigen polnischm Co-
lonie, zumeist in farbenprächttger polnischer Gala, unter ihnm
viele Aristokraten und die ehemaligst Mnister Ritter
v. Jaworski und Ritter v. MadevSki, eingefunden.
Das Bild war außerordentlich fesselnd. Beim Kirchmvortale
wurde der Kaiser von dem Subprior P. Ladislaus Ieze-
wicz mit hem Asvergile, von dm Priestern und Laien­
brüdern empfangen. Der Kaiser besichtigte hierauf' die Kirche
in allm ihrm Räumen und kehtte dann in die Hofburg
zurück., _________
Der Krieg in Süd-Afrika.
Bereinigting Roberts' mit Gatacre.
London. 15. März. (Privat.) Marschall Roberts
depeschirt von gestern Abends aus Bloemfontein:
General Gatacre übersetzte heute Früh den Oranjefluß
und occupirte B e t h u l i e, während von Bloemfontein
General Pole-Carew mit zweitausend Mann
Garde, zwei Geschützen und berittener Infanterie
mittelst Eisenbahn in drei Zügen südwärts fuhr,
mn sich mit G a t a c r e und Clements zu vereinigen.
Pole-Carew hatte heute Nachmittags, ohne Widerstand
gefunden zu haben, Bethanypassirt.
Vorgänge in Bloemfontei«.,
London, 16. März. (Privat.) Der „Daily Chronicle"
meldet aus Bloemfontein: Steyn sloh ins-
geheim, sonst wäre er erschossen worden. Am
Montag fand eine stürmische Versammlung statt,,
in der Steyn beschuldigt ward, den Freistaat
an Krüger verrathen und verkauft zu haben.
Eine Proclamatiou des StaatssccretärS Reitz.
London, 16. März. „Daily Mall" meldet Ws
Pretoria vom 13. d.: Staatssecretar Reitz
erließ eine Proelamation, in welker Lord
Salisbury's Behauptungen widerlegt
werden. Es heißt darin, die Republik habe seinerzeit
an die brüische Regierung die Forderung gerichtet,
die britischen' Truppen zurü ckzuzreh en,-
deren Anwesenheit sie sonst als Kriegserklärung auffassen
würde. Hierin brauchte man noch keine Kriegserklärung
von Seite der Boers zu erblicken. Beides, die Rüstn n»
g en mid das Ultimatum, waren S chutzmaß-
regeln, die aus dem I a in e s o n's ch e n Zuge
folgten und aus der durch die Entzifferung
chiffrirter Telegramme sich erAeoendeih
Entdeckung, daß britische Cabrnetsmit.
glieder in den Versuch verwickelt waren, den
Republiken die Unabhängigkeit zu rauben.'.
Nun sei durch dc^ Telegramm Salisbury's
jeder Zweifel beseitigt. Die Burgherr
,. Klcme Chrillik.
i" Wien. 16. März.
/ fPerlonal-R ach richte«.s Der Kaiser hat die Lydia
tzreäu v. Schmertzing zur Ehrmdäme des adelig weltlichen
Damenstiftes „Maria-Schal" i» Brünn ernannt.— Dienstag ist
in Berlin der Schriftsteller Dr. Emst K c st n e r im 49. Lebens­
jahre gestorben. Emst KeÜnrr war ei» Nachkomme von Goethc's
«Stoife".
sBerleihnngen nab Ernennungen.) Der Kaffer
tat best Gerichtsmspector im Justizministerium La Renotiire
Ritter v. Kriegsfeld dm Tttel und Charakter eines Mini-
sterialrathes, dem Bezirkshauptmanne Anselm Feiler in Fricd-
limd anläßlich der erbetenen Versetzmrg in den dauernden Ruhe«
stand in Anerkmnung seiner vieljährigm pflichttreuen Dienst-
leistmrg dm Tttel eines StatthaltereirathcS, dem Ober-
Postverwalter Peter Psenitka in Prag anläßlich der von
chm »rbrtenen Versetzung m dm bleibmdm Ruhestand
den Tttel eines kaiserlichen Rathes verliehen und hat
den Evidmzhaltu»§s-Ober-Geometer erster Classe Joseph Licka
zmn außerordentfichm Professor der höherm Geodäsie an der
czechischen technischen Hochschule in Präg und dm Honorar-
Docentm dieser Hochschule Franz Novotny zum außcrordcnt-
lichm Professor der niederm Geodäsie_ an der genannten Hoch­
schule, sowie den RcchnunqSdirector der medemsterreichffchcn Fiuanz-
Landes-Directiou Cyrill Fuchs zum SrctionSrathe des Obersten
Rechnungshofes ernannt.
sZur Heyse-Feier.l Der gestrigen Vorstellung von
Hryse's „Hans Lange" und „Ehrenschulden" im Burgtheater
wohnten der Kaiser und Erzherzogin Marie Valerie bis
zum Schluffe bei.
lGrundpeinlegnngss Gestern Nachmittags fand in
der Brigittenau die Gmndsteinlegung für dm nmm Tempel­
bau statt, der nach den Plänm und unter der Leitung des
Archttektm I. Gärtner vom Stadtbaumerster Ad. A m b o r
ausgeführt wird. Der Obmauu des Tempckbauvereines, Herr
Elt bogen, hielt vor dem Gottesdimste eine Ansprache an
die zur Feier Erschimenm.
sCarl. Theater.) Das sogenannte ^aoS-Eonsorümn"',
aus dem Baron Haas sieüich bereits ansLeschiedm ist. hott
heute dm Vertreter der Carl'schcn Erben, Herm Dr. Siegfried
Groß, verständigm laffm, daß es gewillt sei, unter dm Be­
dingungen. die seinerzeit Director Jänner zu erfüllen hatte,
das Carl-Theater zu Pachten. Behufs Berathung dieses An-
ttages findet mvrgm eine Sitzung der Carl'schm Erbm statt.
sEinDeukmal.für Segantini.j Wle bereits
bekannt, wird dem jüngst verstorbrnm Maler S: g a n-
tini in seiner Vaterstadt' Arco ein Denkmal durch die
Betträge von Bewunderern seiner Werke errichtet werden. In
Wim sind dem Architekten Mario Saudona (I., Schillerplatz
Nr. 3), der vom Denkmal-Comit^ in Arco bevollmächtigt ist,
bisher 159 Kronm zugekommen; darunter brfindm sich Beiträge
vom Uuterrichtsminister Dr. v. Härtel, Frau Magda
Mautner v. Markhof «. A.
(Schach der Damenschleppe.) Ans Leserkreisen er­
halten wir folgmde Zuschrift: „Herr Redacteur! Ein Uebel bedroht
uns. gegm das nicht gmuz energisch Stellung gmommen werden
kann. Wer nämlich in sonnigen Tagen einen Spaziergang über die
Ringstraße unternahm, konnte die Wahrnehmung machm, daß die
„lauge Schleppe" wieder in Mode kommt. Die P. T. Damen
fegten mit ihr die Straßen, daß es so ftine Art hatte, und bald
war die Prommade in eine Wolke von Staub gehüllt. Die
Schleppträgerinnm sollte» loch berücksichtigen, daß zunächst sie
selbst es sind, deren Gesuedheik durch EinaiyEng des kalkhaltigen
Straßevstaubes Schaden Mxhmm muß. Und wie kommen wir
arme« Männer da;», wegen einer DammnNde unsere Gesundheit
zu gefährden? Wir verlasseo 4aS Arbeitszimmer, um uns ei»
wmig in besserer Luft zu erfrischm. und müssm den von der
Damenwelt aufgewirbelten Staub schlackm, mtt dem die Stadt
Wim ohnehin seit Jahren so reichlich gesegnet ist. Nachdem eS
nun notorisch festgestellt ist, daß die Einathmung deS Wimer
SiraßenstaubeS gesundheiktschädlich ist, so bin ich allm Ernstes
der Ansicht, daß es Pssicht der SanitätS-Bchörde wäre, gegen
das Tragen von Schleppkleidern auf der Straße einzuschreiten.
Hochachtungsvoll A. St."
fAntrke Goldbecher, f Im Oesterreich U
scheu Museum ziehen einige Goldbecher auS
M Y k e u ä schon sett einiger Zeit die besondere Aufmerk­
samkeit auf sich. ES sind das sehr wohlgclnngene galvano-
plastische Nachbildungen der von Schliemaun gefnndmeu Orte
ginale. Diese Werke sind im höchßm Grade geeignet, «uS Alle
miteinander zur Bescheidenheit zu erziehen. Sic reichm ins zweite
Jahrtausend vor Christus zurück, und sie sind nicht blos im
Ornamentalen von einer staunmSwcrthen Reife und Vollendung,
wie in dm nachgebildeten Delphinen und Kühen, sondern sie er«
stenm auch ganz besonders durch die Eleganz und ästhetische
Zweckmäßigkeit der Grundformen. Wenn man sich fragt, inwie­
fern« wir daS hmte besser machen, bleibt nur die Antwort übrig:
„Ueberhanpt nicht!", und allenfalls ktznnte man noch hmzufüacu,
daß wir erst eben wieder im Begriffe sind, nnS diese hohe Fähig­
keit der Material-Behandlung und deS im Prakiijcheu wurzelnde»
DecorationSstyleS aufs neue zu erwerbm. —g.
sAusbtldnng Blindgewordener.s Der Bet,
eiu zpr Ausbildung von später Erblindeten»
I., Echaustergasse 2, hielt am L d. seine General-Veffammlung
«ch. Der Präsident, General-Intendant Freiherr v. Plavpart.
gab dem wärmsten Dmike für dtc Unterstützung Ausdruck, welche
dem Verein im abgelaufenen Jahre in die Lage setzte, eine wenn
auch kleine Anzahl von später Erblindeten, sowett auszubilden,
daß denselben ern Lcbcnsenoerb durch eigene Kraft ermöglicht
taub«. Nach Verffirirung des Protocolls der letzten Jahresver­
sammlung erstattete Director Heller, als Letter der vom Ber-
eine ttn XIX. Bezirke, Silbergasie 50. gegründeten Anstatt, de»
Bericht über d,e »»^errge VcreinsthAigkeit. Der Verein fft der
«nzige m ganz Oesterreich, welcher eS sich znr Aufgabe gestellt
hat, ienm Unglücklichen Hüte zu bnngen. welche als Erwachsene
das Sehvermögen verloren haben. Sett den. kaum ziocijäörigctl
Bestände der Anstatt, kann dreselbe, trotz der bisher nur geringen
Zahl der ausgebildeten Zöglinge, auf die erfreulichsten Erfolge
mnweffm, da dm Zöglmge durch Neuerlernnng des Lesens und
Schreibens der Blmdenschrut. dann des Gebrauches der Schreib­
maschine und haupffächlich durch gründliche technische Ausbildung
eines gewewltchm Berntes der Erwerbsflihigkeit in dem Maß« zu­
geführt wurden, daß Einzelne derselben bereits in der Lage sind,
ern Gewerbe selbsfftändig auszuüben. Das VcreinSvennögen hat
sich im abgelaufenen Jahre von 14.202 fl. auf den Betrag von
19,743 fl. erhöht, doch können selbst bei der geringen Zahl der
Zöglmge sgegenwärttg 7) die Kosten der Anstatt durch Vre regele
mäßigen Einnahmen noch nicht gedeckt werden.
sSeldstmord eines O sf: eie rs burschen) Heute Bor-
mittags schoß sich der Osstciersbursche J^brnn Brosch m dem
Zimmer semes Herrn in der Si-bcnsternaasse 12 eme stugel durch
den Kopf und blieb auf der Stelle todt. Kurze Zeit vorher hatte er
sich zur Quarttersfrau geäußert: .Die Lebe ist aus. ;e'.;t ist es mit
mir auch aus." Zufolge dieser Aeußeruug dürste wol Liebcsgram di»
Ursache des Selbstmordes gewefru stin.


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 22 ]
Beite 2
Wien, Freitag
IS. M&n 1900
Nr. 19773
I
f
t
t.
r:
5,
I
1
k
1
müßten für die nationale Unabhängigkeit
kämpfen, in: Vertrauen, daß Gott ihr Recht schützen
werde.
Anti-englische Excesse.
London, 1>. März. Im Unter hau je theilt Parla-
dients-UMersccretür Brodrick mit, daß in den Straßen
Dresdens Insulten an englischen Staats­
angehörigen verübt wurden, daß die britische
Flagge, welche in der Nacht am englisch-ameri­
kanischen Club ausgesteckt geblieben war, h e r a b g c-
rissen wurde, und daß die englische Kirche dortseftost
in zwei Fällen angegriffen worden sei. Der englische
Vertreter in Dresden habe dem sächsischen Mi­
ni st er des Auswärtigen Borstellnngen ge­
macht, welcher sein tiefes Bedauern über diese Vor-
sälle ausgesprochen und befriedigende Versicherun­
gen gegeben habe, daß die Polizei alle möglichen Maß­
regeln ergriffen habe, um einer Wiederholung solcher bedauer­
licher Vorfälle vorzubeugen und die cnglvchcu Staatsange­
hörigen zu schützen. Das Individuum, welches verdächtig er­
scheint, die Kogge herabgeriffen zu haben, sei verhaftet
worden.
Die Premiere von Rostand's „L’Aiglon“.
> Telegramm der .Neue» Freien Presse".)
Paris, 16. März. Gestern fand im Theater Sarah Bern­
hardt die Erstaufführung von R o st a n d's „L’Aiglon" statt. Der
Znschauerraum' war dicht gefüllt, der Andrang zu den Logen ein
so großer, daß für eine Loge bis 1000 Francs
nud Sitze bis za 200 Francs bezahlt wurden. Man sah
im Theater zahlreiche Personen der literarischen Welt, sowie der
künstlerischen und politischen Klüse. So waren im Publicum an­
wesend: Sardou, Halövy, Hervieu, Banda l,
Houssaye, AnatoleFrance.Casimir-Perier sammt
Genialin, Waldeck-Rousseau, General Zurlinden,
Coqnelin, Prinz und Prinzessin Murat, Gräfin
G r e f s n l h e, Herzog und Herzogin R o h a n rc.
Der Ersoff,. welche» das Drama gefunden hat, war ein
geradezu enthusiastischer. Rostaud hat, ohne Nationalist im poli­
tischen Sinne zu fei», an die nationalistischen Jnstincte, an den
Chauvinismus seiner Landsleute appellirt, und die Freude an den
Siegen, die vergangen sind, die Begeisterung für die Kriegsthaten,
zu welchen Napoleon im Anfange des neunzehnten Jahrhunderts
die Franzosen geführt hat, wird in dem Drama angeregt. Das
kann nicht fehlschlagen. Der Beifall kannte keine Grenzen, als der
Herzog von Reichstädt seinem Geschichtsprofessor von den Siegen
bei Jena, Austerlitz, Wagram, Eßlingen erzählte, wie Fanny
Elßler ihn davon unterrichtet hat. Mit lebhafter Heiterkeit ist das
Publicum auf den Sarkasmus eingegangen, welchen Rostaud
gegen Metternich übt. Lautes Hohngelächter erfüllte das HauS,
als der napoleonische Grenadier Flamdean in voller Uniform mit
Metternich zusammeMrisst «nd dem Kanzler den Eintritt zum
Herzog von Reichstädt verwehrte. „Je suis le chanceliier d’Au-
triche,“ sagt Metternich, darauf ist die Antwort Flambrau's:
„et je m’en sehe.“ Jede Erinnerung an Bonaparte rief
lebhaftes Echo im Saale hervor. Die strategische Lection,
welche der Freund des Herzogs von Reichstadt, Graf P r o k e f ch-
O st e n, dem Sohne Napvieon'S mit Ansstellung französischer
Holzsoldaten gibt, erregte so lebhaftes Interesse, als ob auch diese
Soldaten gesiegt hätten. Tiefe Bewegung ries die Scene hervor,
in welcher Metternich dem Sohne Napoleon'S vor dem Spiegel
zeigt, daß er in seinem Acnßern keinen Zng seines Vaters hat
und eine für österreichische Bühnen unmögliche Seme zwischen
Maria Louise und ihrem Sohne, dann das Schlachtfeld von
Wagram; qier herrscht Siegeslust und Siegesbegetsternng. Als der
Herzog von Reichstädt vor der Leiche deS Sergeanten Flambeau
das gerade herbei marschirende Regiment, dessen Oberst der Herzog
ist, commandirt, dem todten napoieonisch« Grenadier die Ehren­
bezeigung zu leisten, durchbraust minutenlanger Beifall das Haus.
Es war natürlich ein Aktschluß.
Zahllosemalc mußte Sarah Bernhardt vor der Rampe er­
scheinen und sich dem freudig erregten Publicum zeigen. Es kam
am Schluffe die Scene mit dem sterbend« Prinzen. Er stirbt in
seiner goldenen W.cie, welche mit dem kaiserlichen Adler geschmückt
ist, eine Nachbildung der Wiege deS kaiserlichen Kindes. Während
er seine Seele ausbaucht, wird der Bericht über seine Geburt und
Taufe verlesen. Es flössen reichliche Thränen bei dieser Sterbe-
scene. Metternich ist beim Tode anwesend. .Haben Sie nichts zu
bedauern?" sagt ihm die Freundin deS sterbenden Prinzen.—
.Nein," antwortet der Kanzler, „ich habe meine Pflicht g-chan
gegenüber meinem Vaterlandes
Die Rolle, welche Metternich in dem Drama spielt, wurde
verschicdenemale zum Anlasse genommen für Kundgebungen,
welche bewiesen, daß das Publicum auf die Intentionen des
Dichters einging, der andeutete, daß Oesterreichs Kanzler dm
Sohn Napoleon's ertödte» wollte, um von chm nur den Enkel
des Kaisers Franz bestehen zn lassen, daß der Prinz nicht
Napoleon werden, sondern einfach Franz bleiben solle, wie man
ihn im Drama immer nennt; aber die Legmde, daß der Herzog
von Reichstädt in Oesterreich systematisch gemordet wurde, ver­
schmäht Rostaud, in seinem Drama zu verwenden. Er deutet sie
vielleicht an in der Scene, da Reichstadt» indem er zahlreiche
Liebesbriefe erhält, auSrust: .Das sind die einzigen Briefe, welche
man wir zukommen läßt!" Mau versteht, man applandirt dieser
Anspielung.
Am Schluffe dieser Vorstellung, welche als historisches Er-
eigüiß aufgefaßt wird, wollte der Beifall kein Ende uehmm.
Immer wieder mußte Sarah sich dem Publicum zeigen und
mußten die anderen Mitwirkend« für die Ovationen dankm. Endlich
iimßre auch Rostaud erscheinen. Er wurde herzlich gefeiert,
vielleicht auch deßhalb, well er eia ansschließlich französisches
Stück geschrieben hat, den» „L’Aiglon“ ist nur in Frank­
reich möglich.
Man wird gmeigt sein, dem Dryum Rostand's und der
demonstrativen Bnfnahme, welche dasselbe gefunden hat, poli­
tische Bedeutung zuzuschreiben. aber mit Unrecht. In
der „Aurore" wird folgendes Urtheil ausgesprochen: „Alle
Insignien Bonaparte's wurden stürmisch begrüßt, insbesondere die
Ehrenlegion. Aber der Kaiser kommt nicht zurück,
trotz der Aufführung eines Stückes, welche
Bonaparte feiert. Auch nach dem Erfolge deS „L’Aiglon“
wird daS Kaiserreich nicht wieder aufgerichtet werden. WaS viel­
leicht die Schwätzer vom Range Coppee's hoffen können» ist „die
Zurückbringung der Gebeine des kafferlich« Prinzen".
Rostand's Werk war während seines Entstehens der Gegen­
stand von diplomatischen Verhandlungen. Der Dichter hatte vor
iciucr Abreise nach Wien, wo er an Ott und Stelle Studien
ii! er den Helden seines Dramas, dm Herzog von Reichstädt, und
über die Stätten, auf welchen er geweilt hatte, eine größere
Anzahl von Empfehlungen an Wiener Persönlichkeiten erhalten,
„ftasia Pourtales gab ihm auch einen Brief mit an die Fürstin
Metternich. Silier Rostand lehnte dieses Empfehlungsschreiben
a'o, indem er sagte, daß er möaucherweise in die Lage kommen könne,
ru dem Drama den Kanzler Dktternich eine Rolle spiel« zu
Neue Freie Pressen
lassen, welche der Familie des Staatsmannes vielleicht unange­
nehm sein würde. Aus d cscr gewiß sehr loyalen Antwort glaubten
die Mitglieder der Familie Metternich den Schluß zieh« zn
können, daß Rostaud in seinem Drama die Legende als Wahrheit
hinnehmen wolle, der Fürst Metternich und seine ärztlichen
Berather wären für den Tod von Napoleon'- Sohn verantwott-
lich zu machm, da man den Weltfrieden von der Bedrohung duvch
dm Erben der framösiichm Kaiserkrone befreien wollte.
Als Rostaud seine Dichtung beendet hatte, kämm in der
That Meldungen nach Wim. aus welchen hervorging, daß Fürst
Metternich in dem Stücke in einem seinem Andenken abträglichen
Lichte erscheine. Fürst Paul Metternich, der Chef des Hauses,
und seine Gemalin Fürstin Melanie Metternich glaubten recht­
zeitig Schritte unternehmen za sollen, damit, noch bevor
das Drama Rostand's das Licht der Rampen erblickte, ans
demftlbm Alles ausgeschieden werd« möge, was daS An­
denken des Fürstm Metternich verletzen könnt«. Fürst
Paul hielt sich für verpflichtet, die Ehre seines Vaters zu wahren.
Durch Freunde auS der Pariser Gesellschaft, dann auch durch die
Botschaft wurde auf Ra stand eingewirkt, etwa verletzende Stellen
aus seinem Drama fernzuhalten. Der Dichter zeigte ein großes
Entgegenkommen und richtete einm Brief an den Fürsten
Paul Metternich» in welchem er ihn über die Gesinnungen des
Dichters gegenüber dem Reichskanzler Metternich beruhigte und
Rostaud Gewicht darauf legt, anzuerkennen, daß der Reichskanzler
bei allen seinen Handlungen von Patriotismus und von der Sorge
für daS Wohl feines Vaterlandes erfüllt war. Jedenfalls hat der
Dichter Vieles in seinem Drama gemildert in Folge der Re-
clamation der fürstlichen Familie Metternich. Ob nicht noch genug
zurückbleibt, was m Wim Bedenken der Censur hervorrufen
könnte, muß die genaue Prüfung des Werkes mit dem berühmten
„Cmkorenblick" zeigen.
Der Theaterzettel enthält fast durchwegs österreichische Name»,
welche noch heute von unter uns lebenden Personen getragen
werden. Der Aufführung der „Madame Sans-Gcne“ wurden in
Oesterreich Schwierigkeitm bereitet, und dieselbe wurde nur unter
der Bedingung gestattet, daß der Name N e i p p e r g durch einen
Phantafienamen ersetzt werde. Der Sohn Napoleon's ist in Wien,
er lebt in Schönbrunn, viele Personm des HochadclS gehören
seiner Umgebung au. Sie trete» im Stücke von Rostaud
in die Handlung rin. Hier die bekanntesten Name», deren
Träger eine Rolle in dem Drama „L'Aiglon“ spielen,
und die Namen der Darsteller in der Premiere: Fürst
Metternich (Mr. Calmettes), G e»tz (Mr. Laroche),
v. Obenan- (Mr. Chameroy), Baron Prokrsch-Osten
(Mr.Deneubourg),Fürst Dielrichstein (Mr.Rcbel),General
Hartmann (Mr. Teste), Graf Sedlnitzky (Mr. Jean
Dara), Graf Bombelles (Mr. Volnys), Baron Thalberg
(Mr. Laurent), Fürst Fürstenberg (Mr. Canroy), Baron
Josica (Mr. Goiraud). Den Kaiser Franz spielte Mr. Ripont,
die Kaiserin Marie Louise Madame Legault, die Tänzerin
Fanny Elßler Mademoiselle Lucie Gcrard, die Fürstin Gra­
sn l c o v i ch Madcmois clle Grandet.
Gesterreichischer Reichsrath.
Wien, IS. Mürz.
Abgeordnetenhaus. (46. Sitzung.) Beginn der Sitzung um
11 Uhr. Vorsitzender: Präsident Dr. v. Fuchs.
Auf der Minffterbank: Koerber, Härtel, Svens,
Giov ane lli, C a l l, B ö hm. R ez ek.
Präsident theilt mit, daß er aus Anlaß der Erkrankung
des Kanzleidirectos deS Hauses, ReqierrmaSratpes v. Bauer-
Bargehr. im Sinne des tz. 6 der Geschäftsordnung einen zweit«
Protocollführer in der Person des Mimsterial-SecretärS B u k o-
brankovics ernannt habe.
Regierungsvorlage.
Der Ackerbaumini st er bringt einen Gesetzentwurf, be­
treffend die Errichtung von B eruf s g enossensch asten
der Landwirthe, ein.
Der Finanz minister übennittrlt ein« Gesetzentwurf,
betreffend die Veräußerung eines Theiles der in der Benützung
der Heeresverwaltung stehenden Katastial-Pakcelle Nr. 297 in
Breitensee.
Weiters übermittelt der Finanzminister einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Befreiung des von der Stadt Wien
auf Grund des Landesgesetzes vom 22. September 1899 aufzu­
nehmenden Anlchens von 30 Millionen Kronen von
der Entrichtung der Stemvel- und unmittelbaren Gebühren,
und die Äerwendbarkell der Obligationen dieses Anlehens zur
fruchtbringenden Anlegung« St Rungs-, Pupillar- «nt>
ähnlichen Kapitalien.
Abg. v. Zallinger gibt namens des Gewerbe-Ausschnsses fol­
gende Erklärung ab: „Indem der Gewerbe-Ausschuß ine Ein­
bringung des Gesetzeutwurfes, betreffend de» Haustrbandel, mit Be­
friedigung zur Kenntniß nimmt, hat derselbe beschlossen, da »er
Reichsrath nach der bestimmten Erklärung der Regierung im Mai
wieder einberufen wird, dermale» den Antrag ans Permanenz-
Erklärung des Gewerbe-Ausschusses nicht zu stellen, behält sich aber
vor. einen solchen Antrag in der nächsten Sesüon zu stellen."
Abg. Dr. Hofmauu v. Wcllenhof (deutsche Bolkspartei):
Der Präsident Hai verlautbart, daß in einer heute zu diesem Zwecke
eigens eiuzuberusellden Abcndsttzuug die Wahl der Delegationen vor­
genommen werden soll. Wie wir andererseits sowol den öffeutlichen
Blättern wie auch anderen Mittheilungen entnehmen, soll unmittel­
bar oder doch fast unmittelbar darauf eine länger dauernde Ver­
tagung des Reichsrathes eintreten. Ich fühle mich diesen Thatsachen
gegenüber dazu verpflichtet, im Namen meines Patteiverbandes Fol­
gendes zn erklären:
Eme derartige Führung der parlammtarischen Geschäft», wie
sie beabsichügt erscheint, maß entschieden dahin führen, Beun­
ruhigung, Mißtrauen und Verbitterung in weiten
Kreisen der Bevölkerung zu erzeugen oder dieses schon längst be­
stehende Gefühl erheblich z» steigern. Die Bevölkerung muß stch
sagen, daß wieder einmal nach dem Satze: „Der Mohr hat feine
Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen" die Volksvertretung
sofott rn Gnaden eutlaffen wird, sobald einmal die sogenannten
Staatsnothwendigketten, Recrnten-Contingent und Delegationswablen
unter Dach sind, während die Regierung eö mtt der Erfüllung einer
ganzen Reihe von Volksuothwendigkeiteu, die seit Jahren immer
und immer gefordert werden, gar nicht eilig hat. Man sollte meinen,
daß in einem vernünftig regierten Staate dieser Gegensatz zwischen
Volksnotdwendigkeit und Staatsnothwendigkeit nicht bestehen s.llte
und könnte, denn der Staat ist des Bottes wegen da und nicht um­
gekehrt, und es ist daher Sache des Staates sür die Durchführung
von Forderunaen, die im Jntereffe weiter Bevölkernugskreise gelegen
sind, nach Kräften Sorge zu tragen.
Konnte für das Recruten-Conüngent wenigstens eine kalen­
darische Begründung inö Tressen geführt werden, so ist dies be­
züglich der Delcgattonswahl nicht der Fall, denn die Nothwendia-
keit, diese schon jetzt vorzunehmen, liegt offenbar nicht vor, sie
kann ebensogut für den 2Äm verschoben werden, (Sehr richttg!
auf der äußerst« Linke»), wenn zu diesem Zeitpunkte eine neuer­
liche Einberufung des Reichsrathes wirklich ernstlich in Aussicht
genommen ist. Nun aber soll die Delegattonswahl jetzt nicht nur
ganz unzeitgemäß vorgenommen werden, -sondern es soll auch der
Reichsrath gleichzeitig dmauf nach Hause geschickt werden, ohne
etwas Erhebliches im Interesse der Bevölkerung und zur Gesun­
dung unseres parlamentarischen Zustandes geleistet zu haben.
(Sehr ricktigl ans der äußerst« Link«.) Wichtige Vorlagen sind
eingebracht worden, erledigt ist so gut wie gar nichts. (Zustim­
mung auf der äußersten rsinlen.) Sowol wichtige Effenbahnvor-
lageu, als auch Gewerbeoorlagen, wie die Regierungsvorlage über
das Hausirgesetz, würd« eingebracht, ohne daß irgend eine Aus­
sicht wäre, daß st« in absehbarer Zeit auch zur Kevatknrns «ad
Erledigung komm«. ES ist nicht einmal möglich gewesen, die
normale Erledigung des Staatsvoranschlages überhaupt in Angriff
zu nehmen. Der social-politische Ausschuß kam zu Nichts Anderen,
als zn einer platonischen Entschließung.
Wenn auch das Haus augenblicklich nicht so viel Berathuugs-
floss hatte, mußte eben den Ausschüssen die nöthige Zeit zur Bor-
arbeit gelassen werden!- Das ist aber nickt möglich, w-nn mit dem
Reichsrathe auch die AuSsbüffe nach Hause geschickt werden. Wenn
gesagt wird, daß die Landtage ihre Aufgaben zu erledigen haben,
jo hätten diese ganz gut zu einer kurzen Tagung emberuien werden
können, um ihren Landeshaushalt vorläufig zu bestellen. Wir müsse»
dagegen Verwahrung einlegen, daß sich die Regierung beeilt,
nach Vornahme der unzeitgemäßen Delegatiouswahlen dieses Hans
wieder zu schließen, sowie dagegen, daß die varlameutarischeu Ge-
schäfte in so unsachgemäßer und mcht gerechtfertigter Weise geführt
werden. (Zustimmung links.)
Minister-Präsident Dr. ». Koerber: Hobes Hans! Wenn die
Regierung au das hohe Haus mit der Einladung herangetreten ist,
die diesjährige Wahl der Delegation jetzt vorzunehmen, so war sie
dabei zunächst von der Absicht geleitet, zn der ftüheren langgewobnteu
Gepflogenheit zurückzukehren, wonach die Tagung der Del«,
gatiouen stets in der ersten Jahreshälfte stattfand.
Auf diese Art wurde vermieden, daß auch in Bezug auf das gemein­
same Budget von dem Auskunftsmittel der Provisorien Gebrauch
gemacht werden mußte, indem dann eine vollständig genaue Zu­
sammenstellung deS Staatsvoranschlages nicht möglich war. Abgeieheu-
davon kommt diesmal noch besonders in Betracht, daß, falls die'
demnächst zusammentretenden Landtage mit thunlichster Beschleuni­
gung ihre Arbeiten vollenden, es rüthlich erscheinen dürfte, die Dele­
gationen sofort zur Feststellung des gemeinsamen Budgets zu ver­
sammeln und gleich darauf, eventuell wie dies schon vorkam, während
der Delegations-Session, jedenfalls aberim MonateMai
den Reichsrath zur läugeren Tagung einzuberufen.
Diese Reihensolge io der Erledigung der de» verschiedene»
parlamentarischen Körperschaften zugewiesenen Aufgab« erfchi«
unter den gegenwärtigen Umstände» der Regierung am angemessensten,
und um in »hrer Einhaltung nicht gehindert zu sein Und um wieder
di« Regelmäßigkeit in der Tagung dieser Körperschaft« herbei-
zusühren, habe ich die Bitte um die alsbaldige Vornahm« tz«
Wahle» in die Delegation gestellt.
Ich glaube es wird dem hohe» Hanse in der nächst« Session
ausreichend Zeit gebot« sein, die viel« Vorlage», welche seitens
der Regierung eingebracht worden, in Verhandlung z» ziehe», und
die Regierung kann nur selbst auf das lebda teste wünsch«, es-
mögen diese Vorlagen so rasch als möglich die versaflungsmäßige>
Erledigung find«. (Bravo!)
Präsident Dr. v. Fuchs erklärt, daß er eine von der Partei;
Schönerer in der letzten Sitzung überreichte Interpella­
tion nicht zur Verlesung bring« könne, weil dieselbe.
eine ganze Reihe consiscirter Zertungsartikel ent­
hafte. G>e er noch in der Lage war, die einzelnen Theile der In-■
terpellatlon zu prüfen, hab« z w e i der Unterzeichner der Ist«:
terpellation ihre Unterschrift gestrichen. In Folge de,en
habe die Interpellation auch nicht die nöthige Zahl von,
Unterschriften und könne schon deßhalb nicht verles« werden.)
(Lärm auf d« Bank« der Deutsch-Radical«.).
Abg Türk: Das gilt nicht mehr!
Abg. Jro: Das ist unerhört! (Rufe der Radikal«: Sie svieleu
den Staatsanwalt! Das ist kein Präsident, das ist ei» Staats«' '•
auwalt!)
Ada Türk: Von den Unterzeichner» ist ausdrücklich beigefügt,
worden, daß sie nicht mit Allem «mverstanden sind.
Abg. Schönerer, der sich während des Lärmes zum Worte
gemeldet hat: Ich habe eine Anftage an die beiden Bice-Pcästdenten'
ja richten und ersuche dieselben, mir meine Interpellation im
Laufe der Sitzung zn beantworten. An den Präsidenten tonn ich,
meine Anfrage nicht richten (Rase bei den Radical«: Ganz!
richtig!! nach den Darlegung«, welche wir eben vernomm« i
haben, an einen Präsident«, der Mitglied des Präsidiums
Abraham»wicz war. der dazu beigetragen hat. daß diei
Polizei ins Haus gerufen wurde (Ruse bei den Radical«: „Der
selbst die Polizei gerufen hat!") und der selbst daran theilgenomm«
hat. als die Polizei Abgeordnete mit Gewalt aus dem Hause ent­
fernte. An diesem Präsidenten, welcher die Würde des Hauses'
in der Reget nicht ausrecht erhält (einzelne Obo!-R«fe rechts),,
der als ein echt clettcaler Mann auf dem Präsidenten-■
stuhle Recht und Gesetz wiederholt verletzt bat, an einen Präsident«,.
d'r. wie sich kürzlich gezeigt bat, eine Sitzung des ReichSratbes erstl
dann einberuft, wenn es ihm der Landmarschall von Niederösterreich j
bewilligt, an ein« Präsidenten, von dem ich selbst hier gesagt habe,!
daß er als Staatsverbrecher ins Zuchthaus gehört und
nicht auf dies« Platz; an diesen Präsident« kann ich selbst­
verständlich eine Anftage nicht richten. weil dies unter meiner Würde-
wäre. (Swallende Heiterkeit im ganzen Hause.)... Die Herren sin»;
so gut ausgelegt, daß sie sich mit dem Präsidenten identificir«, sich
aus dieselbe Stufe stellen mit ibm und das Gesetz verletzen, wie es!
es nachweisbar in so vielen Fällen gethan bat. Ich richte daher meine;
Anftage an die beiden Viee-Präsideuteu. Ich schließe daraus, daß>
der Präsident so weit gegaugeu ist, daß er zwer Unterschriften auf!
der Interpellation, indem er ein« Zwang aas die betreffende»
Herren ausgeübt hat, streichen ließ. Ein solcher Präsident ist nicht
würdig, daß man ihn als Präsidenten betrachtet. Ich richte daher
an die beiden Bice-Präsident« die Bitte, mir im Laus« der Sitzung
dekauntzugeb«. ob sie sich mit ihm ideutifirir«. (Lärm bei de»,
Radical« und Sociat-Demokraten.),
Präsident Dr. «.Fuchs erwidett, daß er auf diese anqualisicir«!
bar« Ausfälle des Abg. Schönerer nicht weiter reagireu werd«,:
denn Herr Schönerer könne ihn nicht beleidig«. (Stürmischer BZ-■
fall rechts.)
Abg. Jro (zum Präsident«, der eine Prise nimmt)« Den
Präsident schnupft vor Erregung.
Ada. Türk interpellitt den Präsid«tm, welcher Theil der
Interpellation gegen das Gesetz verstoße. Der Präsident habe dasi
erste Gesetz dieses Hauses, die Geschäftsordnung, verletzt, und Redn»,
verlange von ihm eine entschiedene und nicht jesuitische Aufklärung.
Präsident Dr. v. Fuchs: Ich werde dem Herrn Abgeordneten:
in ruhigem Tone antworten. Wenn er die Geschäftsordnung gelesen
hätte, so würde er sich überzeugt haben, daß der Präsidmt
nach der Geschäftsordnung unbedingt das Recht der Censur
besitzt. Ich berufe mich diesbezüglich auf di« gleiche Er­
klärung des früher« Präsident« Dr. S m o l k a, welcher a'eich-
falls hier im Hause erklärt bat, daß er nach, tz. 8 G. O. Jnter-
pellattouen, welche den Anstand und die gute Sitte verletzen, nicht
zur Verlesung bringe» lasse. Der Staatsanwalt hat die Confiscation
der in der Interpellation der Radical« enthalten« Artikel aus­
gesprochen, und deßhalb tan» dieselbe hier nicht zur Verlesung ge­
langen.
Abg. Schönerer: Das ist zu dumm!'
Abg. Jro: So spricht der Präsident des Abgeordnetenhauses t
DaS ist ein Polizeimann! (Rufe: „Lassen Sie dem
Bobies das Präsidium führen!" Ein Parlaments»
Präsident, der sich auf den Staatsanwalt beruft; das ist eine Nichts­
würdigkeit!)
Abg. Schönerer: Das Parlammt, welches auf seine Würde
so, wenig hält, ist nichts Anderes, als eine Puppe in der Hand
eines jesuitischen Hanswnrstesl (Andauernder Lärm
und Bewegung.)
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Abg. Dr. Rosenstock (Polen-Club) refettrt über den Han­
delsvertrag mit Spanien, über de» Schutz des Urhebern
rechtes und über d« Markenschutz.
Sodann erhält das Wort
Abg. Meuaer (deutsch-fortschrittlich).
Abg. Schönerer: Die Sache ist noch nicht abgethan! Wü
«affen uns das nicht gefall«! Unsere Interpellation muß verlesen
werd«! Sie sind (zum Präsidmt«) im Präsidium Abrahamowicg
gesessen. Woll« Sie heute berittene Polizei hiehe,
rommenlassen'?
Abg. Jro (Schönerer-Parei): Sie wollt« wir in d« Ach
gelegeuheu Gregorig die Ehre rauben, Sie Schuft!
Ada. Schönerer: Uird das lassen sich die freiheitlich g»
vmltm Herr« vor» rechts mck links gefall«.


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 23 ]
St. 12773
Wien, Freitag
Nene Freie
18. Ifin nto
Seite S
Abg. Ir«; Gaukler! Gauner! Cre atm! (Lärm
Uüd Widerspruch auf allen Seiten.)
Abg. Schauerer: Eine wiche Niederträchtigkeit zu begehen,
trotzdem 'das Gesetz ganz klar für uns spricht. Wo sind die
Schützer der Geschäftsordnung von rechts und links? Tranken
halten Sie die Wählerschaften zum Rarreu und hier billigen Sie
<>me solche Niedertracht....
Wg. Prochazn» (christlich-social) ES ist frisch auge-
^^Schönerer: Der oben kann machen, was er will.
Wir müssen entschieden Einspruch erheben gegen eine solche
Lumperei!
Abq. Jro: So ein Jesuit ist noch me dagewesen! So ein
fcheinhelliger Heuchler!
Adg. Schönerer: Da sind alle K. 1<-Mimster Gold dagegen!
tRusebei den Chrrstlich-Socialen: Die Kerle sind schon wieder
desofsen!)
Adg. Jro: Ja, letzt smd wir natürlich Me besoffen, well wir
die Geschäftsordnung nicht verletzen lassen wolle»!
Adg. Schönerer: Wo ist den» der Herr Pr ade. der Schützer
her freiheitlichen Rechte! Er soll herkomme» und de» Fuchs
onsllüren.
Abg. Prochazka macht einen Zwischenruf.
Abg. Schönerer (zu den Cbristlich-Sociaien): Ihr seid sa die
Ersten, die mit jeder Regierung laufen, die euch ein Trinkgeld gibt.
Wenn ich heute Minister bin und habe ei» paar tausend Gnldeu, so
laufen mir die ganzen Chrrsllich-Socialen nach!
In dieser Weise dauern dm Zwischeurnse der Abg. Schönerer
und Jro durch redn Minuten. Endlich ruft
Abg. Dr. Meuger: Lassen Sie mich doch reden!
Abg. Schönerer (der schon heiser ist): Nun also gut, Abg.
Menger hat das Wort.
Abg. Dr. Meuger erllärt, bevor er über den Gegenstand der
Tagesordnung zu sprechen beginnt, daß auch er der Anschauung sei.
daß der der Frage, wie viele Unterschriften auf einer Interpellation
gezählt werden müssen, der Zeitpunkt der Ueberreichung maßgebend
( ei, und daß die Interpellation acceptirt werden müsse, wenn in
leiem Zeitpunkte ln Unterschriften unter derselben stehen. Sodann
wyldet sich Redner dem Gegenstände der Tagesordnung zu.
(1 Uhr; die Sitzung dauert fort.)
Herrenhaus. (8. Sitzung.) Vorsitzender: Präsident Fürst
Wiudifchgrätz.
Auf derMimsterbank: Koerber, Böbm-Bawerk.
‘ Berichterstatter Freiherr v. Niebaner referirt über den Gesetz­
entwurf. mit welchem Bestimmungen des Ren enstcuer-Gcsehes ab-
geändert werden. Das Gesetz wird unverändert angenommen.
Es folgt die Wahl von 2» Mitgliedern und 10 Er­
satzmännern in die Delegation.
Ms gewählt erscheinen: Ms Mitglieder: Marquis
v. Barqnedem, Freiherr v. Chlumecky, Gras Chotek.
Baron Ezrdik, Dnmba, Landgraf Fürstender«, Ritter
v. GoraySki, Baron Helfert, Fürst Kbevenbüller, Abt
Korzian, Graf Kottulinsky, Gras Montecoceoli.
Baron Ovvendeimer. Ritter v. Schoeller, Fürst Schön­
burg, Fürst Tranttmansdorff. Graf Tranttmans-
dorff. Graf Vetter» Baro» Walterskirchen, Ritter
v. Zaleski.
Zu Ersatzmännern werde« gewählt: Barom Aichel-
barg, Baron Dobrzeuski, Dr. Haßlwauter, Graf Lauc-
koronski, Lodmeyr, Fürst Lubom,rski. MaxMauthner,
Estaf Meran, Dr. Millanich, Dr. Zoil.
Hierauf wird die Sitzuug für geheim erklärt. ,-
.■ Parlamentarisches.
Wie», 16. Mär».
Am Beginne der heutig« Sitzung de» Gewerbe-Aus-
4ch affe» besprach der Obmann desselben, v. Z a l l i n g c r, die
Frage der Eiusetznnq eines permanenten Gewerbe-AuSschuffes
und machte den Vorschlag, eine Erklärung im Hause dahin ab­
zugeben, daß, nachdem der Reichsrath im Mai wieder einberufe»
wird, dermalen von dem Antrage auf Einsetzung eines perma«
»euren Gewerbc-AuSfchnffc« abzusehen sei. Es entwickelte sich
darüber eine Debatte, in welcher die meisten Redner sich mit dem
Tenor der Ausführungen des Obmannes einverstanden erklärten
und der Wunsch zu Tage trat, daß in der Erklärung besonders
gesagt werden möge, daß der Ausschuß sich die Stellung
tiues Antrage« in der Frage der Permanenz-Erklärung in der
nächsten Session vorbehalte. Der Ausschuß beschloß, den Ob-
mann mit der Abgabe einer solchen Erklärung im Hause
in betrauen.— Es wurde sodann von mehreren Seiten des Aus­
schusses die Haltung eines Theiles der gestrig« Tagesblätter
gegenüber dem Gewerbe-Ansschusse einer »scharfe» Kritik unterzogen.
Vor Schluß der Sitzung bemerkte der Obmann, er halte es, um
Mißdeutung« »nd Mißverständnissen vorzubeugen, für angezeigt,
J» constatiren, daß durch die neuliche Entsendung einer Depuiaiion
an das Herrenbaus nicht eine Pression znm Zwecke der Ab-
ändern«« de» Commissions-Antrages erzielt werden sollte, sondern
daß es sich um eine Verständigung im kurzen Wege handelte, um
den Gedanken der Absetzung deS Gegenstandes von der Tages­
ordnung anzuregen, da die Einbringung eines Hausirgesctz-Ent-
wurses ohnedies in naher Aussicht stand. Der Ausschuß nahm
diese Ausführungen deS Obmannes Zustimmend zur Kmntniß.
Die deutsche Fortschrittspartei hat in ihrer
heutigen Sitzung beschlossen, einem eventuellen Antrage auf Ab­
setzung der Delegatiouswahlr» von der Tagesordnung nicht zu­
zustimmen.
Der ,P o ü t i !* wird über die gestrige Sitzung des Jung«
czechen-Clubs gemeldet: ImJungczechen-Club kam es heute
S einer erregten Debatte, welche erst dann ihr Ende nahm, als
r. Engel, aufs höchste indignirt, dm Prästdentcustuhl verlassen
hatte. Der Abg. Dr. Forscht, welcher im Vereine mit den
Abg. Dolezal und Mast alka dm bekannten Obstrnctions-
An'trag gestellt hatte, wurde heute von dem Abg. S e h u a l inter-
pellirt, wie er es mit seiner Obstructions-Gefinnnng vereinbaren
konnte, für den social-politischen Ausschuß Gesetzentwürfe zu ver-
fassen und obendrein noch daS Referat darüber zu übernehmen.
Adg. Sehual machte zugleich dem Dr. Forscht dm Borwurf. daß
er sich im social-politischen Ansschuffe mit fremdm Federn ge­
schmückt habe, da der betreffende, von Dr. Forscht gestellte
Antrag eigentlich das geistige Eigenthum des Abg. Dr.
Baerurcrther sei. Dr. Forscht erwiderte in überaus
gereiztem Tone und stellte die ebm erwähnte Behauptung ent­
schied« in Abrede, indem er sich diesbezüglich auf das Zeugniß
seiner dem social-politischen Ausschüsse mitangehöriae» Clnbmit-
glieder berufen konnte. Was die Annahme des Referats betrifft,
fo verwies Dr. Forscht darauf, daß auch Dr. Kramarz im
Plmum deS Abgeordnetenhauses als Berichterstatter Über die Reso­
lution Slama fungirt habe. Dagegen wurde allerdings mit Recht
eingewendet. daß sich Dr. Kramarz nicht unter jenen 14 Abgeord­
neten befand, welche für die allgemeine Obstrnclion gestimmt
hatten. Die Polemik zwischen den beidm Abgeordnet« nahm
einen sehr nnfrewidlichen To« an, so daß Dr. Forscht mit dem
Austritte aus dem Club drohte, bis Dr. Engel, dessen
beruhigenden Worten kein Gehör geschenkt wurde, erzürnt das
Clubzimmer verließ und dadurch der Scene ein Ende machte.
Die Schönerer-Grzrppe wird am Schluffe der
heutigen Sitzung den Antrag auf Absetzung der DelegaüonS-
• Wahlen von der Tagesordnung stellen.
Dem Herrenhanse Legt ein Begehre» um AuZLefermq
deS Grafen Thnn-Valfafsiun Wege» einer von einem
früher bei ihm angchellt« Zager gngestvmgtm A-rendelM,
guugk-Klage vor. DaS Hans wird darüber in geheime:
Sitzung berathen.
Das Hansirgesetz.
!ie», 15- März.
.Die Regierung hat gestern im Abgrordnetenhause da« Gesetz
über den Hausirhandel eingebracht. DaS Gesetz enthält folgende
wesentliche Bestimmungen:
Unter Hausirhandel wird der Handel mtt Waaren im
Umherziehen von Ort zu Ort und von Haus zu HanS, ohne feste
Berkaufsstätte, verstandw. Dieses Gesetz findet ans den Handel
mit Einhufern (Pferd, Esel, Maulthier, Maulesel) n"d Klauen-
vich (Rind, Schaf, Ziege, Schwei») keine Anwendung. Der
AntrittdesHausirhandkls ist gebundm an die Er­
langung eines HanfirbucheS und die vorherige Ent­
richt u u g aller Steuer» und Gebühren.
Die Bewilligung zum Betriebe des Hansir-
handels darf nur Personen ertheilt werde«, welche
n) die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen;!
d) daS Alter von 33 Jahren erreicht und eigenberechtigt i
sind; o) in dem Bezirke der zuständigen Gewerbebehörde (§. 26) I
feit mindestens einem Jahre den Wohnsitz haben;'
d) laut Gutachten des Amtsarztes nicht mit einer anstecken« j
den oder ekelerregenden Krankheit behaftet, noch'
inabschreckend er Weise entstellt sind; e) aiibt* j
schölten, in moralischer Beziehung tadellos and vertrauens­
würdig sind. Die Bewilligung zum Hausirhandel darf die Dauer'
eines Jahres nicht überschritten. doch kann die Bewilligung
nach Ablauf deS Jahres längstens für ein weiteres Jahr wieder
verlängert werden. Der Hansirer muß in allen Orten, welche er
berührt, die Bidirung feines Hausirbuches erwirken.
Die Bldirnug kann, falls cs die Behörde zur Vermeidung eines starken
Andranges von Hausircrn an einem Orte für nothwendig erachtet,
auch auf eine bestimmte Zeit, jedoch ans nicht weniger alS drei Tage
lauten. Dem Hanstrer ist untersagt, zum Geschäftsbetrieb a) feine
Waaren auf Märkten auf festen BeÄaufsstätten auszulegen, d) die­
selben im Aufbewahrungsorte zu verkaufen, e) in fremde Wohnung«
ohne Erlaubniß einzutreten, ä) gegen ersichtliches B rbot oder nach
Einbruch der Dunkelheck fremde Häuser oder Höfe zu betreten.
Ausgeschlossen vom Hausirhandel sind fol­
gende Gegenstände: n) Seidcaraupcnsamen; l>) Fleisch. Fleisch-
waaren, Milch und Milchproducte; c) gesundheitsschädliche und
gifthaltige Waaren» Gifte, Quecksilber; d) Heil- und Arznei­
mittel jeder Art, Desiufectionsmittel, therapeutische Behelfe
(Bruchbänder, Bandagen u. dgl.), Verbandmaterialien, Brille»
und Augengläser aller Art, kosmetische (Schönheils-) and diätetische
Mittel m>t AuSua'ime von Seifen und Parfümerien; «) Waffen,
explosive Stoffe, Fencrwerkskörper; f) Waare», welche gegen die
Sittlichkeit verstoßen; g) Spielkartm; h) Militärmontiirstücke.
gebrauchte Kleider, gebrauchtes Schuhwerk, gebrauchte Wäsche und
Bettwaaren; i) geistige Getränke, Spiritus, Essig; k) Material-
nnd Spezerciwaaren, Mineralöl; l) Edelsteine, Gold und Silber
a im Bruche), echte Gold« und Silberwaarcn, Taschenuhren,
cngefäßc und Paramente, Münzen jeder Art; m) Werth­
papiere und Lose, sowie hierauf bezügliche Antheil-, Raten- und
Brzuascheine, dann Promessen und Pfandscheine; n) Gegenstände
des' Staatsmonopols (Tabak, Salz) und Salpeter; o) im Grenz-
bezirke: controlpflichtige Waaren.
Der §. 12 des Gesetzes betrifft die Ausschließung
bestimmter Orte und Gebiete vom Haufir-
handel. Dieser Paragraph lautet: „In Landeshaupt­
städten, in Slädtrn mit eigenem Statut, sowie
in geschlossenen Ortschaften mit mehr als 8000
Einwohnern und in Curorten kann der Hausirhandel
auf Grund eines Beschlusses der Gemeindever­
tretung für alle oder für gewisse Waare« auf
unbestimmte oder auf bestimmte Zeit unter­
sagt werden. Solche Beschlüsse bedürfen jedoch der Geneh­
migung des Handelsministers, welchem sie im Wege
der politischen Lanvcsstclle vorzulegen sind. Dem Handclsminister
ist es vorbehalten, die Handels- und Gewerbekam-
nter und den Landesausschuß einz« ver«
m ru. Die Ausschließung von Curorten vom Hansir-
handcl erfolgt in: Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern, welches über einschlägige Gesuche das Gutachten
des Obersten Sanitätsraihes einholt. In den vom Hausir­
handel ausgeschlossenen Städten und Orten können jedoch an
daselbst ansässige, hilfsbedürftige und unterstützungswürdige
^Personen, welche zu einem anderen Erwerbe unfähig sind und
das 24. Lebensjahr zurückgelegt haben, beschränkte Hansir-
Bewilligungen ertheilt werden. Die letzteren haben nur für die
Feilbietung bestimmter, im Hausirhandel zulässiger Waaren auf
der Straße oder in öffenüichen Lokalitäten innerhalb der be­
treffenden Stadt oder des Ortes Geltung,. Vor Ertheilung
einer solchen Bewilligung ist, soferne sie nicht von der Ge­
werbe-Behörde einer 'mit einem eigenen Statute versehenen
Gemeinde erfolgt, die Ortsgemeinde einzuvernehmen. Mit den
aus den vorstehenden Bestimmungen sich ergebenden Ein­
schränkungen gelten die Vorschriften dieses Gesetzes auch für
die im vorhergehenden Absätze erwähnten beschränkten Hausir-
Bewilligungen. Auf die Bewohner der im 8. 16 erwähnten
begünstigten Gegenden findet die Ausschließung bestimmter
Städte oder Orte vom Hausirhandel keine Anwendung."
Eine weitere Bestimmung des Gesetzes geht dahin, daß
der Abschluß von Ratengeschäften und die Einladung
zum Abschlüsse solcher Geschäfte, sowie die Verthelluna von
Prospekten über den Verkauf von Werthpapiercn, Lose» rc.
beim Hausirhandel untersagt ist.
Aus Rücksicht auf die Erwerbslosigkeit einzelner Gegend«
und Bezirke kann vom Handelsminister im Berordnnn.gswege er­
klärt werden, daß die Bewohner derselben, wenn sie im Uebrigen
die gesetzlichen Erfordernisse nachweisen, nach vollendetem 24. Lebens­
jahre zum Hausirhandel mit den Erzeugnissen ihrer Hausindustrien
oder, wenn daselbst der Hansirhandel mit anderen Waarenaattungcn
im Herkommen begründet ist, auch mit derlei Waaren, soweit sie
nicht vom Hausirhandel anSgeschloffen sind, zugelassen werden
dürfen. Die Begünstigung kann vom Handelsminister jür daS be­
treffende Verwaltungsgebict, eventuell für mehrere oder alle Ver«
waltungSgebiete ertheilt werden, gilt aber stets nur für di» in der
betreffenden Verordnung bezeichneien Waarengaltungen.
Z. 18 regelt die Uebertretungen und Strafe».
Mit Geldstrafen bis zu 600 Kronen wird bestraft, wer dm
Hansirhandel ohne Bewilligung, auf Grund einer erschlichenen
Bewilligung oder in einem anderm Gebiete ausübt, als für welches
die Bewilligung lautet, oder mit vom Hausirhandel ausgeschlossenen
Waaren hausirt, sein Hausirbnch einem Anderen zur Bmützung
überläßt, wer sich der Vidirnngspflicht wiederholt entzieht, unechte
Gold« oder Silberwaarcn, ohne sie als unecht zu bezeichn«, znm
Verkauf anbietet, wer sich ohne Bewilligung eines WaarentrSgers.
Lastthieres oder bespannten Wagens bedient, wer beim Hansirhandel
Ratengeschäfte abschließt, htezn einladet oder Prospecte über de«
Verkauf von Werlhpapieren vertheilt. Zugleich erfolgt der Verfall
der Waaren, andere Uebertretnngm werd« mit GÜdstrafm bis
100 Kran« belegt. Die Uutersllchuug und Strafe erlischt sechs
Monate nach der begangen« Uebertretuug.,,.
Die ErtheilnNg der Bewilligung zu« Hausirhandel, die Bev>
längerung derselben und der Verlust der Bewilligung steh« der'
Gewerbe-Behörde de» Bezirke« zu, in welchem der Be­
werber den Wohnsitz hat. In einer Stadt, in der eiu Haosir»
verbot besteht, gibt der M a g i st r a t die beschränkte Hausir-
btwilligung. In RecurSfäüen sind« die allgemeine» Borfchrifte»
für da« politische Verfahr« Anwendung, doch ist grg« zwei
gleichlautende Entscheidungen rin Rccurs unzulässig.
Da« Gesetz tritt sechs Monat« nach seiner Kund­
machung in Wirksamkeit. Gleichzeitig erlöschen alle Gesetze»
Verordnungen und Erlässe über dm Hausirhandel.
Die VermSlMg -er Lrouprinzesfin-Wiiwe.
irueara»» Ux &atm gttUa Puffe-.)
Triest» 16. März Heute erfährt man hier, baß Traf
Elemer L o«y a y. oer in der lchten Zeit sich m
Venedig aufgehalten hat, daselbst erkrankt ist. ES
heißt, daß er in Folge des rauhen, mit Schneefällen ver­
bundenen Wetters, das jüngst in Obentalien geherrscht hat,
einen Anfall von Influenza hatte. Kronprinzessin-,
Witwe Stephanie hat ihren Leibarzt Dr. Franz
A u ch e n t h a l e r, der mtt ihr nach Miramare gekommen
ist, zu dem Grafm Lonyay nach Venedig geschickt. Wahr­
scheinlich auf Dr. Auchenchcler's Rath hat Graf
Lonyay gestern Venedig verlassen und
sich nach Görz begeben, um sich in dem dortizrn
milderen Klima von der Influenza zu erholen. Wie aus
Görz gemeldet wird, ist Graf Lonyay gestem Abends dort
angekommen und im Südbahnhoiel abgestiegen.
Hier in Triest verlautet bereits, daß durch diesen
Zwischenfall die B e r m ä l u n g, die angeblich Montag
den 19. d. in der Schloßcapelle von Miramare stattfinden
soll, einen abermaligen Aufschub erfahren Werda:
Eine sichere Auskunft hierüber kann man hier in der Stadt
nicht «halten, da Niemand etwas Bestimmtes weiß.:
Miramare selbst ist von dem Banne der strengsten
Geheimthuerei umgeben und alle Zugänge junt
Schlosse sinddurch Gendarmerie und ZZo-
lizei abgesperrt.'
Äus dem Grnchtsfaale.-'^
Czeruowitz, 14. März. jOrig.-Ber.j (Befchuldi-
s angen gegen den Bukowinaer Propinations-
ondS.) Bor einem Civilfenatc des KreiSzerichtcS m Snczawa.
findet Freitag de« 16. d. eine mündliche Slreitverhandlang statt,
welche nicht nur von der rein juristischen (Seite interessant ist»
sonder» noch mehr durch ihre politische Lorgeschichte bedeutende»
Aussehm erregt. Mitte Januar diese« Jähre» veröffentlichte
der nunmehrige RcichSrathS-Abgeordnete Äiikolaj Ritter v. W a f-
silko in dm „Bukowina« Nachrichten" emc» „Offmcn
Brief", in welchem der Bukowinaer PropinatiouS«
fondS eia CorruptionSfondS genannt und mehrere
hervorragende, im öffentlichen Leben stehende Mitglieder desselbm
de« Mißbrauches ihrer Amtsgewalt beschuldigt
würd«. Herr v. Wasstiko bezeichnete Baron Engen Sthrcea,
der zu den leitenden politischen Persönlichkeiten des Landes gehört,
alS oensenigm, der Hundertlausende von Gulden ans dem LandeS-
vermöz« verschleudert und sich indirect hiemit bereichert habe.
Zur 'Illustration erzählte er die Geschichte der jüngst er«
folgt« Verpachtung deS Radanyer Propiuation»- »Schlüssel«"
— de« bedeutendsten der Bukowina— welche dar»
gipfelte, Baron S t y r c e a habe durch ein« geschickt«
Coup diese Propiuation« den Pächtern seines Gutes für weiter«
zehn Jahre ab 19u2 gegen einen Spottpreis zugewendet und sich
als Entgelt horrende Pachtschillinge für Krasna-Jlsti— die» der
Name deS Gutes— ausbedungen. Der Brief Wassilko'S erregte
ungeheures Aufsehe». ES regnete Berichtigungen und Heraus­
forderung« zum Zweikampfe. Die Duelle jauüea statt «ad ver»
liefen unblutig.
Nun griff aberLandeS-Präsident Baron Bourguignons
der in der Propinationssonüs-Direction den Borsitz führt, selbst
ein. ES wurde eine neuerliche Offertverhandlung ausgeschrieben,
und die Folge war, daß die Dircction einen Mehrbetrag vou
70.000 fl. erzielte. In derselben Sitzung wnrdeanch der Be­
schluß, mit welchem die Propinatronen R ad au tz und Attineuzea
an Michel Rudich& (Somp.— die Pächter Styrcea's— vergebe»
worden waren, f i st i r t. Da sich jedoch die Firma Rudich
& Comp, bereit- im Besitze emes Notarialsverlragrs befand,
wurdedleFiuauz-Procnratur beauftragt» etn t Klage
auf Feststelluug des Nichtbestaudes diese« Ver­
trages auSzutragm. Ueber diese Klage wird nun Freitag und
an den daranffolgendm Tagm »erhandelt werde». Die Finanz-
Procnratur vertritt der Secretär Dr. L a st» die beklagte Firma
der Wiener Advocat Dr. Sieger und der Czernowitzer An­
walt Dr. Funkenstein.
Die Klageschrift stützt sich im Wesentlichen auf die
folgend« thatsächlichen und juristifdst» Momente: Im October 1899
eilet)« Rudich beim Landes-Präsidenten «nd erzählte diesem, er
wolle die dem griechisch-orientaliich-n Religionsfond» gehörige
Bierbranerei in Radautz käuflich erwerben und einen acceptablen
Preis zahl«; dies könne er jedoch nur thun, wenn ihm die
Propinatione« -Radantz ab 1902 für weitere zehn Jahre in
Pacht gegeben werden sollten. (Bis 1902 hat dieselbe Firma in
Gemeinschaft mit Leibkua B a r b e r die PropmationS-Gcrechtsame
inne.) Der LandeS-Präsident sagte die Erwägung dieser
A Gelegenheit zu. Am 21. October überreichte R n d i ch feine
Offerte (8- >,000 fl. jährlich), und schon in der Sitzung vom 4. De­
cember wurde die Offerte mit drei gegen zwei Stimmen an«
gmommcn. In dieser Sitzung hatte Hofrath Pompe den Borsitz
geführt. Am 5. December wnrde der Notar Dr. Jsseczescul
rasch in die Direclion geholt, dort wurden, noch bevor der Ver­
trag. der aus mehreren losen Bogen bestand, ausgefüllt war. die
Unterschriften darunter gesetzt, und mit diesem halbfertigen Elaborat
begab man sich in die Landesregierung, um die Unterschrift
Pompe'S einzuholen. Dieser fetzte in gutem Glauben sein« Namen
unter daS Elaborat. In demselben Moment wurde er znm Landes-
Präsidmten gerufen. Dortwar Herr B a r b e r, der bisherige Compagnon
Rudich's, anwesend. Er erzählte, Rudich habe ihm den
ganzen Vorgang verschwiegen und den Landes-
Präfldenten iw Glauben erhalten, er (Rudich)
fei der alleinige Pächter der Propinatioa. Nun
biete aber er (Barber) ab 1902 87.000 fl.» also im G-uzen
70,000 fl. mehr an Pachtschilling. Hosrmh Pompe» der bona
fid« gehandelt hatte, erklärte sofort vor dem noch anwesenden
Notar Jsseczescul. er annnllire seine Unterschrift.
Dieser erwiderte, er könne da« nicht wehr zur Keuawiß mhme».
da er de» Rechtsact bereit- prdtocollirt habe- gelangte
Rndich in d« Besitz drS NotariatSacieS.
Die Klage stützt sich «n» juristisch auf zwei Momente:
erstens fei der Beschluß der Direclion. womit die Propmatüm an
Sdldich vergeb« wurde, r«htS»nwirksaa^ da er mtt der Propina-
tionSf»ndSÄ»strncti»n.'welche eine Vergebung an- freier Hand


[ 2023-06-29 10:52:23.602 - 19000316 - Seite 24 ]
' Seite 4
Vien, Freitags*
Nette Frei© Pressei
nnr in ganz bestimmten, laxativ aufgezählte» Fällen zulasse,
nickt stimme; zweitens habe der ernste Verlragswille gefehlt, da
Hoftath Pompe in dem Momente, als er de» wahren Sach­
verhalt erfuhr, feine Zustimmung verweigerte.
Zur Verhandlung find sämmtliche Mitglieder der Propi-
»ationsfonds-Dircction als Zeugen geladen. Ueberdies beabsichtigten
die Vertreter Rudich's. im Laufe der Verhandlung weitgehende
Beweisanträge zu stellen. Die Verhandlung wird, wie schon jetzt
verlautet, rin politisches Nachspiel habm in Form mannigfacher
* Demissionen.
Telegramme -er Lorrkspoudellj-Dareaa.
London, 16. Marz. Die „Times" meldet aus Bue­
nos-Ay res vom Gestrigen: In der Provinz
Entre-Rios ist eine revolutionsire Bewe­
gung ausgebrochen. Die Aufständischen besetzten drei
größere Städte.
Petersburg. 16. März. Das „Organ des Departements
für Handel und Manufactur" schreibt: „Vor einigen Wochen
circulirten im Auslande Gerüchte, wonach die russische Regie­
rung die Monopolisirnn g des Naphtha- Ge­
schäftes beabsichtige. Angesichts der Ilnglaublichkeit der
Gerüchte hielten wir ein Dementi für überflüssig. Zahlreiche
Anfragen indessen, die fortgesetzt aus dem AuSlande eint eff n»
veranlassen uns, allgemein zu erklären, daß daS Gerücht
von einer staatlichen Mon op o lrfirung des
Naphtha-GeschäfteS jeder Begründung ent-
be h i t."
Konstantinopel, 15. März. An mehrere hiesige
Vertreter auswärtiger Mächte sollen von Consuln in
Südrußland Meldungen über Einberufun­
gen von Mannschaften, sowie über geheime
.MvbjlisirüngS-Vorbereitungen eingelangt
; sein.'
' Wie«, 16. März. Der Marinecommandaut Admiral Frei­
herr v. Spann ist von seiner Jnspicirungsreise zurück­
gekehrt.
Wien» 16. März. Laut telegraphischer Nachricht ist das
Kriegsschiff „Albatros" in Pilaror auf Kephalonia
eingelaufen. Nächstes Reiseziel C o rfu. An Bord Alles wohl.
j Telegramme -er „Neue« Me« Presse".
; Posen, 16. März. In einer in kosten staüge-
fundeilm polnischen Versammlung erklärte Reichstags-Ab­
geordneter Cegielski, die polnische Reichs-
tags-Fraction werde unter allen Umständen gegen
die Flottenvorlage sümmen.
Gotha, 16. März. Der Herzog ernannte dm Direktor
Oskar Bcuda zum Intendanten des Hoftheaters.—
München, 16.März. DerCultusmini'ster er-
Lärte gestern Abends im FinanzanSschnsse des Landtages, er
werde gegen den Universitäts-Professor Dr.
i L i p p s wegen der Rede, die derselbe in der P r o t e st-
versammlung gegen die 1,er Heinze gehalten
hat, diSciplinarisch vorgehen. Das Disciplinar-Ber-
silhren wird sich voraussichtlich gegen die Aeußerungen des
Universitäts-Professors Lipps über die deutsche Recht­
sprechung und die Richter kehren. Der Cultusminister will
dem Professor das Recht zur Vertheidigung wahren und
wartet die Feststellungen des Justizministeriums ab.—
München, 16. März. Der Landtags-Abgeordnete Dr. A n b,
ein hervorragendes liberales Mitglied des Landtages seit 30 Jahren,
ist hmte Früh gestorben.—
- Eine Rede des Präsidenten Loubct.
Ctclcgramm beS Coirespoildenz-Bure-m.)
Paris, 15. März. Bei der Einweihung des
Greisenasyls in Jss y hielt der Präsident der Republik,
L o u b e t, eine Rede, in welcher er die Solidarität pries,
welche seit fünfundzwanzig Jahrm in Frankreich so viele
Werke schuf, auf die stolz zu sein es ein Anrecht habe.
DieRepublikhabe es sich zur Aufgabe ge­
macht, die sociale Brüderlichkeit durch eine
: Summe von Gesetzen, welche nach und nach vervollständigt
werden müssen, zu verwirklichen. Der gesell­
schaftliche Friede ist geschlossen und end­
gilt i g ausgebaut auf der aufrichtigen
Einigung aller Bürger zum Wöhle und Fort­
schritte der Humanität.
Die Lage in China.
(Telegramm der Correlponbcnz-BurelM.V
Washington, 15. März. (Reuter-Melduncj.) In
Folge von Angriffen, die gegen die amerikani­
sche Mission in Shantung von der geheimen
Gesellschaft der sogenannten Boxers gerichtet wurden,
ist ein amerikanisches Kriegsschiff im Be­
griffe, Manila zu verlassen, um sich nach einem Hafen zu
begeben, der sich in nächster Nähe des Schauplatzes der
Unruhen befindet. Die Absendung des Kriegsschiffes steht
in keiner Verbindung mit der Haltung der
Kaiserin-Witwe gegenüber der Reformpartei.
Dies sieht das Staatsdepartement als eine interne An­
gelegenheit an. Wahrscheinlich wird auch die Ant­
wort auf das Telegramm der American Association in
Shanghai in diesem Sinne abgefaßt werden.
Wiener Börse vom 16.
Ungeachtet der festen Tendenzberichte und höheren Schlusi-
curfe von den gestrigen Anslanvsbörscn hat auch die heutige
B o r b ö r s e die bestehende Geschäftsstockuna nicht überwunden,
aber die Curse haben sich, anschließend an die ausländischen Noti-
rungen, um einige Percenttheiie erhöht. Auch die Berichte aus
den böhmischen Kohlenrevieren haben keinen Einfluß auf die Ten­
denz gewonnen, doch hat sich der Montanmarkt fester aus­
gesprochen. was nut der Erhöhung der Eisenpreise im Zusammen­
hange steht. Im Schranken wie in der Coulisse sind nur ver-
einzetic Schlüsse vorgekommen, blos Alpine Montan-Acüen sind
ziemlich lebhaft umgesetzt worden. Valuten waren wieder höher ge­
halten. Die Versorgung war ziemlich leicht und hatte einen geringen
Umfang; Alpine Montan-Actien waren gesucht und zu 4 3 /« Per-
cent unterzubringen; für die anderen Papiere hieve» sich die
Sätze auf 5 bis 57s Percent.
Es notirten: Ered,tarne» 236.10 bis 235.30, Länderbank
111.75 dis 118. Anglo-Bank 124.80, Bankverein 135.60 bis 136.60,
EtaatSdahn 136.10 bis 136.20. Lombarden »26. Dampsschifffahrt-
Actien 70.80, Alpine Montan-Actien 263.25 bis 26- 1. 80, Rinia-
Muranper 314 bis 313.27 Böhmische Montanaesellschast 407.50,
Pvldi-Hütte 136, Wienerberger Ziegessabrik 234, Wiener Bcmgeseü-
schast 97, Allgemeine Ungarische Kohlen 97.75, Brüxer Kohlen
397.50, Türkenlosc 122.75 bis 122.90.
Um 11 llbr blieben: CredikacNeu 235.25, Ungarische Credit-
bank 187, Anglo-Bank 124.50, Unionbank 153.50, Bankverein 135.60,
Länberdank 118, Staatsbabn 136.10, Lombarden 26, Alpine Montan-
Actien 263.75, Rima-Muranyer 313.25, Türkenlose 122.80, Mark-
note» 118.52 per Kasse.
Die Mittags-börse blieb anfangs geschästslos und in den
Curse»-unverändert. Um 12 Ubr 45 Almuten notirten: Creditactien'
235.30, llupariiche Creditbank 187.50, Länderbank 117.75, Unionbank
163.75, Anglo-Bank 124.50, Bankverein 135.50, Straßenbahn 1S6,
Staatsbabn 136.20, Lombarden 26, Elbetbaibabn 124, Nordwestbadn
120, Tabak-Aetien 141.50, Alpine Montan-Actien 261.25, >!>>n:a-
Muranuer 313.25, Präger Eisen-Jndusirie 570, Mai-Rente 99.15,
Ungar icke Kroneurente 93.60, Tür ,-,i',o>e 122.50, Marknotcn 118.47.
Die sebr festen Tendcnzberichte von der heutigen Berliner
Börse befestigten wol auch hier die Curse, aber das Geschäft bleibt
geringfügig.
Um 1 Ubr 15 Minute« notirten:
©cm. Rente m Noten
Geld
99.20
Waare
99.30
Nordbahn
©£I0
295 50
Waare
296.50
Oesierr. Goldrente..
98.30
98.40
Nordwesibahn
120.—
120.50
Oesterr. Kronenrente
99 40
99 50
Elbetbawahn
124—
124.50
Ungar. Gokdrente..
9710
97 20
Staatöbahn
136.10
136.30
Ungar. Kroneurente.
93.60
93.70
25.90
26.10
Losevom Jadre 1860
136.—
136.50
Prager Eisen
571.—
573.—
Lose vom Jahre 1864
200.50
201.—
Alvine
264.—
264.25
Anglo-Bank
124.75jl25.—
WienerbergerZiegels.
233.50
234.50
Bankverein.. .*
135.50135.75
Tabak-Actien
142—
112 50
Bodencredit-Anstalt.
252.—
253—
Türkenlose
122.50
123.—
Crcditanitait
2-5.20 235 40
Deutsche Plätze 1„
118.50
118.65
Ungar Cr ditbank..
188.25llf-8 50
London, lOPsd.)«
242.90
243.05
Länderbank
117.75118—
Paris, Ik«)Frcs. I^
96.65
98.45
Oesterr.-Ungar. Bank
127.50
127.75
Italienische Plätze..
90.50
90.15
Unionbank
153.50
154.—
K. Münz-Ducatcn.
.
,
Berkehrsbank
123—
124.—|
Napvlkvnsd'or
19.27
19 29
Donan-Dampssch...
71.25
71 75
Deutsche Reichsmark
118.45
118.55
Bnscktiebrader Lit.B
303.—
304.—
Rubel
2.56
2.56hz
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minut'en:
Creditactien 235.10, Ungarische Creditbank 188.25. Anglo-Bank
124.75, Unionbank 153.50. Ländcrbank 117.80, Bankverein
135.25, Staatsbahn 136.10, Lombarden 25.80, Elbethalbalm
124.—, Nordwrstbahn 120.—, Dampfschifffahrt- Actien 71.25,
Waffenfabrik 188.—, Prager Eisen-Jndusirie 571.—, Tabak,
Actien 144.25, Alpine 264.—, Mai-Rente 99.20,. Türkenlosc
122.25, Reichsmark 118.48. Rubel 2.55-,.. Still.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minnten:
Creditacl.en 235.10, Ungarische Ereditbank 188.—, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 154.—, Länderbank 117.80, Bankverein 135.50,
Staatsbahn 136.30, Lombarden 25.80, Elbetbalbalm 124.—, Dampf-
schiff-Actien 72.—, Alpine Montan 263.25, Mai-Rente 99.20.
österreichische Kronenrcnte 99.45, Türkenlosc 122.75, ungarische
Kronenrente 93.65, Reichsmark 118.48. Berlin Privatdiscont
5 s /s Percrnt.
16. Mäiz 1900 ffr. 12773
Nctvyork, 15. Mär^ (Productenm arkt.) Baumwolle
Newbork 9’/ a, Baumwolle in New-Or!eans 9*/„, per Mär; o es
per Juni 9.61. Rassinirtes Petroleum Standard White in New^s
per Marz 9.90. in Pbiladelvbia per Mürz -. .85. Petroleum Rob"
waare per Mär; 11.10. United Pipe Line Certificates per März i cV
Mehl (Marke „Spring ölears") 2 70. Weizen loco 79h',. per qv-l
73, per Juli 73, per September 72'/.. Mais ver Mai 40 V
per Juli 42 5/ 8. Fair Refining Muscovados 3'/,. Raes CentrifuaÄ
4*1*. Rio-Kaffee Nr. 3 8'/«. Getreideiracht nach London 3°/,. Schm-,'.
Marke Wilcvx) per Mär; 6.55. Schmal; (Western Sleam)
Baumwoilznsubrcn 20,000 Ballen.
Wie». 16. März. fOrig.-Ber.) (Central-Heu- und
Stroh mar kt im V. Bezirk.) Znsubr: 44 Wagen Heu, ItiWaae»
Stroh. Preise: Wiesenbeu von 5 K. 40 H. bis 6 K. 60 H.. slovakisches
Heu von 4 K. 80 H. bis 6 K. 60 H., ungarisches Heu von 4 K
40 H. bis 4 K. 80 H. per 100 Kilogramm. Stroh per isio Kilm
gramm von 4 K. bis 5 K., Stroh per Schober 19 Ä. Teudenr-
Bei normaler Zufuhr war der Marktverkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtnngcn an der k. k. Crntral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Srchvhe 202 5 Meter.
Datum
ginnte
Snfttrni
Milli-
meter
Temper
EelfinS
Fcuchrig-
seit iu
Per-
ccntcti
Windrich-
tunq nnd
Süirke
Be­
wölkung
3
beob­
achtete 1
normale
15 Mär-
ZU. Nm.
74=01
18
6*4
eo
NNW -3
halb fcetnö'8
H
15._
DU. Ads.
J42-6
JO
3-3
87
WNW 2
bewölst
IS.„
7N.Mg.
738-5
30
1-4
76
W 3
dewöllt
1(
Am 15. März: Höchste Temperatur 3°3 Grad Celsius, tiefst,
— 3 7 Grad Celsius, Niederschlag 0 0 Millimeter.
Maximum in der Sonne 32 3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 6 9 Grad Celsius.
Ter Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wchj,
mäßig ans Nordwest. TagcSmittel der G.schwindigkeit 30 Kilometer
per Stunde. Tag meist bewölkt, feucht und mild.
Am 16. März. Morgens: Temperatur 1°6 Grad Celsius über
der normalen, mäßiger Wwest, bewölkt. Morgenminimum 1°i Grad
Celsius.
Trübes, regnerisches undmildesWetterbkr,
aussichtlich.
Tiscater für heute, Freitag, 16. März.
K k. Hof- Burg thea ter: „Romeo und Julia." Ansang 7Ubr.
Ende vor 10 Uhr.— K. k. Ho,-Overntbeater: „Marga­
rethe" (Faust). Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Ubr.—
' Deutsches Polkstbeater: „Auf der Sonnenseite." Anfang
0»8 Ubr. Ende nach 0,10 Uhr.— Ralmu nd-Theater
'(Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Narciß." Anfang
'i,8 Ubr. Ende 10 Ubr.— Carl-Tbearer (Gastspiel des
Deuticheu Volkstheater-Ensembles): „Die Kreuzelschreiber." Anfang
',.8 Uhr. Ende gegen l'> Uhr.— Theater an Der Wien:
„Brigitte." Ansang 7 Ubr. Ende '/,10 Uhr.— Theater in
der Foiephstadt (literarischer Abend): „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschieds­
souper." Anrang %8 Uhr.— Juviläuins-Stadttheater:
„Das Hufeisen." Ansang */,8 Uhr. Ende 10 Ubr.— Iantkch-
'i out uh Prater: „Der letzte Streich." Anfang ft,8Uhr.
— Urania-Theater (Wollzeile Nr. 34); „Das heilige
Land." ,Flach Transvaal." Anfang '/,8 Uhr.
Bei der heutigen arrangementweiien Bersorgunoz welche sechs
Tage (21), 22., 23., 24.. 25. und 26. März) umfaßte, galten die
folgenden hrolongationssätze: Ungarische Creditactien K. 1.30 bis
K. 1.70 Report (5 bis b*U Percenk), Anglo-Bank K —.25 bis
K. —.45 Lleport (5 bis 5’/» Percent), Unionbank K. —.90 bis
K. 1.1t Report (5h, bis 5°/, Percent). Bankverein K. —.60 bis
K. —.80 Report (5 1 /, bis 5 5/ 5 Percent), Länderbank K. —.40
bis K. —.60 Report (5 5 /„ bis ö*/, Percent), Mai-Rente K. —.10
Deport bis K. —.10 Revort (3’/, bis 4 1 /- Pcrcent), Alpine
Montan- Actien K. 1.— bis K. 1.60 Report( 4 b, ins 6'/, Per­
cent), b'tima-Muranyer K. 1.50 bis K. 1.90 Report (5'/, dis 5'/«
Percent).
Wien, 16. März.
[®ie Anleihe für das städtische ElektricitätS-
werk.s Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhanscs einen Gesetzentwurf eingebracht, mit welchem
der Gemeinde Wien für die Obligationen, Jnterimsscheine und
Courons des von ihr aufzunehmenden Elcktriciiäts-Anlchens von
3t) Millionen Kronen die Stempel- und Gebührensreiheit gewährt
und die Pupillarsicherheit der Obligationen anerkannt wird. Die
Regierung motivirt die Gewährung der erwähnten Begünstigungen
damit, daß das Elektricitätswerk einen gemeinnützigen Charakter
habe und das anderen Städten bereits früher für ihre aus dem­
selben Anlaste aufgenommenen Anlehcu die gleichen Begünstigungen
gewährt worden sind.
Berlin, 16. März 12 Ubr— Minuten. Creditactien 235.—.
TiSconto-Lommandit 197.40. Fest.
W a a r e n b e r i ch t e.
Wien, 16.März. sOrig.- Ber.) (S p ir itn S.) Prompter
Contingent-Spiritus notirt unverändert K. 39.60 bis K. 40.
— (Börse für landwirthscha stliche Prodncte.)
Im Vergleiche zu den gestrigen Schlußnotirungen hat sich heute
keine wesentliche Veränderung ergeben. Die etwas besseren Berichte
vom Budapester Effectivmarktr boten der Tendenz eine Stützet
Umgesetzt wurden: Frühsahrsweizen zu K. 7.72. Mai-Jun.-
Weizen zu K. 7.75, K. 7.77. Herdstweizen ;n K. 7.96. K. 7.97,
Mai-Juni-Korn zu K. 6.77, Herbstkorn zu K. 6.92, Frühjahrs-
hafer zu K. 5.29, K. 5.30, Mai-Juni-Hafer zu K. 5.35, K. 5.38,
Mai-Jnui-illkaiS zu K. 5.55, K. 5.57. Es notirten: Frühjahrs-
koru K. 6.72 bis K. 6.75. August-September-Raps K. 12.90
bis K. 13.^
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 20 H., per April
26 K. 30 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Neue» Freie« Presse^.
Budapest, 16. März. (G etrcideg esch ä ft.) Weizen
bei befferer Kauflust gut behauptet, feine Provenienzen etwas
höher. Umsatz 40,000 Meter-Centner. 4700 Meter-Centner 78-5
Kilo Szentcs K. 8.07',,, 3600 Meter-Centner 77 5 Kilo Mako
K. 8.12*/,, 78 Kilo Magazin K. 8.15, 75 Kilo Temesvar
K. 7.40, 74 Kilo Palauka K. 7.40. 76 Kilo Bocsar K. 7.60.
April-Weizen K. 7.56, October-Weizcn K. 7.79, April-Korn
K. 6.33, October-Korn K. 6.56. April-Hafer K. 4.98, October-
r er K. 5.40. Mai-Mais K. 5.27, Raps K. 12.70 bis
12.80. Schön.
Hamburg» 16. Mürz. fMftgclheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per älkarz 10.05, per April 10.07, per
Mai 10.12, per Juni 10.20. Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm,£ o. b. Hamburg. Ruhig. Regen.
Telegramme des Correspoadeuz-Bureau.
Budapest, 15. März. Schweinefett 54. Taselspeck 44 V-, ge­
räucherter Speck 49'/,.
Havre, 15. März. (S ch l u ß.) Kaffee Santos Good Average
per März 42.75, Per Juli 43.50. Behauptet, Käufer.
London, 15. Mär». Rübenzucker 9 l5/ w eh., Javazucker
12 sh. Stetig... ...
ivaier
SrrGeßler's echten
ANcinige Fabricasion: 8 'iegfeieä Lesslsr, Ligurnrsabritz, Zägnndorf.
N M MM Rkmanit ist reine carbonirte Seide als
«ST IHwlsIltBEnn Wäenl-fchutzolasse. HöchsterRutzeffect.
l&ezn■ Ulll&la einfachste Lekbftinoatiruag, villiger
„„_ reiS. Em. Kohn* Co., Wien, I.,
Rcichsrathsstrast- Ar. 25. M.-Lstran und T-Plitz i. B. 4781
lÄPlfAL^ÄMMEi
4^2 °!o Pfandbriefe der
Ceiral-HnDtteaM mi. Sparkassen
. als Actien-Gesellschaft,
' ,s Diese Pfandbriefe werden im Sinne der
Erlässe des k. u. k. gemeinsamen Kriegsmini-
steriums n. des kgl. nng. Landesvertheidigungs-
’' Ministeriums als
Militär-Heiratscautionan angenommen nnd and
bei sämmtL Anstalten der Oesterr.-Ung. Bank
belehnbar.•
,:_ Dieselben sind zum Tageseurse bei allen
hervorragenden Bank- und Weehslergesehäften j
in Wien und den Provinzstädten erhältlich.
Central-Hynothekenbank ung. Sparkassen
als Actien-Gesellschaft. 3721
Hof-Photograph tScnnCTj
., I., Graben 1 V,
Eingang Splcgclgasse S.
ÄSfred PoSiak^ Wien, m
b. n. fe. Hos-Silberwaareu-FabrikAnt,
I», Kothenthnrn: strasse 7«
Telephon Nr. 7734.
Bevor Sie einen Condenswaeser-Ableiter ansohaffen,
verlangen Sie Offerten über
Original „Yictoria“-Condenswasser-Ableiter
(200,000 Apparate im Betrieb),
JöiilUS DKACII, Ingenieur, Wien, Ir.
4787
Vorzüglich, angenehm schmeckend n. leicht verdaulich ist eine Tasse;
CHOCOLADE OUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet in der if' Milch- und Trinkhalle
des jfloriz ßrammer, IX., Liechtensieinatrasse Nr. U
Die einzige Eiedorlaga dar Firma
S1@I BMiT
2341 iS Paris f&r &7jpio&isc<xe ÄrtUcel besiLaddt aiah ja
Wien, I„ iiärutnerstr. M8.
Hrrausgrder: Dr. Eduard Bacher, Morin Benedikt,
v üttaDtfflflrtlidi« Hrtadtut: Karl Felix KohSer.
Sra&mi der „ttnun Freien presse" Reinhold 6 eyer,
f Papier: Guggenbacher Papierfabrik..^-

