
[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 1 ]
Redaction, Administration fc Draofcerefc
Kolowiat-Riai, Plrhlifim Ht< 11.
JThfrankirte Briese werden nieht en g—»——a
Kannscripte in kei nem Fe lle rarflckgeeendat»
Ankündlenn^s-Bareaa t
Wtadt, VToMeeile Kr. SO. Insertionsprei* neeta Tej4f.
laeereto übernehmen: Wltxek, Ann.-Exp. in pn^.
Jot. A. Kienreich, Zeitung»- a. Inn-Exoed. in Grut
J. Blockner, B. Eckekotn, J. v. Fischer. A. V. Gold­
berger, Annone.-Exped. in Badepest; i m Aue­
lande: John F. Jones A Co. In f*nrla, 31 bis» Eos dm
Faubtmrg Montmartre; Ageuce Hees« in lirflttOl i
Budoif Mosse in iterltn, Frankfnrt s. irJ
Mrtiielien. L«l|ixie; O. L Daube A Ge. im
»'ranktiiri a. Berlin.( Öln, IselpaftKi
Heasenstetn& Voller in llnmbnrx, llorlle
fr'rnnkfiirt n. 3f. und Ittsael; Ann.-Exa. .JnwaÜ
lidendnnk“ in Berlin und in Chomnllx* Beratau
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Blaler
Ann.-Kxp. in llnmbnrs, Oral! Füesli* Ce. in
Kartell tt. ICueel J Sem. Dea conA Co*, Loildoau
Abonnement für Wien:
Im Hewptoerleffo, Wollxeile 20: GanxjXtar. U. gpfa
monetl. K. 3' 60. Mit tilg!, eweimaliger Zustellung i2
Hsu*: Vierteljahr. K. IS-SO, inonail. K. 4-20.
Elnselii: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 h.
Für Bontselilunil I Morgenblatt allein 30 PL
emtola r| Morgen» u. Abendblatt 40 ?&
M& 13906.
Neu.©
Morgenblatt.
li.M. ii ..... ■r<.ir■ -y '- r
Abonnement fllr dM lalMdl
dH tlri. einmal- Poetvereendung: Sangj. K. SO, k-
X»9A rlertelj.K. 14. Mit Uri. swairoal. Poetvemmd.»
Qanej.K. 6t, ha lbj. K. SS. viertel). K. 10.
Abonnement Tür das Auslands
Vierteljährig.
Bol im (Krensband• Versendung); Bentielp
land und Nerbten K. so, für alle übrigen Steele«
des Weltpostvereines K. SS-— Bei den Postämter»
ln: l>ontfeclilan«l u U. lo Pf., hcliucii K Fr»
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Italien l* Fr. 46 Ct-,
Btiiniiulen.UFr., Serbien 19 Fr. SA Ct-, Kni*
gnrieti 15 Fr. 65 Ct., Iliisslnnd 6 Hubel«
erjeehenlnnd undenropKi», 'heTslrkelK.lfrB»
asiatische Tairkei K. 1? IS, Egypten 17 Fr. 8TC*.
— Bei den Age^p tu ren ln llStilen: K* E. Ob»
Ueght In Mailand/Floren* und Rom, Loeseher Ä Co.
Ja Rem 26 Fr. 5Q Ct., Henry Berger in Mailend, Vlo
MeravigU 10. S8 F .; Frankreich* Agenee Hevea
in Paris SO Fr. 50 Ct.; Fr>LZ*tI»al: A. Siee ie. 2" Ume-
ktrect E. C., London, 24 Sh., daselbst für die eng*
lioclieil Colonien mit Portoxu*ch1ag; Xord«
amerikn: E. Steiger, 25 Parfc-Plnee. Güster
B. ßtechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
TIO Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Ct». Gold. Vertr.
str Deutechl., Frenkr, Engl-, Italien etc: Äa»P»
baeh'i New* ‘Exchange, Main*.
FRr die an Agenten,' AtuiirSger oder Versehtilosf
frnrebiten Beträge leisten wir keine Garant»«
Wien, Sonntag, de» 29. Juki L96«.
BE" Die nächste Nummer der „Neuen Freie» Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Me«, rr. 3 uli.
Wiederholt seit dem Ausbruche der Feindseligkeiten gegen
die Europäer in China hat Kaiser Wilhelm II. öffentlich
das Wort ergriffen und mit seiner zornsprühenden Beredt-
samkeit die ganz besonders exponirte Stellung beleuchtet,
welche dem deutschen Reiche in Folge der keinem
Zweifel unterliegenden Ermordung seines Pekinger Ge­
sandten, des Freiherrn v. Ketteler, bei der Züchtigung
der chinesischen Unthaten angewiesen ist. Aber selbst
die noch unvergessene Racherede vom 3. Juli bei der Ein­
schiffung der Marine-Infanterie in Wilhelmshaven hat nicht
solches Aufsehen gemacht wie die Ansprache, mit welcher der
Kaiser gestern in Bremerhaven die nach China ab­
gehende ostasiatische Brigade verabschiedete. Das Zorn-
und Rachegefühl der durch einen unerhörten Bruch des
Völkerrechtes beschimpften deutschen Nation, daS schon
damals in den Worten aufflammte, die deutsche Fahne
, sei beleidigt, dem deutschen Reiche sei Hohn- gesprochen
worden und das fordere exemplarische Bestrafung und Rache,
steigert sich in dieser Rede anscheinend bis zur Wildheit und
Grausamkeit. „Ihr wißt eS wol," sagte der Kaiser nachdem
offieiellen, mehrfach umredigirten Text, „ihr sollt fechten gegen
; einen verschlagenen, tapferen, gut bewaffneten, grausamen
Feind. Kommt ihr an ihn, so wißt: Pardon wird nicht
. gegeben, Gefangene werden nicht gemacht. Führt eure Waffen
so, daß auf lausend Jahre hinaus kein Chinese eS wagt,
einen Deutschen scheel anzusehen!" Diese geradezu barbarische,
dem Kriegsgebrauche aller civilisirten Völker widersprechende
Aufforderung konnte nicht verfehlen, allgemeines Erstaunen,
ja Entrüstung und scharfen Tadel hervorzurufen. Wenn das
ein ernstlicher Befehl sein sollte, so hieße das mit den
ritterlichen Traditionen deS deutschen Heeres brechen, auf
das Niveau der ostasiatischrn Horden hinabsteigen, die in
ihrem wilden Fanatismus weder Völker» noch Kriegsrecht
kennen, das hieße den Feldzug, den Deutschland für die
europäische Civilisation unternimmt, damit beginnen, daß eS
sich selber jeder Civilisation entäußert. Daß aber das der Wille
deS deutschen Kaisers sei, desselben, der eine hohe Be­
lohnung Jedem versprach, der daS Leben eines der in Peking
eingeschloffenen Europäer, gleichviel welcher Nationalität,
- rette, ist ein so ungeheuerlicher Gedanke, daß man nicht
- daran glauben kann, wie sehr auch die kaiserlichen Worte
dagegen zeugen mögen.
Das Nächste ist, anzunehmen, daß die Rede mißver­
standen wurde. Der officielle Text, wie er vorliegt, ist ganz
. ungezwungen auch so zu lesen, daß der Kaiser nicht die
deutschen Truppen aufforderte, keinen Pardon zu geben und
keine Gefangenen zu machen, sondern daß er sie darauf
gefaßt machen wollte, daß die Chinesen keinen Pardon
geben und keine Gefangenen machen. Die unmittelbar vor­
angehenden Worte: „ihr sollt fechten gegen einen verschlagenen,
tapferen, gut bewaffneten Feind", sprechen dafür, daß von
diesem Feind, nicht von den deutschen Soldaten die Rede ist.
Dafür spricht auch der ganze übrige Inhalt und Gedanken­
gang der kaiserlichen Rede. Ein Kriegsherr, der seinen
Soldaten sagt, sie mögen sich als Christen im Ertragen
von Leiden zeigen, sie mögen an MannSzucht und
Disciplin »Her Welt ein Beispiel geben, sie mögen
der Cultur ein- für allemal einen Weg öffnen,, kann nicht
wollen, daß sie barbarisch, unchristlich, gleich einer zügel­
losen Soldateska auch den wehrlosen und sichergebenden
Feind blutdürstig niedermetzeln sollen. Freilich spricht
gegen diese Deutung, daß in der ersten offieiellen Wieder­
gabe die merkwürdige Stelle unterdrückt und erst in
der zweiten Redaction wiederhergestellt wurde und daß an
Ort und Stelle, in Bremen, erschienene Blätter einen nicht
controlirbaren Wortlaut abringen, wonach der Kaiser hin­
zugefügt hätte: „Wer euch in die Hände fällt, sei
euch verfallen" und an das Beispiel der Hunnen unter
König Attila erinnert habe. Allein abgesehen davon, daß
auch ein momentanes, amtliches Mißverständniß nicht aus­
geschlossen ist, und daß die in der Eile hergestellten ersten
Berichre einen Irrthum,nicht ausschließen, der ganze übrige
Inhalt der Rede und ihr Zusammenhang mit allen voran­
gegangenen Aeußerungen des Kaisers lassen die Annahme
nicht zu, daß die deutsche, gegen China entsendete Brigade
zur wilden Grausamkeit gegen den wehrlosen Feind instruirt
werden sollte, wie immer die Worte Wilhelm's II. gelautet
hoben mögen.
Was der deutsche Kaiser mit seiner wiederholten Be­
tonung des schweren Bruches des Völkerrechtes, der Bcteidi-
gung der deutschen Fahne, der Verhöhnung deS deulschen Reiches,
der Gefährlichkeit und Verschlagenheit des FcindeS bezweckt, ist
klar. Zum erstenmal seit dem Bestaube des deutschen Reiches
wird eine größere Truppenmacht über das Weltmeer ent­
sendet, in ein entlegenes Land, wy Deutschland kein un­
mittelbares LebenSinleresse zu vertheidigen hat, gegen
ein Volk, welches Deutschland nicht an seinem Bestand und
seiner Integrität bedrohen kann, soll deutsches Blut fließen
Und sollen Opfer cm Geld ünd Gut gebracht werden, ohne
daß die deutschen Grenzen angegriffen sind. I» deck
deulschen Volke aber lebt die Tradition seines großen
Staatsmannes Bismarck, der von weit näherliegendeN
Interessen im europäischen Orient sagte, daß sie
die Knochen eines pommer'schen Musketiers nicht werth
seien, klingt noch sein Würt nach: „Wir sind saturirt,"
erinnert man sich seiner wie ein Vermächtuiß von der
Nation aufbewahrten großen Rede, in der er es als einen
Grundsatz der deutschen Politik festlegte, daß Deutschland
keinen Krieg führt, außer wenn eS angegriffen wird. Da
liegt es nahe, daß die ostasiatische Expedition auf
Widerspruch stößt, daß sie als ein gefährliches Ab­
weichen von der BiSmarck'schen bewährten Politik
angesehen, daß sie als ein überflüssiges, der
Ländergier, der Ruhmsucht, den unübersehbaren Plänen einer
uferlosen Weltpölitik dargebrachtes Opfer aufgefaßt und ge­
tadelt wird. Diesem möglichen Widersprüche will Kaiser
Wilhelm offenbar begegnen. Deßhalb ist er unablässig be­
müht und sucht die Gelegenheit, dem- deutschen Volke und
dim deutschen Heere zum Bewußtsein zu bringen, daß
es in der Person- seines Gesandten in der That
angegriffen ist, daß auch in China daS deutsche
Reich vertheidigt wird, Mit eS nicht mehr das deutsche Reich
und des'Blutes nicht würdig wäre, mit dem eS gekittet
wurde, wenn es sich unfähig zeigte, jedem seiner Bürger» wo
immer in der Welt er sich befindet, wirksamen Schutz für
Leben und Eigenthum zu gewähren. Darauf, in der aus­
ziehenden Heeresmacht dieses Gefühl der beleidigten Ehre
Deutschlands lebendig zu Machen, eS bis zu der leiden­
schaftlichen Begierde zu entflammen, Genugthuung für den
Schimpf zu erlangen, auch Tausende von Meilen ent­
fernten Nationen die Ueberzeugung beizubringen, daß
nirgends in der Welt an einem Deutschen Gewalt und Un­
recht verübt werden darf, weil Deutschland Gewalt und
Unrecht von Niemandem duldet— darauf zielen auch
jene anscheinend grausamen Worte. Das ist ihr Sinn,
wie immer sie gelautet haben mögen. Aus dem deutschen
Kaiser spricht der. gerechte Zorn der in ihrem Vertreter
blutig angegriffenen deutschen Nation, und es ist unbillig,
solche Worte auf der Goldwage abzuwägen. Ihr Sinn ist
so klar, daß es widersinnig erscheint, ein Abweichen van den
bewährten Traditionen deö deutschen HtereS annehmen zu
wollen.■"
Weit mehr Beachtung verdient der Umstand, daß in
der. gestrigen Rede Wilhelm's II. von den Alliirten gar
nicht die Rede ist. Noch in der Rede vom 3. Juli, die
sonst mit der Bremerhavener Ansprache ziemlich congruent
ist, hieß es, daß die der deutschen Marine-Infanterie ge­
stellte schwere Aufgabe nur durch geschlossene Truppen­
körper aller civilisirten Staaten zu lösen sei, daß
di« deutschen Fahnen vereint mit denen der an­
deren Mächte siegreich über den chinesischen wehen sollen,
werden die ausziehenden Truppen ermahnt, mit den Ber-
büchdeten gute Kameradschaft zu halten, und wurde ihnen
eingeprägt, baß Russen, Engländer, Franzosen, wer es auch
sei, mit denen sie zusammenkommen, alle für <Ane Sache fechten,
für die Civilisation. Jede solche Anspielung wurde gestern in
Bremerhaven von KaiserWilhelm sorgfältig vermieden. Er sprach
zu der ausziehenden Brigade, als ob sie allein zu kämpfen hätte,
er sprach von der Aufgabe,' die das deutsche Reich zu lösen
hat, aber nicht von der gemeinsamen Aufgabe der civilisirten
Staaten, er sagte den Truppen: „Oeffnet der Cultur den
Weg!", aber er stellte ihnen keine Unterstützung bei diesem
Werke in Aussicht. Darin spiegelt sich die veränderte Sach­
lage, welche durch die amerikanische Antwort auf daS
chinesische VermiltlungSgcsuch, durch den Protest der
Admirale gegen die russische Control« über die Eisen­
bahn von Tientsin nach Taku und durch manchen
Die heutige Nummer enthält:
„Literalur-Blatt": „Das chinesische Pro­
blem." Von L. „Aus dem Tagebuche Karl
Gottfried R. b. Leituer's." <Mu «ugedruckte»
«riefstcllen seiner Zeitgenossen.) Von A«t0» Sthloffar.
Eiugeseudete Bücher. Seite i8 bis ai<
Ferner:..
Di- 26. Fortsetzung deS Romans: „Eile« V0U der
Weiden" vo» Gabriele Reuter, Serie 22 «m» 2 ».
Feuilleton.-
Zeppeli« «ttb Kreß.
Deutschland allezeit voran. Man blicke, wohin man
«olle, Deutschland wird man jetzt immer ganz vorne
. sichen. Es ist voraus um einen Gedanken oder um eine
That; um einen Gesandten^ wenn er auch erschlagen
wird; um ein Luftschiff» wenn es sich auch noch nicht
völlig lenken läßt. Der Eindruck ist jÄenfalls gewaltig,
den diese aus allen GÄieteu rasüose Energu itracht. Sie
• wollen die Ersten sein, zu Lande, demnächst auch zu
Wasser und künftig sogar in der Luft. Des Grafen
Zeppelin Ausstieg vorn Ufer des Bodensees war eine
gwße Angelegenheit und. hat alle Welt beschäftigt.-
Man. wird vielleicht das Luftschiff des untemchmen-
dm Grafen später einmal die Zeppelme nennen, wie man
Montgolfier's frühen Ballon die Ätontgolfiöre nannte. Solch
ein merkwürdiges Lustungehener verlangt ordenllich nach
. einem vollschünrlilchen Namen. Ans der Famllie der
MoMgolfiere ist sie ja auch,, die ungeschlachte Zeppeline,
die sich beinahe schon lenkbar erwiesen hab Frellich sicht
hier das Beinahe!- auch für das Gegentheil. Denn ließ
- sie sich nicht ganz ,und tzar leiten, so konnte man die gute
Zeppeline auch für beinahe unlenksam erklären.-
Die Leute, die an den Bodensee gingen, um der
ersten planmäßigen Paffagierfahrt durch die Lüfte, beizu-
wohnen, sind also einigermaßen unverrichteter Scche
drirds beimaekebrtt WöZÄM E fest NMk KschdMy!»
ja das bescheidenste Ruderboot als BefördenmgSmittel noch
verläßlicher als dieser colossale Vogel. Und doch sollte
mau die Bedeutung der Zeppeline nicht unterschätzen.
Man konnte von diesem Luftfahrzeug aus einen Blick
auf ein sehr großarttges Deutschland weifen.- Ziffern
sprechm. Graf Zeppelin hat eine runde Million für seinen
Ballon gebraucht. Er bekam sie. Zwar soll er selbst
einen ansehnlichen Bettag ans Eigenem daran gewendet
haben, aber der übrige Theil war noch groß genug.
Deutschland läßt sich nicht spotten, wenn es hochfliegende
Unternehmungen gilt. Und so konnte der siebzigjährige
Graf nach dreißig Jahren, schwärmerischer Arbeit sein
mit Phantasien bUadenes glückhaftes Schiff besteigen znt
einer höchst wundersamen^ wmn mich nicht ganz be-
sttmmten Fahrt.' Die kurze^ Lnftreise hat wahrlich weniger
Bedeutung als der Anblick, den uns bei- dieser Gelegen-
hett das ftuchtbare deuffche Land und sein Reichthum an
tüchttgen Menschm und bereiten Kräften gewähren.
Energische, Begeisterte Männer braucht man?] Da find
sie, noch mit weißm- Haaren.- Eine MAion wird für
einen interessanten Versuch gewünscht?Ä Hier- ist sie. Einst
hieß eS: „La France est assez r&v» pour payer sa
gloire“. Der Spruch wird jetzt inS D„xj^Lbersetzt.
Und derwellen geht hier in Wim^ (n \tn Namens
Kreß hemm, auch "schon ein Weißr"^^ ein Luft
schiffer, wie der Papa der Zeppeline, n^.j J und sucht.
Was sucht er? Die Lösung des Flugpra«^^? Nein, die
hat er bereits, wmigstens behauptet er e§/ eine Reihe
fachkundiger Männer, unsere ersten, ernten Fachleute
nicken bestätigend mtt den Köpfen. Sie ntemen, er sei der
Lösung dicht auf der Spur, wenn er sitz nicht schon ge­
funden habe. Was sucht er also? O, etwas viel
Selteneres, schwerer Herzustellendes. Das lenkbare Luft­
schiff ist eine Spielern, eine Kleinigkeit dagegcm Er sucht
nämlich zehntausend Gulden, und kann sie nicht finden.-
Für diese fabelhaste Summe will sich Herr Kreß nicht
Bonbons kaufen, sondem einen starken, conftant wirkenden
Motor. Den Motor möchte er in sein längst fettiges
DrachcnÄfff stellen und dann in Gottes Namen die Lust­
reise antteten. Das Fahrzeug des Herm Kreß hartt feit
Jahr und Tag am kleinen Teiche zu Tullnerbach des be-
föoitag fees ift äs feis WoLcü asmm isäk
Aber Woche um Woche, Monat um Monat vergeht, und
der Motor will nicht erscheinen, als ob er ein Pnnz der
Märchm wäre.
Der Vorgang hat auch wirklich etwas Märchenhaftes.-
Bor mir liegt ein vom März 1898 datitter Auftuf, den
unsere namhaftsten technischen Hofräthe und Universitats-
Pwfessoren unterzeichnet haben. 'Was wir an Tschin bv
sitzen, ist da vettreten. Die Pwfefforen Mach und Ra-
dingcr sind auch damnter, femer der Commanvant der
mllitär-asron'auüschen Anstalt und Oberst v. Wuich, der
Commandant der technischen Militäv-Fachcnrse. Diese
Herren haben im März 1898 zwanzigtauscnd Gulden für
den Drachenflieger Kreß' vom Publicum verlangt. Mit
Müh' und Noth ist die Halste ausgebracht worden^ und
zehntausend Gulden sucht der erstudensche Greis, noch
heute vergeblich. Er scheint kein irrsinniger Projectcnmacher
zu sein, sondem ein Mensch von gesunder Vernunft
Wenigstens ist diese Vermuthung nach dem Gutachten so
vieler Pwfessoten und Hoftäthe gestattet. Ja, aber wo
sind wir hingerachen, wenn eine öffentliche Erklämng so
vieler emsthafter Personen nicht mehr zieht? Glaubt matt
den Auwrüäten nicht, wenn sie eine Behauptung anfftel-
len? In der etwas rohen Sprache der Ziffem käme es
in diesem. Fall ungefähr darauf hinaus, daß man ihtttztt
nur die Hälfte glaubt. Zwanziostansend verlangten die
Sachverständigen für Kreß, zehntausend nur brachte ihm
das Publicum. Ist das ein Zeichen der allgemeinen Ver­
armung, oder wofür ist es sonst ein Zeichen?-
Vielleicht wurde die Sache im Auftufe sckilecht ange­
packt. Das Fliegen lmchtet heutzutage noch vielen Menschen
nicht ein. Ja, wenn es sich ums Kriechen gehandeÜ hätte.-
Das versteht man in weiteren Kneifen als überaus nütz-
Rch. Wenn Jemand etwas Kriecherisches entdeckt hätte, und
es wäre von sachverständigen Hoftäthen der Oeffentlichkeit
empfohlen worden, da wären die Spenden nur so herbei­
geströmt. Oder wenn die Untemchmung eine Spitztz gegen
Jemanden bekommen hätte. Ein Apparat, der nicht recht
im Rahmen einer Pattei, Nation oder Confession nnterzu-
bttngen ist, kann auf ttcferes Jnterchc nur schwer rcchnen.-
Für wen oder geKn wen soll dieses Luftschiff steigen?
Das wären Fragen, für die man sich allenfalls passwz
Bisst M auch die brütSÄ SMten .egHlmmen göfinte


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 2 ]
Srit«r
/Wien, Sonntag
>9leiae Frete Rressei
LS. Jnli 1900
Fr. 15906
anderen Zwischenfall schon gekennzeichnet ist. Deutschland'
steht noch auf seinem ursprünglichen Standpunkte, aber der
deutsche Kaiser scheint dcffen nicht mehr gewiß zu sein, ob.
auch die andere» Mächte noch auf demselben stehen. Deutsch­
land weiß, daß e« für den Mord an seinem Gesandten
Genugthuung zu fordern hat, aber kaum daß sich ein
.Schimmer von Hoffnung gezeigt hat, daß di« übrigen Ge-
'sandten noch leben, macht es die Wahrnehmung, wie die
iJntereffen-Solidarität bei den anderen Mächten in den Hinter-
igründ tritt und hier und dort der Eifer für die Civilisation
! erlahmt und anderen Erwägungen weicht. Das ist's,
!«aS mehr Veranlassung zur Sorge gibt, als die Annahme,
: deutsche Soldaten könnten sich in blutrünstige Ungeheuer
verwandeln, und das ist eine Sorge nicht für Deutschland
allein. Denn auch wenn die Gesandten mit dem Leben
idavongekommen sein sollten, ist in-China den Fremden genug
S eschehen, was die Mächte zur Einigkeit in diesem kritischen
lugenblicke mahnen sollte. Aste, auch die Vereinigten Staaten
nicht ausgenommen, haben tausendfältigen Grund, es der
deutschen Brigade-»sicht, allein zu überlassen, der Cultur einen
Weg zu öffnen.?_
Staatsr-H v. Mach über dir Ereignisse
in China.
Wien, SS. Juli.
Der röffische MatSrach fc Bloch, der bekanntlich
das Studium der ökonomischen Wirkungen des Krieges zu
seiner Lebensaufgabe gemacht hat und der als hervor­
ragender Eisenbahn-Politiker einen tiefen Emblick in die
- wirchschastkichen und politischen Verhältnisse Chinas ge-
, nommen hat, hat sich im Verlause mehrerer Unterredungen
j Mit einem Berich-Matter übet dre Ursachen und die Hart-
!näckigkett des gegenwärtigen Aufstandes und über dre
China gegenüber jetzt anzuwendende Methode- geäußert.
Die Ansichten des bekannten National-Oekonomen 'sind im
Nachstehenden zusammengefaßt:.
Die große welwmchschafüiche Bewegung, dre sich der
arsammten civilisirten Welt bemächtigt hat,, konnte natur­
gemäß auch auf China nicht ohne Einfluß bleiben^ Du
Gmndlagen dieser auf einer Jahrtausende alten Cultur
aufgebauten Staatsordnung mußten, wenn auch lang­
sam, erschüttert toerbert. Es fing schon in China zu tzähren
'an, als die ersten Auswanderer aus Amerika Und aus
den europäischen Cvlonien wieder in die Heimat zurück­
kehrten und dort die gewonnenen Eindrücke wetteren
Kreisen übermitteltem Der japanische Krieg, der China
mtt abendländischer Cultur in Berührung brachte, hat
diesen Gährungspwceß vollendet und eine starke Unzu-
sü^enheit gegenüber der beftchenden Staatsform erzeugt.
Wenn damals nicht sogleich eine Revolution zum Aus­
bruch kam, so ist das dem Umstande zuzuschreiben, daß
sich in einem Lande wie China von außen kommende
Einflüsse überhaupt nur langsam zu -verbreiten vermögen.
Die Reformen begannen mtt der Einexercimng größerer
Truppenmassen und mtt der Neubewaffnuna des Heeres
mit kleincalibrigen Gewehren und. Schnellfenerkcmonen.-
Die Einexernrung ging, schr rasch von statten, wie über­
haupt den modemen Feuerwaffen die Eigenthümlichkeit
inncwohnt, daß die mtt denselben bewaffneten Tmppen
sehr schnell ausgebildet werden können. Dies hat schon der
Metrische Krieg von 1881/92 bewiesen:
Die Ueberlafsung des „eisfreien* Hafens Talienwan
an Rußland, den dieses bettöthigte, um der zumeist aus
administrattven Gründen erbauten Sibirischen Bahn auch
einen rationellen Ausweg zn geben, brachte bei den übrigen
Nächten die chinesische Frage in Fluß. Mer der Philo­
soph Dilthey hat Recht, wmn er sagt, daß „die gegen­
seitigen Beziehungen zwischen den Völkern hellte feind­
seliger sind als zur Zeit des dreißigjährigen Kriegest
Neid und Mßgunst der Mächte veranlaßten diese, gleich­
falls territoriale Abtretungen von China zu erstMm. Dies
ging natürlich nicht ohne Lärm vor sich, so daß die Auf­
merksamkett der ohnehin schon unzufriedenen chinesischen
Volksmaffm noch mehr Nahrung erhielt Die Furcht, daß
ihr Land nunwehr von den Europäem überschwemmt und
mtt einer ihnen nicht sympathischen Cultur beglückt werde«
könnte, mußte die Regiemng und das Volk im höchsten
Grade beunruhigen. Hiezu kommt noch, daß die mropäi-
fchen Mächte die Regierung sehr wenig ceremoniös behan­
delten und diese gewissermaßen für eine tznnntttö
nogligesdio hielten. Auch seitens bet Missionäre wurden
nunmehr wettere Fehler gemacht Im Allgemeinen sind
die Chinesen in religiösen Dingen ziemlich Indifferent ;• uttt
sie nach dieser Richtung hin etwas an'znspornön^ begannen
die Missionäre in größerem Maßstabe die, chinesischen
Christen auf wirthschaftlichem! Gebiete zu proWren, wozu
'sie durch die von den verschiedeuen Staaten in Angriff
^genommenen Unternchmungen reichlich Gelegenheit fanden.
k Hiezu kam noch eine gewerbliche Krisis, an der das euro­
päische Kapital, das vielen Chinesen das Brot raubte,
mtt Schuld trug,, eine in Folge der großen Kosten des
japanischen Krieges verursachte Erhöhung dev Steuern,
ein Hemntergang der Löhne und ein mtt Raffinement
Betriebenes Ausbeutllngssystem der für die europäischen
Unternehmer wirkenden Arbeitsvermittler. Dies Alles trug
dazu bei, in kurzer Zeit ungeheuren Zündstoff anzu­
sammeln und die Gmndlagen des gegenwärtigen Auf-
4 and es vorzubereiten. Nicht ohne Einfluß auf die Ent­
wicklung der Dinge in China ist der Transvaalkrieg ge­
blieben., Den Chinesen blieb es nicht unbekannt, daß
England zur Unterwerfung der 50 bis 60,000 Boers,
denen jede kriegerische Organisation fchlte, so ungeheure
Anstrengungen nöthig hatte. Ihr Selbstbewußtsein wuchs
und geschickte Agitatoren wußten die Ansicht zu verbreiten,
daß ein Volk von 400 Millionen Köpfen überhaupt nicht
zu unterjochen sei:
Wie wett die Centralregiernng und dir localen Be­
hörden den Aufftänd unterstützen, entzieht sich jetzt noch
der Beurtheilung, es genügt aber/ zu conflütirett, daß eint
große Zahl von Umständen in äußerst complicirter Form
die jetzige Bewegung erzeugte, und daß es in Folge
dessen sehr schwer fallen dürste, den Ausstand mtt Gewall
zu unterdrücken, da die Erfahrung lehrt, daß derartige
Aufstände immer wieder von neuem ausbrechen können,
zumal nach den unausbleiblichen Repressalien die Erbit­
terung nur wachsen und einer großen Anzahl von Menschen
sich Gelegenheit bieten wttd, int Trüben zu fischen.
Nachdem die Unmhen einmal ausgebrochen sind,,
handelt es sich nicht mehr dämm, zu untersuchen, ob in
der bisherigen Behandlung der ostasiatischen Frage settens
Chinas Feh»er begangen wurden, sondern wie es möglich
ist, aus der jetzigen Lage der Dinge herauszukommen,
ohne daß dabei die berechtigten Interessen des einen oder
anderen Staates verletzt und keine weiteren Fehler ge­
macht werden:
Hiebei ist es nöthig, vorerst festzustellen, welcher Art
die Interessen sind, welche die europäischen Mächte tu
China haben.- Daß sich China zllr Besiedelung seitens
europäischer Einwanderer eignet, ist von vomherein aus­
geschlossen. Es ist zu bekannt, daß in China jedes Stück­
chen Land von einer bedürfnißlosen Und arbeitsamen
Einwohnerschaft besiedell und bebaut ist, als daß es erst
nothwendig wäre, dies zu beweisen. Es bleiben daher nur
die Vortheile übrig, die man aus dem Export der eigenen
Handelsproducte nach China erwarten kann. Die Bedürf­
nisse der Chinesen sind höchst einfachg und beschränkte. Da
die Frau im chinesischen Wirthßhaftsleben nur die Rolle
einer Sklavin spielt, -scheidet der größte Consumsactor aus.
Mchr als die Hälfte aller Handelsumsätze eines Cultur-
volkes, bei dem die Frau die sociale Gleichberechtigung be­
sitzt, ist dem directen und indirectdn Consum der Frcük
zu verdanken. Die Einfuhr nach China betrug int Jahre
1898 für fast 400 Millionen Einwohner ün Ganzen 811/
Millionen Francs, die Ausfuhr 654 Millionen Frpncs?
Um ein» Vorstellung von dem niederen Maße dieser
Summen zu geben, braucht matt nur darauf hinzuweisen^
daß die Einfuhr nach Deutschland in demselben Jahre 1898
für 54 Millionen Menschen 6800 Millionte Francs oder
achtmal mchr betrug, d. h. bte Einfuhrbcdürsnisse für 100
Deutsche waren sechzigmal größer als die für 100 Chinesen.
Dafür betmg aber auch der Export Deutschlands 5360
Millionen Francs d. h. er war gleichfalls der Summe
nach achtmal und im Verhältniß der Einwohnerzahl sech-
zigmal größer als in China.
Die hauptsächlichsten chinesischen Handelsartikel be.
tMgetp im Jcchre 1897 in Millionen Francs ausgedrückt z
Ovium........... 11L Petroleum. 53
Baumwolle....... N2 Del. 15
Gtwebe .... 21: Maschine» ........ 11
§ ucker 40 Eise« 10
:eiS ßt>
Baumwolle, Opium, Reis und Petroleum spielen asso
im chinesischen Handel die Hauptrolle, Waaren, die mit
Ausnahme der Baumwolle von den mitteleuropäischen
Staaten ohnehin Nicht importirt werden, so daß sich für
diese der Werth der Einfuhr gut um ein Drittel des Be­
trages vermindert. Man wird jedoch einwanden, daß diese
Staaten durch die Vermittlung des Verkaufes profitiren.
Wenn man dann den Gewinn bei Opium mit 20 Percent,
bei Äaumwollwaaren, Geweben, Eisen mtt 10 Percent, bei
Zdcker und Reis mit 5 Percent und bei Oel und Petroleum
mit 4 Percent annimmt» so ergibt sich ein zwischen den
europäischen Nationen zu vertWender Gesammtgewinn von
65 Millionen Francs. Wenn man noch daS Opium, das
kein europäischer Artikel ist, abzieht, bleibt ein Gewinn von
jährlich cjrca 43 Millionen Francs. Gewiß eine ziemlich,
prekäre Summe.
Der Export Chinas bedeutet für Europa keinen be­
sonderen Vortheil, in jedem Falle sind die chinesischen Artikel
für europäisches Geld immer und billig genug zu haben, es lohnt
sich deßhalb nicht, Flotten zu bauen und Häfen zu occupirm.
Diese Zahlen waren den europäischen Regierungen nicht
unbekannt, als sie sich um Concessionen, Territorien uadj
Hafcnplätze in China bewarben. Sie Wen sich jedoch offen­
bar einer stanzen Anschauung hingegeben, wenn sie ans eine
nur in ihrer Phantasie existirende Zukunft Chinas rechneten.'
Sie nahmen an, daß sich der Handel Chinas mit Europa
in demselben Maße heben wird, als eS gelingt, das Innere,
des Reiches darch Eisenbahnbauten zu eröffnen. DaS ist ei»'
weiterer Irrthum. Die Chinesen gehören zu den con-
servativsten Völkern des Erdballs, und gerade der gegen­
wärtige Aufstand beweist, daß sie entschlossen sind, ihre!
uralte Eigenart nicht aufzugeben. Sie würden ihre seit Jahr­
tausenden bewahrte Lebenshaltung beibehalten, und ihr Bedarf!
würde nicht die geringste Vermehrung erfahren.
Dies sind lauter Beweise, daß da« bisherige Coloni«
sations-System in China, die Jagd nach Hafenplätzen,
Territorien, Concessionen, das den gegenwärtigen Aufstand
hervorgerufen hat, aller rationellen Erwägungen entbehrt
und einzig und allein jener krankhaften Veränderung derUrthetts»
kraft zuzuschreiben ist, die der deutsche Reichskanzler Caprivi
so treffend als „Zahlenwuth" bezeichnete.
Die vernünftigsten Böller begehen wie die. ver­
nünftigsten Individuen Fehler; sie unterscheiden sich aber
von den beschränkten dadurch, daß jene iS verstehen, die
einmal gemachten Fehler wieder gutzumachen, während
die letzteren auf der einmal betretenen schiefen Bahn immer
weiter gleiten. ES wird daher ganz darauf ankommen,
welchen Weg die Mächt« nunmehr einschlagen werden, ob sie
aus der bisher eingeschlagenen Bahn, die zu keinem guten
Ende führen kann, Halt machen werden oder ob sie auf
ihr verharren wollen.
Zehntausend Gulden! In einem einzigen Rennen ans
dem Trabwettplatze steht gewöhnlich mehr auf dem Spiels,
von den Staatspöeisen gar nicht zu reden, die Uer Besitzer
eines schnellen Pferdes bekommt. Wmn man einmal fest­
stellen wird, welche riesigm Summen in unserem täglichen
Verkehr umherrollten, und daß für einen von dm verläß­
lichsten Fachleuten empfohlenen Flugtechniker zehntausend
Gulden nicht aufzubringen waren, so dürste das kein
schöner Zug sein in dem ohnehin schon röcht bedmklichen
Geschichtsbilde unserer Zeit. Cs gibt Lmte genug, die für
keinen Titel, für eine Ballettänzerin oder für vornehmes
Verkehr zehntausend Gulden springm lassm.- Für den Lust­
schiffer, der das Geld verlangt, um sich bei dem Experi­
mente vielleicht seine alten Knochen zu brechen, hat man
so viel Geld nicht. Am Ende steckt Menschenfreundlichkeit
dahinter. Man wM nicht, daß Herr Kreß sich den luftigen
Gefahren aussetze.- Wäre er ein Seiltänzer, so hätte man
dieses Bedenken nicht, Und er bekäme rn der Form des
Eintrittsgeldes Beiträge von allm Seiten^ wenn nur das
Seil recht hoch gespannt wäre.
Manche technische Erscheinung der letzten Jahre ließ
den Glauben aufkommen, wir näherten uns der Lenkbarkeit
deS Luftschiffes. Die Erfahrungen mit dem Zweirad und
dem Automobil eröffneten Ausblicke ans die Möglichkeit von
Constructionen, die eine fiüher nie gekannte oder auch nur
geahnte Leichtigkeit und Widerstandsfähigkeit besitzen. Die
Motoren werden auch von Tag zu Tag mächtiger bei ver­
ringertem Umfang und Gewicht. Man fährt mit Hilfe sinn­
reich gebändigter kleiner Explosionen über die Landstraße. Warum
nicht auch durch die Luft? Die Entwicklung der Moment­
photographie hat eine gründlichere Erforschung des Vogel«
flugeS möglich gemacht. All daS erweckt in uns die Vor­
stellung, daß die Dinge von allen Seiten zur Lösung
des FlugprobkemS drängen.
Wie viel an der Kreß'schen Flugmaschine sein geistiges
Eigenthum ist, wie viel er seinen Vorgängern und Mit«
strebenden verdankt, daraus kommt es in diesem Augenblicke
gar nicht an. Die eine Thatsache steht fest, daß die von ihm
construirten kleinen Modelle fliegen, wirklich fliegen, und
zwar in einer bestimmten Richtung. Seine Schraubcnflieger,
Ruderflieger und Drachenflieger sind vor Zeugen aufgestiegen,
und die Sachverständigen erkläre^ daß die Kreß'schen Der«
suchSapparate von einer ebenen Tischfläche auS, ohne
jede weitere Vorkehrung ihren Flug beginnen können
und ihn nach dem Willen des Experimentators
in horizontaler oder schräg aufwärts laufender Richtung
fortsetzen. Durch die Sieuereinstellung werden sie entweder
in gerader Änie oder in irgend einem Kreisbogen mit
nahezu gleichbleibender Eigengeschwindigkeit fortgetrieben, bis
ihre motorische Kraft ausgezehrt ist. Was sind das aber für'
arme kleine schwindsüchtige Motörchen, dle den Antrieb der
winzigen Luftschiffe besorgen müssen. Der Antriebsmotor
besteht auS gespanntem Kautschuk. Um mit diesem Apparate,
der nach dem Gutachten unserer besten Fachleute kein Spiel­
zeug ist, Ernst zu machen, dazu fehlt es an zehntausend
Gulden. DaS große Flügelboot liegt regungslos in der
Hütte am Teich zu Tullnerbach. Mtt gespanntem Kautschuk
ist eS freilich nicht in die Höhe zu treiben. „ES fehlt,"
sagen die Sachverständigen wörtlich, „den Kreß'schen Flug­
apparaten nur das Eine, daß sie in einem für praktische
Zwecke zu kleinen Maßstabe hergestellt sind."
Nun hat er das Boot in dem größeren Maßstabe
hergestellt, aber auch den Motor, den nervus rernm, wie man
in der vorflugtechnischen Zeit sagte, die zehntausend Gulden
kann er nicht p-*' Er, derselbe, dem das Collegium der
Kenner nach< saß er die technischen Lehrsätze und neu­
artigen Bey^ ssormeln seiner Constructionen vollkommen
beherrsche.
-esen Kenntniffen erwächst ihm, bei gleich­
zeitiger pr^ mechanischer Gewandtheit seine'erstaunliche
CoustructiL«^ Sicherheit.
So nr len Berufene über Wilhelm Kreß, d« vom
März 1898V>S Juli 1900 nicht im Stande war, in Oester­
reich zehntausend Gulden für sein fliegendes Schiff aufzu­
stöbern. Ist es nicht ein Fleck auf der allgemeinen Ehr'?
Und ist es nicht eines der curiosesten Erfinderdramen, daS
sich da vor uns abspielt? Es nähert sich freilich durch die
Komik des GesdfuchenS und die locale Färbung des Ganzen der
Posse. In Deutschland hätte der Aufruf der Autoritäten längst
die Mittel ausgebracht. In Amerika wäre Wilhelm Kreß
wahrscheinlich schleunigst gegründet worden. Man hätte
ihm ein prachtvolles Laboratorium in einem herrlichen Park
erbaut. Wenn er einen Teich zu seinem entenhaften Auf­
strich aus dem Wasser brauchte, hätte man ihm einen Teich,
einen See aegraben. Oder da- ganze Werk wäre, an de»
Michigansee hingelegt worden. Einen Motor wünscht er?
Welche Misöre. Man hätte ihm eine ganze Motorenfabrik
eingerrchiet und zur Verfügung gestellt. Das ist keine
scherzende Uebertreibung. So geht eS wirklich zu. Denn
andere. Völker wiffen, daß es keine kostbarere
Goitesgabe gibt, als das Talent des Erfinders.
Hundert Millionen Krämer, Beamte und Dutzend­
menschen können vorübergehen, und es ist eine
verschmerzbare Calamttät, wenn ihnen zehntausend Gulden
fehlen. Und wem fehlen nicht zehntausend Gulden? würde
ein Weiser hinzufügen. Aber etwas Anderes ist es, wenn
ein Mensch von „erstaunlicher ConstruciionS-Sicherheit" ver­
gebens auf die Jagd nach einem im Derhaltnisie zur Sache
recht lächerlichen Betrage geht. Daß ihm ein Anderer in
einem anderen Lande zuvorkommen könnte, mag seine per­
sönliche Besorgniß sein. Insoweit cS ein egoistischer Gedanke
ist, brauchen wir uns dafür nicht zu inieressiren» geschweige
denn einzusetzen. Auch wenn eS ein Anderer findet, wird
«S schließlich der Menschheit zu statten kommen. Aber bei
dem nun schon bejahrten Flugtechniker Kreß sind Eigen-
schafien constatirt worden, die sich in wunderseltenen Fällen
finden. Daß diese sich durch daS natürliche Ende, das unS
Me erwartet, auflösen sollten, bevor sie sich bethätigen
konnten, daS wäre ein Jammer und auch eine Schande.
Flogen! Ob die Menschm dadurch wesentlich besser
Werden, wenn es einmal gelingt, das ist eine Frage. Nach
den bisherigen Erfahrungen hat wol Niemand den Muth^
sie zu bejnhen. An Verkehrswundern hat es unseren Tagen
nicht gefehlt, und die Ergebnisse in der allgemeintzu Ge­
sittung sind setther nicht gerade glänzend. Unsere erste Auf­
gabe unter geänderten Verkehrs Verhältnissen sst es gewöhn­
lich, unsere Fehler und Schwächen, Laster und Bornr-
theile in die netten Bedingüngen hinüberzuretten.- So wird
es auch sein, wenn Kreß oder Zeppelin oder ein Anderer
zielsicher durch die Lust steuert. Mit diesen Mglichkeiten
von zumeist scherzhafter Art wollen wir uns gar nicht acht
geben. Von fjeuf auf morgen wird es in keinem Falls
fein. AbÄr heut' Und morgen und alle Tage müßten wir
es bedauern, daß Jemand dagöwesen und w«öggegangen ist^
ohne daS Maß seines vermutheten Genies geben zu kön­
nen, weil für ihn Niemand zn Hause war.
Th. H—l*


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 3 ]
Ar. 12S0Ü -Wien, Sonntag
Den gegenwärtigen Aufstand zu unterdrücken, wird den
vereinigten europäischen, amerikanischen und japanischen
Streitkräften nicht schwer fallen. Damit wird aber die
Angelegenheit noch nicht beendigt sein. ES
ist jetzt noch möglich, die Chinesen ohne besonder« große
Verluste zu schlagen; sie aber so zu fesseln, daß nicht beim
Abzug der OccupationStruppen beim geringsten Anlaß Auf­
lehnungen stattfinden, ist unmöglich. Man darf nicht ver­
gessen, daß die den jetzigen Vorgängen zu Grunde liegende
Stimmung eine patriotische Bewegung erweckt hat, die nicht
zu verscheuchen sein wird, und die das stark bevölkerte
und ausgedehnte Land, das in jeder seiner achtzehn
Provinzen so groß ist wie irgend eine europäische Groß­
macht, nicht so ungefährlich erscheinen lassen dürfen. Dieses
patriotische Erwachen wird zur unmittelbaren Folge haben,
daß die militärische Entwicklung Chinas in kurzer Zeit
rasende Fortschritte machen wird, daß ferner der jetzt nur
auf den Norden beschränkte Aufstand auch die inneren und
die südlicheren Provinzen ergreifen wird. So wie der Sieg
Napolcon's bei Jena zu einer Wiedergeburt Preußens ge«,
sührt und den kriegerischen Geist in diesem Lande geweckt
hat, so wird, selbst wenn der jetzige Aufstand unterdrückt
werden wird, auch in China der kriegerische Geist anwachsen.
Aber nicht izur in dem militärisch erwachenden China er­
wächst Europa eme Gefahr, diese droht ihm auch von dem
ihm jetzt noch verbündeten Japan, das in seiner Rüstung
Und Kriegsfähigkeit einer europäischen Großmacht gleich­
kommt und das mit seiner rasch zunehmenden Bevölkerung
eines Tages mit einem militärisch fertigen China zu einem
Bündnisse sich vereinigen könnte.
Um aus diesem Dilemma herauszukommen, ist vor
allen Dingen nöthig, daß die europäischen Staaten jede
Eifersüchtelei aufgeben und China einfach alö ein Land an­
sehen, in dem alle Nationen in gleicher Weise das Recht
haben, Handel zu treiben. Gegen ein solches Verhalten der
Europäer wird China keinen Widerstand äußern. Einem
geeinten Europa gegenüber wird sich China bereitwillig
fügen, und dir „Executiou" wird wesentlich vereinfacht werden.
China rechnet mit der. europäischen Uneinigkeit. Hat sich
diese Hoffnung alö trügerisch erwiesen, ist die europäische
Zwietracht weggefallen, dann fällt auch jede den Europäern
in China erwachsende Gefahr fort.
Die zwischen den Mächten nothwendige Uebereinstimmung
kann gerade jetzt unter besonders günstigen Umständen be­
festigt werden, da bekanntlich im Haag eine internationale
Commission im Entstehen begriffen ist, die im Staude sein
wird, etwaige Mißverständnisse, wie sie bei jeder jungen
Organisation entstehen müssen, zu beseitigen. Diese zu er­
wartenden Mißverständnisse sind jedenfalls nicht so gefährlich als
die jetzige regellose Hetzjagd um chinesischen Besitz, welche die
Kräfte Europa« zersplittert und die Gefahr zeitigt, daß das
europäische Interesse im Osten Asiens auf Jahrzehnte, wenn
yicht für immer, geschädigt wird. Eine temporäre Ueberein­
stimmung der Mächte ist bereits vorhanden, es ist jetzt das
Hauptaugenmerk darauf zu richten, diese Uebereinstimmung
in eine dauernde zu verwandeln.
Diese Uebereinstimmung würde ungeheures Elend von
China abwenden, sie würde die Gefahr einer gewaltsamen
Auseinandersetzung der Mächte wegen Chinas beseitigen und
schließlich die Mächte in die Lage setzen, mit weniger kost-
fpieligeren Mitteln ihre Autorität im Osten Asiens zu be-
wahren.
Bei den Berathungen über das zwischen den Mächten
zu treffende Uebereinkommen dürften nicht nur Diplomaten
hinzugezogen werden, die in den meisten Fällen keine
Ahnung von den Handelsinteressen haben, sondern Volks-
wirthschaftler und Handelsintcressirte.
Denjenigen, die da behaupten wollten, daß eine Aende­
rung des politischen Courseö der Würde der bcthciligten
Mächte nicht entsprechen und in den Augen der Asiaten den
Respect vor Europa untergraben würde, kann ich nur ant-
warten, dgß im Gegentheil auf diese Weise sicherer als
sonstwie jene „gelbe Gefahr" beseitigt werden würde, auf
die Kaiser Wilhelm im Jahre 18% hingewiesen hat.
Noch ist- es Zeit, umzukehren und mit einer Politik zu
brechen, die den Haß gegen die Europäer geweckt hat, und
die es diesem Lande ermöglichen kann, Dank der Zersplit­
terung der europäischen Mächte, alte zum Zwecke der
Ausbeulung seitens der Fremden hinein­
getragene Cultur mit großem Erfolge gegen
die Fremden selbst ;u richten. Ist nicht schon genug
Blut geflossen? Soll noch mehr vergossen werden, um gewissen
Phantasien und leichtsinnigen Unternehmungen nachzujagen, die
gar keinen anderen Erfolg haben können, als eine Welt zu
erwecken, die bisher schlief, und eine Gefahr großzuziehen,
die zu beseitigen man jetzt noch in der Hand hat? ES ist
Zeit, daß man sich Rechenschaft über diese Zustände gibt,
und daß man sich klar wird, wohin ei» weiteres Zaudern
und Schwanken führen muß. Der jetzige Ausstand ist nur
eia Ansang— es kann noch schlimmer kommen."
Die Ereignisse in China.
Wi eit, 28. Juli.
In der sogenannten militärischen Beredsamkeit hat sich
im Laufe der Zeiten auch manche Wandlung vollzogen. Die
Muster echt soldatischer Rhetorik, welche Homer und spätere
griechische und römische Schriftsteller ihren Helden in den
Mund legten, sind im Laufe des Mittelalters, dieser Zeit
der allgemeinen Verrohung, verloren gegangen, und häufig
genug haben die großen Heerführer vergessen oder es
für überflüssig gehalten, in den Ansprachen an ihre
Krieger die mächtig wirkenden Hebel, wie Vaterlands­
liebe, Treue, Ehre, Nachruhm u. s. w. wirken zu
lassen. Konnte doch noch Friedrich der Große den weichenden
Truppen des Herzogs von Bevern nicht nur die drastischen
Worte zurufen: „Hunde, wollt ihr ewig leben!", sondern
damit auch eine große Wirkung erzielen. Diese Zeiten sind
vorüber, und das Jahrhundert, das der Menschheit die
allgemeinen Menschenrechte brachte, hat auch die Heer­
führer bewogen, die Soldaten als Menschen zu be- I
handeln und mit ihnen in einer würdigeren Sprache
zn sprechen. In dieser Beziehung war insbesondere;
der große Napoleon bahnbrechend, und seine Reden, welche
er bei den ersten Revuen über die Armee i» Italien hielt, j
JXeue JbYeiQ Presse.
LS. Juli 1900
Seite 5
waren geradezu mnstergiltig, so daß Clausewitz sagen konnte,
Bonaparte habe nie etwas Besseres geschrieben und gethan.
Mit dem Anwachsen der Heere wurde aber die Sitte der
persönlichen Ansprachen der Obergenerale und Kriegsherren
allmälig aufgegeben. Es traten Tagesbefehle, Proclamationen
und Manifeste an die Stelle der persönliche» Rede, und
auch in dieser Richtung war Navoleon Bonaparte Meister.
Er erkannte die große moralische Wirkung solcher Schriftstücke,
die durch Kraft und Feuer des Ausdruckes auf die Massen
großen Eindruck üben. Die bekannte Proclamation Napolcon's
in Egypten, in der.er seinen Soldaten angesichts der Pyra­
miden die Worte zurief: „Bier Jahrtausende sehen auf
euch herab!" wird für immerwährende Zeiten mustergiltig
sein. Auch die Armeebefehle Radetzky's im Kriege 1848/49,
welche den „österreichischen Demosthenes" FZM. v. Schön­
hals zum Verfasser hatten, werden stejS als glänzende Bei­
spiele kriegerischer Rhetorik gelten.
Kaiser Wilhelm hat wieder die antike Sitte der
persönlichen Ansprachen zurückg und dieselbe schon
wiederholt bei Eidesleistungen von Garde- und Marine-
Recruten u. s. w. geübt. Auch in jüngster Zeit hat der
deutsche Kaiser an die nach Ost-Asien abgehenden Flotten­
mannschaften und Landungstruppen Reden gehalten und in
allen diesen Fällen eine markige und wuchtige Bcredt»
samkeit entwickelt. In seiner letzten Ansprache, die er
gestern in Bremerhaven an die Truppen der Seebrigade hielt,
hat er aber auch Argumente nicht verschmäht, um die
nach Ost-Asien bestimmten Krieger zu großen Thaten
anzufeuern und ihnen ihre opfervolle Aufgabe leicht erscheinen
zu lassen. Mit Stolz und Genugthuung hat der Kaiser
erklärt, daß die deutsche Marine ihre Probe bereits in so
hervorragend glänzender Weise bestanden hat, daß selbst
fremde Führer ihr das größte Lob zollten. Von den
Landtruppen erwartet nun der Kaiser die gleichen
Leistungen. Der Kaiser hat die Truppen mit Recht
aufmerksam gemacht, daß sie gegen einen verschlagenen,
tapferen, gut bewaffneten und grausamen Feind zu kämpfen
haben werden, und wenn er, unmittelbar darauf anschließend,
ausrief: „Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden
nicht gemacht!" so kann er damit nur gemeint haben, daß
der „verschlagene und grausame Feind" keinen Pardon gibt
und keine Gefangenen macht.. Der Kaiser hat mit diesen
Worten den Zaghaften und Schwankenden andeuten wollen,
daß, wenn die Truppen einmal an den Feind kommen,
eö für sie keine andere Wahl gibt, als Sieg oder Tod. Eine
andere Deutung wäre, nachdem der Kaiser den Wunsch
ausgesprochen hat, daß Ehre und Ruhm den deutschen
Fahnen und Waffen folgen mögen, und daß die deutschen
Truppen aller Welt ein Beispiel an Mannszucht und Dis­
ciplin geben mögen, nicht zulässig. Das Niedermetzeln wehr­
loser Gefangener würde sich weder mit der Ehre und dem
Ruhm der deutschen Fahnen, noch mit der Mannszucht
und Disciplin vertragen, die stets zu den hervorragendsten
Eigenschaften deutscher Truppen zählten.
Wie eine schmetternde Kriegsfanfare wird die gestrige
Ansprache Kaiser Wilhelm's in die Welt hinaus tönen und
überall, wo die deutsche Zunge klingt, ein laute« Echo finden,
nicht nur in den heimatlichen Gauen des Reiches, sondern
auch an den fernen Gestaden des Gelben Meeres und an
den Ufern des Weißen Flusses, wo eine Handvoll deutscher
Truppen seit Wochen mit Ruhm und Erfolg einen un­
gleichen Kampf führt gegen einen verschlagenen und grau­
samen Feind.
Kaiser Wilhelm's Ansprache in Bremerhaven.
Aeußerungen der deutschen Presse.
Berlin, 28. Juli. (Privat.) Von officiöser Seite ist
man eifrig bemüht, den Passus der kaiserlichen Rede:
„Pardon wird nicht gegeben, Gefangene
we.rden nicht gemacht!" so auszulegen, als habe
der Kaiser mit diesen Worten nicht eine Mahnung an die
deutschen Soldaten richten, sondern die Kriegführung
der Chinesen schildern wollen. Der Kaiser soll also
nach dieser Auslegung gesagt haben, daß von de« Chinesen
kein Pardon gegeben wird.
Gegen diese Auffassung spricht der in der „Nord­
westdeutschen Zeitung" wiedergegebene Wortlaut
der kaiserlichen Rede. Die „Nordwestdeutsche Zeitung" er­
scheint iu Bremerhaven, und ihr Berichterstatter hat
die fragliche Stelle ausführlicher wiedergegeben. Sie
lautet. in diesem Bericht folgendermaßen: „Kommt
ihr vor den Feind, so wird derselbe ge­
schlagen! Pardon wird nicht gegeben! Ge­
fangenewerden nicht gemacht! Wer euch in
die Hände fällt, sei euch verfallen! Wie vor
1000 Jahren die Hunnen unter ihrem
König Etzel sich einen Namen gemacht, der
sie noch jetzt in Ueberlieferungen und
Märchen gewaltig erscheinen läßt, so möge
der Name Deutscher in China auf tausend
Jahre durch euch in einer Weise bethätigt
werden, daß niemals wieder ein Chinese es
wagt, einen Deutschen auch nur scherl anzu­
sehen."
Im Anschluß an diese LeSart schreibt daS „Berliner
Tageblatt": „Der PaffuS der Rede, der an die
Hunnen unter König Etzel erinnert, wird großes
Aufsehen erregen, darum sei von vornherein daran erinnert,
daß unsere deutschen Truppen nun und
nimmer wie die Hunnen in China hausen
werden. Dafür bürgt schon die Disciplin, die den deut­
schen Truppen in Fleisch und Blut übergegangen ist; dafür
bürgt auch die Mahnung, die der Kaiser selbst den aus-
fahrenden Truppen mit auf den Weg gegeben: „Möge
Ehre und Ruhm euren Fahnen und Waffen folgen, gebt
an Manneszucht und Disciplin aller Welt ein Beispiel."
Das „Berliner Tageblatt" verzeichnet dann auch die Deu­
tung, der Kaiser habe mit den Worten: „Pardon wird
nicht gegeben," die Kampfesweise der Chinesen schildern wollen
und meint: „Me» diese Auslegung zur Beruhigung dient,
der möge sie sich getrost zu eigen machen."
Was daS „Berliner Tageblatt" da empfiehlt haben die
conservativen Blätter bereits gethan. So schreibt Vke „Kreuz­
zeitung": Der Satz, „Pardon wird nicht gegeben", ist
verschiedentlich mißverstanden und loaar Unmöaliches hinein­
gelegt worden, indem man Sr. Masestät zumuthet, daß von
ihm die Truppen ermahnt werden sollten, keinen Pardon zu
geben und keine Gefangenen zu machen, während offenbar
nur eine Erläuterung der Art der Grausamkeit der Chinesen
gegeben werden sollte, die eben Niemanden schonen und Alles
niedermetzeln! Schon die allgemeine Erfahrung, daß
ciße Armee, die selbst Grausamkeiten ausübt, an der
Mannszucht schweren Schaden leidet, und die Wahrheit,
daß es eines Christen nicht würdig ist, ähnliche Schand­
thaten wie die Chinesen zu begehen, macht die Auslegung um.
somehr zur Unmöglichkeit, als der Kaiser ausdrücklich die
erklärenden und beherzigenSwerthen Worte hinzufügt: „Be­
währt die alte preußische Tüchtigkeit, zeigt euch als Christen
im freudigen Ertragen von Leiden, gebt an Manneszucht
und Disciplin aller Welt ein Beispiel."
Andere konservative Blätter hüllen sich vollstör.d!g in
Schweigen.
Die „Bos fische Zeitung" schreibt: „Gerro-zu die
Aufforderung, keinen Pardon zn geben, keine Gefangenen zu
machen, halten wir für undurchführbar. Es widerstrebt der
Natur des sittlich erzogenen Menschen, an einem überwun­
denen Feinde, der unschädlich gemacht ist und um Gnade
bittet, eine blutige Rache zu nehmen, die keinen
Zweck hat, zumal wenn man die einzelne Person gar nicht
für den Urheber der Unthaten halten kann, wofür Sühne
gesucht werden soll. Wir glauben, daß daö Widerstreben
gegen solche Handlungen sich alö stärker erweisen wird als
selbst der deutliche Befehl."
Sehr ernst äußert sich auch die „National-Z e it ung";
sie sagt: „Die Sühne auch für die Schreckensthat an
Herrn v. Kelleler bedingt noch nicht, daß darunter alle
Chinesen, soweit sie mit deutschen Kriegern zusammen«
gerathen, leiden müssen. Wenn ihnen „kein Pardon ge­
geben wird", „wenn Gefangene nicht gemacht" werden
sollen, so würde damit eine Kampfart wieder ein­
geführt, die in den europäischen Kriegen glücklicherweise
seit Langem völlig beseitigt erscheint und die kaum geeignet
wäre, „der Cultur" auch in Asien „den Weg ein-
für allemal zu öffnen". Wol, unsere Soldaten in
China haben es mit einem übermäßig grausamen, ver«
rätherischen und verschlagenen Feind zu thun. Das
entbindet uns aber natürlich nicht von der Pflicht, die nicht
nur die Pflicht des Culturmenschen, sondern auch die deS
Christen ist, Gleiches nicht mit Gleichem zu vergelten. Der
Krieg gewährt an sich so mancherlei traurige Ver­
anlassung, von den menschlichen Regeln der Cultur
abzugehen, daß jede Anreizung dazu zum mindesten
unvorsichtig sein müßte, schon mit Rücksicht auf die anderen
Culturstaalen. Der deutsche Kaiser kann daher diese Worte,
auch nicht gemeint haben, wie sie eigentlich aufgefaßt werden
müssen. Vielleicht liegt auch eine Ungenauigkeit der Bericht­
erstattung vor."
Der socialisti'che „Vorwärts" bringt die betreffende
Stelle aus der Kaiserrede an der Spitze des Blattes in
fetter Schrift gedruckt, nach Art einer Abonnements-Ein­
ladung. Die clericale „Germania" ertheilt bedingungslos
ihre Zustimmung und sagt: „Die kräftigen entschiedenen
Worte unseres Kaisers werden im ganzen deutschen Volke
lebhaften Wiedcrhall finden."
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Bestätigung des Gesandteumordes.
London, 28. Juli. (Privat.) Eine Extra-AuS-
gabe der „Evening News" veröffentlicht ein der „Daily
Mail" heute Nachmittags zugegangenes Shanghaier
Telegramm vom 28. Juli, welches die ersten Mel«'
düngen über das Pekinger Blutbad vollauf
bestätigt. Die Depesche lautet: „Die heutigen Shanghaier.
Zeitungen veröffentlichen Mittheilungen eines in
Peking nahe der britischen Legation wohnenden e i n-
flußreichen (chinesischen) Bankiers, welcher Peking
am 7. Juli verließ und am 25. Juli in Shanghai ankam.
Er sagt, die Legationen waren zur Zeit seiner Abreise
zerstört und alle Fremden daraus verschwun-j
den; er könne nicht positiv sagen, wann sie'
ermordet worden, da er sich fürchtete, Erkundi­
gungen einzuziehen. Seinen Namen will der
Bankier, der nach N i n g p o weitergereist ist, nicht nennen,
da er fürchtet, seinen Kopf einzubüßen."
DerLeiter der Russischen Bank in Shanghai
empfing einen Brief von der Niutschwanger Filiale,
welcher berichtet, einer ihrer chinesischen Vertreter
sei von Peking eben angekommen und bestätige
die Erzählung von der Pekinger Metzelei.
Obwol derselbe gefoltert worden, hat er seine Aus­
sage nicht geändert; er sagt, daß alle Gesandten
ermordet wurden. Ais die Chinesen in die Lega­
tionen drangen, tödteten die Gesandten im letzte»
Augenblicke ihre Familien. Sir Robert
Hart verübte aus Verzweiflung eine«
Selbstmord.
Gegentheilige Meldungen über die Gesandtschaften.
Paris, 28. Juli. Die hiesige chinesische Ge­
sandtschaft erhielt das nachstehende, vom 24. Juli
datirte kaiserliche Decret:
„Die fremden Gesandten sind mit Ausnahme des Frei­
herrn v. Ketteler glücklicherweise unversehrt.
Als Beweis für das Interesse, welches wir den Gesandt­
schaften entgegenbringen, lassen wir ihnen Gemüse, Ob st
und andere Lebensmittel zukommen."
London, 28. Juli. (Privat.) Der Shanghaier
Correspondent des „Daily Telegraph" will aus ausgezeichneter
Quelle erfahren haben, daß einige am Leben gebliebene
Europäer Peking verlassen haben. Eine zuver­
lässige Special-Information überzeuge ihn, daß alle Ge­
sa ndten, mit Ausnahme deö deutschen, noch leben.
Washington, 28. Juli. Ein Telegramm deS ameri­
kanischen ConinlS in Tschifu vom 26. d., Mitter­
nacht, besagt:,- Früh richtete ich auf Verlangen der
verbündeten Adiru.^e ein Telegramm an den Gou­
verneur von Schantung, worin ich den Wunsch
der Admirale mittheilte, von den Gesandten in Peking selbst
eine Nachricht zu erhalten. Der Gouverneur antwortet so­
eben, er habe heute ein Decret deS Kaisers von
China erhallen, welches besagt, die Gesandten de-


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 4 ]
Beite 4
Wien, Sonntag
29. Juli 1900
ml. um
'linde« sich wohl und würden mit Lebensmitteln der»
({{je»- Ich bin überzeugt/ schließt die Antwort des Gouver­
neurs, „daß die G e s a n d t e n a u ß e r 8 e d r ä n g n i ß sind,
und bitte S>e, diese vorläufige Mittheilung an dK Admirale
gelangen zu lasten. (Gez.): Auanschikkai."
Newyork, 28. Juli. Dir „Tribüne" erhielt
folgende Depesche auS Shanghai vom Gestrigen:
„AuS Peking wlrd berichtet, daß die Gesandten
iebeu Und daß ihre Sicherheit gewährleistet
sei. Der Einzug der verbündeten Streit«
fräste in Peking ist unnöthig. Li-Hung«
Chang." __
28. Juli. (Privat.) Die hiepge chine­
sische G e s a n dt sch aft hat an Lihu, denVicekönig von
Mauking, telegraphirt, »r möge sich aus Peking eiligst
Nachricht über daS Befinden der Frau
v. Kettel er verschaffen. Gfoie A ntwort aus diese- Tele­
gramm ist bisher nicht hingelangt; auch auf die
Verbalnote des Grasen Bülow, welche die Gesandt­
schaft durch Lihu dem Staatsralhe in Peking hat über­
mitteln lassen, ist bisher keine Rückäußerung er­
folgt. Das Auswärtige Amt hat darauf bestanden,
daß auch diese Note nicht in chinesischer, son­
dern tu englischer Sprache abtelegraphirt werde. Die
Gesandtschaft darf kein chinesisches Telegramm
absenden; sie fügt sich mit Resignation in das Unver­
meidliche.
Hongkong, 28. Juli. Um die Z u v e r l S s s i g k e i t
der Betheuern »gen der Chinesen bezüglich der Sicherheit
der Gesandtschaften zu erproben, ersuchte der
hiesig« italienische Consul den stellvertretenden
Bicetünig von Canton, sich mit dem italienischen
Gesandten in Peking in Verbindung zu setzen, um
-von ihm Auskunft in einer Angelegenheit zu erlangen, die
nur dem Gesandten und dem Consul bekannt ist.
Der Bicekönig erwiderte, er könne dem Ersuchen nicht
Folge leisten, «eil dies außerhalb seiner
Macht stehe, da alle Botschaften au- Peking auf ge-
Heimen Wegen erlangt würden; der Gouverneur
von Schantung sei der Vermittler.
Dir angebliche Depesche Couger's.
Newyork, 28. Juli. „Wort d" meldet äuS
Washington: Wie jetzt bekannt wird, sei die vom
chinesischen Gesandten Wutingfang dem Staatsdeparte­
ment überreichte Depesche des amerikanischen Gesandten in
Peking, Conger, gefälscht gewesen. DaS Staats­
departement besitze absolute Beweise dafür, daß
sie von Sheng und Nuauschikkai chissrirt
worden sei.
" Eine Forderung DeleaflS's.
! Paris, 28. Juli. (Privat.) Der Minister drS Aeußern,
D e l c (i f f f, telegraphirte direct anLi-Hung-Chang,
er bestehe daraus, vom französischen Gesandten Pichen
eine persönliche Depesche zu erhalten.
Die Nothwendigkeit deS Vormarsches auf Peking.
Köln, 28. Juli. (Privat.) Die.Kölnische Zeitung-
meldet aus Berlin, die neuesten Meldungen legten den
Mächten die Verpflichtung auf, die Möglichkeit der
Rettung der noch lebenden Europäerin den
Bereich e r n st e r E r w-ä g u n g e n zu ziehen. Der Vor­
marsch nach P e k i n g fei zu unternehmen, selbst dann,
wenn er ein gewisses Wagniß bedeuten sollte; desgleichen
sei es eine Nothwendigkeit, alsbald sich über den O b e r­
befehl zu einigen. Icke einzelne der Mächte sollte
ihre auf politischen Erwägungen beruhenden Einwendun-
en zurückstellen und' lediglich der Thatsache eingedenk sein,
aß eS eine Ehrenpflicht sei, in Peking zu
retten, was noch an Menschenleben zu
retten sei. Auf diesem Wege, so schließt die offenbar in-
g iirirte Mittheilung jenes Blattes, komme man auch prat­
sch am schnellsten und sichersten zu Ergebnissen.,
Chinesische Drohnnge«.
Berlin, 28. Juli. (Privat.) Äe Chinesen, welche
öffenbar nichts so sehr fürchten als den Vo r-
marsch der verbündeten Truppen gegen Peking,
suchen, nachdem es ihnen nicht gelungen ist, Un­
einigkeit zwischen den Möchten zu stiften, jetzt diesen
Vormaych durch Drohungen zu verhindern.
So erhielt, wie Ihrem Correspondenten mitgetheilt wird,
die Berliner chinesische Gesandtschaft ein Telegramm
deS Eisenbahn- Direktors Sheng aus
Shanghai, in welchem dieser mitthciü, er habe N a ch-
tichtauS Peking erhalten, baß der General T U n g-
fusiang drohe, im Falle eines Bormarsch es
der verbündeten Truppen gegen Peking die Gesandt­
schaften und auch den Kaiserpalast einzu­
nehmen und zu zerstören. Auf der chinesischen
Gesandtschaft selbst zuckt man über dieses Tele-
? r a m m und die Drohung des Generals T u n g-
uhsiang die Achseln. Jckenfalls wird der Vor­
marsch auf Peking, wenn sich nur erst einmal die
Admirale dazu entschließen, umlerne Stunde ver­
zögert.
«ve»t»etle Flucht der Realer«»-.
Brüssel, 28. Juli. Der belgische Consul in
Shanghai meldet vom Heutigen, Sheng erklärte, daß
die Regierung, falls die Verbündeten auf Peking mar-
schiren sollten, möglicherweise nach Hoinangfu flüchten
würde.
Die AusSuge der Aufstandsbewegung.
Köln, 28. Juli. (Privat.) Den letzten in Amster­
dam eingetroffenen Berichten des holländischen
Mini st er -Residenten in Peking zufolge be­
gann die aufftändische Bewegung bereits zu Ende des
Vorjahres in Schantung und verbreitete sich Anfangs
dieses Jahres nach Tschili und Tientsin. Der Vicekönig
ließ die Boxers gewähren. Als vor Taku
fremde Kriegsschiffe erschienen, erlaübte die
Regierung, daß 10.000Boxers in Peking öffentlich e
Waffeuübungen abhielten. Wickerholte Vor­
st eilnngen der Gesandten waren erfolglos. im
Vegenrheih es erfolgte» -ffenIWtz setzen d je
[Neue Freie'^Prene.
Fremden gerichtete Maueranschläa«, so
daß der apostolische Bicar Favier bereits am 19. Mcü an
den Minister-Residenten schrick, Peking sei von allen
Seiten umzingelt, zahlreiche Kirchen ver-
bräunt und viele chinesische Christen er­
mordet. Die religiöse Verfolgung wecke zur Aus-
rottüng aller Europäer führen; zuerstkommen
die Kirchen, dann die Gesandtschaften an die
Reihe. DarapS erhellt» daß man bereits Ende Mai
wisse« konnte, was den Europäern bevorstand^-
Weitere Berichte aus China.
Die Kämpfe bei Ttentst».
Petersburg, 28. Juli. Oberst Flug telegraphirt
aus Tientsin vom 18. d., daß in dem am 13. Juli in
Ticytstn stattgehabten Kampfe 9 Officiere und 126
Soldaten verwundet und 1 Oberstlieatenaiü und
22 Soldaten g e t ö d t e t wurden.
Laud»ugsvorbcreit»»g bei Shanghai.
London, 28. Juli. (Privat.) Ein Shaughaier
Telegramm der „Daily Mail" meldet, Admiral Sey-
mour sei jetzt mit einer mächtigen Flotle im W u-
sung, um die geplante Landung von tausend
Mann Truppen daselbst zu d e ck e n.
Ermordung von Missionare«.
Brüssel, 28. Juli. Der belgische Consul in
Shanghai meldet vom Heutigen, der Taolai Sheng
hätte ihm mitgetheilt, daß alle M i s s i o n ä r e in P a o-
tingfu ermordet wurden, die belgischen Missionäre
in der Ost-Mongolei jedoch wohlbehalten seien.
Bon der rusfisch-mandschnrische« Grenze..
Petersburg, 28. Juli. Der Generalstab veröffent-
licht folgende Nachrichten: General Niederm üiler tele-
graphirt aus S r j e t e n s k vom Gestrigen: Ein Detachement
unter dem Obersten Schwerin, welches zur Verstärkung
der Garnison Blagowe st schenSk dirigirt worden
war, nahm und verbrannte den Ort M o ch e, gegen­
über der Station Jguaschino am Amur. Die Bevölkerung
floh. In Mache blieb ein russischer Posten, Zwei Soldaten
wurden getödtet und sechs verwundet.
D'e Mächte und China»
Die Frage des Oberbefehls.
London, 28. Juli. (Privat.) Admiral Rem eh
meldete der Regierung, die zur W a h l d e S Oberbefehls­
habers über die verbau beten Streitkräftc
in China abgehaltenen Besprechungen seien ergeb,
n i ß l o S geblieben. ES dürste nöthig sein, daß die Mächte
eine Conferenz darüber in einer der Hauptstädte
abhalten.
Ein Kopeuhageuer Telegramm der „Moruing
Post" sagt, England bestehe noch immer daraus, daß
ein britischer General den Oberbefehl erhalte,
trotz der Thatsache, daß der betreffende Vorschlag eme
kühle Aufnahme auf dem Co nt in ent gefunden habe.
Eiue kirchliche Fürbitte.
Berlin, 88. Juli. (Privat.) Mit kaiserlicher Ge­
nehmigung hat, nach einer Meldung der „Post", der
preußische evangelische Ober-Kirchenrath
die Einschaltüng der nachfolgenden Fürbitte
in das allgemeine Kirchen ge bet angeordnet:
„In der "schweren Prüfung, die durch ruchlosen
FricdenSbruch über unS gekommen ist, bitten wir
dich, allbarmherziger Gott und Bater, tröste die Be­
trübten, deren Angehörige um des Vaterlandes willen
im fernen Lande den Tod erlitten haben. Breite segnend
deine Hand über die, welche um ihres christlichen Glaubens
willen verfolgt und gequält werden, und über die Ver­
kündiger deines Evangeliums unter den Heiden. Lass' das
Geleit' deiner Stärke mit den Söhnen unseres Volkes sein,
die ausgesendet sind, Recht und Gerechtigkeit aufzurichten
unter den Frevlern; mache ihre Hand sieghaft und führe
sie unS heim mit einem ehrenhaften Frieden!"
Vom Truppcndampfcr „Wittekind".
Berlin, 28. Juli. (Privat.) Der Berichterstatter
des „Local-Anzeiger", welcher sich an Bord deS Dampfers
„Wittekind" befindet, der die deutsche Marine-Infanterie
nach China bringt, meldet auS Colombo auf Ceylon:
„Die Temperatur war feit dem Verlassen des Suez-
CanalS überaus heiß. Auf dem indischen Ocean herrschte
beständig ein für die Fahrt recht ungünstiger stürmischer
Südwestmonsun. Hier wurde kurze Rast gemacht.
ES wurden daS nothwendige Wasser eingenommen und
der Proviantvorrath ergänzt. An Bord deS „Witte­
kind" befindet sich Alles wohl. Die Stimmung der
ExpeditionS-Truppen ist vorzüglich."
Ei» bayrisches HilfScomitö.
München, 28. Juli. (Privat.) Heute Abends hat
sich hier im Luitpold-PalaiS ein bayrisches HilfScomitö ge­
bildet, das im Anschluß an das neulich gebildete Berliner
HilfScomiti an der Unterstützung deS militärischen SanitätS-
wcsens der deutschen Truppen in Ost-Asien mitarbeiten wird.
Zum Vorsitzenden wurde der Erste Vorsitzende deS bayrischen
LandeS-HUfsvereintS vom Rothen Kreuz Graf D r e ch f e l-
Deuffsteilen, zu dessen Stellvertretern Staatsrath
Baron RaeSfeldt und General v. Speck gewählt.
Der Prinz-Regent wird morgen, Sonntag, Vormittags
sich vom bayrischen Bataillon deS ostasiatischen Expeditions­
korps hier in der Maxkaserne verabschieden.
Dcmeuti.
Budapest, 28. Juli. DaS Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau ist gegenüber der Meldung, daß für
die Einquartierung von 8000 aus der Fahrt nach China
begriffenen deutschen Soldaten in Fiume Vor­
bereitungen getroffen werden solle», auf Grund von In-
forncationen aus bester Quelle in der Lage, zu erklären,
daß weder der deutsche Cousul in Fiume noch die Stadt­
behörde oder der Gouverneur ersucht worden sind, solche
Vorbereitungen zu treffen.
Die Türkei und Lhl««.
Konstantinopel, 28. Juli. Bei der gestrige» Audienz
de» russischen Botschafters wendete sich der
Sultan lebhaft gegen die falschen Gerüchte und Ver­
öffentlichungen türkenseindlicher Blätter, wonach er »der dir
Regierung mit den Chinesen sympathisire. Der Sultan-
verlieh seinen Wünsche» für den Sieg der
europäischen Mächte in warmen Worten Ausdruck
udd erkundigte sich insbesondere um die militärische Action
Rußlands, sowie um die Zahl der von diesem nach China
entsendeten Truppen. Zum Schluffe wiederholte der Sultan
seine aufrichtigen Wünsche für den Erfolg der Aktion Ruß­
lands, sowie der andere» Mächte.
Konstantinopel, 28. Juli. Ein kaiserlicher Jrade
ordnet die Herabsetzung der Gebühren officieller
oder privater Telegramme auf die Hälfte an, welche von
den fremden Soldaten in China via Türkei nach Europa
abgesendet werde«. Durch den Jrade wird weiters befohlen,
jede Verzögerung bei der Beförderung zu vermeiden.
WaffeuauSfuhrvcrbot i« Jtalie«.
Rom, 28. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht eine
Verordnung,betreffend das Verbot der Ausfuhr vyn
Waffen, Munition rc. nach China.
EapttS« v. Uscvom'S Tagebuch.
Wie«, SS. Juli.
Der Chef des deutschen KreuzergeschwaderS
meldct unter dein 23. d. M. nachstehenden Auszug aus dem
Kriegstagebuch des CapitäuS zur See v. Usedom
von der Expedition mit Admiral Seymour:
Am 10. Juni. MitlagS. LaudungScorpS (25 Officiere,
527 Man». 4 Maschinengewehre) ab Tongka zur Bereinigung
mit Admiral Seymour. Ju Tientsin Detachement
„Irene" und Seesoldaten (2 Offlciere 50 Mann) zurückgelassen.
Um 5 Uhr nach gewaltsamer Requisition einer Lokomotive weiter
bis Dangt su». Am Bahndamm viele chinesische Truppenlager.
Um 7 Uhr Bereinigung mit Seymour, bei dem 1200 Eng­
länder. Franzosen, Russen, Italiener, Japaner. Ocsterreicher»
Amerikaner und chinesische Bahnarbciter waren. Weiterfahrt durch
Bahnzerstörung verhindert.
Am 11. Juni^7 Uhr Vormittags, Weiterfahrt nach drei
Meilen durch zerstörte Brücke bei Lofa unterbrochen; viele
Chincsenleicheit am Bahndamm. Kriegsrath über Sicherheits-
Maßregeln und BesehlScrtheilung. Um 's Uhr Bormittags kam
rin Zug mit Bahmnaterial auS Tientsin. Station Lofa
durch Lieutenant C o l o m d mir 30 Engländern dauernd besetzt.
Nachmittags langsam weiter. ES kamen 200 Russe» und 50
Franzosen von Tientsin. Um 6 Uhr NachmitlagS mußten die
Züge stoppen. Allarmsignale, Schüsse. Comoagnie B u ch h o l z
zur Unterstützung der Engländer vorne, Compagnie Schlieper,
Hecht und Weniger säubern die Dörfer auf rechter Zugseile,
erschießen inchrere Boxers. Um 8 Uhr NachmitlagS Fahrt fort­
gesetzt. Bald gehalten. Nacht ruhig. Compagnie B» chholz zum
Sicherheitsdienst nach vorne.
Am 12. Juni: Die Züge halten bei Lang fang, weil
Bahn stark zerstört. Locomoiiven nehmen Wasser ans Dorf-
brunnen. Station Langfang durch Compagnie Weniger
dauernd besetzt. ES kommen Proviant und Lokomotivheizer an»
Tientsin, Die Engländer recognoSciren den Bahndamm
13 Meilen vorwärts.
Am 13. Juni: Die Bahuzerstörangen vorwärts erforder»
drei Tage Aufenthalt inLangfang. Da Wassermangel herrscht
ein Zug nach Ä) angts n rt, einer mit Deutschen nach Lofa. Beim
Rangircn in Lofa entgleisten vier Wagen mit Bahnmaterial.
Deutsche und Russen bringen die Wagen bis 2 Uhr NachiS auf
die Schienen. Die Züge kehren zurück nach Langfang. Nacht ruhig.
Am 14. Juni: Boxerangriff auf vordersten Zug. Fünf
Italiener avf Feldwache überfallen. „Gefcon"«Zug mtter
Krohntödtet 18 Boxer s, derenTodes Verachtung
groß«r_tig war. Nachmittags Nachricht von Boxerangriff auf
Lofa. Seymour mit Zag 4 (Engländer und Franzosen)
kommt zur rechten Zeit. 200 Boxers todt. Seymour Abends
zurück. Nacht ruhig.
Am 15. Juni: Compagnie Buch holz und Hecht
durchsuchen 7 Dörfer auf linker Bahnsckte; 5 Boxerfahnen,
2 Gefangene, viel Bieh erdenket. Der Feind floh beim Anmarsch.
Kriegsrath beschloß Bcctheilung der Züge auf die Nationalitäten.
Russischer Capitäu C Hag hin stellte seine 300 Mann unter
mein Commando. Verbindung mit Tientsin unlerbrochea.
Nacht ruhig.
Am 16. Juni: Compangie Schlieper auf einem
ArbeitSzuge zur Bedeckung der Bahnarbeiten bei- Lofa; di«
übrigen Eisenbahnzüge »ach Nalionaliiäten rangirt: Zug 3
Demsche und Russen. KriegSrath beschloß, da Verbindung
nach rückwärts und vorwärts unterbrochen, Vormarsch
»ach Peking aufzugeben und Rückmarsch an»
zutreten, Lokomotiven auffüllen, Wasserverbrauch einschränke».
Schlieper meldet Nachmittags, daß Bahnzerstörung groß, und
ersucht um Verstärkung. Em Arbeilerzng von der Front geht zu­
rück «ach Losa, andere Züge solle» folgen. Station Langfang
wird ausgegeben. AbeudS säubern Compagnie Hecht und
russische Compagnie Knorrcng zwei Dörfer links der Bahn;
13 Chinesen mit Waffen im Hamen getödtet. Courier kommt
auS Peking, wo Hilfe dringendnöthig.
Am 17. Juni: 4 Uhr Morgens kehren die beiden letzte»;
Züge zurück nach Lofa. Seymour fand Bahnzerstörung ge­
ringer, wie angenommen; hielt Verbindung mit Tientsin ia
drn Tagen für möglich. Da große Gefahr in Peking,
soll L a n g f a u g und Lofa für de» Vormarsch gehaltca
werden. Zug 2 (Engländer), Zug 3 (Deutsche und Russen)
hiezu zu meiner Verfügung; Zug 2 und 3 nach Langfang»
wo Station wieder besetzt wird. Zug 2 patrouiüirt zwischen
Langfang und Lofa. Die Bahnstrecke vorwärts von Lang­
fang wird durch Compagnien täglich abpatrouillirt. 7 Uhr
Abends B u ch h o l z mit deutscher und russischer Compagnie
zurück; bat Bahndamm sehr zerstört ynd starke Rcitcrpatrouillea
vorgefunden. Nacht ruhig.
Am 18. Juni: Bormittags Obcrlientenant Bunde«
mann mit deutscher und russischer Compagnie von Aufllärung
zurück. Ergebniß: Feindliche Cavallerie, Bahnzerstörnng vorge­
schritten. Dorf mit geraubtem Bahninatrrial abgebrannt. 1 Uhr
Nachmittags: Zug 2 (Engländer) trifft -in. Seymour schlägt
Wiedervereinigung und Ausgabe von Langfang vor. Com­
pagnie S ch l i e b e r hat jenseits Lofa ein Gefecht mit Boxer»
gehabt. Vorbereitungen znm Rückmarsch werden getroffen. 2 Uhr
Nachmittags Angriff von regulären Truppen und Boxers auf
Zug 2 und 3; Compagnie B u ch h o l z und Hecht nach recht»
znm Umfassen de» Feinde», eine englische und russische Com­
pagnie am Bahndamm. Compagnie Weniger und Japaner
deckten Station nud Züge, eine russische, eine englische Compagnie
in Reserve, mußten nach links entwickelt werden, da Feind sehr
stark. Nach längerem Feuergesecht Feind durch Airlayf der deut»
schm Compagnien am rechten Flügel geworfen. Boxers wieder»
holten den Angriff ohne Erfolg. Verfolgung des Feindes in der
waldigm Gegend nicht möglich. Ans unserer Seite 10 Todte,
51 Verwundete. Feind über 200 Todte und viele Banner,
darunter drSGeneralS Tungfuhfiang aus Peking, ver­
lor«, Halbe Stande nach Verschwinde» de- FeindrS beide Züge
zurück, iraft» S«ym»»r bei Hangtju«.


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 5 ]
Nt. 12906
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
Um 8 Uhr Nachmittags am 19. Juni, nach, Beerdi-
gung der Todten. Krieg Srath. Verlassen der Bahn.
Rückmarsch am Peiho mit Verwundeten in DWuuken, welche
»Hansa-Zug (Lieutenant Roehr) herbeischafft. Fluß wird
überschritten. Dschunken eingerichtet, viel Gepäck zurückgelassen.
Um 4 Uhr Nachmittags Marsch angetreten, durch häufiges
Fcstkommen der Dschunken verzögert. Mit'Dunkelheit Hatt.'
Am 2 0. Juni: 7 Uhr Vormittags Marsch fortgesetzt.
Feind vertheidigt Dörfer am Ufer durch Geschütz- und Ge­
wehrfeuer. Zwei Deutsche verwundet« beim Sturm eines Dorfes
Nachmittags. Nachts Bivouac am Flußufer. 4
Am 21. I u n i: 6 Uhr Vormittags Aufbruch. Da der
Fluß viele Biegungen hat und mit Dörfern nackt beiden
Seiten beseht ist, marschiren Deutsche, Russen, Japaner, vier
englische Geschütze und zwei Maschinengewehre upter meinem
Befehl aus rechtem Ufer, die Uebrigen« links. Stackes Geschütze
und Gewehrfeuer von vorn macht die Entwicklung von Com­
pagnie Buchholz, Schlieper und Hecht, später auch
zweier russischer Compagnien nöthig. Compagnie Weniger
und Japaner deckten Verwundete: Capttän- Lieutenant
Schlieper, Lieutenant v. Z e r s s e n und zwei russische
Officiere. Vormarsch am linken Flußufer sehr langsam. Nach
zweistündiger Mittagspause weiter. „Hertha"-Compagnie deckt
Verwundete. Den ganzen Nachmittag in lebhaftem' Gei-bütz-
liub Gewehrfeucr aus Beitsang, welches durch gemein­
samen Angriff auf beiden Ufern genommen wurde. Vierzehn
deutsche Verwundete. Chinesische Cavallerie wird durch eng­
lische Geschütze verfolgt. Zur Nacht Vereinigung sämmtlicher
Truppen auf dem linken Ufer. Kriegsrath; Weiter­
marsch bei Tage unmöglich, daher Nctchtmarsch zu versuchen.
Am 22. Juni: 1 Uhr Mittags Weitcrmorsch. Ver­
zögerung durch Festkommen der Dschonken. Passirten unbemerkt
Stellen, wo am Tage heftige- Geschützfener war. Unsere Leute
haben zwei Tage nicht abgekocht. 2 Uhr Nachmittags
während Marschpause „Germans tothefront“ auf Seymour's
Befehl. Bei Tagesanbruch gegenüber von Cbik »-Arsenal,
dessen Wälle stark besetzt sind. Sehr starkes feindliches Gewehr-
und Geschützfcuer, letzteres durch Deutsche auf einem Steinwall
niedergekämpft, auf dem sie dem nahen Gewehrfeucr ohne Schutz
ausgesetzt waren. BovtSmannsmaate K» v t 1 und T u r k o w s k y
von „Hertha" zuerst oben. Zur Verlängerung der Fcnerlinie
Compagnien Weniger, Buchholz und Hecht nach vorn
geschickt. Englische Scesoldatcn der Nachhut setzten über den Fluß,
§ rissen den Erdwall im Osten an. Lieutenante v. B ü l o w,
io rh r und H i lmers mit Leutcu in der Front übergesetzt, um
die Geschütze zu nehmen, deren Bedienungsmannschaft ver­
trieben war. Der Feind verließ daS Arsenal. Wcitermarsch
, aufgegeben, Verwundete im Arsenal untergebracht und dieses
zur Vertheidigung eingerichtet. Entsatz von TientsiiOerwartet
welches nur fünf Seemellen ab war. Besichtigung der
..Arsenalgebäude ergab enorme Vorräthe
von Geschützen und Gew ehrmuniti on. Während
der Vorbereitungen zum Uebersetzen der Verbündeten erfolgte
Angriff der Chinesen auf das Arsenal. Compagnie Buch-
holz und Hecht zur Unterstützung der bedrängten See­
soldaten entsendet. Um 4 Uhr Nachmittags war feindlicher An­
griff «^geschlagen. Unser Verlust: 6 Todte, 16 Verwundete,
darunter Corvettm-Capllän BuchhoVz todt. Lieutenant
v. Krohn und Lustig schwer verwundet. Nachts nur Ge-
' bände mtt Verwundeten und Munittonsschoppen besetzt, um
den Erschöpften Truppen Ruhe zu geben, da durch Boten keine
' Verbindung mit Tientsin möglich. 100 englische Marines
inachten 9 Uhr Abends mft Führer' eine gewaltsame
AecognoScimng nach Tientsin/ kehrten 2 Uhr Nachmittags
ohne Erfolg zurück: o Todte.
Am 23. Juni: Wider Erwarten fand mtt Tages­
anbruch ein feindlicher Angriff statt, bei dem die Boxers mitten
ha Lager 60 Todte verloren. Unsere Verluste: 2 Todte,
ß Verwundete, darunter Lieutenant Pfeiffer. Einrichtung
der Wälle und Gebäude zur Vertheidigung; 2 Krupp'sche
S^cntimeter-Belagerungs-Schiffskanoueu aus den Wällen
. BioTitirt,, mit denen zwei Dörfer in Brand geschossen wurden.
Gewehr- und Maschinengewehr-Munition wurde aus den
iArsenalbestäuden ergänzt. Während der Nacht waren alle
Truppen auf den Wällen, welche 4000 Schritt lang das
ßlrlenal luiw&eit.
Am 24. Juni: Noch 2 Krupp'sche Belagerungsgeschütze
- montirt und mit öen 4 Geschützen dre umliegenden Dörfer be­
schossen. Die Franzosen unternahmen eine Recognosciwng.
' bei der sie Feuer erhielten, Gefangene und Vieh zurück­
brachten. Abends Scheinwerserlicht von Tientsin gesehen, sonst
-keine Verbindung. Im Arsenal 23,000 Pfund Reis gefunden.
Nachts auf den Wällen.,
' Am 2 5. Juni. 6 Uhr Vormrtt-mS: Geschützfeuer auf
Fort bei Tientsin aesehen. Mit zwei Krupp'schen Geschützen
nach dem Fort geschosien. worauf dessen Feuer sich auf das
Äffenal richtet«, '3000 bis 4000 Meter. Um 8 Uhr Vor­
mittags chinesische Truppen nördlich vom Bahndamm, 9 Uhr
Vormittags geschlossene, gleichmäßig uniformirte Truppen rm
Nordostm. Deutsche Flagge auf', Arsenal geWt, drei Hurrahs
ausgebracht, werden vom Entsatzcorps erkannt. Krieg s-
rath: Munition und gebrauchte Geschütze im
Arsenal zu zerstören. Verwundete durch Ex-
pediäonscorps zu tragen. Marsch durch Enisatz-
' corps zu decken. Nachmittags Uebersetzen nach linkem Perho-
Ufer mit Verwundeten. ^,Hansa"-Compagnic (Lieutenant
Roehr) bleibt im Arsenal bis zum Abmarsch, zur Deckung
der Zerstörungsarbeiten..■
Am 2 6. Juni, 3 Uhr Donmttags Abmarsch. Gcgm
Fünf mehrere größere Explosionen im Arsenal. S Uhr Nach-
mittags in Tientsin eingerückt. Die Dentschen habe«
keine Waffen, Verwundeten und VerNrißcken
zurückgelassen. AlleG es allen en wurden «nt mili­
tärisch«« Ehre« begra ben.;
Znlanv.
Wien, 28.Juli. (AuS dem MinifierrathS-Prä-
sidium.) Wie wir vernehme», begibt sich Minister-Präsident
Dr. v. Ko erb er im Laufe der nächste« Woche nach Ratot zum
Besuche des ungarischen Minister-Präsidmten Herrn v. S z e l l.
Heute fand unter Vorsitz de« Minister-Präsidentm Dr.
v. Ko erb er rin mehrstündiger Ministcrrath statt. Wieder-
lautet, beschäftigte sich derselbe mit laufenden Geschäften.
An Stelle des bisherigen Präsidialisten im MmisterrathS«
Präsidium, HofratheS Baron Hanenschild, wurde der Letter
des PreßbnreavS, Baron Richard Forstner v. Billau. mtt
der Leitung der PrSfidial-Kanzlei im MimsterrathS-Prüsidium
betraut.
Wien, 28. Juli. (Christlich- Sociale und
katholische VolkSpartri.) Zwischen dm Organen der
katholischen Volkspartei und jenm ihrer Vorposten, der sogenannten
Christlich-Socialen, wird nun wieder die eigenthümliche Polemll
geführt, die sich darum dicht, ob cS für diese Parteien genügt,
sich zum Christenthum im Allgcmeium, oder ob es «Schig fei, sich
zum Katholicismus zu bekennen. Dm letztem» Standpunkt der-,
sichten am entschiedensten die „Rmen Tiroler Stimmen", und sie
haben merkwürdigerweise in Tirol selbst einen Kampf für diesen
Standpunkt zu bestehen. ES ist intereflant, wie i« dieser eigen­
thümlichen Polemll, die hauptsächlich durch die „Los-von-Rom"«
Bewegung provocirt wurde, welche ja eine Agitation rum Ueber«
tritt vom Katholicismus zu einem anderen christlichen Bekenntnisse
ist. sich die „Neuen Tiroler Stimmen" äußern. „Im Munde der
„Reichspost"— so sagm die „Tiroler Stimmen"— „nud ähn­
licher Organe hat das „christlich" einen halben Sin«. Sietraum
sich mit dem „katholisch" nicht heraus, weniger aus Rücksicht anf
irgendwelche Protestanten, unter denen sie sehr wenig Anhänger
zählen dürsten, als vielmehr i» Rücksicht auf Katholiken, die
nichts mehr sürchtm, als für „Clericale" und „Ultramontane"
'regelten, deren ganzes Christenthum vielleicht nur in der Jnden-
feindschaft besteht. Wir sind weit entfernt, diese Rücksicht der
„Reichspost" zu verurtheilm. ES ist eine OpportunitätS-Politik,
die vielleicht Manchem zu weit geht, allein sie wird ja in dm
Wiener Verhältnissen eine Begründung findm. P. Abel hat ein­
mal gesagt, daß man kleine schwächliche Kinder nicht mit Knödeln
nähre, sonder» mit leichtem Brei; sie vertragen die feste, nahr­
hafte Speise noch nicht. ES kann diese Opportunitäts-Politik ja
vielleicht gute Früchte trage», wenn das Ziel fest im Auge be­
halten und klug operirt wird. Wenn aber dieses „christlich" nach
Tirol übertragen wird, wo die Leute schon lange die Knödel ver­
tragen (sogar die „Blentmcn"), wo seit der Existenz deS parlamen­
tarischen Lebens eine katholische Partei exiflirt. die keinen Grund
hat, ihre katholische Gesinnung zu verstecken, da verliert der Aus­
druck vollständig die Berechtigung und den Sinn. Die wenigen
Protestanten im Lande gewinnt man nicht, wenn man statt
katholisch „christlich" sagt, und die Liberalen erst recht nicht. Die
nennen sich in diesem Sinne ja silbst christlich, und Antisemiten
sind sie nmestens Alle. Nicht einmal das haben die „Christlichen"
erreicht, daß man sie nicht mehr „clerical" oder „ultramontau"
schimpft; höchstens heißt man sie „jnngclerical" und fteut sich
über den Zwiespalt, den sie ins katholische Lager getragen haben."
Wien, 28. Juli. (Czechischer Tabor.) In Hod-
wagner's Gasthaus im „Franz-Zosephs-Lande" findet morgen,
Sonntag, rin czechischer Tabor statt, dm die national-sociale
Organisation in Wien veranstaltet. Auf der Tagesordnung stehen
die Forderung nach czechischen Schulen und die politischen Wünsche
der Czechen tu Wien.
Wie«, Juli. (Das polnische Central-Wahl-
comitS.) Nachdem neuen Statut deS Ccntral-WahlcouiitäS
in Galizien wird dieses nicht mehr wie cS bisher der Fall war,
in ein Ccntral-Wahlcomils für Westgalizicn und rin Ccntral-
Wahlcomits für Ostgalizirn getheilt sein. Wie die „Nowa
Resorma" mittheilt, hat sich das polnische Central-Wahlcomiti
für Westgalizien gestern noch einmal versammelt, um seinem
eigenen Leichenbegängnisse beizuwohnen. Es scheint aber, meint
daS „Vaterland", diese Sitzung sei einberufen worden, weil die
conservativen Mitglieder nochmals den Versuch machen wollten,
die Solidarität zu retten und daher die liberalm Mitglieder zum
Verbleiben im Central-Wahlcomitä zu bewegen. Denn die Ver­
treter der liberalen polnischen Partei erklärten in dem zur Be­
rathung deS neuen Statutes gewählten Cornitö. daß ihre Partei
fernerhin keine Repräsentanten in daS polnische Central-Wahl-
comili entsenden werde. Wie der „Nowa Resorma" zn entnehmen
ist, nahmen die liberalm Mitglieder des Central-Wahlcomitis
sür Westgalizicn an der gestrigen Sitzung nicht theil, und
der Versuch wußte daher unrerbleibm, wenn er etwa beab­
sichtigt war.■■
Saaz, 26. Juli (Wählerversammlung.) In
EngelshauS hielt der deutsch-fortschrittliche Abg. Anton Steiner
eine Wählervcrsammlung ab, zu der auch eine: Anzahl Deutsch-
Radicaler erschienen war. Abg. Steiner sprach in aus­
führlicher Weise über die politische Lage und schilderte eingehend
die Zustände und Bcrhällniffe, die znr ObstrnctivG der dentschen
Abgeordneten geführt hatten. Er besprach dann den ungarischen
Ansgleich, welchen er, wenn er nach der Regierungsvorlage zur
Durchführung gelangen sollte, als die Landwirthe schwer schädigend
bezeichnete. Er erörterte die wesentlichsten Bestimmungen deS
PsingstprogrammS der Deutschen und. betonte, daß nur auf
Grund dieses Programms ein Ausgleich mit dm Creche» zu Stande
kommen könne, wenn ein solcher überhaupt mäglich sei. Er zählte
die Anträge auf, die von ihm nnd der deutschen Fortschrittspartei
in wirthschaftlicher Hinsicht eingebracht wurden, nnd gab dem
Bedauern Ausdruck, daß in Folge der unseligen parlamentarischen
Verhältnisse auch nicht einer derselben zur Durchführung gelangte.
Auch die in jüngster Zeit besonders lebhaft discutirte Frage der
Lchrrrgehalts-Aiifbefscrung brachte er znr Sprache und erklärte,
daß er jederzeit sür diese Gehaltsaufbesserung eingetreten sei, aber
nur insoweit Grund nnd Boden und der nothlcidende Gewerbe,
stand durch dieselbe keine gar zu große Belastung erfahren. Er
sei vollständig damit einverstanden, daß diese Ausbesserung von
Seite des Staates geschehe, und werde dann entschieden dafür
eintreten. Im Uebrigen schließe er sich in dieser Hinsicht dm Be­
schlüssen der Agrarier im böhmischen Landtage vollkommen an.
Am Schlüsse seiner AuSsührungcn, die wiederholt von stürmischem
Beifall begleitet waren, richtete Abg. Steiner an seine Wähler
einen warmen Appell, dahin zu wirken, daß daS deutsche Volk sich
einige, nm seinen nationalen Gegnern, deren Ansprüche immer
maßloser nnd begehrlicher werden, mit Erfolg entgegentreten zu
können. Besonders an die deutschen Bauern ergehe sein Ruf zur
Einigkeit, denn nur in diesem Falle könne in wirthschaftlicher
Beziehung etwas erreicht werde«.
Nach dem Abg. Steiner sprach für die Radicale» Herr
Wüst, welcher dm Ausführungen des genannten Abgeordneten
vollkommen zustimmte; znm Schlüsse aber brachte er gegen de»
Abg. Steiner und die Fortschrittspartei die wiederholt von
radical-nationaler Seite erhobenen Panschalverdächtignngen vor.
Abg. Steiner widerlegte unter dem Verfalle der Ver­
sammlung diese Anwürfe, wie- insbesondere darauf hin, daß
sowol er wie seine Partei allezeit für dis Rechte deS deutschen
Volkes eingetreten seien, daß die Fortschrittspartei mindestens so
cmschreden wie die radical-nationale Partei, die nur stets dm
Mund voll zu nehmen und Schlagworte in die Menge zu werfen
wisse, sich der Rechte des dmtschcn Volkes angenommen habe und
dies auch in Ankunft stets thun werde. (Lebhafter Beifall.)
Lehrer Lorenz besprach die Forderungen der Lehrer und
ersuchte den Abg. Steiner, für die Ausbesserung der Lehrergehalte
seitens des Staates sich einsetze» zu wollen, was dieser auch
zusagte. Nachdem Abg. Steiner auf dringenden Wunsch seiner
bäuerlichen Wähler weiter davon Abstand genommen hatte, auf
die provocirenden Anwürfe deS Herrn Wüst zu erwidern, erbat
sich Herr Ernst M a l o anS Pirkcnhammer daS Wort. Er wie«
die Angriffe Wüst'S gegen den Abg. Steiner und deffm Partei in
mtschiedmm Worten zurück und betonte, daß diese geleistet hätten,
was unter dm gegebmm Verhältnissen zu leisten möglich gewesm
sei; die Wähler seien vollständig mit der Haltung ihre« Abgeord-
treten einverstanden und bedauern eS nur, daß ihr Abgeordneter,
der bereitwilligst der Einladung seiner Wähler gefolgt sei, nm sich
mit ihnen inS Einvernehmen zu setzen, hier solchen Angriffen nnd
grundlosen Verdächtigungen ausgesetzt worden sei. Die Wähler
des Abg. Steiner wissen ihm für feine Haltung aufrichtigen
Dank. (Lebhastrr Beifall.)
29. Jnli 1900 Sw 5
. Capo d'Jstria, 28. Juli. sTel«gr.s (Landtag.) Die
slavischen Abgeordneten sind znr Sitzung nicht erschimm. Nach
Mittheilung des Einlaufes gelangen mehrere Jnterpellationm au
die Negierung zur Verlesung, darunter zwei deS Abg. Depangh er.
betreffend die Wahl von GerichtS-Deiegirten in Pingu-ente
und die Erbauung eines Hafens in M u g g i a, ferner eine deS
Abg. GHerfa, betreffend die Hiutanhaltuag der
Slavifirung der Familiennamen seiten» de»
CleruS in Istrien, wciterS eine Interpellation des Abg.
Vrntrella au dm Landesausschuß, betreffend die Herstellung
einer Bahnverbindung zwischen Santa Lueia und
Piräus. Die neue Bau-Ordnung für die StadtPola
wird in erster Lesung dem politisch-ökonomischen Ausschuffe zu­
gewiesen. Die Gesetzentwürfe, betreffend die Modificirnng der
§§• 31 und 32 der Gemeinde-Ordnung und die Gründung
eines Pensionsfonds für Gemeinde-Beamte,
werdm in zweiter Lesung mit wenige» Abänderungen, der Gesetz­
entwurf. betreffenddieAbänderung de» Landesgesetze»
vom 29. November 1881, in zweiter nnd dritter Lesung ohne
Debatte angenommen. Der Antrag des Abg. Tomasr ans
Verkauf, beziehungsweise Verpachtung de« Domänen«
Walde» in Montana wird dem Agrar-Ausschuffc zur
Prüfung und Berichterstattung zugewiesen.— Nächste Sitzung
Dienstag.
Agram, 28. Juli. fOrig.-Tekegr.) Eroatisch-
slovenische Verb rüd e r u n g.) Heute fand eine Ver­
sammlung von croatisch-slovenischen Abiturientm statt, an der
etwa hundert Jünglinge Teilnahmen. Es wurden Resolutionen,,
betreffend die Einheit der croatisch-slovenischen Nation, die
Giltigkeit der an derAgramer Universität abgelegten Universitäts­
prüfungen in Cislei,thauten und die Errichtung einer Universität
in Laibach, gefaßt. Wegen eines Zwischenfalles löste der Re-
gierungsvertteter die Versammlung auf, so daß die weiteren
acht Punkte der Tagesordnung, darunter einer über die
Wichtigkeit der Erlernung der ruffischm Sprache, unerledigt
blieben. Abends findet ein Bankett statt. Ein morgen zu
Ehren der slovmischen Studmten anberaumtes Volksfest
wurde behördlich untersagt.^
Airslarw.
Wie», 28. Juli. (Zur T a g e S g e s ch i ch 1 e.)
Bekanntlich hat der Pap st den gläubigen Katholiken
Italiens mit der Aufrechthaltung des Ausspruches
„Non expedit“ die Theilnahme an den politischen
Wahlen untersagt. Nun.hat bei den letzten Wahlen der
Pfarrer von Robecco d'Oglio, Don Boldori, seine
Stimme abgegeben, auch an der Wahlagttation theilge-
nommen. und sein Verhalten in einem offenen Briefs ver-
cheidigt. Darauf ward er gemaßregelt und a divinis
suspendirt. Don Boldori, der in seiner Gemeinde sehr be­
liebt ist, ließ sich das nicht gefallen. Er ging zunächst zu
seinem Oberhirten, dem Bischof von Cremona, und auf
deffen Rath nach Rom. Dort ward er vom Cardinal dr
Pietro enrpfangm, der ihn aufmerksam anhörte und seine
Angelegenheit dem Papste vortrug. Ldo XIII. entschied,
daß Don Boldori, nachdem er einen kleinen Widerruf
einiger in seinem offenen Briefe geäußerten Ansichten
unterzeichnet hätte, ruhig in seine Pfarre zurückkehren nnd
seine geistlichen Functionen wieder aufnehmen könne. Der
Papst that in der Unterredung mit Cardinal .di Pietro
zwei interessante Aussprüche, welche nun in ganz Italien
Aufsehen erregen. Er sagte: „Wenn der Brief des Erz-
pneflers Boldori das Sternchen ist, welches sich vom.Serge
loslöst und die Lawine ins Rollen bringt, so geschehe der
Wille der göttlichen Vorsehung." Und er setzte hinzu:! „So
lange wir leben, wird das „Non srxoäit" anstecht erhaltm x
unser Nachfolger wird dann scheu, was Passenderes ztt
thun ist." Der „Corriere della Sera" verössetttlicht die Worte
des Papstes mit der Ueberschrift: Die er sie Bresche
in dem „Non expedit“.
Der „Petit Caporal" läßt an die A n h ä n g e r de-
Appells an das Volk eine dringende Einladung zur
Beiheiligung an dem Napoleons-Bankette er­
gehen, das am 15. August in P a r i s stattfinden wird.
Wie verlautet, wollen die Bonapartisten sich für die kom­
menden Dinge sammeln, denn sie stellen sich, als zweifelten
sie nicht, daß das Reich ihres Prätendenten Dank de«
Fortschritten des Nationalismus, des wahren, der sich nicht
mit Däroulide darauf steift, die Republik beizubehalten,
bald anbrechen wird. Paul de Caffagnac schwärmt
zwar nicht für den Prinzen Victor Napoleon, weil dieser
sich seines Erachtens bisher zu schlaff und auf langes Warten
eingerichtet zeigte, aber wenn es gelingen sollte, dem Sohne
des Prinzen JLröme einen Platz in Frankreich zu sichern,
so wäre er auch damit einverstanden. Caffagnac glaubte
bisher mit vielen Anderen, DSroulede arbeite voll­
bewußt einem Plebiscit vor, das den Kaiser oder den
König herbeirufen, vielleicht auch die Referendums-Re­
publik einführen würde. Seitdem aber Deroulede in
seinem Briefe an Thiebaud den Bonapartisten und
den Monarchisten die Thür gewiesen hat, behandelkCaffagnac
ihn nicht mehr als einen halben, sondern als einen ganzen
Narren. Ja, er macht ihm den Borwurf, er setze sein
eigenes Jntereffe dem öffentlichen Wohle voran und begehe
eine schlechte That, indem er nach dem herrlichen Triumphe
des Nationalismus bei den Pariser Gemeindewahlen die
Nationalisten entzweie, welche ohne Ansehen ihrer politischen
Schattirung als gute Patrioten Frankreich dienen wollten.
Im englischen Oberhause ist gestern wieder
einmal daS Invasions-Gespenst erschienen. Der Earl of
WemysS hat es mit Hinweis auf die politischen Eventuali­
täten nach einem etwaigen Siege der Demokraten bei der
nordamerikanischen Präsidentenwahl im November herauf­
beschworen. Der edle Peer berief sich auf die noch unvergessene
Primeln-RedeLordSalis b ury'S am 9. Mai d. I.,
worin der Premier erklärt hatte, in vielen Ländern
laffe sich ein gewisser Theil der Bevölkerung durch keinerlei
Rücksicht abhalten. Großbritannien in Mißkredit zu bringen.
Mit dieser theilweise herrschenden Verbmerung gegen Eng­
land werde England eines TageS vielleicht zu rechnen haben.
So sprach Lord Salisbury vor dritthalb Monaten beim
Primelnbund-Bankett. Gestern ging er über die etwaige
transatlantische Novembergefahr mit einer witzigen Wendung
hinweg. Daß er im Mai zur Wachsamkeit mahnen und
die Nothwendigkeit eines für alle Fälle wirksamen
nationalen VertheidiguugS- Systems besonders betonen
wollte, bekräftigte er auch gestern, eine Invasion-gefahr


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 6 ]
Mts 6
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse,
99. Juli 1900
Nr.!lS906
jedoch verwies er in das Reich der Träume. Begreiflicher»
wetze gab sich Lord Rosebery damit nicht zufrieden und
meinte, eine einzige Erklärung deS Generalissimus Lord
Wolseley über die Kriegsbereitschaft wiege tausend Primeln-
Reden auf. Wenn ei» anderer liberaler Peer von Ruf, Lord-
jKimbcrlky, eine politische Erklärung deS Oberbefehlshabers im
Hause für unstatthaft hält, so wird man ihm antworten
können, daß Rosebery augenscheinlich eine militärische, keine
politische Erklärung Wolseley'S im Auge hatte.
DaS Cap-Parlament hat die Straf-Bill
gegen die Cap-Holländer, welche während des BoerS-
kriegeS gegen England kämpften oder die Freistaatler unter­
stützten, mit 4b gegen 41 Stimmen angenommen. Dieser
Sieg Chambcrlain'S am Cap ist einiger Trost für die fort­
gesetzten Schlappen, welche die englischen Generale seit
Monaten im Kleinkriege erleiden. DaS Wesentliche der
Strafbill liegt darin, daß hochverrätherische Handlungen
verdächtiger Personen durch besondere Kriegsgerichte abge­
urtheilt werden sollen. Nachdem die Einsetzung von Sonder­
gerichten beschlossen worden, wird die Regierung gewiß
Alles ausbieten, um wenigstens den zeitweiligen Verlust
der politischen Rechte für die Aufftandstheilnehmer
durchzusetzen. Damit aber ist die einst so maßgebende Partei
deS Afrikanderbondö für lange Zeit hinaus zu Gunsten deS
englischen Elementes deS entscheidenden Einflusses in der
Colonie beraubt.
Die Ruchestörüilgeri, deren Schauplatz Nöw-
orleans am 26. d. gewesen ist und nach den letzten
Nachrichten noch zü sein scheint, sind auf einen jener Con­
flicte zwischen Negern und Weißen zurüchzuführen,
welche dort nur allzu häufig vorkommen In jener Lon­
doner Depesche, welche die erste Reuter-Meldung aus New-
vrleans weitergab, haben sich, wie sich nunmchr heraus­
stellt, irrthümlrch an Stelle der Neger „Ungarn" oder viel­
mehr ungarische Staatsangehörige eingeschlrchm. Obwol
auch heute eine zweite Correspondenz-Bureau-Depesche aus
Neworleans noch von ungarischen Staatsangchörigen
spricht, welche zwei Polizei-Beamte getödtet haben sollen,
so läßt doch weder die jetzt in den englischen Blättern vor­
liegende erste ReUter-MÄdung aus Neworleans noch
eine diesen Abend von dort eingetroffene Depesche einen
Zweifel darüber, daß schon bei der Weitergabe der
rrsten Nachricht ein Irrthum unterlaufen ist. Das erste
Telegramm vom 26. d. lautet nämlich in den englischen
glättern wörtlich: „Ernste Unruhen ereigneten sich in
Neworleans in der Nacht znm 26. Juli. Die Straßen
varen von einer wüthenden Volksmenge, erfüllt, welche
lieget jagte, deren eine Anzahl tödtete und andere
schwer verwundete. Die Ruheftömngen wählen bis gegen
) Uhr Morgens und wurden dadurch» veranlaßt, daß
:inige Neger am Dienstag Polizei-Beamte,
)ie sie verhaftest wollten, getödtet
j a tt en. Der Pöbel bestand fast ausschließlich aus jungen
Leuten unter 21 Jahren. Die Polizei war außer Stande,
)ie Unruhestifter, die in Wafsenläden einbrachen, ausein­
anderzujagen. Auch eine Prvclamation. des Bürgermeisters
oermochte die Ruhe nicht wiederherzustellen. Ergebniß
ler nächtlichen Ruhestörung war: Zwei Neger todt,
zwei tödtlich, neun schwer verwundet." Nach den letzten
Meldungen ist der Neger, welcher durch Tödtnng der Poli­
cen zu der Negechetze Anlaß gegeben, erschossen worden.
.Ungarn" sind, wie man sicht, bei diesen Vorgängen
richt bekheiligt gewesen.
Mittheilmge« aus betn publicum.
Danksag««-.
Für die in so überaus reichem Maße erwiesene Theilnahme
mläßlich des Hinscheiden» unseres unvergeßlichen Bruders,
schwagerS und Onkels
Joseph Oppenheim,
Redacteurs der „Neuen Freien ^keffe*,
»rücke» wir unseren tiefgefühlten Dank aus.
9m Name» der trauernde» Hinterbliebene«:
A. Oppenheim, Lchrer in Würzburg.
Spenden.
Für die arme» rumänischen Auswanderer (vide Morgenblatt
er „Neuen Freien Presse" vom 28. Juni) sind uns übergebe«
oorden:
Sammlung der israelitische« Gemeinde in Eisgrub: Herren
V. Lampl 16 K., H. Lampl 16 K., D. Grätzer 10 K., L. Bauer
! K„ H. Herisch 3 K., A. Herisch 2 K.. Armenfonds 3 K.,
teopold Neuspiel 2 K-, Leopold Hirsch 2 K.. David Hirsch 1 St-,
5. Rothschild 8 K., A. Grünbaum 2 K., E. Brietz 8 K-, Frau R.
Sauer 2 K-, Herren S. Rothschild 2 K.. E. Saxl 3 K., Frau Ch.
lampl 1 K„ Herr M- Schlesinger 1 St., zusammen 74 K. Von M.
!0 K- R. B. 20 St., Raffinerie-Sammlung in Mährijch-Ostrau 39 K..
lurgäste in Hula 13 St., Dr. B. Kohu 10 K., Georg Simehe 10 K.,
tartenpartie Grand Cast Brünn 8 K. 60 H.. Arthur Hahn 7 St.,
5. Singer, Eisgrud. 5 K., zweite Sammlung durch Cantor Sagber
, K.. Sammlung im Restaurant Finger 15 K., aus Kaiserdors 10 St.,
sischgesellschasi Cast Continental 6 K., Moriz, Alice und Margarethe
> K.. Joseph Kohu 4 K., Sammlung in Eibenschitz 4 K., M. l. F.
> eh.,6 K.. I. Geiringer in Kromau 10 K., Georg Engel 10 K.,
X K. 2 K.. E. R. 1 K., Erlös einer versteigerten Birne 5 K„ aus
Znaim 1 K., Summe 290 K. 60 H.; hiezu der frühere Ausweis
>on 9960 K. 23 H., zusammen 10,250 K. 83 H.
Die Administration der „Neuen Freie» Presse".
f Die hervorragende Wirkung des Kosrnki-Mund-
/wassers aas Zähne and Zahnfleisch und der ungewöhnlich',
/erfrischende Wohlgeschmack machen es schon nach kurzem\
Gebrauch unentbehrlich. Flasche fl. 1 —, lange ausreichend.
Statt jeder vesondere« Anzeige.
Herr I. H. Hirschler, Voput^-Ll^or ok Lnla-
vszeo, beehrt sich seinen Verwandten und Freunden mit­
zutheilen, daß er sich in Baira (Ost-Asrika) mit Fräulein
Jcaarie Goldstücker aus Frankfurt a. M. vkrmält hat.
\ INS T ITUT FRIESZ, WIEN, I.
-»eher Abend-Curs»■
Beginn 2. August
■ ll Prüfung Februar 190L"
‘ Approbierte, Namen im Programm
[.J Programm THm t !• Seholtenbasteig. 4.
Pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung sür die Reise und sür den Aufenthalt in
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Oesterreichische Allgemeine Oiifalhersiciierungs-fiesellscliaft,
Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelversicherungen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- Rückgewähr. Reiscversichc-
rnngen mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Hast-
pflicht-Berstcherungen rc.
Reise-Unsallversicherungs-TicketS sind an allen größeren Bahn­
höfe« Oesterreichs am Kafseschalter oder durch Automaten
erhältlich
BM ■■
Träger
Träger
in allen Normalprofilen
zu egneurrenzfreien preisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
SNimertarif in Muzin.
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen des PublicumS zu
entsprechen, hat die Direction der Curanstalt in Äbbazia beschlossen,
sür die heurige Badesaison einen ermäßigten Tarif eintreten zn
laffen. Es werde» in sämmtliche» Etablissements der inter-
uatioualcn Schlafwagen-Gesellschaft l-fimionsprcisc ein­
geführt von zehn Kronen auftv&rts je nach Lage der
Zimmer, Familien werden besonders berücksichtigt.
~ In Paris als „Han Mattoni“' überall erhältlich.
Koderae.
BERLIN- WeltliOtel
(jfrand Hotel de Home
, SS Unter den Linden 89
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet
Adolph MUblinsr, Ilofl.S. M. d. Kaisers u. Königs.
Erste l, r. prtv. Donau-Dampfschifffahrt-Gefellschaft.
Donaufahrten.
An jedem Sonn-und Feiertage, Vormittags S Uhr und Nach­
mittags 3 Uhr, finden Donaufahrten von Wien-Weißgärder eaual-
abwärts bis zur Mündung, im Hauptstrome aufwärts bis zur
neuen Schleuse und sodann zurück nach dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an de» Stationen Sophienbrücke
und Praterkai gelandet.
Fahrpreise: Per Person und Fahrt 80 H.« Kinder unter
IO Fahren 40 H., k. und k. Militärpersouen (in Civil mit Legiti«
uatron) 40 H.
Wie«. 28. Juli 1900. Die Direction.
Auferstehung.—Unter den jungen Frauen und Mädchen
gibt es leider Taufende, deren Blässe und gelblicher Teint aus Jeden,
der sie betrachtet, einen peinliche» Eindruck hervorbringen. Glücklicher­
weise wandelt das Per Bravais in concentrirten Tropfen sie in wunder­
barer Meise um und, Dank dem allgemein empfohlenen Gebrauche!
duses Mittels, erlangen sie bald die Frische des Teints und die leb» i
haften Farben wieder, die eine blühend« Gesundheit bekunde». l
Magenstärkendes Pnrgirmttel.
»BARBER's« PASTILLEN!
pstcher» mild und reanlirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
03 kr. »Heil. Gerst"-Ayotb., Wien» l.. Operngaste 10.
Grösser als in „männermor3en3er“
sind die Verluste an Menschenleben, die jahraus,
vklilMblll jahrein die Lungenschwindsucht, diese Geisel des
Menschengeschlechtes, sordert. N'emand wird ver­
schont» das Kindes- wie das Greisenalter. jede Lebenöstuse zahlt
dieser unheimlichen Seuche ihren Tribut. Vielfach sind die Ursachen,
die diese Krankheit hervorrufen, oft ist dieselbe ein trauriges Erd­
theil der Eltern; aber noch bänsiger könnte ihr vorgebeugt werden,
wen» man nicht im unverzeihlichen Leichtsinn mit seiner Gesundheit
spielte und wenn man auch leichteren Krankheitserscheinunaen Be­
achtung schenkst, die man einfach mit de» Worten abthat: „Es wird
sich schon wieder machen." Wie oft wird ein leichler Husten anfangs
leicht genommen, er verschlimmert sich und erst wenn die Schleim­
häute der AtdinungSorgane aufs äußerste angegriffen sind, geht man
Mn Arzt. Aber häufig ist eS dann zu spät, die Widerstandskraft
dieser Körvertheile ist erlahmt und vermag das Eindringen aller
möglichen Mikroben, darunter der schrecklichen Tuberkeibacillen, nicht
mehr abzuwenden. Wol hat die ärztliche Wissenschaft die ver­
schiedensten Methoden zur Bekämpsung des grimmen Feindes ge­
funden. aber der Sieg bleibt ihr doch nur selten. Wie der Hieb die
beste Deckung ist. so ist die Provhhlaris (Verhütung! der stärkste
Gegner der Tuberculose. Man muß dieselbe nicht erst zum Angriff
kommen kaffen, ihr vielmehr zuvorkommen. Ein vortreffliches Mittel
ist in diesem Kampfe der rassische Knöterich. Der von dieser Pflanze
hergestellte Tbee leistet bei allen Erkrankungen der Luftwege, wie
Husten und Heiserkeit, Asthma, Athemnotb. Brustbeklemmungen,
Luströdre»-(Bro»chial-)Katarrh, Lungenspitzeu-Affecclonen, Blutspucken,
Kehlkopfieiden u. s. w. die ausgezeichnetsten Dienste. Wer sih über
die Anwendung genau insormiren will, verlange von Herrn E r n st
Weideman» in, Liebenburg a. H. die von ihm verfaßte,
äußerst instructive Schrift, die gratis versendet wird, er wird es nicht
zu bereuen haben.
Um den Patienten dm Bezug dieser Pflanze» in wirklich echter
>rm zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weideman» de»
inöterich-Tbee in Paketen k 1 Mark,
QeMiche Gommunal-Kandelsschule in Wels.
jahres am 16. September 1900. Billige Unterkunft für auswärtige
Schüler.— Schulprogramme kostenfrei durch die Direction.
vie yur r. x. zerren voreiiers und Restaurateure!
1. Angnst beginnt der Versandt von heurigen
WienerSalzgnrken."d
Janau&chek, Wien, I., Himmelpfortgasse 9. (KIMM 7B70.)
Panlchen hat sehr
gute Nachrichten;
komme en ihr!
Bernhard!
Dr. Krohn’s Pädagogium in Katschor (Pr.-Lchl.),
seit 60 Jahren bewährte und staatl. eoncesi. Lehr- und Er­
ziehungsanstalt, bereitet m. vorzügl. Erf. f. d. oberen Classen der
vsterr. höheren Schule» vor. Der Unterricht beginnt am 9. August.
Hotel Lambach,
g0F~ Schönster Sommer-Aufenthalt. Lawn-Tennig-Platz.'Vfl
cran-Haiscrhof$
cH-ä-Pl*
Bahnbol
Cirsle Preise Dss ganze Jahr feöffnel
Keine LDneenkrailhen Im Home
Alle Auskünfte Ober Touren nach Sulden, Trafoi, Sülssarjoch, F-njadiu etc.
knmtlltticd. äs
Dr. Konrled’g
uranstalt
Ni©d«PÖ*t«prelcli am in reizender, besonnter, wiad«
15 llinüten ron geechhtster Lege.
Payerbach-Relobwum bOO Meter Seehdhe*
Gesammtes Wasserheilverfthren. Institut für Heilgymnastik, Alle Diätonren. Grösser
Comfoxt. Elektr. Beleacbtoag. Ganij&hr. geöffnet. Interorb. Telephon Edlach Nr. ä.
HOTEL D’JENÄ,
t' Avenue d'Jöua 28, 30 u. SÄ
r imtbm bet Ausstellung).
Paniion wihrend der Ausstellung vw
20 Franos an ger Tag
Attttag, eieKtitscie Beleicktm ike.
aö" 43 Minuten von Wien
S 3Ü11 6ravä Hotel lkllevtie.
Z H |A Beste Lage. Schönste Ausstcht. Prima neue
—*•— Einrichtung.Lift. Elektr^Beftuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise.
P. R. Badrntt.
H6tel de FEurope,
MT II. Bezirk, '9V
Aspcrngasnc und Praterstrasic.
120 Zimmer, elegant möblirt, mit elektrischer Beleuchtung,
von 1 fl. auswärts.— Beste Lage.— Altbekanntes vorzügliches
Restaurant. M. Winternitz, Hotelier.
WIEST. Ferd. Heger’s WIEN.
„Holet Kaiserin Gtisaüeth''.
f amilienhotel I. Ranges, Im Mittelvunkte der Stadt. Modernster
omsort. List. Elekt. Licht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine vom „Eigenbesitz Steinberg", Böslaa.
Hütcl Continental.
Praterstraße. Renommirtes Hau», beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung, List, Tele-
graphen-Amt; Hotel-OmnibnS bei den Bahnhöfen.
ttaus ersten Ranges.
Westmiiifter Hotel
Unter den Linden 17/1^.
(Vvttlllf Ziminer von W- 3.50 an.
Vollständig renovirt. Heue Direction.


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 7 ]
ßr. 12906
Wien, Sonntag
Siebte Chronik.
, Wie«. LS. Full.
sHof« «nd Personal.Nachrichten.1 Erzherzog
O t t o ist der Genoffenschaft der bildenden Künstler Wiens als
Stifter unter gleichzeitiger Widmung des StisterbeitrageS von
6000 K. beigettetcn.— Wie man a«S Rom schreibt, wird
Königin-Witwe Maria von Portugal demnächst zum
Betuche des Königspaares in Italien eintreffen. Die Königin-
Wi'we ist bekanntlich eine Schwester des Königs Hnmbert.
— Ex-Kaiierin§ u gen i e, welche nach einer längeren Fahrt
auf dem Mittclmcere die Rückkehr nach England angetreten hat.
ist gegenwärtig der Gast der Prinzessin Mathilde
in Samt-Gratien (am See von Enghim).— Prinzcffin
Christian von Dänemark ist gestern Abend«
in Kopenhagen von einem Prinzen glücklich entbunden
worden.— Der gewesene ungarische Minister Graf
S z e ch e n y i ist heilte ans Ungarn hier eingetroffen.—
Der Marine-Commandant Admiral Freiherr v. Span» ist in
Begleitung des LinienjchiffS-CapttänS Conarde von der In«
spiciruug ans Pola nach Wien zurückgekehrt.— Der preußische
Oberst Hoffmeister. Commandeur deS IV. ostasiatischen
Regiments, hat eine längere JnfpectionSreise absolvirt und ist
von München nach Berlin zurückgekehrt, wo er im „Centräl-
Hotel" abstieg.— Am 1. August I. I. feiert Herr Franz
S ch e m i n z k y sen. sein fnnszigjähriges Bürgerjnbilüum. Der
Jubilar entstammt einer alten Wiener Bürgerfamilie, da sein
Großvater und Vater auch Wiener Bürger und gleich ihm in
der Leopoidstadt ansässig waren.— König Alexander von
Serbien hat seinem Zahnärzte Dr. Wilheln, W a l l i s ch den
Titel eines königlich serbischen Hof-ZahnarzteS verliehen.— Der
Hof- und Gerichts-Ädvocat Dr. Otto F r i f ch a n e r wurde durch
Verleihung^ deS persischen Ordens xour iimbrnetion publigns
erster Claffe ausgezeichnet.— Zn Mürzzuschlag starb heute Früh der
Cviuponist Julius Z e l l n e r im 68. Lebensjahre. Sein bekann­
testes Werk ist die symphonische Dichtung „Melusine".
sJnspicirnng «reise deS ErzherzogSEugen.f
A«S Hochfilzen in Tirol wird uns geschrieben: Am Mitt­
woch ist hier Erzherzog Engen aus Innsbruck eingetroffen.
Während der ganzen Fahrt von Hopfgarten bis Hochsilzen war
der Erzherzog, obwol ein ossiciellcr Empfang nicht stattgefunden
hat, der Gegenstand lebhafter Ovationen. Zn K i tz b ü h e l, wo
der Zag einige Minuten hielt, verließ der Erzherzog den Waggon
und sprach einen unter den zahlreichen Sommergästen auf dem
Perron anwesendm Militärzögling, der die Eisenstädter Militär-
Realschule absolvirt hat und angehender Militär-Oberreal-
schüler ist, an. In Hochsilzen wurde der Erzherzog,
welcher von seinem Generalstabs-Chef, Obersten v. KriSmanic,
und feinem Personal-Adjutanten begleitet war, vom General­
major Krziwanek und vom Bezirkshauptmann von
Kitzbühcl Grafen W o l k e n st e i n, der sich in der ganzen
Gegend einer großen Beliebtheit rrsrent. empfangen. Nach Vor­
stellung der Gemeindevertretung und der Geistlichkeit wohnte der
Erzherzog den Schießübungen der Gebirgsbatteric-Diviston von
Trient bei und gab wiederholt seiner Befriedigung über die
Resultate Ausdruck. Unter den zu Artilleristcu abgerichteten
Landesschützen befand sich auch ein Zillerthaler, der heute ein
ange;ehener Kaufmann in Amsterdam ist. Erzherzog Eugen be­
sichtigte sodann die Kirche und die Stadt und nahm das vom
Osficierscorps veranstaltete Diner ein, welchem auch der BezirkS-
hanptmann zugezogen wurde und wobei die Bergknappm-Capelle
der Gewerkschaft Pillersce concertirte. Auf der Rückfahrt hielt sich
der Erzherzog in St. Johann i. T. auf, um die Stadt zu be­
sichtigen. und fuhr sodann Abends wieder «ach Innsbruck zurück.°
(Generalmajor ©lat in Pafcha.f Bor einigen
Tagen ist Generalmajor S lat in P a s ch a «ach scchsmonat-
lichcm Aufenthalt im Sudan und im südlichen Kordofan, wo er
zu Jnsormationszwcckcn geweilt hat, wohlbehalten zurückgekehrt
und hat sich zur Erholung nach Traunkirchcn begeben. Von dort
wird er demnächst nach England reisen. Es ist wahrschein­
lich. daß Slatin Pascha nach dem Sndan zurückkehrt, wo die
cnltnrellen Fortschritte, besonder« im Verkehrswesen, so augenfällig
geworden sind, daß er die Strecke von ChartuM nach Affnan mit
Eisenbahn und Dampser in drei Tagen durchfuhr, während er
auf seiner Flucht 23 Tage brauchte, um diesen Weg zurückzulegen.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".? In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 18 bis 21 daS
Fachblatt „Litrrätnr-Blatt". Inhalt: „DaS chinesische Problem."
Von L. „Ans dem Tagebuch- Karl Gottfries R. v. Lettner'«."
(Mit ungcdruckten Briefstcllen feiner Zcitgenoffen.) Bon Anton
Schloffar. Eingesendete Bücher.
IE in angeblicher Plan »tu Entführung der
Frau Drag« Maschin.? Mancher romanttsche Zug
wurde in diesen Tagen auS der Vorgeschichte der Verlobung des
König« Alexander von Serbien bekannt. Daß er wie ein
Dutzend-Gymnasiast zitternd vor Kälte die Dame feine« Herzens
erwartete, hat gewiß empfindsame Gemüther gerührt, und die
Standhaftigkeit, mit welcher der jugendliche Hönm fein Ehe-
versprechen einlöst, viele Mädchenherzen mit Bewunderung
ersüllt. Die Vorgeschichte dieser Bermälung ist aber
noch roniantischer, als man bisher gewußt hat, es fehlt
ihr sogar das Entführnngscapitel nicht, das in Liebesromanen
nicht fehlen darf, wenn sie Anspruch darauf machen wollen,
spannend zn sein. Za, Frau Draga Maschin hätte vor einigen
Tagen entjührt werden sollen. So wird wenigsten» m der Ge­
sellschaft Belgrads erzählt. Serbische Patrioten, welche die Heirat
des Königs Alexander mit Frau Maschin als ein Unglück für
das Land und die Dynastie bettachte», sollen der Braut des
Königs nahegelegt haben, sie möge zurücktreten, um Unheil
zn verhören. Frau Draga Majchm habe nun erklärt, ste
sehe ein, daß ihre eheliche Verbindung mit dem König
unpopulär sei, sie stehe aber dem König machtlos gegenüber, denn
er bestehe auf der Heirat. Nun entstand, so wird weiter erzählt,
in den patriotischen Köpfen der Entführnngsplan. Die Gemalt»
eines Ministers würbe veranlaßt, Frau Maschin einzuladen, und
aus der Villa deö Ministers sollte die Braut dcS Königs zur
Bahnstation von Toptschider, dann zur türkische» Grenze und weiter
nach Ealonichi gebracht werden. Fran Maschin nahm bte Einladung
an. doch kam sie nicht dazu, die Frau des Ministers aufzusuchen,
denn König Alexander war plötzlich argwöhnisch geworden und
verhinderte den Besuch. Dann ordnete er an, daß vor das Haus
seiner Braut eine doppelte Wache zu stellen sei. Unser Belgrader
Corrcspondcnt, der uns diese Geschichte mittheilt, meint, sie könne
wahr sein, denn der König habe vor einig« Tagen zu
einigen angesehenen Kaufleuten geäußert: „Hätte man sie
entführt, so wäre ich ihr nachgegangen: hätte man sie
umgebracht, so wäre ich ihr ebenW-3 nachgefolgt.
— Dem „Telegraphen- und Correspondenz-Butt^u" wird von einem
Privat-Correspondcntcn die Vorgeschichte der Verlobung des König»
Alexander in folgender, etwas abweichender Versio» mit-
getheilt, die angeblich „von ganz verläßlicher Seite" stammt.
König Alexander beabsichtigte, am vergangenen Sonntag um die
Hand der Frau Maschin anzuhalten. Vorerst wollte er seine ge-
wesenen Minister hievon verständigen, und befahl dieselbe«
Samstag Mittags zu Tisch«. Sie erschienen mit Ausnahme des
Minister« de« Innern, Gencic, und des BautenmiuisterS
Nen^Frele Presse.
Necic, schien« aber von der Absicht de» König«
mtterrrchtet gewesen zu sein. Auf die Frage deS König«, wo sich
Gencrc und Necic befänden» erfolgte eine ausweichende
Antwort. Es würd« nun nach diesen beiden Ministern, sofors
Boi« ausgesendet, die in Erfahrung bracht«, daß Gencic
und Necic die Braut des Königs zum Ver-
lassen Serbien» zu bewegen versucht hatten,
und daß die Braut, um dem König keine Schwierigkeiten zu be­
reiten, sich hiezu bereit erklärt und ihre Wohnung bereits verlaffm
hätte. König Alexander fuhr sofort in die Wohnung der Braut,
traf dort jedoch nur ihren Bruder, einen activen Ofsicicr.
Ans die Frage nach der Schwester antwortete der
Officter: „Ich gab ihr mein Ehrenwort, e« Nie­
mandem zu sagen."— „Mir mußt du es sagen." er­
widerte der König, „ich bin dein König, dem du Treue und
Gehorsam geschworen hast; ich entbinde dich als König
deines Ehrenwortes." Nun erfuhr der König, daß die
Braut bei Verwandten weile und auf den ersten Zug
bar re, um Serbien zu verlassen. Sogleich befahl er
dem Bruder, die Schwester in die Wohnung zn geleiten, wo er
selbst mit seinem Gefolge wartete. Als dann die heutige Braut
nach kurzer Zeit am Arme ihres Bruders erschien, hielt der
Kömg in Gegenwart des Gefolge« feierlich «m
ihre Hand an.
(Vom Wetter.? In den Ab«'"und« ttat heute eine
allerdings schwache Abkühlung ein, und der Umstand, daß
der Himmel von Gewitterwolken dicht umzogen war" verleitete
Unheilbare Optimisten zu der Annahme, daß der morgige Tag
der unheilverkündenden Wetterprognose:> „Warm anhaltend"
zum Trotze ausgiebige Gewitterregen bringen werde. Ans der
Provinz längen thatsächlich bereits vereinzelte Gewittemach-
richteNj an. So meldet man uns aus Marbach an der
Donau: Heute Nachmittags 47r Uhr ging über die Gegend
ein ungewöhnlich heftiger Wolkenbruch nieder. Eine ViÄel-
stunde lang sielen Hagelstücke nieder, welche zum Theile die
Große eines Hühner-Eies erreichten. Sämmtliche Feld- und
Baumfrüchte wurden zerstört;> auch an Fensterscheiben wurde
großer Schaden angerichtet.— Desgleichen wird uns aus
Mürzzuschlag gemeldet: Um 3 Uhr Nachmittags ging
hier ein vehementes Ungewitter mit Hagelschlag nieder. Die
Temperatur ist von 32 Grad Mittags im Schatten ans
6 Grad gesunken. Biele Gartenanlagm litten lülrch
das Gewitter.— In Triest hält, wie uns von
dort berichtet wird, die Hitze an. Man verzeichnete heute
36 Grad im Schatten. Sehr empfindlich macht sich der Wasser­
mangel gellend.— Aus Mailand wird uns telegraphitt:
In ganz Italien herrscht gegönwärttg eine außergewöhn­
liche Hitze. In Mailand zeigte gestern das Thermometer
3772 Centigrad, eine Höhe, die in den letzt« fünfzig Jahren
nur dreimal erreicht wurde. Dabei beginnt der fast voll­
ständige Mangel an Niederschlägen im ganz« Lande das
Ernte-Ergebniß ungünstig zu beeinflussen.— Aus Paris
toixt, uns berichtet: Die außergewöhnliche Hitze, dis feit nun­
mehr sechzehn Tag« ununterbrochen über Paris brütet—
wir haben kaum Met Nächte gehabt, während der« das
Thermometer auf 20 Grad sank, im klebrig« schwankt eS
zwischen 30 und 38 Grad— hat eine anormale Erhöhung
der K i n d e r st e r b l t ch k e t t zur Folge gehabt. Die Sterblich-
keitsziffer stellte sich in der letzten Woche auf 1547 gegen 95o
in der noch etwas milderen vorausgegangenen, d. h. auf
nahezu das Doppelte der durchschnittlichen. So coloffale Stei­
gerung« sind selbst in Epidemiezeiten nicht festgestellt wordm.
Von der Ziffer mtfallen 573 Todesfälle auf Kinder unter
fünf Jahr«, eine Zahl, die in Paris noch Hie in einer Woche
erreicht worden ist. Außerdem sind 40 Person« auf der Stelle
und 36 andere dm Folg« von Hitzschlägen erlegen.— Ans
London wird unterm 26. d. geschrieben: „Seit zehn Tag«
herrscht hier eine Temperatur, wie man sie selten hierzulande
und fast nie in so ununterbrochener Folge gekannt hat. Die
Hitze ist so groß, daß es guter Ton geworden ist, nicht nur
Kutscher und Bediente, sondem selbst die Pferde der best«
Equipagen mit Sttohhütm gegen dm glühenden Sonnen­
brand zu schützen. Die große Omnibus-Gesellschaft, die eine
Menge ihrer besten Pferde für die Artillerie nach Süd-Afrika
abgegeb« hat und' dadurch gezwungen war, ihre jüngere
Remonte für den Stadtbcttieb in Thätigkeit zu bringen, hat,
wie man erzählt, Tag für Tag 40 Pferde eingebüßt, durch.
Wegs Vierjährige, was selbst bei einem Pserdestande von mehr
als 15,000 Stück sehr beträchtlich ms Gewicht fällt. Im
llnterhause zeigte sich der erste Einpeitscher, den seit Gewährung
der Mdgna Charta Niemand anders als im spiegelblanken
Cylinder gesehm, im Sttohhute, ein Anblick, ver mehrere
Tage lang manch« Mitgliedem des Hauses d« Athem be­
nahm. Und auf der groß« Terrasse des Hauses, dis auf die
Themse hinabblickt und wo in neuerer Zeit liebenswürdige
Parlaments-Mitglieder ihre Freundinn« mit Thee und Erd­
beeren bewirthen dürfen, sah man gestem horribile dictu
Volksvertreter ohne Röcke, ja sogar ohne Weste, in Hemd-
ärmeln ihre Nachmittagslabung einnehmen. Dis Standbilder
Peel's, Palmerston's und Beaconsfield's müffen ob solchen
Mangels an Decorum ttotz der Hitze geschaudert haben,' allein
Niemand von dm Lebend« schämte sich, und der Himmel
weiß, wohin wir noch gerathen werden, wmn diese Hitze noch
länger anhält."
sDie Gutenberg-U»sstellun-gi in Wien.?
Die vom Direktor der Hofbibliothek, Hofrath Professor Ka-
r a b a c e k, angeregte Gutenberg-Ausstellung, in welcher
durch Ausfüllung zahlreicher Manusmpte und Jncunabaln
der Uebergang von dm Handschrift« zur Buchdruckerkunst
veranschaulicht werd« soll, wird bereits Anfangs August
dieses Jahres eröffnet werd«. Die höchst interessant«
Objecte sind in dem Pmnksaale der Hofbibliothek ausgestellt.'
In mehr als 50 Vitrinm sind hier mehr als WO Jncnnabeln
und Mattuscripte aus all« Lände« und in all« «sprach«
Europas untergebracht. Damnter befind« sich auch sehr
werthvolle musikalische D«cke, die vom Ende des fünfzehnt«
Jahrhunderts stammen, und Tafeldmcke, welche der Buch-
druckerDmst vorangegangen, sowie eine große Anzahl aus der
frühest« Zeit herrührender, mit Text versehener Holzschnitte.
Die Ausstellung weist eine solche Fülle interessanter Dinge
auf, daß der Besuch derselb« nicht blos für Fachleuto und
Gelehrte, sondem auch für das große Pnbliouin von großem
Interesse sein dürfte. Es befinden sich hier unter Anderm die
Gutenberg-Bibel vom Jahre 1460: femer dis erste
deutsche Bibel, die von F u st und Schösser gedruckt wor-
d« ist. Weiters bekomm« wir hier zu seh« die vom Anfang
des sechzehnten Jahrhunderts .stammend« OriMalplatten unh
Abdrücke des Trinmphzuqes Kaiser Maximllian's. Die Jncu-
nabeln sind theils auf Pergament, theils auf Papier ge-
druckt. Das Papier für dieselben ist durchgängig stark und
weiß und läßt dm kräftig schwarz« Dmck angenehm in die
Aug« springen. Das Format der Bücher ist Folio. Die
Lette« der ältest« Drucke sind die der Mönchsschrist ähnlichen
gothisch«. Es Mt auf, daß keines dieser West« Werke ein
Tstelblatt hat. Blos einige wmige Werke späterer Zeit «l-
& Jnli 1900 Seite?
IjaÖen in einig« Zell«, von welch« meist nur die erste in
größerer Schrift erscheint, eine gedrängte Angabe de« Jn-r
Haltes. Die frühesten Drucke haben auch keine fortlaufend«
Scttenzahlen; zuerst kamen Blattzahlen in Gebrauch und
erst weit später Seitenzahlen. Gewöhnlich zeigt am Ende des
Buches; ettte Schlstß.schnst dm Ncünm des .Druckers, sowie den
Ott und tue Zeit des Druckes an, oder diese Angaben fehl«
auch ganz. Die erst« Bücher weisen vielfach kunstvolle Ver­
zierung« auf, die aber von Schönschreibcm hinzugefügt wor­
den sind. Beim Fehlen der Angabe der Zeit des Druckes dimk
häufig das Wasserzeichen zur Feststellung derselben. Me
Gutmberg-Ausstellunq wird bis Ende Octöb'er dieses Jahres
zu den Bibliotheksstundm von 9 bis 2 Uhr dem Publicum
zugänglich sein.
(Das Elend der rnntänischen AuSKaw-
d.e r e r.j Me man uns aus B u d a p e st bettchtek, gestattet«
die dottigen Behörden nach langen Verhandlung« mit dm
Vettrtte« der israelitischen Cnltusgemeinde, daß die gestem
anqekommmcn jüdischen Auswandeier aus Rumänien.' etwa
sechshundert an der Zahl, drei Tage in Budapest bleib«
dürfen. Inzwischen soll« alle Anstrengung« gemacht wer-
dm, um für die Auswanderer die Kost« der Reise nach
Amettka aufzubttng«, die über Fiume erfolg« soll. Die
Auswanderer würd« von vielen Seiten mit Geld, Kleide«
und Lebensmitteln beschenkt. Unter den Spende« befand«
sich astch Christen; so sendete ein Bäcker den Arm«
dreitausmd Semmeln. Ein Kind, das gestem plötzlich er­
krankte, ist heut» im Spital gestorb«. —' Wie weiters aus
Budapest berichtet wird, wurde heute dm mit Geld und
Pässen versehen« Auswandere« biet Weiterreise gestattet. Me
gänzlich Mittellos« kehren zwangsweise nach Rumänien. zurück.
Nach einer Mittheilung der Israelitisch« Allianz gestattet!
nämlich die Regierung von Canada Frau« und
Kinde« das Betreten des Landes nur dann, Bemt 1,
sie 50 Dollars besitzen. Da die Mener Polizei-'
Direktion an die Budapester angeblich das Ersuch« richtete^
dm Auswandere« die Weiterfahrt nach Wim, die nutzlos!
sei, nicht zu gestatten, versprach der rumänische Vice-Consul in!
Budapest, im Jntereffe der mmänischen Staatsbürger gegen
dieses Vorgehen zu protestir«. Bisher ist ein solcher,
Protest allerdings nicht erfolgt.— Das Ministerium!
des Innern hat einen Erlaß herausgegeben, nasef) welchem
nur jenen «manischen Auswanderern das Ueberschreit« der'
Grenze gestattet ist, welche eine nach Amettka lautende Fahr-\
karte besitzen oder über die entsprechende Geldsumme ver-
siigen. Auswanderer, welche dieser Anforderung nÄht ge­
nügen, soll« angehakt« und nach Rumänim zurückbefördert s
werd«.|
sUnglückSfälle in den Bergen.f AuS Hirfch«
berg wird nn« gemeldet: Der fünfzehnjährige Gymnasiast
Bartsch auS BreSlan hat sich vorgestern durch Absturz in die
Schneegrnben schwer verletzt. Heute stürzte rin vierzehn­
jähriges Dkädchen gleichfalls in die Schneegruben nnd blieb sofort
todt. Die verstümmelte Leiche wurde nach Spindelmühle gebracht.
— Ans Z ürich wird uns gemttdet: In Zermatt befürchttt
man ein neues Bergunglück am W e i ß h 0 r n. Dienstag verließen
drei Engländer jührerlos Zermatt, um die Besteigung des Weiß-
hornes auszuführen. Mittwoch übernachtttm sic noch in der neuen
Clnbhütte. seither ist ihre Spur verloren. Sie wollten bereit-
Donnerstag wieder zurück sein. Heute Früh sind zwei Führer-
trnppm zur Anfsuchnng der Vermißten abgegangen.— Ein weitere«
t ürichcr Telegramm meldet uns: Aus Zermatt wird der „Zürcher
eitnng" berichtet: Der Führer der Rcttnngscvlonne, Licntenant
«eiler, meidet diesen Rlorgcn von der Weißhorn-Hütte, daß er
vom Weißho« her Hilferufe der englischen Berg­
steiger Berand, Corry und C 0 0 ck i n g vcrnommm habe
nnd sofort zur Hilfeleistung weiter geeilt sei. Mittags kam ein
Gesuch uni Verstärkung nnd Absendnng ärztlicher Hilfe nach Zermatt.
Ueber da« Unglück am Matterhorn erfährt Ihr Corre«
spondent, der verunglückte Engländer heißt nicht Parsen, sondern
©logget. Vier Karawanen, im Ganzen dreizehn Mann, warm
Freitag droben ans der Spitze. Ans- und Abstieg waren bereit»
gelungen. Die erste Karawane befand sich am Fuße des Ost-
äbhaiiges, etwa 20 Minuten von der Hütte entfernt, und stieg etwa-
zurück in« große Couloir. Sie bestand ans ©logget anS London,
einem 18jährigen Jüngling und den Führern August Gentinet ta
und Alphons Furrer auS Zermatt. Plötzlich erzittette der Berg
unter den Schlägen eines gewaltigen StcinsturzeS. Furrer wnrde
von einem Steine am Kopf getroffen und ntedergrjchlägm. Er
riß dann den Touristen nach. Geatmetta, der sie zu erhalt« ver­
suchte, wurde hoch im Bogen hinausgeschleudert; zuerst machten die
Unglücklichen einen ziemlich hohen Fall, dann rollten sie etwa
zweihundert Meter über den glatten, sehr steilen Eishang hinunter
und wurden schließlich in einer Gletscherspalte anfachalten. Die­
selbe war glücklicherweise mit Steinblöcken und Schnee ziemlich
ausgefüllt. Die weitere Karawane war kaum zweihundert
Meter rückwärts und sah dem ganzen Borgange, vor Schreck
gelähmt, zu, ohne Hilfe bringen zu können. Bald erhob sich
Genlinetta, packte Furrer und rüttelte ihn, als wollte er das
entflohene Leben wieder zurückrufen. ES war vergeblich, ©logget
wurde von dem Führer ebenfalls gerüttelt und schlug nach einige»
Minuten die Angen auf,« war der am wenigsten Verletzte, doch
hatte er fast alle Zähne eingeschlagen; nun versuchte Genlinetta
mit dem Touristen wieder das Eisfeld zu erklimmen, obwol er
selbst am Kopse und besonder« am rechten Fuße schwer verletzt
war, doch gab ihm der Schrecken Kraft, und Beide erreichten die
Matterhorn-Hütte, von wo aus sie sich gegen den Schwarz-
sie begaben. Dott versagten die Kräfte den Dienst, und
sie wurden schließlich von den Rtttungsmannschasten nach
dem Hotel getragen. Die Bergung der Leiche Fnrrer'S
wurde heute, Samstag, Vormittags ausgeführt. Die Verletzung«
Gmtinetta'S nnd Slogget'S sind nicht lebensgefährlich.— In den
savoy'schen Alpen ist ein Sohn des Generals de France feit
15. d. verschwunden. Man vermuthet ein Unglück.— Ueber
ein weiteres Unglück in den Bergen wird uns aus B e r n telegraphitt:
Ein 17jähriger Jüngling. Sohn deS Führers W Y ß in Wylderswyl
bei Jnterlaken, begleitete italienische Touristen ans den PeterSgrat
(3200 Meter). Wyß fiel in eine 25 Meter tiefe Gletscherspalte.
Die herbeigeeilt« Führer konnten ihn mcht befreie». Wyß hat
höchst wahrscheinlich den Tode gefunden.
sDie Suldenstraße gesperrt.^ Au» Meran wird
unS unterm 27. d. gemeldet: Wie ein eben ans Suldm ein­
langendes Telegramm meldet, wurde in Folge eines gestern Abend«
über Bintschgau niedcrgehmdcn furchtbaren Gewitter« die Suldcn-
straße vermuhrt; Brücken wurden fortgerissen, so daß der Verkehr■
ins Snldrnthal gesperrt ist. Die BczirkShauptmannschast Meran
hat sofort die nöthigen Schritte zur Freimachung der Straße
untmiommm.
(Schutzhau- für Sch«lki»der.f In der Gemeinde
Schwarza« im Gebirge hat sich ein Comitö gebildet,
welches sich die Errichtung eines Schutzhanses für Schulkinder zur
Aufgabe gestellt hat. Die Kinder, welche die dortige Schule be­
suchen, müffen nämlich znm Theile einen Weg von 1';, bi»
2 Stunden zurücklegen, um von den umliegenden.Gehüsten nach
Schwarza« zu gelang«, wodurch ihnen die Erfüllung der Schul­
pflicht, msdejondere bei Unwetter und rm Winter, überaus erschwert


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 8 ]
?eite 8
'Wien, Sonntag
Neue X^reie Presse.
SS. Juli 1900
Nr. 129C«
Durch da- zn gröndende Schntzhao» soll biefrn bemitleidet
tDcrtften Kindern in Schwarzan eine Heimstätte oder wenigsten-
ein Obdach geboten werden. Für diesen humanitären Zweck werden
Spenden vom „SchutzhauS-Comiti in Schwarza« im Gebirge'
rntgegengenomnien.
jAuffahrt des Jubiläums» Ballon S.j Aus
KremS wird tclegraphirt: Heute Früh um 7 Uhr 30 Minuten
wurde im Arsenal zu Wien der JnbiläiiinS-Militärballon mit
Obcrlieutcnant Alfred v. Mikoß (48. Infanterie-Regiment) als
Fkihicr und Hauptmann Anst dcS Generalstabscorps und den
»u schützen.— Wie aus? o dz gemeldet wird, brannte in der
Nacht die Spinnerei der Firma Meierhof ab. Der Schaden
ist bedeutend. Der Brand soll, einem Privattelegramm zufolge,
gelegt sein. Der Schaden beträgt mehr als eine halb« Million
Rubel.
fZur Vr a n d k a ta st roph e in Hoboken.j Ans
Newhvrk wird gemeldet: Der bei dem großen Braudnnalücke
in Hoboken gesunkene Dampfer dcS Norddeutsche» Lloyd,
»M a i n". wurde gehoben.
(F requen; der Curorte.) Dir die-wvchentlicheu
CurUsten weisen folgende Frequen,en auS: Adbazia 12.821. Au sie«
Generalstabscorps
Olciliciitenaiilcii Alexander Kral (DivisionS-Artillerie-Negiment^^^
Nr. 2S) und Theodor Perathonrr (Infanterie-Regiment 4SL7.' Minerafbad Ssräckenäu^!7ö'Bilden b-iWlen'^>7^.^arüvar
Nr. 18) als Insassen hochgelaffen. Ter Ballon landete nach’ 308, Bad Elster 568\ Bad-Gastein 4262, FranzeiiSbad 519),
stlbcnsiü'digcr Fahrt glatt aus dem Hohenstein bei KremS. reorstbad 5t. Gainsahrn 1323, Gmunden 6823, Gleichenberg 8858.
sl'egate der Fro n v. Schmitt.) AuS Rcichcnbcrgwird Arek-N,l,er§aori :68, Gräsenberg-Frenvaldau 1743. Bad Hall 8415.
? u) ln i u.| <* Hv viLitijtnvciy umu £>pft©flftein iS#
5^uiirf}a verstorbene Frau Johannis!, runn
n und Bereu,- in Aicha K-0,000 baß 3547 «. Karlsw
unS gemeldet: Die kürzlich in
v. Schmitt testirte für Schulen
Kronen, ferner für verschiedene hunionitärc Anstalten ihrer HcimatS»
gemeinde Oftritz in Sachsen 32,000 Mark.
(Unglücks fall beim Wett erschießen.) AuS
Pb l lau in Steiermark schreibt man nnS: In der Gemeinde
Hoskirchcn ereignete sich beim Wettcrschießm am 23. d. ein furcht­
barer UnglückSsall. Während sich der Grundbesitzer Joseph Dunst
mit dem Abfeuern der Pöller beschäftigte, befanden sich dessen zwei
Kinder, zwei Mädchen im Alter von 11 und 19 Jahren, in der
nahen kleinen hölzernen Hüite, die zur Aufbewahrung des
PnlverS und der Poller diente. Durch eine bisher
noch nicht aufgeklärte Ursache stand plötzlich nach einer
kleinen Explosion diese Hütte in hellen Flaniine», und die zwei
Mädchen konnten dem Flammentode nicht mehr entrissen werden.
Dies war das Werk einiger Sccnnden. Man fand das jüngere
Mädchen bis zur Unlennilichleit verbrannt, fast verkohlt vor,
während die 19jährige Schwester in einigen Sinnden nach q«al»
vollem 1'eidcil starb.' Ter 17jährige Bruder, der sich außerhalb
der Hülle befand und retten wollte, «litt schwere Brandwunden
an de» Händen.
sV e rst ei g er ixn g vo>n G ar rick-R e liq u i en.jf
Interessante Reliquien von dem berühmten englischen Schau­
spieler und Theaterleiter David Garrick kommen, wie die
Berliner „National-Zcitung" berichtet, in dieser Woche in
London zur Versteigerung. Sie stammen notorisch aus dem
Besitz seiner Witwe Eva Maria Gar kick. einer geborenen
Wici.ktt«, die ihren Gatten fast ictn ein halbes Jahrhundert
überlebt hatte. Garrick, geboren 1716, starb im Jahre 1779,
während seine Witwe, die als Drmoiselke Veigel in Wien
als reizende Tänzerin berühmt war, erst 1822 gestorben ist.
Die zu versteigernden Garrick-Rcliquicn stammen aris der
besten Zeit des Künstlers, als dieser Leiter und Besitzer des
Drury Lanc-Thcatcrs war, wo er sich mit leidenschaftlicher
Energie bemühte, den Engländern wieder dm Geschmack an
Shakespeare's Dramen zu erwecken. In einem Dutzend Tage­
bücher der damals auf der Höhe stehenden Bühne werden
die theatralischen Ereignisse des Tages mit zahlreichen inter-
effanten künstlerischen, literarischen und gescllschasilichen Ereig­
nissen getreulich verzeichnet —* die Auszeichnungen umfassen
die lauge Zeit von 1747 bis 1776* Offenbar sind diese me-
moireiihasten Notizen von zwei vertrauten Secrctären ge-
schrieben worden. Da heißt e§ znm Beispiel: „6. Februar 1749:
Lrene". Geschrieben von Mr. Johnson— vier Arte gingen
gut, der süufte wurde ausgezischt —■ am 7. wurde bei der
Wiederholung wieder nur der letzte Act ausgezischt....
9. März. Garrick spielte zum erstenmale den Jago....
8. September. „Viel Lärm um Nichts/ Er war das erstemal,
daß Garrick nach seiner Heirat spielte... seine Spässe als
Benedikt wurden mit ungewöhnlichem Beifall aufgenommen.
Er heiratete Madame Violette am 22. Juni 1749— „Violetts
war der Theetername feiner Gattin, der nur das österreichische
DialcÜworb „Veigel" sür Veilchen ins Lateinische übersetzt
22. Januar 1750: Die Zuhörer benahmen sich ungezogen,
sie schlugen auf die Bänke, risien die königlichen Wappen-
childe ab und hätten noch mehr Unstlg gctriebm, wenn
nicht Mr. Lacy eine Anrede an sie gehalten hätte. (Leider
ist das Stück nicht genannt!) 18. Februar 1751: Fräulein
Marrict, unsere Columbnie, ging mit einem Herrn durch
1. September 1751: Ein Streit im „Grünen Zimmer" (wol
der Coiivers,a!ionsrmnn) zwischen dem alten Cibber (einem
L'isispieldichter) und Fräulein Cllve, da der Alte sagte, uns
fehlst für die Saison eine hübsche Schauspielerin." Hunderte
dergleichen theatralischer Aktualitäten finden sich in diesen
„diaries“ ausgezeichnet. Weiter ist dann eine lange Reihe
Lerer gedruckter und handschristlicher Stücke mit Garrick'z
ngenhändigen Aenderungen im Text, mit seinen didaSkoüschen
lnd Regicbemerkungcn vorhanden, darunter auch Exemplare
Lhalespcare'scher Dramen. Rollen von des Künstlers Hand,
lancgyrischc TheateNcden aus Shakespeare, alle von Garrick
ekbst geschrieben, eine Sammlung von Prologen, Epilogen,
»ennischten kurzen Gedichten und Liedern, wie sio die da»
nasiac Thcatermode, die dann auch nach Deutschland hin-
iberacwirkt hat, mit sich brachte, schlieften sich in reichhaltigen
yciSrifetn und Sammelmappen an. Auch eine Reihe- von
Yarrick's Gclcgenhcitsstückm, so zum Beispiel „Das Jnbi»
änm", ferner eine Ode von chm bei der Anbringung eines
Mdnisie? von Shakespeare (oder der Weihe eines ihm ge-
i: fWen kleinen Bauwerkes?). eine lange Reih« von Briefen
gerühmter Personen an ihn und seine Gattin, sowie ihr
krarischcin sind vorhanden.
>M an chen er S chachcongreß.) An« München wird
m» berichtet: In der heute gespielten vierten Runde gewann
ZillSbnry durch rin seine« Endspiel ieine Partie gegen
ohowalter. JanowSki verlor als Anziehender ein ab-
elebnle« Damenaamb t gegen Maro czv, nachdem er nach einem
oißimigenkn AngrifiSversnch in eine Mattposition gelangt war,
»« der er sich nickt rette« konnte. Berger machte seine Partie
egen Marco, die von beiden Seiten mnsterbaft correct de«
andelt wurde, nncntschieden. H a l p r i» verlor gegen Gott«
chall; Bardrieben wurde von Popirl, der frühzeitig in
rortheil kam. besiegt. Lohn leistete einem Angriffe Bnr»'S
inen genliaenden Widerstand und musste 'bald di« Waffen strecken,
schlechter gewann in leichter Manier gegen Jakob. Eine
nmiiche Partie zwischen Wolf und Biltecard konnte der
lnzichende nach einem hübsch angebrachtm QnalititSopfer z,
inen Gunsten entscheiden. Stand «ach der- vierten Runde:
lkarco. PillSbnrt,. Schlechter S; Lohn, Ma«
o czy (1); P 0 piek. Sh» w» lter, Wolf S l l t; Berger,
in in (!) 2; Bill«card, Halprin. JanowSki 1'/,;
äottschall, Bardeleben, Jacob 0. Die morgige fünft«
ninde bringt folgende Paarung: Gottscha 14 »Berger,
starvczy.Halpri«, Showalter-JanowSki. Lohn»
iillsbury, Po piel-B nrn, Jacob»Bardel eben»
-illrrard»Schlechter, Marco-Wolf.
lAbg« brannte Fabrik« n.f Ans München wird «ns
«meldet:' Die Filialfabrik der Berliner Actien-Grsellsckaft sür
kbeer. und Erdöl-Jndustrie im benachbarten Pastng ist Mittag»
nrch eine Explosion in der Benzin-Destillat ion in Brand gr-
athen und größientheil» niedergebrannt. Drei Arbeiter wurde»
>ei der Explosion lebensgefährlich verletzt. Die Feuerwehren hatten
prtt Arbeit, da» dicht nebe» de« Brandherde gelegen« Brnzinlager
HerkuteSbao 419!), Helgoland 5431, Ischl 11,691.
. 8«. Jodbad Lipik 107«. Iohannisbab 1995, Karls­
bad 35,478. Karlsbrunn 495, Krapina-Töplitz 1D27, Lnhatschowitz
1200, Mondsee 665, Marienbad 13,9!9, Millstatt 761, Neu»
SchmeckS 693, Pistpan 3319, Roznau 806, Reiuerz 2740, Römer-
bad 513, Reichenau 1809. !l,'eichcnhall 7631, Robilich-Sanerbrunn
1655. Stahlbad Szliacs 1C0L, Teptitz-Schönau 3333, Trencstn-Teplitz
9239, Tatra-Füred 744, Tüffer 4 M 1, Böslau 3661, St. Wolfgang
2648, Warasdm-Tcp.ttz 2174. Waidhoscn an der Uübs 1838,
Zakovane 3945,. Zell am See 8830.
fA n 8 n a h m 8 p r e t s e.s Die in der Scidenwaaren-
Niederlaa» der Herren Lv«& SScinmamt, „Zur Stadt öion",
i Tuchlaubew 13, im Monate August bevorstehende llmgestal-
l tung der Geschäftsloeale— eine Gelegenheit, bei welcher der
Verkauf eine Iliiterbrechimg eriahren dürste— veraniaßt die
! Firma, bis zu dieser Zeit besonders ermähigtr AuSnahmöpreise
! sür Seidenstoffe in Kraft treten zu lassen.
I, sD a 8 Kaiser-Jubiläum 8- Rundgemäldes
i mit den 7 Dioramen im Prater, AusstcUungsstraffc, welck>eS als
- Sehenswürdigkeit allerersten Ranges eine außerordentliche An-
' zichiing auf alle Kreise der Bevölkerung ausübt, ist nunmehr
s wiederum täglich der Besichtigung sreigSgkbcn. Es brirägt der
' Eintrittspreis an Wochentagm 30 kr. und cm Sonn- und Feier
^ tagen 20 kr.
1 lNeue B ü ch e r.f Bmwszy de Saunier, DaS Automobil in
Theorie und Praxis, 2, Band. geb K. ,5: Brandes. Aeftbetischi
j Studie«, K. 2.88; Lckerius WitowSki. Ein SommernachtS-Bigeimip.
K. 1: Lüsen, Gedankensplitter, 4. Auslage, K. 6; Morck's, Teutsch-
I land und England. K. 1. 20; v. Sackn, Ter brave Philipp und der
! schlimme Fritz Eine lustige Veanitengeschichte. K. 1.20: ll'be Lolitan
i Summer. K. 1. 22, Zu daben bei R, Lech ner (Wilb. Müller), k. n l
" Hos- und UniverfttätS-Buchliandlung, Wien, I., Graben 31.
i l„M usik -Blätte 1 ."] Die soeben erschienene sechzehnte
s Nummer bnngt Salonalbum III sür Clavier ja zwei Händen.
| Inhalt: 1. Tonrbic, „Blumenlied".— 2. Cipolone, LicbeS-
{ gedunsen".— 3. Goria, „Olga-Mazurka".— 4. Vehr. „Bogel-
, gezwitscher".— 8. HenneS, „Auf BergeShöhe".— 6. Förster,
I „Plavperhannchen".— 7. Seifert, „Schwarzwäldrr Spieluhr",
l 8. öiefe, „Der Sennerin Heimweh".— 9. Brandt, „Vergift-
^ meinnicht".— 10. Voigt, „Lieb' Mütterchen".— Der Pränuine-
j rationsprciS beträgt K,, 7,50 per Quartal. Administration,
Wien, 1., SormenielSgaffe 11. Einzelne Eremvlarr ä 80 H. in
allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen.
Verbotene Städte.
Während eines kleinen Ausfluges nach Peking hatte ich
die Ehre, von der Kaiserin Thu-Hsi empfangen zu werden. Die
wißbegierige alte Dame rauchte gerade aus einer kleinen Opium-
pfeife, die ihr Prinz Tuan verehrt hatte. Sie wollte sich ein
bischen zerstreuen und bat mich, ihr einen kleinen Bortrag über
Europa und mein Heimatland zu halten. Ich überfende ihn
hicmit der Redaction mittelst umgehender Drachenpost.
„Majestät, Europa zerfällt in zahlreiche Staaten, die alle
mehr oder weniger regiert werden. Die Regierungen sorgen sür
das Wohl und Wehe des Staates; für das Zweite aber noch
mehr. Alle Staaten wollen den Frieden und unterhatten deß­
halb ungeheure Heere. Die Rüstungen scheinen also daraus zu
beruhen, daß die Staaten einander nicht g^niben. Und sie
haben alle Recht. Dieser Friede ist ebenso kostspielig als ein
großer Kriegaber er ist dafür viel langwieriger, und jo
haben die Völker auch mehr fiir ihr Geld. Wir haben Groß­
mächte und Gemgroßmächte. Letztere namcnllich aufzuzählen,
verbietet das Strafgesetz. Fast alle Staaten haben Parlamente.
Man sucht ruf eine möglichst kunstvolle Att die wahre Ge­
sinnung des Volkes nicht zum Ausdruck zu bringen; dies
heißt Wahlrecht. Die Parlamente bestehen aus Abgeordneten,
die für ihre sogenannte Thätigkeit bezahlt werden. Die Abipe-
ordncten wählt' man unter Jenen, die am lautesten schreien
und am wenigsten denken. Doch können unter ihnen auch
Männer von Bildung sein, wenn sie vorsichtig genug sind,
diese nicht zu zeigen. Entscheidend für das Ergebniß der
Wahlen sind die Par sen. Das sind Vereinigungen von Per­
sonen, die eine gewisse Menge von Phrasen und Boruttheilen
gemeinsam haben; Leute, die sich zu imtüchttg fiir einen
bürgerlichen Erwerb gezeigt Kaden, werden Parteiführer. Wer
der Partei nicht angehört, gilt als Schurke oder Dummkopf.
Da fast alle Bürger irgend einer Partei ringeschworcn, smß,
bestehen die Staaten überhaupt nur auS Schurken oder
Dummköpfm.
Bekannt dürfte Eurer Majestät der Begriff der enro-
päischen Staatskunst sein. Man verficht darunter vie Fehler der
AilSwärttgen Aemter. Gesandte müssen nicht immer ermordet
werden; geschieht es aber, so hat das ein europäisches Conrett
Zur Folge, in dem Jeder die erst« l Geige spielen will; oft
zeigen sich dabei die schlimmsten Diffonanzm. UebriamS haben
Majestät in Taku und Tientsin einige Concertstücke gehört;
ich weiß nicht, ob sie Ihren besonderen Beifall gefunden haben.
Die Kanonenmusik ist ein bischen stark; aber wenn man a«
den Taifim gewöhnt ist l... Der tobte doch kürzlich so heftig,
daß selbst In den euwpöischm Börsen kein Percmt auf dem
andern blieb und die ältesten Leute sich tücht erinnern könzien,
je so viel Geld verloren zu haben.
Mein Vaterland— ich habe die von den Silenerbchörden
sv hochgeschätzte Ehre, ein Oesterreicher zn sein— wird Eurer
Majestät ein wenig sonderbar vorkommen; sind Sie doch an
die Berhältniffc Chinas gewöhnt. Es ist kein Reich der Mitte,
aber ein Reich der Mittelmäßigkeiten. 8S wird von verschiedenen
Rationen bewohnt, die alle nur einen Wunsch haben: die
Herrschaft über die anderen Völker. Besonders ein Volk, deffen
Symbol ein durch seine Großmäuligkeit bekannter Löwe ist,
g hlt sich in seinen heiligsten Vorrechten verletzt! und macht
vstruction. DaS ist ein bei uns sehr beliebt gewordenes Gc-
sellfchaftssptel; man schlägt auf die Pultdeckel und Uttint das
Ministerium. Politiker, die tn die Kinderstube gehören, blasen
auf Kindertrompetem
Weniger befremdend wird Eur« Majestät scheinen, waS
ich über mein« Vaterstadt Men zu berichten, habe. Gleicht
doch auch Wien, ähnlich dem verschloffpirn Bezirke beb
Aung-li-Famen, einer verbotenen. Stadt. Und so wie Eure
Majestät vor einem gewaltthäligen Usurpator zu zittern haden.
jo seufzt auch Men unter der hatten Faust ünes Empor­
kömmlings. Es sind dieselben schlimmen Künste, die hier und
dott geübt werdm. Die verbotenen Städte versinken im
Schlamme der Unbelehrbarkeit, deS Protzenthums mit der
eigenen Duurmhüt^ der Wuth mnd des' NMs. gegen ptltvrell!
Mehrwerthige. UnS schllcßt freilich keine roseiifarbigc Mauer
ein; die könnte man zerschlagen oder überspringen.' Nein, bei
uns sind unsichtbare, schwarze Mauern um dir Kopse errich­
tet; und ihr« Baumeister sonnen sich noch in Ersoloen und
An» unserer verbotenen Stadt firhreu geistig kaum
»ehr Straßen wie au» Peking; und fast möchte man die
Lage Mens ln Europa sür einen Witz der Geographis hallen
Was nützt es uns. daß die so oft aufgerissenen Straßen ein
bischen Heller erleuchtet sind als in Peking, wenn keine Er-
lmchtimg in die Kopfe dringt. Und in der Dunkelheit des
Wiener Tsung-li- Namen leuchten nur trübe Kirchenlichter.."
„Sie haben.' bemerkte Thu-Hsi „in Wien auch> Theater?*
-Gewiß, Majestät. Ich kenne die Pekinger Dramaturgie
wcht genügend, um alle Unterschiede auszählen zu können
Rur das Eine weiß ich, daß in China ein Stück oft mehrere
Tage dauett, wahrend bei uns die Leidenschaften in kürzerer
Zeit gereinigt werden. Doch sind auch diese Vorstellungen so
mmüdend, daß nur wenige Leute den damit verbundenen
Ansttrnqungvn gewachsen, sind. Weirjgstens versicherte mir dies
an Freund, von dem das Gerücht geht, daß er das Theater
bereits mehrnmls, ohne> merkbaren Echadm an seiner Ge-
sundhett, besucht habe.'
Dl« Kaiserin erhob sich; rS waren an diesem Tage noch
nicht cmmal die nothwendigsten Hinrichtungen vorgenommen
worden. Sie sagte: „Sie sind mir sympathisch; die anderen
Europäer sind jetzt so kopflos I Warum bleibenj Sie nicht
dcucrnd bei unS? Sie sollten sich in Peking als Diplomat
niederlaffen.' Ludwig Bauer,
Bo« der Pariser Welta»sstelli,ng.
Das Wiener Jatörieur.
Auf der Galette der österreichischen Wthcilung für Kiuist.
acwcrbc, Gruppe XII und XV (ksplanaäo dis Invalides)
'ludet sich ein. etwas versteckt gelegenes Jnte'ttenr ganz eigen»
artiger Composifion. Der Wiener Kunstgdwerbe-
verrin hat nämsichs dott durch eine Reihe seiner Mitglieder
ein in modenistem Style gehaltenes Interieur zur Ausstellung
gebracht, bei dessen kostspieliger Herstellung der Verein seiten»
des Odersthofmcister-Amtes besondere Unterstützung fand. Ein
vom Vereine gewähltes Comite, bestehend aus den Herren
Waschmann. Klopfer, Richter und Papke, mit
dem Hoftijchler Ludwig' Schmitt alss Obmann an da
Spitze, übernahm die schwiettqc Aufgabe, eine einheitliche Ex­
position zu veranstalten, und mtjchied sich sür ein nach de«
Entwürsm und Zeichnungen des Architekten und Proseffvr»
Olbrich herzustellendes Jntötteur, das als Wohn- oder
Besuchszimmer geltenj kann. Damit wurde pin Werk geschaffen,
da» den einzelnen Ausstellern, und unserem Kunstgewerbe zur
Ehre gereicht. Präsident L 0 u b e t, der, das Wiener Inte-
ttenr eingchends bcsichttgte, sprach sich auch in diesem Sinne
in den Anerkennendsten Watten aus.
Dafür, daß^ die Arbtttsleisiungen der einzelnm Firme«
wahre Musterleisttingen technischest Vollendung sind, liefern
zunächst die Wand- und.Deckenstickereien und Posamentetten
der Firma Rudolf C h w a l l a& S 0 h n, k. und k. Hof­
lieferanten in Wien, rin beredtes Zeugniß.
Dick fttne Applicattons-Arbttt mit der falliaen Austage
der Applieattonsstvsfs hat als eine bisher noch nicht in An­
wendung goSrachte Nmheit sehr hübsche Wirkung erzielt.
Insbesondere- die StlKerci der großen Stirnwandfläche de»
JntötteurS erhielt durch diese Technik besondere Weichhell iw
ihrer Mrkung. Die reizende Durchftih.riing der Motive der
Wandstickrr«, sowie die sonstigen Details dieser Arbeit zeugen
von der hervorragenden Leistungsfähigkeit der Firma Rudolf
Chwalla& Sohn.
Die Dellenconsiructiouen mit den farbigen Holzintarsien
vom k. u. k. Hof-Kunsttischler Alexander Albert in Wien bil­
den ttne überaus harmonische Folie für die vorgenannte«!
Sttckertten. Von Albett finden wir ferner auch eine fteistchenNe
Vitrine mit ganz ncuattig wellenförmig geschliffener VerglasuiU
und seiner Holzintarsio, welche in ihrer ganzen Durchführung
jene höchste technische Vollendung zttgt, die ja den Arbeiten
des Ateliers Albett bekanntermaßen stets eigen ist.
In die an dm Wänden durchlaufendm hohen LambttS
mit dem eigenartig geschnitzten breitm Fries erschttnm ver»
schieden« Möbelstücke eingebaut, und zwar zunächst an der
großen Stirnwand ein großes Sitz-Arrangement der k. und k.
hos-Kunstmöbclfabrik Johann Klopfer in Mm, bestehend
ans einem großen, zwischen zwei mit Jntarsim reichgeziertbni
Vitrinen eingebauten Divan, zwei Fauteuils und zwei Stühlen^
deren Polsterung mit SämifchliÄer und Application montirt
ist, und einem Tisch mit sehr origineller Intarsia in der
Platte. Diese große Gmppe bildet durch die künstlerische Form!
und die vollendete Ausführung ein vornehmes Ensemble,
welches dem Atelier Klopfer zur vollsten Ehre gereicht.
An der nächstm Wand, ebenfalls in die Lambtts ein»
gebaut, begrüßt uns wieder ein Prunkstück des schaffende»
Künstlers. Ein von Richard Ludwig, MnsÜischler in Mm,
mit bcmerkenkwcrther Sorgfalt ansgesühttcr Schrank, der, wie
alle Möbel dieses Interieurs, aus Mahagoniholz, grün ge­
beizt und polittrt ist und noch die Verwendung von gleich«
arttg behandeltem Eschcnfladcr im Untettheile zeigt. Um dm
Glasoberkasten windet sich an der vortretenden Rückwand ei»
seinciselirter Myrtenkranz, der so wie die übttgen Beschläge von
Karl Waschmann in Silber ansgefühtt ist. Künstlensche
Conception und Ausführung auch im Jnnem des Schranke»
stempeln ihn zum Prunkstücke, und derselbe wird von vielm
Fachleuten und Kunstkennern als einer der Haupteffette de»
Raumes bezeichnet.
Einen sehr anheimelndm und gomÜthllchen Eindruck macht
die an der viertm Wand des Interieurs vom Hostischler
Ludwig Schmitt hergestellte Ofenccke mit dem eigm-
attigm geschweiften Holzvorbau, an welchen sich zwei ottqivell
geformte Sihbänk« anschließm; ferner ein reizender kleiner
Bücherschrank mit sinnig dnrchbrochenm Füllungen und
fglttg unterlegter Seide. Ein sonst glatt« Schrank mit seiner
Spiegelverglasung in Bronzefassung und einiger Jniarsia
bildet dm mnercn Abschluß dieses mit großer Sorgfalt durch-
gesühttenj Ensembles. Die äußere Sellenwand dieses Schrankes
deckt ttn decorativez Kunststück des CompositeurS, ein ortgl-
neller Uhrkastm, der die vorgeschildette Ofenecke von der oe»
uochbartrn, von Karl B 0 g e l in Wim sehr hübsch ausge-
führtm Spielecke trennt. Das Zifferblatt flankirend, stehen zw«
von Waschmann kunstvoll modellirte Figuren, welch«
„Gegenwart" und „Zukunft" datttellem Die meisterhafte Dnrch-
fühnlng der feingegliedetten reichen Intarsia dieses Uhrkastms
und die Eracthttt der technischm Durchführung der einzelnm
Stücke geben neuerlich daS beste Zeugniß für den wohlvo^
dimten Ruf der Arbeiten, von Ludwig Schmitt, welcher auA
als Obmann des Comite'S sowol für das Zustandekommen
dieser Collecttv-AnSstelluna wie für di« mühevollen und zeit­
raubenden JnstallationS-Ärvtttm der Sache manches persvu»
sich« Opfer brachte.
Eine charaktttiflifche Zierde bildet in dieser Osmecke auch
der seh» ottqsmll gezeichnete MajoÜka-Ofm. welchm di« Fivn«
&■ A-Lardtmuth, ü, a, 1» Hoflieferanten, ist alle»


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 9 ]
s
Nr. 12908
■Wien, Sonntag
Wene Freie Ffesse!
9: Juli 1900
Si-ite 0
Details Ser Ausführung soweit als auch in der Farbentvahl
mit jener feinen Sorgfalt und erprobtm Technik zur Ausführung
gebracht hat, ^die den Erzeugnissen dieser Firma im Allge­
meinen eigen ist.
Den Boden des Interieurs deckt ein ebenfalls von Pro­
fessor Olbrich gezeichneter Teppich, der in seinem ruhigen
Colorit dem stimmungsvollen Raum vorzüglich entspricht. Der
Knüpfteppich, der von der Firma Philipp Haas /,4 Uhr, und Freitag den 3. August. Vormittags 10 Uhr.
sVolksbad in Jünshaus.s Das ueuerbaute städtische
Volksbad in Fünibaus. Reithofferpiatz 4, wird Montag den 30. Juli
d I Um 7 Uhr Früb der allgemeinen Benützung übergeben. Die
Eröffnung des neuen Volksbades in Ottakring steht unmittelbar bevor.
(Dom Vieh- und Fleischm arkt.s Im Gegensatze zur
mangeldasten Zufudr der Vorwoche war der R i» d e r m a r k t in
dieser Woche über Bedarf stark beschickt, und die Folge des reichlichen,
um 966 Stück rrböhten Angebotes war eine ausgiebige Ermäßigung
der Preise, die in Prima-Waare um 2 K. und in den anderen Kate­
gorien bis um 4 K. per Meter-Centner zurückgegangen sind. Trotz
der billigen Preise ober sind 287 Stück nnverkaust geblieben. Eine
noch wesentlichere Steigerung in, Austriebe wies der dieswöchentliche
Borstenviehmarkt auf, dem insgesammt uni 1800Stück mehr
zugeführt wären als in der vergangenen Woche. Bon dem dadurch
bewirkten Preisdrucke wurden namentlich Fettschweine betroffen, die
sich um 4 bis 5 K. ver 100 Kilo Lebendgewicht im Preise ab­
geschwächt haben, während Jnngschweine mit einem Verluste von
1 dis 2 K. davongekommen sind. Auf dem Käldermarkte
war das Angebot ein noch etwas schwächeres als in der Woche
zuvor; eine Steigerung der Preise ist aber trotzdem nicht
eingetreten, wie denn auch der Absatz in Folge des anbaltend
geringen ConsnmbedarseS sich schwerfällig gestaltet bat. Der Schaf­
markt zeigte bei einer Verminderung der Zufuhr um rund 900
Stück einen für die gegenwärtige Jahreszeit außergewöhnlich schwa­
chen Austrieb. Das Geschäft auf demselben war daher ein gering­
fügiges. Die Presse haben sich um 1 bis 2 K. per 100 Kilo befestigt.
Aus dem täglichen Fleischmarkte i» der Grobmarkthalle
konnten feinere Sorten von Rindfleisch in den erste» Tagen der
Woche bei besserer Nachfrage einen mäßigen Vorsprung gewinnen,
der jedoch gegen Schluß der Woche wieder verloren gegangen ist.
I« den übrigen Flesschwaareu war das Geschäft bei uuveräuderten
Preisen «in eng begrenztes. Für den am Montag- stattfindenden
Rmdermarkt steht nach de« bisher eingelaufenen Anmeldungen em
Auftrieb au regulärem Vieh von ungefähr 3600 bis 3700 Stück in
Aussicht.
Dereinsnachrichten.
Wie Reise ie§ Gesangvereins SsterreiHi-
sch er Eisenbahnbeamten nach Paris.s Der
Gesangverein österreichischer Eisenbahnbeamten in Wien, dessen
fröhliche Nord- und Südfahrten bei allen Theilnehmern in
angenehmster Erinnerung stehen, veranstaltet in diesem Jahre
«ine Reise nach der Schweiz und zur Weltausstellung nach
Paris. Für diese Fahrt wurde vorläufig folgendes Pro­
gramm festgesetzt i Abreise von.Wien Samstag dm 4. August,
Nachmittags 2 Uhr 25 Minuten, mit einem Scharatzugze'
der Westbahn. Sonntag den 5. August, Abeuds, Concert in
der neuen Tonhalle zu Z ü r i ch; Tags darauf Rundfahrt auf
dem Vierwaldstädtersee (gemeinschaftliches Mttagsesseu auf der
Tellsplatte), hierauf Auffahrt nach Rigi-Kulm, wo über-
nachtet wird. Dienstag dm 7. August, Mittags, Concert im
Saale des „Hotel Union" kn Luzern, Weiterfahrt nach
Jnterlaken; Mittwoch den 8. August Fahrt nach
Kletn-Scheidegg (über Grindelwald und Lauterbrun-
nm) nebst Fahrt nach der fertigen Strecke der Jungfiaubahn z
Abends Concert im Curhaus zu Jnterlaken. Donners­
tag den 9. August Abfahrt nach Bern und Lausanne. Am
10. August Rundfahrt auf dem Genfersee. In G e u f ge-
m'einschaftzrcher Besuch der zum Gedächtniß weiland der Kaiserin
'Elisabeth errichteten Capelle. Samstag dc>F 11. August
Morgens langt der Verein in Paris an und häst sich dort
bis inclusive Freitag den 17. Augnst auf. Sonntag dm
12. August findet eine gemeinschaftliche Fahrt nach Versailles
statt. Für Freitag dm 17. August Nachts ist die Rückfahrt
nach Men über Delle und Basel festgesetzt, wobei am
18. August Aufmthalt in Basel genommen wird. Me An­
kunft in Wim erfolgt Montag dm 20. August um 9 Uhr
Vormittags. Die Vereinsleitung hat sich weitere Arrangements
bezüglich des Aufenthalts in Paris, insbesondere in Hinsicht
auf eventuelle Productionen und Repräsentationen des Ver­
eins vorbehalten.
(Erbauung eines Kaiser. FubilLumS-
Brunnen §.] Eine Anzahl von angesehenen Wiener
Bürgern hat einm Verein zur Erbauung eines Kaiser-
Jublläums-Bmnnms gegründet. Dieser Monumental-Brunnm
soll auf der ehemaligen Mariahilfer Linie zur Ausstellung ge»
langen als ein Symbol der Vereinigung. der Stadt mit den
Vororten und als ein bleibmdes Denkmal der Dankbarkeit
gegenüber dem Monarch m. Der Sitz des Vereines ist in Wim,
VI. Bezirk, Amerttngstraße Nr. 6. Daselsdst werdm auch
Spenden und Beiträge entaegengenommzn.
Lokalbericht.
sSelbstmvrd eines bulgarifchen Adv oraten
in Wien.| Es wurde bereits berichtet, daß der aus Rustschnk
zugereiste Advocat Peter P e n e w gestern AbmdS nächst der
Stephaniebrücke in den Donaucanal gesprungm ist und den Tod
in den Wellen gefunden hat. Penew war vor einiger Zeit mit
feiner Gattin nach Oesterreich gekomwm, um wegen eines nervösen
Leidens Wiener Aerzte zu consultircn. Er hatte zunächst am
Semmering Aufenthalt genommen und traf mit seiner Gattin
vorgestern m Wien ein, wo er in einem Hotel in der inneren
Stadt Abstcigquartier nahm. Gestern Vormittags um 10 Uhr
sollte in seiner Wohnung ein ärztliches Consilium stattfinden,
doch Penew hatte schon eine Stunde vorher das Hotel verlassen
und war nicht mehr nach Hause zurückgekehrt. Wie mau nach­
träglich erfuhr, hatte sich dtzr Advocat Vormittag» zur Polizei-
Behörde begeben und dort die Anzeige erstattet, daß ihm feine
Gattin gestern auf dem Semmering 10,000 Francs gestohlen habe
und dann nach Wien geflüchtet sei. Der Mann machte durchaus
nicht dm Eindruck eines Irrsinnigen. Deßhalb wurde feine Anzeige
entgcgengcnommm, und man leitete die geeigneten Nachforschungen
ein. Durch diese wurde seither festgestellt, daß der Unglückliche
plötzlich irrsinnig geworden ist. In diesem Zustande der Geistcs-
zerrüttnng hat er auch die falsche Anzeige gegen seine Gattin er­
stattet und am Abend den Selbstmord verübt.
sJrrsinnsfall.s Der 42jährige Johann Fritsch,
Mariahils, Webgasse 8, wohnhaft, der bei bem^Serein „Christliche
Familie" angestellt war und auch als Obmann des christlich­
socialen Arbeitervereines „Einigkeit" in Meidling fnngirtc, hat in
den letzten Tagen an Fronen israelitischer Geschäftsleute in Rudolphs«
heim Briefe nnstttlichm und unfläthiqen Inhaltes geschrieben.
Gestern Nachts wurde Fritsch von der Polizei als nnterstandslos
aufgegriffen. Eine Untersuchung feines GeistcSznstaudes ergab, daß
er geistesgestört ist. Er wurde der psychiatrischen Abtheilung des
allgemeinen Krankenhauses überstellt.
(Von einer Kreuzotter gebifsen.f Vom
Semmering wird dem „Neuigkeits-Weltblatt" geschrieben:
Unser herrliches Semmettng- und Raxgebiet ist leider, wie
allen Naturforscher» bekannt, ein Hauptstandort der gefährlich­
sten Giftschlange Mittel-Europas, der Kreuzotter. Vor Jahres­
frist wurde auf dem Grünschacher ein junger Tourist von
einein solchen Rcpttl gebissen und schwebte durch mehrere
Wochen zwischen Leben und Tod, bis es der ärztlichen Kunst
gelang, denselben wiederherzustellen. Verflossenen Donnerstag
ereignete sich nun ein ähnlicher Fall am Fuße des Sonn-
w e u d st e i n e S in der Nähe des Hotels „Erzherzog Johann".
Ernst Haien, ein 2(hähriger in Berlin ansässiger Litho­
graph, derzeit auf Besuch bei Verwandtm in Wiener-
Neustadt, erblickte an einer von der Sonne beschimmen
Blöße eine Schlang^ die er als harmlos ansah und erhaschen
wollte. Das Reptil, eine Kreuzotter, biß dm Unvorsichtigen
in den Finger,. welcher rasch, sowie die ganze Hand unförm­
lich anschwoll. Dr. M. B i t t n e r, Curarzt ln Reichenau,
leistete dem Verletzten die erste Hilfe und hofft ihn, da er
noch rechtzeitig eingreifen konnte, am Lebm zu erhalten.
sNeue Standplätzc für Taxameterwag e».s
Der von der Gemeinde Wien eingebrachte RecurS gegm die von
der Statthalterei ertheilte Bewilligung zur Aufstellung einiger
Taxameter-Einspänner in der Valerrestraße im zweiten und
in der Bocrhavegasse im dritten Bezirke ist vom Ministerium des
Innern a b g ew i e s e n wordm.
(Verhaftung eines EisenbahndiebeS.l Vorgestern
wurde in Marchegg «in elegant gekleideter Mann verhaftet, weicher
dringend verdächtig erscheint, seit Monaten Reisende auf der Strecke
Marchegg-Budapest bestohlen zu haben. In seinem Besitze fand mau
eine große Anzahl Zebn-Guldennoteu und Fünfzig-Markscheine, sowie
ungefähr dreißig goldene Uhren mit Ketten, über deren Provenienz
er keine Auskunft geben konnte. Der Verdächtige nennt sich Karl
Farkas. Er gibt an, Uhrmachergehilse aus Budapest zu sei«.
sTod einer Unbekannten.! Heute Abends um
8 Uhr stürzte nächst dem Hause Nr. 7 der Ssrvitengasse eine un­
gefähr 75jährige Krau, wahrscheinlich in Folge der Schwüle, zu­
sammen. Sie siel vom Trottoir auf das Straßenpstaster. Im
selbm Augenblicke fuhr ein leerer Kohlenwagen vorüber.. Der
Kutscher konnte den Wagen noch rechtzeitig aufhaltm, ohne daß
die Greisin überfahrm worden wäre. Man trug sie, da sie
regungslos liegen blieb, unter da« Hauschor und! berief die
Rettungsgeselllchaft. Aerzte derselbm constatutm, daß die Frau
entweder in Folge .eines Herzschlages oder nt Folge emes
Chocs plötzlich gestorben ist. Die Jdmtttät der Unglücklichen ist
noch nicht festgestellt. Sie soll früher in der Gegend, wo das
Unglück geschah, gewohnt haben. Die Leiche wurde zur gericht­
lichen Obduktion in die Todtmkammer dies allgemeinm Kranken­
hauses gebracht.
(Tödtlicher Sturms Heute Nachmittags stürzte in der
Lvmscngasse Nr. 18 auf der Wieden der Gerüstcr Johann Oder­
mayer während der Arbeit von einem Gerüste des zweiten Stock­
werkes in den Hofraum nud blieb mit zerschmetterter Schädeldrcke
ans der Stelle todt.
sE r t r u n k e n.s Heute Früh um halb 8 Uhr zog man bei der
Stephaniebrücke die Leiche eines Mannes aus dem Waffer. Der Todte,
besten Identität mcht coustgtirt ist, dürst« einige Tage vorher er­
trunken sein.
sBerbranntj In der Schumanngasse Nr. 3 tn Wahnng
chüttete heute Vormittags die Private Caroline Friedr ich an«
einer Kanne Petroleum in den gebeizten Herd. Das Petroleum sing
Feuer und auch der Inhalt der Kanne brannte lichterloh. Ans
schreck ließ das Mädchen die Kanne fallen, ihre Kleider singen Feuer,
nnd dar unglückliche Mädchen erlitt Brandwunden schwersten Grade«
am ganzen Körper. Eie wurde sterbend in da» allgememe Kranlen-
haus gebracht.
sRenne» zu Kottingbrnn n.s Vierter Tag.
Trotz der enormen Schwüle, die um die Mittagszeit herrschte,
war der Rennplatz doch sehr gut besucht. Da» Programm war
nicht sonderlich interessant. Den StaatSpreis gewann Leader mit
großer Ueberlegmheit; er ist zur Zeit wol unser bester älterer
Steher. Tloti, der zu den besten Zweijährigen des Lande» gehört,
hat leider ei» unverläßliches Temperament und steckte vollkommen
auf. Ein sehr schöne» Rennen war die große Steeple-Chase. Sie
wurde im scharfen Tempo gelaufen, und 1000 Meter vor dem
Ziele war Drava's Sieg bereits gewiß. Der Hengst ist ein eisernes
Pferd und rin außerordentlicher Steher. Beim Tribünrnsprnng
kam Bettes zu Fall, doch verlief der Sturz ohne ernste Folgen
ür Retter und Pferd.<
HürdenrenneuderDreisährige». 2300 K. Handicap.
2t00 Nieter. Herrn E. B. Hold'S The Black Prince, 57*/, Kilogramm
iHesv), Erster; Fürst Fr. Auersperg's Baltavar, 60 Kilogramm
-Nightingall), Zweiter; Herrn v. üstautn.cr's Kotyag, 62*4 Kilo­
gramm (Buckenhams, Dritter. Dady Alay, 61 Kilogramm (Skejval);
Namenlos, 57 Kilogramm (Kavusche!); Faineaut, 57 Kilogramm
(Whecler). Nach Kamps mit fünf Viertellängeu gewonnen, sechs
Längen zurück der Dritte. Totalisateur 46:10. Platzwetteu 115,
80: 50.
Vcrkaussreiinen. 31'0 K. 2000 Meter. Herrn B.
v. Ferdiiiandy's vierjähriger Ladro, 53 Kilogramm (Adam?). Erster;
Gras Tassilo Festetits' dreijähriger Fonyod, 51 Kilogramm (Clcniin-
son), Zweiter; Herrn Andor v. Pechy's dreijätzriger Garcia,
51 Kilogramm (S. Bnlsord), Dritter. Testör, 5l Kilogran>m (Wilkon);
Duöarry, 44':, Kilogramm( South«)); Monza, 51 Kilogramm
(S'grott). Leicht mit einer Länge gewonnen, ebenso zurück der
Dritte Totalisateur 50:10. Platzwctten 122, 210:50.
Handicap der Zweijährigen. 2100 K. 1000 Meter.
Mr. Rvbert's Bayx, 52\ Kilogramm (ÜBiitcm), Erster; Gras L.
TrauttnianSdorss's ABC, M Kilogramm (Hy nns), Zweiter;
Captain George's Vox populi, 51% Kilogramm (Adams), Tritte.
Marietta, 54 Kilogramm (3. Bnlsord); Hasirmann, 45 Kilogramm
(Segrott). Sicher niit Kovsiänge gewonnen.zwei Längen zurück die Dritte.
Totalisateur 43:10. Watzwetten N,2, 115:50.
. Staate preis. OUX) K. 3-00 Meter. Baron G Svrrnger's
vierjähriger Leader, 58'. Ksiogramm (Hnams), IfM-ftei; Baron I.
Harkanyi's vierjähriger Inländer, 58 Kilogranim (Wilkon), Zweiter;
Mr. diewmarket's vierjähriger Vak Bottyan, 56 Kilogramm (S.
Bussard), Dritter. Pharao, 56 Küograiiim (AdniA?); Vilaki,
56 Kliogram,ii (Barker). Sehr leicht mit drei VlerteUängeir gewonnen,
acht Längen zurück der Tritte. Totalisatenr 46:10. Platzwette»
131, 100:50.
Verkauss-Handicap. 2400 Kronen. 1400 Meter. Herrn
Ärist. Bältazzi's vierjähriger Jnkrudez, 51 KIgr. (HyamS), Erster;
Herrn ,. Mautncr'S vierjährige Damiette, 5t Klgr. (Äsamsj. Zweit«;
Mr. Newmarkct's vierjährige Jjolde, 51*1 Klgr (Gilchrist) Dritte.
Wundermade, 52 Klgr. (S Bolsord); Diva, 50 K'gr. (Wiiton);
Arod, 49 Klgr. (Sou'den); Sweet!,eart, 43'', Klgr. (Sands). Leicht
mit 2% Längen gewonnen, eine Länge zurück die Dritte. Totalija»
teur 36: 10. Platzivetten 84. 107. 88: 50.
Rennen der Zweijährigen. 3100 Kronen. 1200Meter.
Herrn B. v. Ferdinandy's Biri, Hi', Klgr. (Adams) Erste; Gras
Tassilo Festetits' Houleany. 54'', Klgr. (Eleminjon) Zlveite; Herrn
v. Wiener- Welten's Koinoroan, 54% Klgr. (Hyamsl; Cs.iloka,
54',', Klgr. (Black); Loti, 56 Klgr. lW lton-. Leicht mit kurzer Kopf­
länge gewonnen, ist, Längen zurück di« Dritte, Totalisateur 57 :10.
Platzwetten 115, 14«: 60.
KottingbrunnerSommer-Handieav-Stervle-
Chase. 11,000 Krone» 4000 Meter. Overlielitenant G. v. Oko-
licsanyi's vierjähriger Drava, 6'st', Klgr. (Mer'vn), Erster; Prinz
Max Taxis' vierjähriger Gondolat, 70', K'gr. (Williamion)
Zweiter; Prinz Lieutenant M. von Braganza's vierjähriger
Tudor, 62 Klgr. lHesv). Dritter. Toll. 69 Klgr. (Salier);
Futar. 72% Ktgr. (Shejbal); Berenice, 62% Klgr. zNightingall);
Vertes, 60 Klgr. (Wheeler). Leicht mit 10 Längen gewonnen, sechs
Längen zurück der Dritte. Totalisateur 23:10. Piatzwetten 68,79,
88: 80.
(Der Preis von Hekenenthal.s Morgen. Sonntag,
gelangt in Kottingdrunn der werthvollste Preis, den der
Koltinadrunncr Rennvercin zu vergeben bat, zur Entscheidiing. Es
ist nickst unwahrscheinlich, daß aus diesem Kainvse der zukünftige
Derbyfavorit hervorgehen wird. Der Preis von Helenentkal ist ei»
Rennen für solche Zweijährige, welche bisher noch nie gestartet sind.
Man ist somit m der Wahl feiner Favorsts lediglich aus die Gerüchte
angewiesen, welche aus den Rennställen in die O«ffe»ilichkeit dringen.
Ein ausgesprochener Favorit wird morgen leinesialls zuni Start
gehen. Au- dem Wettiiiarkte notiren vielmehr 6 Pferde säst jämnitlich
mit gleich langen Odds. Dem 7!usgange des großen Rennens wird
mau Mit um jo größerer Spannung entgegensehen, als auch diesmal
ein deutscher Bewerber in Concurren; tritt. Dem Starter dürsteu
sich 12 Pferde stellen, und zwar: Rittmeister Söllinger's Montezuma
oder Gras Degenseld's Fr»>gcpau, Baron Spr>ng>r's Gallait, des
Gestüts Szaszl erek San Jago, Baron Nechrritz' Jgnatiew. Capt.
George's Bujent», Wiener v. Welten's Kalupori, Anton Dreher's
Kalauer, Graf B. Esterhozy's Dante, Gras Tagiio Festeitts' vuszar,
Mr. Lmcoln's Carmin, Graf Stephan Karvlyt's Borderean, C. Schnee-
Verger's Feuerbach.
AvS dem Ver ordnn« gsblaite für das k. und k. Heer.
Der Kaiser hat die Uebernahme des Feldinarschall-Lieutenants
Ludwig v. Castaldo in den Ruhestand angeordnet und demselden
das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens verliehen; den Generalmajor
Alphons Bi a k 0 w> c z k a zum Commandanten der Landwehr-
Truppen-Division in Przeniysl ernannt; den Generalmajor Daniel
Valentic zum Commandanten des königlich ungarischenSzegediner
zweiten Landwehr-Districtes ernannt und demielben das Ritterkreuz
des Leopolds-Ordens verliehen: die Uebernahme des Generalmajors
Liborius Hausner m den Ruhestand angeordnet »nd anbesohlen,
daß demselben der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit hekanntgegedcn
werde; ernannt die Oberste: Arthur v. C j a N a d y znm Comman­
danten der sechsten GebirgSbrigadc und^ Eniit G r i v i c 1 c znm
Commandantetz des Infanterie-Regimentes Erzherzog Ferdinand Nr. 48;
die Contre-Admirale; Rudolph Grasen MontecnccoU-Poli-
nago znm Commandanten der Escadre in den ostasiatijchen Ge­
wässer» nnd Gustav Ritter v. Brosch znm Cvmmandanteu
der in der Adria verbleidenden Uehnngs-Escadr«; angeordnet:
die Uebernahme des Obersten Wilhelm Freinerrn v. Schmid-
bürg in de» Ruhestand nnd andkfohlen, daß demselben
der Ausdruck der a. d. Znsriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Obersten Georg I 0 v a n 0 v i c in den Ruhe­
stand und anbesohlen, daß demselben der Ansdruck der a. h.
Znsriedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Obersten
Franz N e u h a n S in den Ruhestand und demselben den General­
majors-Charakter »ck honoros verliehen; den Obersten Leopold
R 0 l l i n g e r znm Commandanten des Festungs-Artillerie-RegimentS
v. Spanner Nr. 2 und densselben den Orden der Eisernen Krone
bntter Classe vermehrn; ernannt den Major Joseph Pl a c a t 1 k zum
Lehrer an den technischen Miiilär-.Facheursen; angeordnet: die Ueber­
nahme d«S Oberstlieutenants Edgar Zu na in den Ruhestand; die
Transfenrung des Majors Joieph M e r v 0 s vom Infanterie-Regi­
ment Nr. 5? zum Jufanterie-Reginient stir. 30; die Uebernahme
des Majors Jacob Dolsak in den 'iuhestand; die Uebernahme des
Majors Adolph Oxen Hauer, des Dragoner-Regiments 9tr. 10,
in den Ruhestand nnd demielhen den O erulieutenant?-C arakter ad
honorcs verliehe»; angeordnet die Uebernahme bcS ajorS Eduard
v. Kecskcj j y in den Ruhestand; verliehen: den Majorscharaktn
ad honorcs den Hauptleuten erster Classe Eugen Erlacher. d«S
Jnfauteric-Reaimentes Nr. 7, und Albin Edlen v. StranSk»


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 10 ]
Seite 10
l'^ien/ Sonntag
Nea^' BVde r Presse.
29." Juli 1900
$ Ruhestande»: boS Militär-Derdienstkreuz dem LinienschiffS-Lieute«
>nt erster Classe Karl Prica: angeordnet: die Uebcrsetzung deS
!,litärcav!ans zweiter Claffe in der Reserve Eugen Platzn er m
n Berussstand der Militär-Geistlichkeit des k. und k. Heeres; die
-vernähme des Ober-Stabsarztes erster Claffe. Dr. FerdinaLd
rentier, in den Ruhestand und demselben bei diesem
ilaffe den General-Stabsarztens-Cbarakter und den Orden der
jerncn Krone dritter Claffe verlieben; ernannt: den Ober-Stabsarzt
ter Classe Dr. Wenzel R u z i c k a zum Sanitäts-Chef des sechsten
>rps; die Ober-Stabsärzte zweiter Classe: Dr. Wenzel Marek
m Commandanten des Garnisons-Spitales Nr. 20 in Kascbau;
c. Felix Kraus zum GarnCons-Chef-.Ar;te in Fünfkirchen und
ii Regiments-Arzt erster Classe Dr. Adalbert Pattantyus»
brabam v. Danczka zum Chef-Arzte der 32. Jnfanterie-
ut'pen-Division: den Regiments-Arzt erster Claffe Dr. Solomon
l o e k e l zum Chef-Ar,te der Cavallerie-Truppen-Division in
anislau: verlieben: das silberne Vcrdienstkreuz mit der Krone dem
ichseninacher erster Claffe Jghann F o r st, des Uhlanen-Regiments
■. ä, und dem Ober-Steuermanne Johann Dapcich.
Theater- «nd Kunstnachrichten.
Wien, 28. Juli.
— Morgen (Sonntag) bringt die SecesfionSbühne im
zfephstSdter Theater „An des Reiches Pforten" von
lut Hamsun in der bereits gemeldeten Besetzung der Haupt-
len zur ersten Aufführung. Der Schluß des Gastspiels findet
enstag den 31. d. statt, an welchem Tage Henrik Ibsen'«
imatischeS Gedicht „Brand" zum erstenmale in Wien zur
irstellung gelangt. Neben Ferdinand G r e g o r i in der Titel­
te sind in den Hauptrollen beschäftigt die Damm: Marianne
n l s ch, Paula Ullmann, Paula Levermann, Agnes
erner und die Herren Max Reinhardt. Leopold
|nincr, Burkhardt, Wagner und Walter.
— Man berichtet unS auS Berlin: Tolstoi'- Drama
)ir Macht der Finsterniß", deffen Aufführung in
rlin bekanntlich vor einiger Zeit verboten wurde, ist jetzt vom
ntfchen Theater nochmals der Censur eingereicht
rdm, mit einer von Tolstoi selbst gegebenen mildernden
riante, welche die ursprünglich aus die Scene verlegten anf-
mden Vorgänge deS vierten Actes zum größten Theile hinter
Bühne rückt und nur ihren Reflex noch darstellt. Das
rlincr Polizei-Präsidium hat sich jedoch nicht veranlaßt gesehen,
die Aufhebung des Verbotes zu willigen, und hat, ohne Angabe
i Einzelheiten auS „fitten- und ordnungspolizeilichen Gründen"
Aufführung neuerdings untersagt.
— Die Dramatische Gesellschaft in B o n n veranstaltete in Er-
izung des Professor D e s f o i r'fchm Vortrages über das fym-
istifche Drama am 25.. d. M. eine Recitation von H o f-
rnnsthal'S „Thor nnd Tod", Maeterlinck's „Unze-
men" (übersetzt von Hartleben) und von O st i n i's „Armeseelen-
hichten". Die Werke wurden in den Hauptrollen von Tom
»recht (Köln) gelesen.
— Wie uns aus Berlin berichtet wird, beabsichtigt Henrik
ifrn, um sich von seiner Krankheit zu erholen, eine Reise
ch den Shetlands-Inseln zu unternehmen.
— Frau Julie Kopacfi hat ihre erfolgreiche Tonrnle in
clsdad, Marienbad. Teplitz, Franzensvad, Gmunden, Hall und
hl beendet. Der künstlerische und pekuniäre Erfolg der Gastspiele
c ein überaus erfreulicher.
— Bon den Musiknummern der Operette: „Die Schöne von
vyork" hat den Hauvterfolg die allabendlich stürmisch zur
ederholung verlangte, von Herrn Meister gesungene Einlage:
u mein Girl".
— Die drei Schlußconcerte der Musikschulen Kaiser
en durch viele erfreuliche Leistungen der Zöglinge neuerdings den
reis für die ersprießliche Thätigkeit dieser Anstalten. Von den
rbietungen der Zöglinge seien hervorgehoben: Die Clavier-
icerte von Beethoven (Fräulein S ch i n e l l, W o t t i tz), Brahms
äuleiu Z a p l e t a l>, Hummel (Fräulein K ü f fe I). Kalkbrenner
äulein G r n b e r und Herr L. L a c i n a), Tschaikowsky lFräulein
Schubert): die Biolin-Concerte von Bozzini (Fräulein
h r a m b ö ck), Be'riot (Fräulein Ludwig). Beethoven und Spohr
cr H a i n r e i ch). Biel Anerkennung erwarb sich der siebenjährige
Schramm. Die Sologesangsclasien der Frau Kupfer-
r g e r und die Compositionsclaffen der Herren P r a n t n e r und
x Ja nt sch waren ebenfalls gut vertreten. Deu Schluß der
südrungen bildete Romberg's „Lied von der Glvcke", von
i gut geschulten gemischten Chore mit deu Solisten Görner,
T. Rossi und Fräulein Grete Kaiser trefflich zu Gehör
rächt.
— InhaltderWienerHanssrauen-Zeitnng Nr.30:
derliebe. Bon M. Blanzger.— Ein Haus der Zukunft. Bon
Ladislaus Jonasz.— Vereinsnachrichten.— Frage» nnd
Worten.— Antworten der Redaction.— Correspondenz der
action.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgcr-
s Haus.— Die Errichtung einer Centraistelle iür Obstverwer-
tg in Wien. Von v. Jadlanczy.— Album der Poesie: An Anna.
i Otto Büchner.— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.
Räthsel-Zeitung.— Der Nachbar. Novelle von Jenny Ris-
mann.— Feuilleton: Nelly's Geheimniß. Bon A. v. Planken-
l.— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
— „Die Zeit." (Herausgeber Profeffor Dr. I. Singer,
Max Burahard und Dr. Heinrich K a n n e r; Redaction
biidende Kunst: Profeffor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 304
gt folgende Artikel: Parlamentarische Machtfragen. Bon K.—
Wirren in China. Bon Ernst O p p e r t.— Ein Schlag gegen
österreichische Brcnnerci.-Großindustrie. Bon Director E. G l a s e r.
Der internationale Textilarbeiter-Congreß in Berlin. Bon
.G e r l a ch.— Em moderner Ikarus. Bon Profeffor Roman Baron
st k o w s k i.— Peking. Bon I D. C l a r k.— Kipling's Ahnen.
i G. A. Crüwell.— Die Nietzsche-Ausgabe. Von Dr. Ernst
rnefser. Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.—
Fall Bardot. Von Urboin Go hier.— Vierteljährlich 6 K..
der Post, allen Buchhandlungen und in der Administration, Wien,
), Günthccgaffe Nr. 1. Einzelnummer 60 H., Probennmmern
is und franco
Äus dem Gerichtssaale.
«rstx, 26. Juli. (Orig.-Ber.) (Nachspiel %u dem
rgarbeiter- Strike.) Vor einem Vier-Richter-Collegium
Krcisgerichtes Brüx batten sich am 24. und 25. d. sechs Maschi-
n und drei Kesselwärter unter der Anklage wegen des Ver­
zins nach §. 87 St. G. zu verantworten, weil sie anläßlich des
ni Bcrgarbeiler-Strikes am 23. Januar d. I. nach 24stündiger
ündigung selbst in den Strike traten, die vorgeschriebene
zehntägige Kündigung unterließen nnd dadurch Gefahr für
z Leben und die körperlicheSicherheit von Menschen
in größerer Ausdehnung für ftemdes Eigenthum herbeiführten.
i Senat präsidirte Landesgerichtsrath ^tribrny, die Anklage
rat Staatsanwalts-Substitut Sieger, die Vertheidigung führten
Philipp Eckstein aus Teplitz und Dr. Rudolph S t e y s k a l
Dux.
Die Angeklagten verantworteten sich dahin, daß sie nur ans
cht vor den Drohungen und Mißhandlungen durch die strikenden
garbeiter sich dem Strike angeschlossen hätten, und daß sie keine
ihr für die Grube herbeiführten, weil dieselbe bereits vollständig
-schlossen war.
Ter Zeuge Betriebsleiter Schön behauptete, daß die Gefahr
groß war, weil er allein mit dem Maschinenmeister znrückblieb
die Grube nur provisorisch gesichert war. Für die Kessel habe
zufällig Ersatzmannschaft gehabt, weßhalb bei Liefen keine Gefahr
imnd. Ter ans Anirag der Vertheidigung vorgeladene Zeuge
uchinenmeister Pa a z n er bestätigt die letztere Angabe und betont,
i er Äsern zur Bedienung aller Moichinen »nrückdueb.
Die Sachverständige», Berg-Ingenieur Komposch nnd
I i r o» d e k. bestätigen, daß bei den Keffeln keine Gefahr bestand,
weil Ersatz vorhanden war, daß jedoch durch den Strike der Maschi­
nisten große directe und indirecte Gefahren für das Leben und die
körperliche Sicherheit von Menschen und für das Eigenthum ent­
standen. Ans Befragen des Vorsitzenden gaben ste jedoch zu, daß ein
Theil dieser Gefahren durch den Strike der Bergarbeiter—
nicht der Maschinisten— entstand. Auch die Mitglieder des
Gerichtshofes und die Vertheidiger stellte» zahlreiche Fragen, durch
die festgestellt wurde, daß die angeklagten Maschinisten diese Gefahren
nicht kannten, vielmehr der Anficht sein konnten, die Grubt
sei vollständig gesichert. Der Staatsanwalt hielt trotzdem die
Anklage ausrecht.
Der Vertheidiger Dr. E ck st e i n wies auf die Entscheidungen
des Kreisgerichtes Brüx in ftüberen Fällen hm und bestritt in aus­
führlicher Rede daS Vorhandensein somoi des objectiven als des sub-
jectiven Thatbestandes. Der Vertheidiger Dr. Steyskal machte
das Moment der Furcht vor den anderen Strikenden geltend und
betonte, daß hier blos ein Vertragsbruch, aber kein Verbrechen
vorliege.
Nach anderthalbstündiger Berathung verkündet der Vorsitzende
das Urtheil, wonach sämmtliche Angeklagten freige­
sprochen wurden, und zwar die Keffelheizer deßhalb, weil durch
ihr Ausbleiben mit Rücksicht auf den Ersatz keine Gefahr entstand,
die Maschinisten deßhalb, weil sie-sich der objectiv vordandenen Ge­
fahr nicht bewußt waren und dieselbe nicht herbeisübren wollten.
— Der Staatsanwalt meldete die Nichtigkeits-Be­
schwerde an.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Triest, 28. Juli.
(Verhaftung eines Pfarrers.) Der Pfarrer Joseph
T o m s i c in Villa Decani bei Capod'Jstria wurde unter An­
klage des §. 146 des Strafgesetzes verhaftet. Er stand angele
sich in intimen Beziehungen zu einer 17jährigen Magd, deren
Kind im Pfarrgarten vergraben todt aufgefunden wurde.
Tomsic war ein eifriger kroatischer Agitator.
Telegramme -es Torrefpon-enz-Durean«
Amsterdam, 28. Juli. Das „Handelsblad" theilt mit,
daß seine gestrige Meldung, betreffend die bevorstehende Ver­
lobung der Königin Wilhelm ine, jeder Be­
gründung entbehre.
Paris, 28. Juli. Der Kriegsminister ließ heute durch
den Präsidenten Loubet ein Decret unterzeichnen, wo­
durch die Mitglieder des Ober st en Kriegs-
r a 1 h e s, welche bisher zu in gewisser Beziehung vom
Ministerium unabhängigen Commanden ausersehen warm,
dem Kriegsmini st er untergeordnet werden.
Durch weitere Dekrete wurden General Nlgrier zum
Mitglieds des Ober st en KriegsratheS und
General F l o r e n t i n zum Militär-Gouverneur
von Paris an Stelle des Generals Brugere er­
nannt, der indeß Vice-Präsident des Obersten KriegsratheS
verbleibt.
Paris, 28. Juli. Das Amtsblatt publicirt die Er­
nennung G a l l i e n i's zum Obercommandan ten
des Occupationscorps in Madagascsar.
Newyork, 28. Juli. Wie verlautet, wird Bryan
in der Rede, worin er die PräsidentschaftS-Can-
d id alur an n e hmen wird, den Imperialismus
als Hauptfrage für den Wahlkampf aufstellen.
Telegramme der „Neuen Freien Presset
Berlin, 28. Juli. Der amerikanische General Lund«
low ist in Berlin angekommen. Er soll, wie Ihrem Cor-
respondenten mitgetheilt wird, die Einrichtungen des
deutschen General st abes studiren, da die Ver­
einigten Staaten beabsichtigen, eine ähnliche Insti­
tution ins Leben zu rufen.
Köln, 28. Juli. Ein in späten Nachmittagsstunden nieder-
gegangenes Unwetter hat großen Schaden angerichtet. Ein
kleinerer Schoppen, unter welchem eine Anzahl von Per­
sonen Schutz gesucht hatte, stürzte ein und ver­
schüttete die unter demselben befindlichen Personen. Die Feuerwehr,
die alsbald zur Stelle war, brachte vier Schwerverletzte
in Sicherheit. Reifende erzählen, daß auch im belgischen Lande
das Unwerter arg gehanst hat und bei BenSberg zwei Personen
erschlagen worden sind.
Darmstadt, 28. Juli. Den „Neuen Hessischen Volks­
blättern" zufolge hat Finanzminister K ü ch l e r, welcher sich
soeben im hiesigen Krankenhause einer Operation wegen eines
schweren Haisleidens unterzog, um seine Pensionirung
nachgesucht.
Die Borgange in Serbien.
Belgrad, 28. Juli. (Privat.) Der König theilte
der Belgrader Garnison persönlich mit, daß er das
Armeecommando, welches bisher König Milan inne
hatte, dem Kriegsminister übertrage. Gestern besuchte
der König mit seiner Braut den Metropoliten; auch
der russische Geschäftsträger Mansurow stattete dem
Metropoliten einen anderlhalbstündigen Besuch ab. Die
Generale Gyukic, Mostic und Pavlovic wurden
pensionirt.
Heute um 6 Uhr Abends findet die kirchliche
Verlobung statt, bei welcher die Braut mit einem Ehe­
ring beschenkt wird. Die Illumination der Stadt und ein
Fackelzug wurden auS diesem Anlasse angeordnet. Die
Trauung ist nun auf Donnerstag festgesetzt; zu
derselben wird ein Vertreter deS Czars erwartet.
Belgrad, 28. Juli. Die officielle Verlobung
des Königs Alexander fand in der festlich ge­
schmückten Wohnung der Braut statt. Den Act vollzog in
Anwesenheit des Metropoliten der Pfarrer deS
KirchensprengelS der Braut. Anwesend waren die
nächsten Verwandten deS Königs und der Braut, ferner
der gesummte Hofstaat, sämmtliche Minister mft ihren
Damen, der Präsident der Skupschtina, Nestorovic, und
der Präsident deS StaatSratheS, Nicola Christic, sowie
die Mitglieder des diplomatischen Corps. Den
ganzen Tag über trafen Glückwunsch- Telegramme und
Deputationen ein. Gestern sprachen 300 Lehrer, heute eine
große Deputation von Hochschülern beim Könige vor.
Belgrad, 28. Juli. An dem heute Abends veran­
stalteten Fackelzug beiheiligten sich gegen 10,000 Per-
fönen. Auf die Ansprache deS Gemeinderathes I o k o v i c
erwiderte König Alexander, die Belgrader
hätten ib» noch nie ir> einem seinem Herzen ihm-
Ni. >12906
reren Augenblicke begrüßt als heute, wo jener
kirchliche Act vollzogen wurde, der ihn für
sein ganze« Leben mit jenem Wesen ver­
binde, daS er aus d er Tiefe seiner Seele
liebe. Der König legte die Gründe, die ihn zu diesen»;
Schritte bewogen haben, dar und erklärte, er sei vor
Allem seinem Herzen gefolgt, weil er ebenso wie da«
serbische Volk auS Erfahrung wußte, welch
grausame Verheerungen ein Zwist im
KönigShause anrichtete, wie sehr Land
und Volk durch denselben in ihrer Ent­
wicklung gehemmt wurden. Er habe aber auch
als Mensch das Recht gehabt, sich eiir-ek
Lebensgefährtin Zu wählen, die er.lHsbe
und die ihn beglücke. Bisher haben dis
Geschehnisse im Eheleben der serbischest
t errsch er auch die Politik beeinflußt
as dürfe nicht mehr sein. Die Polittk möge ihre
eigenen Wege gehen. Er wolle sein zufriedenes Heim
haben und sich nun mit ganzer Kraft und frischcv Lebensi
luft dem Wohle seines Reiches widmen.
Budapest, 28. Juli. (Privat.) Der kirchlichen
Verlobung König Alcxander's wohnten, wie das
„Neue Pester Journal" aus Belgrad erfährt, die V e r-
treter der fremden Staaten nach einer
vorausgegangenen Berathung bei. Außer dem
Sultan hat heute auch Erzherzog Franz Ferdi-
n a n d eine GratuIatiouS-Depefche an König Alexander
gelangen lassen.
«•
Me ans Belgrad gemeldet wird, find dem König Al e.
kander nahezu 2000 Glückwunschtelegramme
aus allen Landestheilen zugekommen. Aus mehreren. Be­
zirken wird die Absendung von besonderen Abordnungen an­
gekündigt.— Ferner meldet man, daß der König aus Grund
des Artikels 118 der Verfassung alle jene Personen am-
n e st t r t hat, welche wegen Preßvergehen, wegen Majestäts-
Beleidigung und Beleidigung von Mitgliedern des könig­
lichen Hauses, wegen Beleidigung der Skupschtina oder ein­
zelner ihrer Mitglieder, wegen Beleidigung und Verleumdung
der Regierung und der Landesbehörden, sowie endlich wegen
Widerstandsleistung gegen die Staatsbehörden verurtheilt wor­
den sind oder sich wegen solcher Delicte in Untersuchung, be­
finden. In einer außerordentlichen Ausgabe des Amtsblattes
„Srvske Novine" ist ein königlicher Ufas erschienen, mit
welchem auch allen settenS der Polizei- und Gemeindebehörden
wegen Vergehen verurtheilten Personen die Strafe nochav-
sehen wird.'£
Der Krieg In Süd-Afrika.
London, 28. Juli. Die Abendblätter veröffentliche
folgende Depesche aus Capstadt vom Gestrigen: DeWet
erklärte sich zur Uebergabe unter der Bedingung bereits
daß seinen Mannschaften gestattet werde, unbelästigt nach
ihren Wohnsitzen zurückzukehren. Lord Roberts weigerte
sich, auf ein derartiges Anerbieten einzugehen, und verlangte,
daß sich DeWet bedingungslos ergebe.
Paris, 28. Juli. Die Mitglieder der interparla­
mentarischen Union für das internationale
Schiedsgericht utzd den Frieden werden am 31. d.;
unter dem Vorsitze Falliires' zusammentreten. Die Be­
rathungen werden bis 3. August dauern. Die Delegirten
der BoerS werden in der ersten Sitzung ein Memo­
randum vorlegen, welches die Geschichte der süd­
afrikanischen Republiken darlegt und
schließt: „Wenn wir Gewehre und Kanonen gekauft
und FortS errichtet haben, so geschah dies einzig
und allein aus dem Grunde, um in der Lage zu
sein, unsere Unabhängigkeit vertheidigen zu können. Wenn
England uns heute vorwirft, wir hätten einen Angriff vor­
bereitet, so widerspricht das nicht nur der Wahrheit, sondern
eö zeigt auch das Be st reden Englands, seine
eigene Offensive zu bemänteln. Wir wenden-
uns denn an den Congreß mit der Bitte, er möge dieser Bar»
barei ein Ende machen, der Gewalt, die Krieg genannt wird."
Die Rnhestörnnge» i« NeworleanS.
tr«Ie»ra«m der Lorrespondenr-Bureaa.)
NeworleanS, 28. Juli. Der Neger, der de» Anlaß
zu den Ruhestörungen gegeben hatte, wurde dadurch, daß
man das HanS, in daS er sich geflüchtet hatte, mit
Ranch erfüllte, gezwungen, sich wieder auf die Straße zu
begeben, wo er, nachdem er drei Gegner getödtet und
vier tödtlich verletzt hatte, erschossen wurde. Heute
Vormittags wurden von der Menge eine Schule in der
Neger st adt uud dreißig Negerhütte» in Brand
gesteckt.
General-Versammlung des Deutsche« «nd
Oesterreichischen Alpenvereines.
f2>I«zrmnm der a»rresi>»»den»-Bar«nl.1
Straf; lurg im Elsaß, 28. Juli. Die General-B«,
sammöung des Deutschen und Oesterreichischen
Älpenoereines trat heute in Anwesenheft von 400
Mitgliedern zusammen. Der Versammlung wohnten außerdem
bei in Vertretung der Regierung Bezirks-Präsident Halm,
welcher die Versammlung im Namen der Regierung; begrüßte,
ferner der Bürgermeister uud der Präsident des Landes­
ausschusses, Schlumbergen An Kaiser Franz Joseph
wurde ein Glückwunsch-Telegramm zu dessen bevorstehendem
Geburtsfeste abgesendet. Die Versammlung bewMgte den Vor­
anschlag.
Unter den Ausgaben befindet sich eine Post von 1000
Mark für die Anpflanzung in ihrem Bestände bedrohter
Alpenpflanzen. Zum Sitze des Centralvorstastdes für di«
nächsten fünf Jahre wurde Innsbruck und zum Vor­
sitzenden Professor I p s e n, zum Orte der nächsten General»
Versammlung Meran gewählt.
Newyork, 28. Juli. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS GctreidemarkteS:
Schwankend. Juli-Weizen 81*/*, September-Weizen 80'/,,
Juli-Mais 44%, Fett 4 7 /„, Baumwolle 10'/,«, Zucker
5.90, Kabel-Wechselcurs auf London 4.88'/*, Northern«
Pacific 71 '/ Af Canada-Pacific 87'/,. Tendenz deS Effecten-
markteS: Treiß».


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 11 ]
N. Juli 1900
Seite U
WienySopptag
Der Economlst.
nm-
Nette Frejiö 1 Presse.
■**"
Wirser MOmvoche.
Wieik. 2§. Züli.
Hundertfach grösseren Schaden als die berufsmäßigen
Speculanten üben die Dilettanten, welche mit unerfahrener
g anb in das Getriebe des Marktes eingreifen, mit ihren
perationen ihre Kräfte weit überschreiten und durch die
im ungeeignetsten Momente erzwungene Veräußerung ihrer
Papiere die größte Verwirrung und Unruhe hervorrufen.
Eduard Lasker hat diese Worte im deutschen Reichstage ge«
sprachen, als die Abgeordneten wieder einmal über die Aus«
schreitungen der Börse zu Gericht saßen und alle Schäden
des wirthschaftüchen Lebens auf die Thätigkeit des Effecten-
markte« zurückführten. Die letzten Tage haben für den alt­
bewährten Satz deS trefflichen deutschen Parlamentariers
einen neuen Beleg geliefert. Ein ungarischer Großspeculant,
Träger eines adeligen Namens und Mit-Chef einer der
größten Handelsfirmen des Landes, ist in ernste Schwierig­
keiten gerathen; in unbegreiflichem Leichtsinne, ohne irgend ein
erkennbares Motiv, ja ohne einen leitenden Grundgedanken hatte
er viele tausende von Effecten aller erdenkbaren Kategorien
in seiner Hand zusammengeballt, und als der Berg ins Wanken
gerieth, mußten drei große Banken eine umfassende Hilfs­
aktion ei-leiten, um eine ruhige Abwicklung der enormen
Effectenbestunde zu ermöglichen und den Wiener wie den
Budapester Platz vor ernstem Schaden zu bewahren. Die
Beweggründe, welche sonst verblendete Speculanten dazu
veranlassen, Ehre und Namen aufs Spiel zu setzen, um
in kurzer Zeit einen enormen Gewinn zu erzielen, treffen
im gegebenen Falle nicht zu. Die Sucht, rasch reich zu
werden, dürfte bei einem Vermögen von mehreren Millionen,
dessen Zinsen seihst durch eine noch so luxuriöse Lebens­
führung nicht leicht aufgezehrt werden können, schwerlich die
maßgebende Triebfeder gebildet haben; auch geschäftliche Un­
erfahrenheit kann nicht zur Entschuldigung herangezogen
werden, denn die jetzt allerdings ins Riesenhafte ausge­
dehnten Transaktionen sind nicht die ersten, und bereits in
Krisen früherer Zeit haben Effectenkäufe ähnlicher Art dem
Besitzer ein schmerzliches Lehrgeld gekostet. Kühne, weit-
'grcifenbc Pläne, auf gründlichem Nachforschen beruhende
j Anschauungen über eine industrielle oder Effecten-Conjunctur
I können gleichfalls nicht der Ausgangspunkt für die ins
Unsinnige gesteigerten Operationen gewesen sein, da die
durch Monate zusammengekauften Papiere ganz hetero-
sgener Art find und manche Minen- Unternehmungen,
l deren Titres unter den kritiklos angesammelten
Effekten figuriren, dem Erwerber kaum mehr als dem
Namen noch bekannt gewesen sein dürften. Es ist die blinde
Lust deS Wagens, die Sucht nach stärkeren Emotionen und
Aufregungen, welche den abgestumpften Nerven neue Reize
zuführen, die schale Alltäglichkeit des Lebens durch phan­
tastische Unternehmungen würzen sollen, vielleicht auch das
Bestreben, die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zu lenken,
wie der verwegene Bergsteiger tollkühne, lebensgefährliche
Erkletterungen vornimmt, um wegen seines Muthes durch
einige Zeit in Aller Munde zu sein. Glückte der Plan, so
winkte reicher Gewinn, und waS vielleicht noch mehr galt,
Bewunderung in weiten Schichten, wo der einzige Maßstab
für die Werthschätzung der Erfolg ist. Nun ist die Operation
mißlungen. Die ins Riesige angehäufte Last erwies sich als
zu schwer für die Schultern des Einzelnen, das aufgestellte
finanzielle Calcül fiel wie ein Kartenhaus auseinander, und
nur durch eine unter großen Mühen durchgesetzte Rettungs-
aetion konnte der Zusammenbruch und die Deroutirung des
Marktes verhütet werden. Phaeton ist von seiner Sonnen­
höhe herabgestürzt und wird den stolzen Flug schwerlich noch
einmal versuchen wollen.
> Das Schicksal eines waghalsigen Speculanten, dessen
Name nach einem derartigen, Echec bald der verdienten Ver­
gessenheit anheimfallen dürfte, soll uns an dieser Stelle,
welche der Erörterung, der ernsten Erscheinungen des wirt­
schaftlichen Lebens gewidmet ist, nicht weiter beschäftigen;
wol aber verdienen die Rückschlüsse, welche dieser in seiner
Art seit langem nicht mehr verzeichnete Vorgang auf die
Lage des Marktes gestattet, eine sachliche Erwägung. Wie
der Blitzstrahl in finsterer Nacht dem Wanderer den Ab­
grund zeigt, an dem er ahnungslos vorbeigeschritten ist, so
haben die Vorgänge der letzten Tage der Börse die Ge­
fahren enthüllt, von welchen sie bedroht war. Die großen
Effectenkäufe, durch welche die enormen Positionen an­
gesammelt wurden, haben vielleicht dem Markte in der Zeit
der Durchführung eine gewisse Stütze verliehen und
eine fortschreitende stärkere Entwerthung vorübergehend ver­
hindert; ein Effectenbesitz in derartigem Umfange,
welcher in Einer Hand vereinigt und durch kein sachliches
Interesse zusammengehalten wird, kann aber, nament­
lich in schweren Zeiten, zur ernsten Sorge werden,
da ein erzwungener rapider Verkauf bei der anhaltenden
Schwäche und mangelnden AufnahmSfähigkcit des Marktes
die größten Störungen und schärfsten Cursrückgänge hervor­
rufen muß. Es ist die alte Erfahrung, welche der Wiener
Markt stets mit den Großspeculanten gemacht hat; der
vorübergehende flüchtige Rausch bei der Ansammlung der
Positionen kommt nur einem verhältnißmäßig kleinen Kreise
von Eingeweihten und Mitläufern zugute, die Schädigung,
welche die plötzliche und oft gewaltsame Lösung solcher
Engagements herbeiführt, trifft aber den ganzen Platz und
das außerhalb stehende Kapital, sie verscheucht das Publicum
und züchtet das Mißtrauen, welches den lebendigen Blut-
zufluß zum Effectenmarkte unterbindet und das schwerste
Hinderniß für eine Entwicklung der Geschäftstätigkeit, für
eine Durchbrechung der Stagnation und deS Miß-
muthes ist. Die Gefahr einer sofortigen Wer-
Sußerung der angesammelten Effecten ist beseitigt,
die Realisirung auf eine längere Zeit vertheilt und vorerst
hinausgeschoben; gleichwol wird die Abstoßung erfolgen und
der Markt die jetzt bei den Banken erliegenden Effecten
aufnehmen und verdauen müssen. Schwache Positionen ein­
zelner überlasteter Speculanten sind in den letzten Monaten
zu wiederhoUenmalkN von starken Händen übernommen
««de«, »rm in günstigen Zeitläuften der Veräußerung zu«
«»Irrt m »erde»; «roß» Posten von
l Banken« und Bahnen-Actien find im Besitze einzelner Banken-
gruppcn vereinigt, und eine Art neuer Emissions-Periode
wird kommen, wenn diese Effecten die Keller der Institute
verl^M. und wieder dem Markte zuströmen werden. Die
wachMorn Ersparnisse, das vielleicht wieder erwachende
Interesse des Privatkavikals, die nach so großen Schlägen
alleMchls sehr langsam Wiederkehrende Erstarkung des
werden für diese Effectenmengen im Laufe der Zeit
neue Abnehmer schaffen und eine langsame Aufsaugung
der declassirten Papiere bewirken. Das Vorgehen der
Comtnissions-Firmen und Bankhäuser, welche die An­
sammlung derartiger Effe.ctenmassen in der Hand eines
wenn auch noch so kapitalskräftigen Speculanten vermittelten,
fft durchaus nicht einwandfrei. Der Mangel einer aüsgrei-
Mdru finanziellen Information über die Operationen des
Platzes macht sich empfindlich fühlbar, und manche der in
Betracht kommenden Firmen hätte eS sich wohl überlegt,
die ihr übertragenen Ordres auszuführen, wenn sie die
Größe des Jmpegnos bei den anderen Häusern und die
schwindelnde Höhe der aufgetürmten Effecten-Position hätte
überblicken können. Die Thatsache, daß die gegebene Deckung
eine hinreichende war und das Privatvermögen des Auftrag­
gebers jede Gefahr für den Vermittler ausschloß, vermag die
Anhäufung solcher Effecten-Engagements nicht zu rechtfertigen;
in stürmischen Perioden kann jede noch so große Deckung
von Effecten-Debitoren wie Märzenschnee in der Frühlingssonne
zusammenschmelzen, und die gewaltsame Lösung kann schwer­
wiegende Gefahren für den Einzelnen wie für den Markt bewirken.
Dem Commissionär kann es formell nicht verwehrt werden,
für seinen Committenten größere Positionen in marktgängigen
Effecten, für welche er hinreichend gedeckt ist, zu unterhalten.
Eine andere Frage ist eS aber, ob der Commissionär in
Zeiten wie den gegenwärtigen, wo die Börse geschwächt und
gegen jedes größere Angebot äußerst empfindlich ist, nicht
lieber daraus verzichten sollte, für Outsiders derart enorme
Effecten-Transactionen durch Einräumung des Credits zu
erleichtern und dadurch zu befördern. Rücksichtnahme auf
die Interessen des Marktes, welche ja öffentliche Interessen
sind, aber auch die Angelegenheiten jedes Einzelnen berühren,
ist für jedes Mitglied der Börse und namentlich für die
reichen Firmen deS Schrankens ein wichtiges Gebot, welches
nicht blos eine moralische Pflicht involvirt. Wer diese Rück­
sicht um noch so großer momentaner Vortheile willen beiseite
setzt, schlachtet die Henne, welche die goldenen Eier ge­
legt hat.
Gegen Excesse der Speculation, wie sie der vorliegende
Fall darstellt, müßte sich auch die strengste Börsengesctz-
gebung als wirkungslos erweisen; umgekehrt kann auch ein
rigoroses Börsengesetz nicht verhindern, daß seine Vor­
schriften von gewissenlosen Elementen mißbraucht und in ihr
Gegentheil verkehrt werden. Einen Fall dieser Art hat jetzt
der Berliner Markt erlebt, und die Entrüstung ist in allen
kaufmännischen Kreisen Deutschlands eine allgemeine. Eine
Kölner Bankfirma, welche durch Vermittlung Berliner
Banken und Bankhäuser Börsengeschäfte durchführen ließ
und inmitten der allgemeinen Deroute starke Verluste erlitt,
hat den Einwand des Differenzgeschäftcs geltend gemacht; sie
verweigerte Pie Zahlung der geforderten Differenzen und verlangt^
sogar die Rückstellung der gegebenen Effectendeckung, trotzdem
dieselbe aus gewinnbringenden Effecten-Transactionen einer
srüheren Zeit stammte. Die Absicht des Gesetzgebers und
der deutschen Gerichte, welche die Einwendung von Spiel
und Wette bei Börsengeschäften unter gewissen Voraus­
setzungen als zulässig erklärten, war sicherlich dahin
gerichtet, gegen Verleitung unerfahrener, der Börse
fernstehender Personen zu einem ihre wirthschastliche
Existenz gefährdenden Börsenspiel einen Riegel vorzu­
schieben; es ist aber die ärgste Frivolität, eine schreiende
Verletzung von Treu und Glauben, wenn eine Bank­
firma, welche sich der Folgen ihrer Handlungen wohl
oewußt ist und von ihren eigenen Committenten
gewiß ungezähltemale die Deckung erlittener Verluste ein­
getrieben hat, jetzt unter Berufung auf eine gesetzliche Be­
stimmung, welche Fälle dieser Art unmöglich gemeint haben
kann, sich weigert, ihre Verpflichtungen zu erfüllen, während
sie Gewinnste aus gleichen Transactionen unbedenklich ein­
gestrichen hat und auch jetzt für sich in Anspruch nimmt.
In Deutschland ist man überwiegend der Meinung, daß
die Gerichte die begehrte Rückforderung der Depots, trotzdem
die formelle Voraussetzung für die Klagbarkeit der Forde­
rung, die Eintragung der Firma im Terminregister, nicht
gegeben ist, abweisen nnd eine derartige Verletzung
kaufmännischer Moral, welche hart die Grenze des Straf­
gesetzes streift, nicht gutheißen werden. Gleichwol hat der
Fall grell gezeigt, auf welcher unsicheren schwankenden Grund­
lage der viele Milliarden umfassende Verkehr der deutschen
Börsen ruht und wie sehr ein Wandel dringend noththut.
Die deutschen Banken und Bankfirmen haben eS bis in die
neueste Zeit abgelehnt, sich ins Terminregister eintragen zu
lassen, um die Klagbarkeit der von ihnen geschlossenen Ge­
schäfte sicherzustellen; die Basis aller TranSactionen bildete
Treu und Glauben, und eS ist ein glänzendes Zeugniß für
die geschäftliche Moral der deutschen Kaufmannschaft, daß
die Deckung erlittener, gewiß bedeutender Verluste trotz der
formell fehlenden Rechtsverpflichtung nur in seltenen Aus­
nahmen verweigert wurde. Sollten sich aber die Fälle eines
derartigen Treubruches wiederholen und von den Gerichten
ratihabirt werden, dann würde wol den Banken und Bank­
firmen kaum viel Anderes übrigbleiben, als selbst, so weit
dies noch nicht geschehen ist, ihre Aufnahme in das Termin­
register zu veranlassen und auch von den Committenten die
Eintragung in das Register zu begehren. Eine Abhilfe
könnte eine Aenderung der allseits als verfehlt erkannten
Gesetzesbestimmung schaffen, und in der Debatte über die
neue Börsensteuer wurde von den Vertretern der maß­
gebenden Parteien angedeutet, daß einer solchen Intention
nicht unbedingte Schwierigkeiten entgegengestellt werden
dürsten. Bis dies erfolgt ist, ruht aber der Börsenverkehr
auf labiler Grundlage, wenn nicht der Vorschrift des Gesetzes
stricte entsprochen und die allgemeir Eintragung in das
Register durchgesetzt wird.
Die Geltendmachung des Differenz-EinwandeS hat auch
den österreichischen Börsenfirmen ernste Sorge bereitet. Jg
der letzten Zeit mehrten sich die Fälle, in denen von den
Gerichten der Einrede von Spiel und Wette Folge gegeben
und der Eintreibung von Börsenforderungen die Klagbarkeit
versagt wurde. Die Charakterisirung von Börseu-Opera-
tionen Äs Spiel« und Wettgeschäste, welche man seit dem
Börsengesetze deö Jahres 1875 beseitigt glaubte, hat in den
letzten Jähren wieder allgemeinen Eingang in die Recht­
sprechung gesunden und die abweisenden Urtheile in Börsen­
processen mehrten sich, seitdem in der neuen Civilproceß-
Ordnung die rechtliche Möglichkeit dieses Einwandes aus­
drücklich anerkannt wurde. ES ist ja allgemein bekannt, daß
in der letzten Zcft eine ganze Reihe vielbesprochener Judicate
des Obersten Gerichtshofes die Einrede von Spiel und Wette,
welche derKlageausBörsen-TranSactionenentgegcngesetzt wurde,
als berechtigt erklärten und die Klage abwiesen. Dabei hat
jedoch der Oberste Gerichtshof in der überwiegenden Mehr­
zahl der Fälle erkannt, daß die Deckung ober Zahlung,
welche der Committent dem Commissionär gegeben hat,
nicht zurückbegehrt werden dürfe, weil eine solche Rück­
forderung, wie eS in einer dieser Entscheidungen ausdrücklich
hervorgehoben wird, gegen Treu und Glauben verstoße «ud
deßhalb unstatthaft ser. Diese Grundanschauung ist jetzt in
der Spruchpraxis deS Obersten Gerichtshofes die herrschende
geworden. Das Justizministerium hat die Absicht, die in der
letzten Zeit erflossenen principiellen Entscheidungen in dieser
Frage, welche sämmtlich die Rückforderung der gegebenen
Deckung ablehnen, demnächst zusammengefaßt zu publiciren,
damit dieselben eine Art Richtschnur für die Gerichte dar­
stellen und eine einheitliche Rechtsprechung ermöglichen.;
Damit wäre wenigstens daS Eine erreicht, daß der redliches
Commissionär, welcher sich streng in den Grenzen seiner
Ordre gehalten und nur mit hinreichender Deckung Börsen­
aufträge ausgeführt hat, so weit geschützt ist, als die ihm
gegebene Deckung zureicht. Der äußersten Consequenz erschiene
damit zum Theile die Spitze abgebrochen; die Einwendung
des Differenzgeschäftes, welche einen ganzen Stand diffamirt!
und der Börse den sicheren RechtSboden entzieht, würde hie­
durch aber neuerlich formell anerkannt werden. Es wird die-
Aufgabe der künftigen Gesetzgebung in Oesterreich wie in,
Deutschland stin, hier die richtigen Unterscheidungen zu
treffen, welche einerseits genügenden Schutz gegen Verleitung,
zum Äörsenspiel und Ausnützung der Ünerfahrenheit Bieten,;
anderseits aber der Börse für ihr legitimes, im Processe der
modernen Werth- und Vermögensbildung schlechterdings
nicht zu entbehrendes Geschäft die gesetzliche Anerkennung und
ausreichende Rechtssicherheit gewährleisten.
Die wichtigsten CurS-Variationea zeigt dis nachstehende:
CurS-Tabelle:',
Papier-Rente.
Oesterreichische Sroncnxmte.......
Silber-Rente
Goldrente
Bierpercentige ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente
1860er Staatslose, ganze
1864er Staatslose
Anglo-Bank
ßmitanftalt ...................
Ungarische Credstbank.
Bankverein.
' Oeslerrcichisch-Ungarische Bank.....
Unionbank
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
Länderbank.
Alpine
Prager Eisen-Industrie-Gesellschast.
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Buschtiehrader Bahn Olt. L......
Nordbaba
Oesterreichische Nordwestdah»
Elbethalbahn
Staatsbah»
Südbahn
Bau- und Betriebsgesellschaft Bit A
Marknote»
Verständigung über die Investitions^nleihe
der Ltaatsbahn.
Wie», SS. Juli.
Heute wurden die Verhandlungen zwischen der Regie­
rung und der Staatsbahn über die Investitions-Anleihe
abgeschlossen. Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht hier­
über folgende halbamtliche Mittheilung:
Die seit längerer Zeit schwebenden Berhandlnnge» zwischen
der k. k. Regierung und der priv. Oesterreichisch-Ungari'schen StaatS-
eisenbahn-Gesellschast sind, wie wir vernehmen, durch die heute im
k. k. Eisenbahnministerium erfolgte Unterzeichnung eines
Protocdllar-Uebereinkommens zum Abschlüsse
gelangt. In demselben sind die Modalitäten einverständlich fest­
gestellt, unter denen der Gesellschaft die Bewilligung zur
Emission eines neuen, zur Tilgung schwebender Schul­
den und zur Vornahme von Investitionen auf den gesell­
schaftlichen Linien bestimmten PrioritätS-AnlehrnS von
80 Millionen Kronen, welches eventuell auf Francs- oder Mark­
währung gestellt werden kann, ertheilt wird. Ueber die Verwen­
dung des Anlehens sind in dem Protocolle die der R e g i e r u n g
die erforderliche I n g e r e n z wahrenden Bestimmungen getroffen, und
ist die Vorlage etneS Investitions-Programms für
die nächsten fünf Jahre vorgesehen, wobei insbesondere der
Umbau deS BrünnerBahnhofe«, sowie die Erweite­
rung der StationS anlag en in Böhmisch-T rüba u.
Pardubitz, Tanschim, Süßenbrunn, dann die Er­
richtung einer Personen-Haltestelle in Simmering sichergestellt
wurde. Gleichzeitig wurden Vereinbarungen getroffen über künftige
M ilit ä r«Jnv estitionen, über Zugeständnisse an einzelne
anschließende Localbahnen, die Regelung deS Verhältnisses
zu den böhmischen Commerzialbahneu, über die Ber-
kehrstheilnng zwischen den Routen W i e n«M a r ch c g g nnd W i c n-
B r n ck an der Leitha, wie auch über die Vcrbcffernng einzelner ZugS-
verbindungen. Durch den nunmehrigen Abschluß der Verhandlungen,
welche wegen der in der Sache gelegenen vielfachen Schwierigkeiten
einen längeren Zeitraum in Anspruch genommen haben, wird eine
Reihe von angelegentlichen Wünschen wichtiger Interessentenkreise
und des reisenden PublicumS der Erfüllung nahegerückt und zahl­
reichen Industrien umfassende Beschäftigung gesichert. Die nebe»
der Frage der Investitions-Anleihe behufs PrScisirung der Mo­
dalitäten einer eventuellen künftigen Verstaatlichnng von
der Regierung mit der Staatsrisenbahn-Gesellschaft eingeleiteten
Verhandlungen, welche die einvernehmliche Lösung einer Anzahl
der schwierigsten und complicirtesten Fragen zur BorauSsetzung
haben, sind noch im Zuge nnd Mud« im Herbst« ihr«
Fortietznua sind«.
A. Soli
<8. Soll
97.60
97.56
97.40
97.25
97.40
97.20
115.65
115.70
115.40
115.35
91.—
90.90
134.75
131.25
193.—
193.—
276.50
276.50
668.75
666.—
S85.—
686.—
491,75
493.50
1716.—
1704.—
557.—
554.—
850.—
864.—
417.—
413.50
455.50
452.—
1760.—
1786.—
750.-
733.—
1100.-
1090.—
6140.-
6130.—
452.—
459.—
460.—
460.—
659.50
656.50
110.50
108.50
285.—
283.—
118.52V,
118.55


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 12 ]
Seite 1- Wien, Sonntag
Zu diesem Kommunique erfahren wir noch die folgen-
»en Einzelheiten: Der Hauptgrund für die Schwierigkeiten
bei den in der letzten Zeit nach vielmonatlicher Unterbrechung
wieder aufgenommenen Verhandlungen lag, nachdem die
Regierung ihre principielle Geneigtheit zur Bewilligung der
Anleihe ausgesprochen hatte, in einem Gegensatz der An­
schauungen zwischen der Regierung und der StaatSbahn. Die
Staatsbahn verlangte vom Standpunkte ihrer concessionS-
mäßigen Rechte die freie Verfügung über die Art
der Verwendung des Anlehens, während die Staatsverwaltung
eine größere Jngerenz auf die Verwendüng desselben und
die Ausübung der Controle über die thatsäch­
liche Durchführung der von ihr als nothwendig erkannten
Investitionen in Anspruch nahm. In dieser Richtung stellt
daS Uebereinkommen eine Art Kompromiß dar. In
formeller Beziehung ist nämlich der Autonomie der Gesell­
schaft volle Rechnung getragen worden, während sich die Staats­
verwaltung theils durch specielle Vereinbarungen
über die vorzunehmenden Investitionen, Heils durch dm
Vorbehalt der einverständlichtzn Aufstellung eines
für fünf Jahre berechneten Investitions-
Programm es die von rhr gewünschte Jngerenz ge­
sichert hat. Die Regierung ist dem Standpunkte der
Staatsbahn insofeme entgegengekommen, als der letzteren
innerhalb d>es Rahmens der gemeinsam zu vereinbarenden
Investitionen vollkommen freie Verfügung
Über die Art d «rr Verwendung des An­
lehens und über den Zeitpunkt, sowie
über die übrigen materiellen Durchführungs-
Modalitäten der Emission zugestanden wurde. Das Inve­
stitions-Programm wird sich, wie bemerkt, auf die Dauer
von fünf Jahren erstrecken. DasProtocollar-Uebereinkommm
zählt lediglich lene I n v e st i t i o n e n auf, zu deren Her­
stellung sich die Staatsbahn verpflichtet hat, dagegen
wird in dem Uebereinkommm nicht festgesetzt, in welchem
Jahre die eine oder die andere Investition zur Durchfüh­
rung gelangen soll. Die Staatsbahn wird vielmehr erst
jetzt an die Ausarbeitung eines d etaillirten J n-
Vbstitions-Programmes schreiten, hinsichtlich
besten im Pwtocollar-Uebereinkommdn festgesetzt wurde, daß
es der Regierung zur „genehmigende^ Kennt­
niß^ zu unkepbreitm sein werbe.-
Bezüglich des Zeitraumes von fünf Jahren, welchen
die Durchführung der Investitionen beanspruchen soll, hat
die Staatsbahn in dem Protokollar-Uebereinkommen den
Vorbehalt gemacht, daß ihr einerseits die V er kehr s-
verhältniffe, anderseits die LieferungSver-
hältnisse der Industrie gestatten, die Investitionen
innerhalb eines solchen Zeitraumes thatsächlich durchzuführen.
Die rechtzeitige Herstellung der Investitionen dürfte dadurch,
daß der Abschluß der Verhandlungen erst jetzt erfolgte, keine
Verzögerung erfahren, da inzwischen die Projecte fertig,
gestellt wurden und die Styatsbahn bei der gegenwärtigen
Marktlage ohnehin an eine Emission ihrer Anleihe nicht
hätte schreiten können.
Im Protacollar-Uebereinkommen ist die Vereinbarung
getroffen, daß tue Staatsbahn von der Investitions-Anleihe
vierzigMillionen Kronen zurRefundirung
ihrer schwebenden Schuld und die andere Hälfte
für Investitionen verwende. Als solche sind im Ueber-
einkommen Fahrbetriebsmittel und die bereits
angeführten Bauten bezeichnet. Die StaatSbahn
übernimmt die Verpflichtung zum Ausbau des Brünn er
Bahnhofes, zur Erweiterung der StationSanlagen
ljnBöhmisch-Trübau, Pardubitz, Tauschtm,
Süßenbrunn und zur Errichtung einer Personen-
Hallestelle in Simmering. Der Umbau des Brunner
Bahnhofes,welcher gemeinschaftlich mit derNord-
b a h n erfolgen wird, dürste für die Staatsbahn allein
eine Summe von zwei bis drei Millionen Gulden in Anspruch
nehmen. Hinsichtlich dieser Ballführung waren die Verhandlungen
mit einigen Schwierigkeiten verbunden. Der Ausbau des
Brunner Bahnhofes entspricht einem Wunsche großer Jnter-
effentenkreise, und die Regierung legte um so größeres Ge­
wicht auf die Erweiterung dieses Bahnhofes, als der Eiscn-
bahnminister auch im Parlamente eine Zusicherung in dieser
Richtung gemacht hat. Die StaatSbahn hat sich auf den
Standpunkt gestellt, die "Nothwendigkeit dieses Umbaues
nicht anzuerkennen, für den Fall der Genehmigung der In­
vestitions-Anleihe der Regierung jedoch die Concession des
Umbaues zu machen. Die Erweiterung der Stations-An-
lagen in Süßenbrunn wurde namentlich im Interesse
deö Viehverkehrs auf dieser Strecke vereinbart. Die Her­
stellung der Simmeringer Haltestelle entspricht einem
langjährigen Wunsche der dortigen Jntereffenkreise.
Ferner wurde vereinbart, daß die Gesellschaft alljährlich
eine gewisse Summe für Investitionen festlege, die nicht vom
Stanvpunkte des Betriebes, sondern der militärischen Rück­
sichten wünschenswerth erscheinen. Der Betrag, der hicfür
jährlich zu reservirrn ist, dürste sich auf etwa 20,000 Gulden
belaufen.
Die im Communiqui erwähnten Zugeständniffe
a» einzelne Anschlußbahnen beziehen sich
darauf, daß die Staatsbahn sich verpflichtet hat, für
fünf Jahre auf eine Vergütung der An-
schlußkosten in den Stationen Zwittau und
Trebitsch zu verzichten. Es ist dies eine Concession für
die Staatsverwaltung, da Zwittau und Trebitsch Anschluß-
stationen der Staatseisenbahn-Gesellschast mit zwei vom
Staate betriebenen Bahnen sind. Bei solchen Anschluß-
stationen werden die laufenden Kosten, die Verzinsung des
investirten Anlage-KapitaleS, die Bahnerhaltung u. s. w.
gewöhnlich nach der Dichtigkeit des Verkehres ausgetheilt. Da
die beiden hiebei in Betracht kommenden Bahnen deS Staates
keine Ueberfchüffe ergeben, wurde seitens der Regierung der
Wunsch ausgesprochen, daß die StaatSbahn für fünf Jahr«
aus den Beitrag der Staatsverwaltung zu den Anschluß-
kosten verzichte. Die StaatSbahn ist diesem Wunsche nach­
gekommen.
Von Wichtigkeit erscheint ei» Zugeständniß, welches die
StaatSbahn hinsichtlich des G ara ntie-V erh SltnisseS
für das Ergänzungsnetz gemacht hat. Die Staats­
bahn concehirte, daß die JnveftllionS-AuSlagen für daS Er-
^lnMngsnetz unter günstigeren Bedingungen als
IVene Frei© Fresse.
1 9■>'' i■—
bisher in die BetriebSrechnüng eingestellt werden. Die
> Regierung hat bekanntlich für das ErgänzungSnetz eine be-
i sondere Garantie gewährt. Nach einer Vereinbarung im
i Jahre 1893 wurde die Verzinsung für die Investitions-
Auslagen, die zu Lasten der Garantie bestritten werden, mit
t47i Percent festgesetzt. Dieser Zinsfuß wird nun in
Abstufungen auf4',^ Percent herabgemindert.
In dem Uebereinkommen ist auch die Regelung einiger
anderer schwebender Fragen angebahnt worden. Dazu ge­
hört vor Allem das Verhältniß der Regierung und der
Staatsbahn zu denBöhmischen Commerzialbahnen.
"Die StaatSeisenbahn-Gesellschaft hat in ihrem Portefeuille
die Prioritäten der Böhmischen Commerzialbahnen im jetzigen
Betrage von rund fünf Millionen Gulden. Im Jahre 1893
wurde zwischen der Regierung einerseits und den Böhmi­
schen Commerzialbahnen und der StaatSbahn andererseits
ein Uebereinkommen in dem Sinne getroffen, daß die
fünfpercentige Goldanleihe im Betrage von 6 3 Mil-
lionen Gulden auf eine vierpercentige Silberanleihe
convertirt, auf die einzelnen Linien ausgetheilt wird,
und daß dem entsprechend auch die concessionSmäßigen
Einlösungsbestimmungen richtiggestellt werden. Diese Con-
vertirungS-Anleihe sollte unter der Garantie der StaatSbahn
ausgegeben werden. Damals waren die böhmischen Com­
merzialbahnen ein nvthleidcndes Unternehmen. HMe kann
daS Erforderniß für das reducirte Anlehen durch die Er­
trägnisse der böhmischen Commerzialbahnen gedeckt werden.
Es handelt sich nun darum, daß die Emission
dieser Anleihe vorbereitet und die
im Jahre 1893 getroffenen Vereinbarungen that­
sächlich durchgeführt werden. Die böhmischen Commerzial­
bahnen werden daher, was bisher nur verei n b a rt ge­
wesen ist, wirklich an Stelle der alten fünfpkrcentigen
eine neue vierpercentige Anleihe aufnehmen und die Staats­
dahn wird für dieses Anlehen die Garantie übernehmen.
Nach Genehmigung des' Textes durch die Regierung wird
die StaatSbahn die vierpercentigen Obligationen ausgefertigt
erhalten, welche sie dann im beliebigen Zeitpunkte ver­
äußern kann.
Die Berbefferung einzelner ZugSverbindun
gen betrifft die Erfüllung der namentlich von galizi sche n
Interessent Znkreisen ausgesprochenen Wünsche. Dieselben regten
wiederholt eine beffere Verbindung der östlichen Provinzen
nach Böhmen an und verlangten im Vorjahre mehreremale,
daß ein Courierzug zwischen Olmütz und Prag ein­
gelegt werde, welcher über die Nordbahn eine Verbindung
mit den galizischen Bahnen haben sollte. Die Staatsbahn
hat, als diese Wünsche geäußert wurden, Erhebungen über
die eventuelle Dichtigkeit des Verkehres auf dieser
Strecke vornehmen lassen. Dieselben ergaben, daß
der Verkehr nur einen geringen Umfang hätte. Die
Staatsbahn erklärte hierauf, daß sie nicht abgeneigt
wäre, eine Verbesserung in dieser Richtung durchzuführen,
daß sie jedoch mit Rücksicht auf die schwebenden Verhand­
lungen über die Investitions-Anleihe diesen Wünschen vor­
läufig nicht entsprechen könne, da sie erst nach Perfectioni-
rung der Verhandlungen in der Lage wäre, die erforder­
lichen Fahrbetriebsmittel zu bestellen. Es besteht nunmehr
die Absicht, diese ZugSverdindnng bereits in den nächsten
Sommerfahrplan aufzunehmen.
Für die StaatSbahn ergeben sich ans dem Abschlüsse
der Investitions-Anleihe folgende Consequenzcn: Angesichts
der gegenwärtigen Marktlage wird vorläufig eine
Emission der Anleihe nicht in Aussicht ge­
nommen werden. Die Staatsbahn wird dagegen in der
Lage sein, die für die Entwicklung ihres Verkehrs nothwen­
digen Investitionen vorzunehmen. Es ist beabsichtigt, zu­
nächst an die Vermehrung der Fährbetrieb s-
miltel und an die Ausgestaltung der Bahnhöfe
in B r ü n n, Pardubitz und Böhmisch-Trübau
zu schreiten. Gegenwärtig sind noch keine Bestimmungen
über die V e r st a a t l i ch u n g S- M o d a l i t ä t e n ge­
troffen und die Regierung hat auch keine Zusicherung
in Bezug auf einen Termin gegeben, innerhalb dessen
eine Verstaatlichung der StaatSbahn ausgeschlossen sein solle.
Dagegen hat die Regierung schon mit Rücksicht auf ihr
eigenes Interesse nicht die Absicht, innerhalb
der Zeit, welche die Durchführung
der Investitionen beansprucht, also inner­
halb der nächsten fünf Jahre, mit einer
Verstaatlichung vorzugehen. Im Laufe der
Verhandlungen wurden seitens der Regierung diesbezügliche,
allerdings nnverbindliche Erklärungen abgegeben. Die nächste
Action der Staatsbahn wird die detaillirle Feststellung deS In­
vestitions-Programms sein. Die Verhandlungen bezüglich der
Vereinbarung neuer Modaliläten über das im Ueberein­
kommen vom Jahre 1882 der Regierung vorbehaltene
außerconcessionsmäßige Einlösnngsrecht sind noch im Zuge.
Diese Verhandlungen konnten angesichts der Complicirtheit
des Materials noch nicht beendigt werden. Man glaubt
jedoch, daß dieselben im Herbste ihren Abschluß finde»
werden.
Wien, 28. Juli.
sDer Kohlend «darf der Sta atSbahnen.j Ueber
die letzten aroßrn Kohlmabschlüsse für die Staatsbahnen wird das
folgende officielle Communignö veröffentlicht: Der Gesainmtbcdarf
der Staatsbahnen an Kohle für das Jahr 1901 ist mit 2.324,000
Tonnen veranschlagt, wovon 1.201,000 Tonnen aus Stein­
kohle und 1.123,000 Tonnen auf Braunkohle entfallen.
Der größere Theil dieses GejammtbedarseS, und zwar 1.250,000
Tonnen (364,000 Tonnen Steinkohle, 886,000 Tonnen Braun­
kohle) ist durch bereits bestehende Liefernngsverträge gedeckt.
Für dm Rest von 1.074,000 Tonnen (838,000 Tonnen Stein­
kohle, 236,000 Tonnen Braunkohle) wurden neue Lieferungen
im Öffertwcge ausgeschrieben. Ans Grund der für inländische
nnd oberschlesische Kohle eingelaufenen Offerte»— dreißig an der
Zahl— wurde ein Kohlmquantuni von 1.036,000 Tonnm
bedeckt. Hievon entfalle» auf Steinkohle» 757,000, auf
Braunkohle 279,000 Tonnen, woraus sich ergibt, daß
ein Theil der erforderlichen Steinkohlen durch Braunkohlen ersetzt
werden mußte. Gleichwol verbleibt noch ein Abgang von
38,090 Tonnen, für dessen Deckung noch vorzusorgen ist. Bei der
Bcdarfsbedecknng machte sich eine ganz enorme Steige­
rung der Kohlenprrise fühlbar, welche PrciSstrigernug
gegenüber de» Abschlüsse« für das laufende Jahr im Durchschnitte
89. Juli 1900 Kr 12906 tf
bei Steinkohle 37 Percmt, bei Braunkohle-— von welcher hoch.'
wcrthige Sortm nicht offcrirt wurden— 26 Percent der damal'iom
Preise betrag. Dazu kam. daß sich die Offerenten gegen eine Reche-
wesentlicher Bestimmungen der Lieferbedingniffe wie gegen die Be­
stimmungen über Mehrlieferungen, gegen die Höhe der monat-
lichen Theilbestellnngen und gegen die Bestiuimnngcn Aber di«.
Pönalisirung anfänglich ganz ablehnmd verhielten und erst später'
emiges Entgegenkommen zeigten. Die Gesammtkosten der
Bedeckung des Kohlenbedarfes für daS Jahr 1901 bclaufm sich
auf rund 20 Millionen Kronen, wovon 12.400,000 Krone»
auf dm Steinkohlen- und 7.600,000 Kronen aus den
Braunkohlcnbedarf entfallen. Die Mehrkosten gegestüber der
Kohlcnbeschaffnng für das Jahr 1900. welch letztere etwa»
mehr als 16 Millionen Kronen erforderte, betragen rund
4 Mllionen Kronen. Von diesen sind 1.100,000 K. für die
in Folge erhöhten Verkehrs nothwendig gewordene Mehr­
beschaffung in Rechnung zu stellen, wogegen die übrigen
Mehrkostm von 2.900,000! K. zum weitaus überwiegenden
Theile auf die erwähnte außerordentliche Preis steige-
rung und nur zum.geringen Theile auf die normale, in
den alten Lieferungsverträgm für, dis Theillieferung -des
Jahres 1901 bereits vorgeschene Preiserhöhung zurückzuführen
sind. Wie sehr es der Staatseisenbahn-VerwaltNug finanziell
zu statten kam, daß sie iu der Lage war, einen großen Theil
ihres Kvhlcnbedarfcs für das Jahr 1901 auf Grund d«
früher abgeschlossenen Liefernngsverträge zu decken, erhellt ans
dem Umstande, daß im Falle des Nichtbestandes der gedachten
Verträge die Kosten der KohlenbeschäsfnNg für das kommende
Jahr unter Zugrundelegung der seither eingetretenen Preis-
steigerung 'für den Gesammtbedarf eine weitere Er­
höhung von mehr als 2 Millionen Kronen erfahren hätten.
Letzterer Betrag ist sohin Dank dem seinerzeitigen Abschlüsse
mehrjähriger Liefernngsverträge erspart worden.
sDie Ausschließung österreichischer Industrie«
Producte in Ungarns Vom „Bund Oesterreichischer
Industrieller" erhallen wir folgende Mittheilung: In den letzten
Wochen hat der „Bund Oesterreichischer Industrieller" in zwei
Eingaben an dm Handelsininister auf die Drangsalrrung der
österreichischen Industrie in Ungarn hingewiesen. Auf Grund de»
seither cingcflossenen überaus reichhaltigen thatsächlichen Materials
hat sich die genannte Körperschaft nunmehr an den Minister-
Präsidenten mit einer Denkschrift gewendet, in welcher die
verschiedenen Erlässe des ungarischen Handelsministers, Unterrichts-
ministcr» und Finanzministcrs angeführt werden, die »»verhüllt
das Losungswort enthalten: „Los von Oesterreich!" Charakteristisch
in dieser Beziehung ist der Erlaß des ungarischen Unterrichts­
ministers, der am 18. Juni 1900 unter Zahl 231 crflosscn-ist.
In diesem Erlasse heißt eS: „Im Einverständnisse mit dem Herr»
Handelsminister verfüge ich im Interesse der Hebung der vaterlän­
dischen Papierfabrication, daß in sämmtlichen unter meiner Führung,
meiner Aussicht nud Disposition stehenden Mittelschulen. Gewerbe-
und Gremial-Handelsschulcn, Handelsschulen für Mädchen, Staats-,
Communal-, gesellschaftlichen nnd privaten Vollsjchnlen, sowie
Staats- und Commnnal-Kindcrbewahr-Anstcilten. staatlichen Prä«
parandien für Kindergärtnerinnen, Lehrer und Lehrerinnen nur
solche Schulhefte, Notcnhefte, Compmdien und Schnlrequisitc»
benützt werden, welche vaterländisches Fabricat sind. Im
weiteren Interesse der vaterländischen Papier-Fabrication richte
ich mein besonderes Augenmerk bei Approbirung von Lehr­
büchern darauf, daß dieselben auf Papier vaterlän­
discher Erzeugung gedruckt sind. Behufs Ausführung
dieser Verordnung wird der Herr Handelsminister die ungarischm
Papierfabriken ansiordrrn, daß sie st a b i l e Fabrik» zeiche«
anwenden, ausschließlich in Ungarn erzeugtes Papier ver­
wenden, welches mit der Schutzmarke der betreffenden
Fabrik versehen ist, und daß sie auch ihre übrigen Artikel
in entsprechender Weise mit ihren Schutzmarken versehen. Ein
Verzeichniß dieser Schutzmarken, welche, den gesetzlichen Schutz
genießend, von den ausländischen Fabriken nicht nachgeahmt
werden können, wird an die vaterländischen Schulen zur Einsicht­
nahme versendet werden." In der Eingabe wird der Minister-
Präsident ersucht, unverzüglich bei der ungarischm Regierung
Vorstellungen zu dem Zwecke zu erheben, daß den seitens derselbe«
begangenen Vertragswidrigkertcn ein Ende bereitet und den Be-
stimmnngen des Zoll- und Handelsbündniffes der schuldige Respect
gezollt werde.
Bilanzen deutscher Eisenwerks-Gesell­
schaften.) In Berlin sind heute die Abschlüsse zweier großer
Eisenwerks-Gesellschaften, des Bochnmer Gußstahlver-
eineS und de» Hör der Bergwerks Vereines, zur
Publication gelangt. Beide Bilanzen bewirkten eine große Ent­
täuschung, weil trotz der glänzenden Conjunctur die Dividendi
nur mit dem gleichem Betrage bemessen wird wie im Vorjahr»
und auch die Ziffern deS Reingewinnes keine entsprechend«
Steigerung anfw-ffen. Die heute publicirtm Ziffer» de»
Rechnungsabschlusses lauten:
Bochnmer Gußstahlverei«.
18S9/1900 gegen 1838/99
M -rk
Actien-Kapital 21.000,000—
Bruttoge win» ........... 6.250,000—
Abschreibung«» 1.700,000— 299,610
Reingewinn... ...... 4.600,000 -st 359,267
Verwendung:
Erneuerungsfonds 300,000—
Baare-Stislnng und Pmstonskaffe 300.000—
Dividende 16"/- Percent—
Härder Bergwerksverein,
1899,1900 gegen 1338/9*
Mark
Actien-Kapital... i i^^ i.. 26 500,000—
Bruttogewinn 7.722,397 -st 39,985
Abschreibungen 3.062,096 -st 176,886
Dividende.
Priotitäls-Actien. .... 14 Percent—
©tommactien 9„—
Die Dividende des Bochnmer Gnßstahlvereincs liefert bei dem
heutigen Curse eine Verzinsung von 8'/, Perccnt, jene des Härder
BergwerkvcreinS eine Rentabilität von 7'2 Perccnt.— Eine
spätere Berliner Depesche meldet uns: Nach einer Mittheilung
der Direction deS Bochnmer Gnßstahlvcreme» war die Menge
der beim Beginn des neuen Geschäftsjahres vorliegenden Auf­
träge gleich groß wie jmc bei Beginn deS abgelanfmen Ge­
schäftsjahres. die 139.657 Tonnen betrug.
sErrichtang einer Kunstdüngerfabrik durch
die Petrolcum-Raffinerien.s Bei dem Rastinirproceß
der Petroleum-Raffinerien wird ans der Schwefelsäure die sogenannte
Abfallsänre zurückgewonnen, welche die Raffinerien bisher an die
Künstdüngerfabrike» verkauft haben. Einzelne Raffinerien
regmerirm die Säure, bevor sie dieselbe an die Künstdüngerfabrike»
abgeben. Das Cartell der Kunstdüngcrfabrikcn hat nun die Preise
der Abfallsänre auf ein Minimum hcrabgedrückt. Am 25. d.
hat in Budapest eine Sitzung der Raffinerien stattgefunden,
in welcher vereinbart wurde, daß die Rafffnerim die Abfall-
säure selbst verwerthen, indem sie zu diesem Zwecke eine oder
zwei Künstdüngerfabrike« errichtm. ES wurde ein ComitS einge­
setzt. welche- ans der Preßburger Petrollum-Rafstuerie .Apollo".


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 13 ]
m- izyqp
Wien, tzosntAF
weue rreie jc-rpstse.
der Budapest« Petrolcuni-Raffinerie und drr Firma Brüder Fanto
(Pardubitzer Raffinerie) besteht. Dieses Comitö wird der im
nächsten Monat stattfindenden Plenarsitzung ein Elaborat zur
Berathung, respective Beschlußfassung vorlegen. Die Raffine--
rien haben sich verpflichtet, bis zn einem definitiven Beschlusses,
in dieser Angelegenheit die AbsallsSnre nicht auf Termine.^l-kt-tcrtats-Actten 2tü—
sondern nur auf prompte Lieferungen abzugeben. Die Raffinerien
werden di« Abfallsäure in die zu errichtende Fabrik abliefern, wo
dieselbe auf Kunstdünger verarbeitet und sodann in den Handel^
gelangen wird. Die Petroleum-Raffineure werden daher mit den
Kunsidstngerfabriken in Concurrenz treten. Das zu errichtendee,Hum behauptet. Localw»the weichend: Bankvapiere animirter. Von
44 X.. u. ,U iMftttk Lu a t. ul aT. aa ..fl■ «*- Wl. rv 7 sllf_ 1! /Tt .f _IYf .f. P J i_ {TT Alllivlp IMD 4- f (liltt iSssvf A AWAtf Au «tm Ai u A..: u A. 3 LSL au 00 ua a.
Unternehmen wird wahrscheinlich die Form einer Actien-Gesellschaft
haben.
Mngarische Creditbank.s Man telegraphirt unS
a»S Budapest: Mitte August findet eine DirectionSfitzung der
Ungarische» Credit bank statt, in der die Feststellung
d« Hglbjahrsbilanz erfolgen wird.
^Fortsetzung der Zoll-Enquöt««1 Dir von den
Handels- und Gewerbekammcrn gemeinsam abgeführten Enqueten
über die künftige Gestaltung deS österreichischen Einsnhrzolltarifes
werden übermorgen, Montag, im Sitzungssaal» der Wiener Handels­
kammer wieder aufgenommen. Gegenstand der nächsten Enqußte
ist die Textirung der Tarisposten für F l a ch S, H a n s, I u t e
und Leinen. Die Berathungen hierüber dürsten zwei Tage in
Anspruch nehmen. Das weitere Enquöteprogramm ist vorläufig
festgesetzt wie folgt1. August: Malz, Hopfen, Bier; 7.:
^Wein; 8.: Obst und Gemüse; 10.: Gummen und
Harze; 13.: Mineralien; 14.: Stickereien; 16.:
Fette; 17.: Kerzen und Seifen; 27.: Spirituosen,
Essig, Zucker; 28.: Eßwaaren; 29.: Wachstuche;
Z0.: Färb« und Gerbstoffe; 1. September: Uhren,
Präcisions« «nd elektrische Instrumente; 3.
und 4.: Eisen; 5. :Maschinennnd Eisenbahn­
fahrzeuge; 6.: sonstige Fahrzeuge; 7.: un­
edle M e t a l l e; 10.: chemische Rohstoffe; 12.:
Arznei- und Parfümeriestoffe; 13.: chemische
Produkte; 15. :Zündwaaren.
g berliner Börse.s Man telegraphirt unS aus Berlin:
ekanntwerden der Dividendcn-Borschläge des Bochum« Guß­
stahl« Vereines und des Härder Bergwerksvereins veranlaßte Rcali-
sqtionslust in den Montanwerthen. Die übrigen Märkte wurden
hiedurch nicht beeinflußt. DaS Geschäft war durchwegs minimal.
Bankpapierc profitirten von dem herrschenden Stückemangel. Eisen-
bahn-Actien waren nahezu umsatzlos. Amerikanische Transport­
werthe erholten sich. Deutsche Anleihen waren um 010 bis 0 40
Percent gebessert. Fremde Renten gut gehalten. Rumänen und
Chinesen blieben stabil. Serben notirten um 0-20 Percent höher.
Der Kasse- Jndustriemarkt hatte ein unentschiedenes Gepräge.
Meggener notirten um 7H', Percent, Siegen-Solingen um 6 Per-
cem höher, Hasper um 8'/, Percent, Charlotten-Hüte um 5‘/, Per-
cent, Eschwciler Walzwerk um 5*/. Percent, Hörder um 5 Per­
cent Niedriger. Es notirten: Creditactien 207.50, Disconto-
Commandit-Anthcile 175.12, Darmstädtcr Bank 132.62, Deutsch-
Bank 189.25, Dresdner Bank 147.87, Handelsgesellschaft 147.40,
Nationalbank 133.62, Breslauer DiScontobank 111.10, Berliner
Bank 110.60, Staatsbahn 139, Lombarden 25. Schweizer Bahnen
.still. Gotthardbahn 136.12, Nordostbahn 89, Unionbahn 79.80,
Centralbahn 141.12, Meridionalbahn 131.50, Mittelmeerbahn
98. Deutsche Bahnen waren ruhig. Canada- Pacific 85.50,
Northern- Pacific- Prefered 72.10, Transvaalbahn 176, Ita­
liener 92.90, Türkenlose 108.50, Spanier 72. dreipercentige
deutsche Rcichsanleihe (Kassecurs) 85.80, 3fl,perccntige Consols
95. Montanwcrthe waren still. Laura-Hütte 213.90, Dort-
«mndcr 100.25, Bochumer 196, Gelsenkirchener 192,75. Harpencr
185.50, Hibemia 206.50, Trust 148, Lloyd- Aktien 107.75,
Paketschisssahrt- Actixn 120.62. Privatdiscont Z'/, Pcrcent.
IP a r i s e r Bärs e.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse verkehrte in den besten Dispositionen. Ans
den meisten Gebieten waren Preiserhöhungen zu constatircn. Die
Contremine schritt zu Deckungskänfen in den Acticn der Pariser
Brtriebsgesellschaften und Metropolitain, welche höher bezahlt
Warden. Auch Rio-Actien stiegen. Französische Renten gewannen
einen Borsprung. Fremde Staatsrenten hatten wenig Geschäft.
Türke» bliebe» unverändert. Banken und Eisenbahnen wurden zu
höheren Preisen aus dem Markt genommen. Der Schluß war fest.
Es notirten: Dreipercentige Rente 99.95, 3fl,pcrcenlige Rente
102.45. Banque de France 3999, Egypter 103.95, ExtörimrS
72.07, ungarische Goldrcnte 95.86, Italiener 91.75, russische
Anleihe 99, neue russische Consols 82.90, Portugiesen 22.75,
Banque Ottomane 529, Ländcrbank 452, Slaatsbahn 690,
Lombarden 132, Rio 1370.— Der Minenmarkt profitirte
von Londoner Käufen. Besonders Randminen gewannen einen
Borsprunq bis zum Curse von 1000. Es notirten: Charlercd 79.25,
Debecrs 687, Eastrand 182, Ferreira 528, Geduld 118.50,
Goldstelds 186. Huanchaca 146. Lancaster 65.75, Mozambique
54.50. Randfontein 77, Randminen 1000, Robinson 216.
Simmer and Jack 152, Transvaal 76.
(Londoner B ö r s e.s Man telegraphirt und aus London:
Die Börse war fest und träge. Consols waren 7,, Percent theurer.
Amerikanische Bahnen hielten sich meist fester. Aus Newyorker
Berichte hin waren Union-Pacific, Baltimore, Ohio und Canada-
Pacisic um fl, Dollar besser, Argmtiner wurden durch das wei­
chende Goldagio, Brasilianer durch den besseren WechsclcntS be­
einflußt. Rüssen waren um fl, Pcrcent erholt. Minen waren
auf die Nachrichten vom Kriegsschauplätze fest und anziehend.
Discont 4 Percent. Tägliches Geld 3 Pcrcent.
sAmortisirte Werthpapiere.j Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 22. bis 28. Juli 1990 enthalten folgende
Amortiürungs-Kundmachungen: Sildcrrente-Odligation ddo. 1. Januar
1884 Nr. 45199 per 200 fl., lautend auf die Schulgemeinde Sevete in
Kroatien: fümpercentige Staats-Domänen-Pfandbriese der Boden-
credit-Anstalt ddo. 1. September 1866 Nr. 276563, 440871, 440872
per 120 fl. mit Coupons vom I.März 1838 dis I. September 1912:
Coupons fällig vom 1. April bis 1. Octoder 1900 der vierpercentigen
österreichischen Goldrenten- Obligation Nr. 157179 per 1000 st.;
Dividenden-Coupons des zweiten Semesters 1899 Nr. 41 der Actten
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank Nr. 42148. 42150: 1864er Los
Serie 3976 Nr. 18 .Adtbeilung II.per 50 fl.; OelterreichsschesRothe
Kreuz-Lose Serie 3829 Nr. 30, Serie 7328 Nr. 13 Per l« 10 fl.
Telegraphische CnrSberichte.
Prag, 28. Juli. (Effectenbörse.) llnionbank 2SS.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 325.—.
Zivnostenska Banka 259.—. Prager Creditbauk 680.—.
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Ruston —.—. Damekssche
Maschinmfabrik 460.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
238.—. Fünfpercrntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Bieryercenttge böhmische Hypothekar-Psandbriefe 96.—. 3fl,per-
cratige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulüscheiue 98.—. Comumnal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuld scheine 94.—. Eisenbahn-Schald-
scheine 94.—. Böhmische Jndnstrialbank: 4fl,perceutige Bank-
Schnldverschrcibnngen 99.—. Still.
Triest, 28 .'Juli. (Osficielle Schlnßeurse.) Zwanzig-
Francs stücte 19.80. Wechsel per London (kurz) 242.80, (lang) 242-45.
Oesterreichische Papier-Rente 97.35. Italiener 91.10.
»ndavest, 28. Juli. (Es s e c te n d ö rs e.— viki-
e', S ch l u ß c u r s e.) Oesterreichische Tredttactie» 866.75.
^üngarychez Prämien-Anlehen 158.—. Ungarische Creditbauk 636.—.
Ungarische Hypothekenbank 426.—. Ungarische Escomptebauk 453.—.
-utepercmtige 1 Rente 96.—. Ungarische Commerzialvank 2590—.
Clektticrtäts-Actten 246.—. Ungarische --'Industrie- und Handelsbank
1 1 5-~. Ungarische Kroucnreute 90.90. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Kronenrent« 96.75. Pester Straßenbahn
607.—, Elektrische Stadtbahn 291.—. Gant& Soma. 3250.—.
Salgo-Tarjaner 621.—. Rima, Medio (M> oder Suse (K) berechnet.
Effaot
Berlin
Fr.ukfurt
llombnr?
Curs
Parität
CUT8
P antut
Curs
Pqruiu
4*2%?a?ie>Bentft.
E.
K.
K.
96-50
97.29 K
1*2% Silber-Rente
96.10
96.33K
95*15
95.93 K
95.75
96 53 H
d% österreichische Goldrente.
9/.40
115.50 K
97-35
115.44 K
97.10
115.14K
i% ungarische Goldrente....
96.10
115,99 K
96 30
116.63 0
96.10
115.39 0
1% m Kronenrente..
90.60
91.34 0
90 SO
91.340
d, /*%Unfi'.Eisenb.-Gold«Oblig.
100.90
121 16 Z
Oest. Creditactien
207.60
667.31U
207.70
567.97 11
207.40
667.— 0
Oest>Ung. Bankactien
1VÜ.50
1*99 50k
Wiener Bankvereios-Actien..
123,60
495.810
Gnionbank-Actien
Staatsbahn- Actien
133.50
658.45 0
139.30
657.51 0
131.85
Lombarden.
25.—
Ü5.27 0
25 25
116.45 0
25-
115‘27 0
Kordwestbahn-Actien
Slbethalbahn- Actien
—*-r
Buschtiehradcr Actien Lit. B.
Böhmische NordbahnvActien..
Alpine Montan-Actien
225.—
452.52 K
Oesterreichische Banknoten..
84.35
118.65
Wien (karz)
84.25
118.58
84.26
118,56
Wien (lang)
Russische Noten (Kasse)
216.—
253.18
Russische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
81.45
95.66
81.43
93.70
London (karz)
20.47-5 243.05
20.46-7
243.19
London (Utiij)
20.27
212.80
Amsterdam (kurz)
169.-
76.30
201.53
90.62
r-.—
—
——
Nachbörse.'
*^
-*“*.
Oest. Creditactien..........
207.50
657.32 .1
207.40
667—U
Staatsbaha-Actien
139.10
6'>6: 6 0
139.30
657.51 17
Lombarden
25.—
115 27 0
25.20
116.LI 0
4% ungarische Goldrente....
96.10
US 36 0
Umrechnungs-Cars 118.6 j.
Umrechnung t«
Umre^bums
Italiener 93.—. Nene rierpercentige Russen
Cars 113.61
Ows i;8.G0.
—Tftrkmche Consols —. Gotthardbahn
136 10. Mittelmeerbahn 08.—. Meridional-
Ziemlich fest.
Italiener 91.75
Still.
bahn 131-60. Laura-3htte 214.&0.
Visoontv
August-Curse.
175 10. Dreipercentige nngarieehe
leihe—
August-Curse.
Gelüan-
AojfnsNCaraa.
Berlin. Nach ziemlich fester Eröffnung -virile später die Enttäuschung
über die Bochamer-Dividende ans die Uöttcn-Aetien ab^cbwäonenil, was die alt»
gemeine Tendenz torflborgehend ungünstig beeinflusste. ln der zwoitea Börsen-
.stunde trat wieder nach Erholung tlof Hütten-Actlen eins Befestigung ein, der
Verkehr blieb aber bei dem anhaltenden Hartgöl M; Unternehmungslust sehr gering.
Privatdiscoat 3 r /s Percent.
Effect
Pnrls
Ours| Paritat
4% österr. Goldreuto..
4% aagar. Goldrente..
äadb.-Prior. J.-J..
Bolencredit* Action....
Länderbahk-Actien....
Btaaisbaha-Actien
Effeot
Pmrle
Ours\ Parität
96.60 115 05U J^rrabarden
85.8-1 115.?8 U Alpine Mont*n-Actien..
387.50 315.26 K Türk. Tabak«Actien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London ...
Ung. Qjpothnkenbaak..
Ummobnunjs-Cura 96 60.
3% amortisable Anleihe —.—. 5% Rente 99 95 3 l /»% Bente
91.75. Türkische Consols 22 65 Egypter 103.95 Exterieur
Ottomane 529.—. Türkenlose 169.—. Banque de Paris 1030.
. Meridionalbahn —.—. Rio 1370.—. Bebeer- 687.—.
Chartered 79.25. Randfontein 77.—. Fest.
313.—
104.37
26.15
102 45.
72 07.
Crüdlt
Eastrand
28\76 U
93.53
342 .‘«5
Italiener
Banqne
Foncier
183.50.
Effect
4£ östeiT. CMdrenU,
4% un^ar. Soldrente.
Lottbardea.
London
Curs 1 Parität
K.
Effect
Wechsel ans Wien
Silber
London
28.06
I r&ffit&t
L.
SSl?1*)
95125 U508M
5.W tlö.SJil
*) Für «in Kilo fein.
Umrechnongs-Cors 242.90.
2 9 L% Consols 97.81. R oanißT 7125. stil'Sttir 91.50. Rnnten 62.25. Canada
Paoi&e 90.50. Chartere! 3.12. E vstrand 7 31. tUmlsoatoin 3.00. Bandminon 39.75.
Debeers 27 05. Flatzdiscont 4'., Percent Fest.
Waare n b e richte.
Wiener Waaren» und Braduetenmarkt.
EugroSvreise vom 28 Juli.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche find: Für Frucht»
und Kartoffel-Spiritus K. 44.15 Geld, K. 44.65 Brief; für
Melassen-Spiritus K. 43.15 Geld, K. 43.65 Brief. Heutiger
Tagespreis K. 44.20 Geld, K. 44.60 Brief.
Minium. Prima Kärntner, stark gefragt, notirte K. 62 per
Iw Kilo ab Wien.
Glätte. Böhmische in Stückm notirte K. 50 «ad K. 53 per
Iw Kilo ab Wien.
Tombak. Hiesür werden je nach Gattung St. 330, K. 338 und
K. 346 per Iw Kilo ab Wien notirt.
Kupfervitriol. Tagespreis K. 70 per Iw Kilo ab Wim.
Kämmlinge. Jy der Auction zu Roubaix büßten Kämm­
linge 8 Pcrcent ein. Grob« D^chetS waren vernachlässigt,
seine blieben stetig gehalten. Angeboten wurden 1w,0w Kuo
Kämmlinge und 2W,0W Kilo Dechets.
Schweinefett notirte unverändert K. 54°/, per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck. Ungesalzener nottrte ohne Amderung K.- 50 bi» K. 51,
gesalzener K. 53 bis K. 53%, Rückenwaare K. 55 bis
K. 56 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grao R-, prompt, Frachtvasts
Aussig K. 31.— G-, K. 31.10 W.: ab Olmütz K. 89.30 G>
K. 29.50 W-: ab Brünn-Wien K. 29.30 G., K. 29.50 W.: per
August Frachtbasis Aussig St 31.— G.. K. 31.10 W. Rasfiuade,
Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Gauzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 88.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wie» in Gauzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.25 G., K. 30.75 SB.; Raffinade, Grobbrote
K. 29.— G.,' K- 29.25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.25 G.
St. 2SM W. per August-September ab mährischen Stationen transito.
2V. j«ii iyuu Lstto 13
PilkS. Ceistrifugal, Prima, prompt, K. 29.50 G., St. 30.50 SB,
per November-März Ä. 27 25®., K. 27.75 W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 44.20
G.. 44.66 W., contingentirt ab Wien.— R ü b S> (per 50 Kilo
prompt K. 37.— G., K. 37.5t) W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohn« Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W ab Swft transtto; galizischeS.
Standard Wiute. prompt K. 37.50 G., K. 38.5t> SB.; detto
wasserhell prompt K. 33.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 60 G., K. 6l W.: detto Good Averag«
K. 58 G.. K. 59 W.: detto Regular K. 56 G.. K. 57 W.;
detto Ordinär K. 54 G., K. 55 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W. Rio
Lavi! je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte ft. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschastliche Prodnct«.
Wie«, 28. Juli. fOrig.-Ber.) Obwol her Getreidemarkt
diesmal mehrfachen Schwankungen unterworsen war, gab es weder
nach oben noch nach unten bemerkenswertbe Preisverschtebungen.
Das Geschäft ist eben gegenwärtig so (lein, daß sich eine Verände-.
rung der Tendenz auch m nur geringen Veränderungen der Preise
äußern kann. Nach allen einlaufenden Berichten unterliegt es wol
keinem Zweifel, daß die Druschergebniye von ^Beizen dinier den Er­
wartungen zurückgeblieben stnd: das ungarische Äckcrbauministeriuin
hat in seinem letzten Berichte seine Schätzungen auch etivas rcducirt,
und daraufhin war auch der Geschäftsverlaui zu Wochenbeainn ein
festerer. Indessen konnte man sich den flauen B-richten vom Ausland»
nicht entziehen, und auch unter dem Drucke schlechter Absatzverdält,
niffe war der Eindruck schwächerer Erntemeldungen bald verwischt.
Mit der im Auslande eingetretenen mäßigen B-feitigung ist auch hier
zum Schluff« wieder eine freundlichere Stimmung an die Bildfläche
gelangt. Bon ungarischem feinen Weizen sind auch diesmal wieder
kleinere Partien nach der Schivefl und nach Süddeutichland gehandelt
worden, un> diese kleinen Abschlüsse gaben in manchen Fällen auch
Anlaß zu Käufen in der Voraussetzung, daß sich heuer nach langer
Zeit endlich wieder ein regerer Exportverkehr entwickeln werde. Di»
Voraussetzungen hiezn sind allerdings vorhanden, nur bleibt zu
wünschen, daß sich ein entsprechendes Rendement einstellen möge; die
bis erigen kleinen Abschlüsse sind zumeist nur Prodegeschästc gewesen,
lei denen es nur eine kleine Marge gegeben haben där,te. Die
O.jerten neuen Weizens sind im Verhältnisse zur gleichen Zeit deS
Vorjahres klein: es liegt dies hauptsächlich darin, daß bie Oetouf men,
welche Heuer gleichzeitig mit nahezu allen Körnergattungeu unter di»
Sense ginge», lieber die anderen Artikel rum Verkau'e bringen, indem
sie sür letztere momentan relativ bessere Preise erzielen. Aber auch
in den übrigen Fruchtsorten war das Angebot keineswegs drängend
und das gewöhnliche Maß der Verlauislust durchaus nicht über­
steigend. Ausgesprochen fest ist Mais. weil die anhaltend übermäßige
Hitze der Pflanze schadet und der Absatz von Waare eia guter ist.
Die Cursvqriationen der Woche sind:
Niedrigster Lar»' Hiddsterilere
Herbst-Weizen
. 7.73
7.92
Herbst-Roqqen
. 7.03
7.19
J»li-August-Mais
. 6.13
6.32
Septemver-October-Mais.
. 6.17
6.39
Mai-Juni-Diais 1961....
. &.0&
6.23
Herbst-Hafer
. 5.49
6.62
August-Septcmder-Raps..
.13.35
13.55
Au der heutigen W o ch« n b ö r s e bat sich die srenndsicher«
Tendenz der letzten Tage behauptet; die für den hiesigen Markt und
für Böhmen wichtigste Relation, nämlich die Slovakai, klagt über
unbefriedigende Ernte-Ergebmsse von Weizen, demnach ist jene-
Angebot, welches vorwiegend hieder gravitirt, verhälimmiiämg klein.
Im Banate und an der Theiß aber sind die Druschergebniise günstiger,
welcher Umstand für die Allgemeinheit von gröberer Wichtigkeit ist,
als die eventuellen Minder-Ergebnisse in der Slovakei. Gegen die
Vorwoche waren die Presse circa 10 H. höher Das Angebot alter
Waare hat bereits merklich nachgelassen Unter Ander« wurden
verkauft: Alter: 77 Kilo zu K. 6.70 abPerjamos, 76Kilo T.-Becsecr
zu K. 7.60 ver drei Monate ab Wieu, 800 Qarters77'5 Kilo B.-Gyar-
matcr zu K. 7.65 per drei Atonate ab Wien 77 Kilo zu K. 7 ab
Manya, 77 Kilo Marchfelder zu K. 7.50 ab Wien. Neuer: 80 Kilo
zu K. 6.90 ab Csaba, 80 Kilo zu 7.10 und 78 5 Kilo zu K. 6.90
ab Gvöngyös. 78 5 Kilo zu K 7.05 ab Jooly-Paszto, 80 Kilo zu
K. 7 20 ab ili.-Tapocsany, 79'5 Kilo zu K. 7.30 ab Ludany. 78 Kilo
zu K. 7-12fl, ab Neutra, 79 Kilo zu K. 7.10 ab Leva, 80 Kilo zn
K. 7.50 ab Szered und zu K. 7.45 ad Udvard, 78'b Kilo zu K. 7.35
ab Neuhäusel, 73 Kilo zu K. 7.28 ab Tornocz.
Korn war ebenfalls circa 10 H. höher; speciell aus Mähren
klagt man, daß d e Ernt« selbst hinter den reducirten Erwartungen
zurückgeblieben sei, während dieselbe in Böhmen relati> mehr be­
friedigt. Verkauft wurde: Neuer zu K. 6.45 ab Papa, zu K. 6.40
ab Jvolysag, zu K. 6 27fl, (mit Besatz) ab B-Gyarmat, 76 Kilo zu
K 6.50 und 73 Kilo zu K. 6.35 ab Nagy Tapolcsanp, zu K. 6 50 ab
Ludany, zu K. 6.60 ad Neuhäusel, Szercdee zu K. 7.15 ab Wien.
Süddahn zu K. 7.10 Parität hier.
Gerste. ^Aeuferlich zeigte der Markt schon größere Lebhaftig­
keit, da sowol ssom In- wie vom Auslande zahlreiche Lieserante»
anwesend waren, um sich über die neue Waare zu orienliren. Es
waren auch vorwiegend nnr Probewaggons, die gesendet wurden, und
das Geschäft war demnach im Ganzen von nur kleinem Umsange.
Qualitativ haven heute nordungarische und mährische Provenienzen
äm besten befriedigt. Allem Anscheine nach kaun man immerhin dem
Exporte ein günstiges Prognostikon stellen, da im Durchschnitte die
Qualitäten entsvrechen. Sädbahnwaare wurde zu K. 6 80 bis K. 8.50.
nordungarische zu K. 7.25 bis K. 9.25 Basis Wien gehandelt: in
den übrigen Prooenieuzen sind präcise Preisnotirungen noch nicht
fix rbar gewesen.
Hafer behauptet; geringere Qualität K. 5.20 bi» K. 5.30,
Mittelqualität K. 5.35 bis K. 5.50, Primaqualität Kl. 5.70 bis
K. 5.90 und Ausstichgilalität K. 6 bis K. 6.25.
Mais sehr fest: ungarischer K. 6.50 bis K. 6.30, serbischer
K. 6.35 bis K. 6.45, Cinquantin K. 6.80 bis K. 7.20.
Mehl. Absatz und Preishaltung sind gleich unbefriedigend.
Die Notirungen wurden um 10 bis 20 H. ermäßigt. Amtlich notirten:
Mahlproducte (zu Wiener Platzconditiouen per 50 Kilo):
Gries Nr. A K. 14.40 dis K. 14.8), Nr. B K. 14.—
bis K. 14 30, Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.80. Wiener
Weizenmehltype: Nr. 0 K. 13.65 bis K. 14.15, Nr. 1
K. 13.05 bis K. 13.45, Nr. 2 K. 11.95 bis K. 12.45, Nr. 3
K. 11.45 dis K. 11.95. Nr. 4 K. 11.— bis K. 11.80, Nr. 5 K. 10.50
bis K. 11.—, Nr. 6 K. 9.70 dis K. 10.—. Nr. 7 K. 8.30 bis K. 8.80,
Nr. 7fl, K. 7.40 vis K. 7.80, Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.—.
Wiener Roggenmehltype (Extra-Roggen) Nr. 0 K. 11.75
bis K. 12.25, (Weiß-Roggen) Nr. 1 K. 10.25 bis K. 10.40, (Schwarz-
Roggen) Nr. 3 K. 6.75 dis K. 7.—. Weizenkteie, feine K. 4.65
bis K. 4.70, grobe K. 4.80 bis K. 4.75, Roggenkleie K. 4.85
dis K. 495.
Termine verkehrten bei geringer Betheiligung ,n schwach
behaupteten Notirungen. Nur Mais anhaltend sehr fest. Umgesetzt
wurden: Herbftweizea zu K. 7.81. K. 7.79, K. 7.80, Herbstkorn zu
K. 7.16, K. 7.14. K. 7.15, Herbsthaser zu K. 5.50 dis K. 5.51,
Juli-August-Mais zu K. 6.29, Septemver-October-Mais zu K. 6.30
bis K. 6.39, Mai-Jum-Mais (1901) zu K. 5.20 dis K. 5.23.'
Znekcr.
Wie«, 28. Juli. fOrig.-Ber. von Friedrich SchönauZ
Die Glattstellung der bestehenden DccouvertS pro Juli und August
auf dem Hamburger und Pariser Tcrminmarkte bat in der ab­
gelaufenen Berichtswoche ein weiteres sprunghaftes Steigen der
Preise zur Folge gehabt, und es zeigte sich, wie bereits im letzten Be­
richte erwähnt, daß nicht zum geringen Theile ein geschicktes Operireu
der Lagerhalter, basirt aus das thatsächlich geringe Quantum liefe«»
fähigen Zuckers auf eingegangene Termmverpflichtungen, den eigent­
lichen Kernpunkt der Bewegung bildet, deziehung-welse gebildet hat.
Denn gestern, nachdem die Preise für prompte Lieferung t o. b.
Hamburg aus Mark 12.60, der Aussiger Curs aus K. 31.60 auau-
cirten, ist eiue ganz empfindliche Devalvation vor sich gegangen, hervor-
gerusen durch größere Gewinnft-Realisirungen, denen nur eine llein«
Aufnahmsfähigkeit gegenüberstand; Hamburg reagwte aus Mai! 12. 20,


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 14 ]
Seite 14
^WIen,'; Sonntag
N'eae’PreiePresse.
Aussig nominell ans R. 81. Dabei bat sich eine symptomatische
Veränderung der Preise auch nach der Richtung hin gebildet, daß
der bisherige Deport zwischen Juli und August sich m einen Report
umgewandelt hat. der zumindest für den laufenden Monat einen
Corner nicht wahrscheinlich macht. Neue Ernte, welche ,a durch die
Lauste in alter Campagne nur wenig profitirte, hat in Conjequenz
desten auch durch die gestrige Baiste nicht gelitten. Die Ansichten für
die bevorstehende Ernte bleiben wol ziemlich günstig, zedoch erwabnt
Licht in seinem letzten Berichte, daß die außergewöhnliche ^rocken-
heit dem Blatte ein welkes Aussehen verliehen hat, daß zur Ver­
meidung eintretender Nothreise baldiger Niederschlag erwünscht ware^
Die dieswöchentlicheu Analysen in den wichtigsten deutschen Ruvcn-
bczirken im Vergleiche mit den vorhergegangenen fünf Jahren ergeben
folgende Aufstellung-^ 1899^ 1897
23.17. 26-/7.
Tag der Untersuchung
1900
25-/7.
26.|7.
1896
27-/7.
1895
22-/7.
Gewicht der Rübe mit Blatt 494
«». ohne„ 168
624-8
131*8
Zuckergehalt.
.11-39
354 494
72 164-7
Percent
9-85 IP‘16 10 58
4447
140-2
354 9
1105
11-86 1187
Die Weltvorräthe sind auf 10'6 Millionen Meter-Centner gegen
10'95 Millionen Meter-Centner in der Vorwoche und 13.87 Millionen
Meter-Centner in der ylelchen Periode des Vorjahres geschätzt. Das
Hamburger Lager beziffert sich auf 541,000 Sack gegen 1.407,000
Sack im Vorjahre. Die Ankünste betrugen 74,360 Meter-Centner
Rohzucker und 48,900 Meter-Centner Raffinaden. Verschifft wurden
213,600 Sack, hievon 71,000 Sack nach Amerika. Der Markt schließt
wieder beruhigter, und vergleichen sich die Preise mit jenen der
Vorwoche wie folgt:
Rufst- Hamborg Lauda» Vari< Nevtzork
«. Mark ,k. Francs
21. Juli pro mpte Lief. 31.— 12.17V, 12.1 37V. 4'/.
28.
Juli
21. Juli
prompte Lief.
Oct.-Dee.-Lics.
31.—
2530
12.20
9.72V,
12.3'/.
9.9
37V.
38
28 V.
4”/»i
29—
88. Juli Oct.-Dec.-Lief. 2535 9.74V, 9.9
Ccntral-Fleischmarkt.
Wie«, 28. Juli. fO r i g.- B e r.f Ungeachtet der constant
verminderten Ankünfte präsentirte sich die Tendenz flau und ver­
folgen die Preise anhaltend dieRrückgängige Richtung. Rindfleisch
untergeordneter Qualität war schwer verkäuflich, besiere Kategorien
wurden für auswärts lebhafter gefragt. Kälber konnten trotz reducirten
Ausgebotes eine Steigerung nicht erzielen. Schweine und Schweine­
fleisch, die in Folge der drückenden Hitze in mattem Zustande an­
langten, blieben vernachlässigt. Die Gesammt-Zufuhren beliefen sich
aus: 252,876 Kilo Rindfleisch. 60,015 Kilo Kalbfleisch, 1823 Kilo
Schaffieisch. 56,788 Kilo Schweinefleisch. 1784 Stück Kälber, 81,Stück
Schafe und 301 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und
Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis 1 K. 16 H.. hinteres 80 H. bis 1 K. 44 H„ englisches
1 K. 18 H. bis 1 K.. 90 H.. Kalbfleisch 72 H. bis 1 K.
30 £>., Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 40 H., Schaffleisch 70 H. bis
1 K. 12 H., Kälber 76 H. bis 1 K. 12 H.. Schafe 80 H. bis
96 H.. Schweine 92 H. bis 1 K. 12 H.
Hülsenfrüchte und LandeSproducte.
Wie«, 28. Juli. fOrig.-Ber. von Wilhelm Saxl.
Wien. Fünfhaus.j Linsen. Neue Wäare wird von mähri-
schen Marktplätzen schon zugeführt. Die Waare fällt, soweit sich aus
den bisherigen Anfuhren beurtheilen läßt. schön, zumal das anhal­
tend schöne Wetter des Monats Juli dem Gedeihen der Frucht sehr
förderlich war. Heute notiren neue sortirte Nr. 4-0 K.24 bis K. 26,
Nr. 3/0 K. 22 bis K. 24, Nr. 2/0 K. 19 bis K. 22, Nr. 0 K. 15
dis K. 16. Erbsen. Berichten zufolge sind die Culturen schön, und
verspricht der Ernte-Ertrag, vorausgesetzt, daß die Fechsung gut
hereinkommt, gut mittel zu werden. Alte Waare ist fast nicht mehr
beschaffbar, desgleichen findet die Nachfrage für Anbau-Erbsen wenig
Geber, demzufolge heute für solche K. 20 bis K. 22 verlangt wird.
Schälerbsen hatten im Mai und Juni guten Absatz, und ist heute
in erster Hand kaum mehr was zu haben. Die Notirung ist unver­
ändert. Fisolen. Von verschiedenen Productions-Gegenden lausen
Klagen über Schäden, welche die Dürre des laufenden Monats ver­
ursacht haben sollen, ein. Alte Lager sind nahezu erschöpft, doch ist
heute auch die Nachfrage gering. Hanfsaat notirt K. 22 bis
K. 24. Leinsaat fehlt, und werden die sporadisch vorkommenden
Pöstchen gut bezahlt. G l a n z s a a t K. 22 bis K. 23, Rübsen
K. 31 bis K. 33, S o n n e n b 1 u m e n K. 18 dis K. 22. Mohn.
Authentische Berichte über den Stand der russischen Ernte fehlen
bislang. Es notirt: Russischer Blaumohn K. 44 bis K. 46, mäh­
rischer K. 50 bis K. 55, inländischer Graumohn K. 53 bis K. 58.
Pflaumen. Nach verläßlichen Berichten wird die zu erwartende
bosnische Pflaumen-Ernte eine ertragreiche hinsichtlich Qualität und
Quantität, demzufolge Offerten, die zumeist von Specnlauten aus­
gehe«. ablehnender Haltung begegnen.
Raps und Rüböl.
Wie«, 28. Juli. sO r i g.- B e r.s Sowol von in- wie aus­
ländischem Rübsen fehlen Offerten, und der Artikel ist daher
nahezu geschäftslos; aber auch von inländischem Kohlraps liegen
hier nur ganz minimale Angebote vor, so daß auch darin der Ver­
kehr durchaus unjaisongemäß verläuft. Ab Stationen wurden einige
größere Herrschastspartien aufgenommen und im Allgemeinen je
nach Beschaffenheit und Provenienz schwächere Waare K. 13.10 bis
K. 13.35, bessere K. 13.35 bis K. 13.55 ab und Basis Wien bezahlt.
Terminraps war nahezu geschästslos, und da nur geringes
Interesse vorhanden, erfuhr solcher angesichts der Budapest« Bc-
sestzgllng hier nur eine ganz unbedeutende Steigerung; solcher notirt
heute K. 13.50 bis K. 13.60. Rüböl ohne nennenswertheu Ver­
kehr, Tendenz jedoch fest. Es notirt prompt und Lieferung K. 74
bis K. 75. Rapskuchen. In Ansehung der Witterung und
voraussichtlich schwächeren Erzeugung wurden Preise um 15 bis
20 H. erhöht; solche notiren ab Wien K. 6.40 bis K. 6.50, ab un­
garischen Stationen K. 6.90 bis K. 6.
Südfrüchte.
Budapest, 26. Juli. sOrig.-Ber. von Reuman&
Rosenbaum.j Südfrüchte und Delicatessen. Im Süd-
früchtcngeschäfte ist ein allgemeiner Stillstand eingetreten, und gibt
eS nichts Nennenswerthcs zu berichten. Die Pestnachrichte« von
Smyrna haben eine abermalige Versteifung der Sultaninenpreis« nach
sich gezogen. Der Mandelmarkt ist unverändert fest. Olivenöl.
Schon feit einigen Monaten ist die Lage des Oelmarktes eine sehr
schwierige; der erwartete Ausfall unserer heurigen Ernte wurde
durch die vom Oclwurm angerichteten Verheerlüigen noch um gut
zwei Drittel gegen das Vorfahr vermindert, was aus nachstehender
Statistik erhellt: Production vom 1. November 1898 bis Ende März
1899 14.063,450 Kilo, Production vom 1. November 1899 dis Ende
Mär; 1900 4.516,350 Kilo, Ausfall im letzten Jahre circa 9.567.100
Kilo. Der heutige Stock ist ein sehr kleiner, und fangen hauptsächlich
die geringeren Qualitäten bereits an zu mangeln; in Folge dessen
können auch Preise, da die Nachfrage eine verhältnißmäßig lebhafte
ist, nach wie vor ihren hohen Stand behaupten, und dürften wir
vor Beginn der neuen Ernte, also October-November dieses Jahres,
kaum niedrigere Preise sehen. Die Aussichten für die diesjährige
Ernte sind recht gute, und wenn nicht im nächsten Mouat die Oet-
flicge wieder so verheerend auftritt wie im letzten Jahre, so dürfte
nach menschlichem Ermessen Heuer sogar mit einer glänzenden Ernte
z« rechnen sein.
Hopfe«.
Warscha«, 24. Juli. sO r i g.- B e t.] Aus dem Hopfen-
markte ist cs stilk. Brauer, die ihten Bckvarf bis zur neuen Ernte
gedeckt haben, kaufen nur vereinzelt, und die wenigen Trans­
actionen, welche während der letzten acht Tage zu Stande kamen,
beschrankten sich auf die feineren Qualitäten. Für Erporiwaare
hat die Kauflust nachgelassen, da dafür die entsprechenden Reflec-
tanten fehlen. Notirungen lassen sich wie folqt angeben- Prima-
waare bis 14 Rubel, Erporiwaare 5 bis 6 Rubel per Pud In
Bo ihymen herrscht ebenfalls jetzt weniger Thätigkeit im Geschäfte,
gut beste Waare zahlt man daselbst 11 bis 13 Rubel per Pud
Das hieiige Lager beträgt immer noch circa 1000 Pud. Das
^ntmctgrschast aus Hopfen diesjähriger Ernte ist eng begrenzt.
E» besteht Kauflust für Primawpare und wurde MehrereS zu
16 Rubel per Pud gehandelt. Das jetzige Wetter ist für die
weitere Entwicklung der Hopfenpflanze sehr förderlich. Ueber
Krankheit u. s. w. hört «um nirgends Klagen laut werden. Der
jetzige Stand verspricht eine durchwegs gute Ernte.
Wollbericht.
Warschau, 26. Juli. sOrig.-Ber.j Im Wollhandel
herrscht eine fast vollständige Stagnation. und bei den von aus­
ländischen Plätzen flau lautenden Berichten ist vorderhand an
eine Belebung des Geschäftes nicht zu denken. Man verkaufte
Einiges von den feineren Wollen an inländische Fabrikanten und
nach Preußen zu Wollmarktpreisen. Die hiesigen Bestände be­
ziffern sich auf circa 28,000 Pud, die fast ausschließlich in den
Reichsbanklagern vorhanden find. In der Provinz wurden in den
letzten Tagen gegen 800 Centner verschiedener Gattungen in der
Preislage von 65 bis 88 Thaler polnisch per Centn», zumeist
nach Preußen, verstaust.
Telegraphische HanvelSdepesche«.
Prag, 28. Juli. (Z u ck er m a r kt.) Ruhig. Prompt A. 81,
nominell, für Herbst waren K. 25.30 ab Aussig erreichbar.
— (SpirituSmarkt.) Unverändert. Triplo K. 112.75
bi« K. 113.75,'
Rangoon, 26. Jali. (Kabel-Telegramm von I. G. Buvoch
Brothers, L Comp.f (Re iS.) Ausfuhr seit Saisonbeginn von den
vier birmanischen Hanpthäfen nach Europa 611,000 Tonnen und
in Ladung hiefür befinden sich 14,000 Tonnen (gegen 648,500
und 33,000 Tonnen in der gleichen Zeit 1899). Fest.
Simla, 25. Juli. sKabcl-Telegramm des BicekönigS von
Indien»! Im südlichen Gnjarah und Surah sielen genügende, die
Agricultur-Arbeiten förderliche Regen. In Theilen von Broach
ist die Baumwollaussaat durchgeführt. Die vorgekommene» Regen-
fallsmeygen erreichte« 2'/, Zoll.
Bombay. 26. Juli. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
A nfuhr 2000 Ballen, Ausfuhr nach dem Continente 2000 Ballen,
ein Bengal notirtc 204 Rupien. Verkehr ruhig.
Triest, 28. Juli. Centrimgal-Psie, behauptet, prompt K. 30
bi» K. 30.25, per November-März K. 27.25 vis K. 27.75.
Budapest, 23. Juli. (O sficielle Sch l nßc u rse.) Weizen
p» Oktober K. 7.52 bis K. 7.53, Roggen ver October K. 6.71
bis K. 6.72, Hafer per October K. 5.18 bis K. 5.19, Mais ver Juli
K. 6.20 bis K. 6.22, per August K. 6.10 bis K. 6.12, per Mai 1901
K. 4.88 bs K. 4.89. KodlrepS per August K. 13.40 dis K. 13.50.
Weizen-Offerte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig. 14,000 Meter-Centner
Umsatz, »«verändert. Raps behauptet. Termine trotz höheren Amerikas
ruhig eröffnend, im Verlause wegen Mangels au Kauflust abgeschwächt.
Heiß. Tyeißweizcn 77- bis 80pfündig: K. 7.45 bis K. 7.55, K. 7.55
bis K. 7.60, K. 7.60 bis K. 7.70, K. 7.70 bis K. 7.80, Neuroggen
K. 6.45 bis K. 6.65, Gerste K. 5.90 bis K. 6.80, Hafer K. 5.35
bis K. 5.55, Mais K. 6.05 bis K. 6.10, Hirse K. 5.60 vis K. 5.70,
Kohlreps K. 13.—.
Wochenzusubr 110,962 Meter-Centn« Weizen. Weizenlager:
88,500 Met«-Centuer in den Entrepots, 4100 Meter-Centn« im
Silos.
Budapest» 28. Juli. (Borstenviebmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 95 H., junge schwere 93 bis 94 H,
junge mittlere 93 bis 94 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
93 dis 94 H., mittlere 93 bis 94 H., Lorratk vom 26. Juli 43.369
Stütt, Auftrieb am 27. Juli 664 Stück. Abtrieb 572 Stück. Es ver­
bliebe« also 43,461 Stück.
Berlin, 28. Juli. (Productenmarkt.) Weizen p« Juli
150, Per September 156.25, Pgr Dctober 157.50, fest. Roggen per
Juli 140.—, per September 138.75, per Dctober 138.75, fest.
Hafer per Juli 133—, Per September 127.75. still. Mais loco,
niedrigst« Preis 111.25, Mais loco, höchster Preis 120.—, fest,
Rüböl per Juli 58.50, per October 60.—, fest. Bewölkt.
Berlin, 28. Juli. (Preis d« CurSmakler.) Spiritus, Sieb.
zig« loco 50.40.
Breslau. 23. Just. Weiß« Weizen 1530. gelber 15.20,
Roggen 14.60. Hafer (nur eine Sorte) 13.70. Raps 23.50. Mais
V« 100 Kilo 13.50.
Magdeburg, 28. Juli. (3 i 4 e t m a 1 11) Kornpicker
exclusive 88 Grad notizlos,^ exclusive 75 Grad notizlos. Gemahlene
Raffinade mit Faß 28.80. Gemahlene Melis, Prima, 23.30, un­
verändert. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per Juli 12.50,
per August 12 47V,, per September 11.70, per October 9.92V», per
November-December 9.67V».
Köln, 28. Juli. Rüböl (v« 100 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 28. Juli. lProduetenmarkt.) Weizen loco
ruhig, holsteinisch«, loco, neuer 157.— bis 162.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 156.— bis 160.—. südrujsischer,
neu« flau, 102 dis 103.—. Rüböl, gejchäftsios, loco 61. Spiritus
(100 Liter zu 100 Perceut) sReguiiruuasvreisj ver Juli 17.—,
v« Juli- August 17.—. still, per August- September 17.—.
Petroleum loco 7.05, fest. Bewölkt.
Hamburg, 28. Juli. Rio-Kaff« loco, ordinär 42—44, reell
ordinär 46—47, gut ordinär 48—50.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 43.53,
p« December 44.50, v« März 45.25, per Mai 45.75 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Av«age per Sevtemb« 44.—,
v« December 4475, Per März 45.50, per Mai 46.— Geld.
Bremen, 28. Juli. Petroleum loco 7.35 Brief.
München, 27. Juli. (Schrannenbericht.) Gesammtbefland
der heutigen Schranne: 295.900 Kilogramm. Gesammtverkällfe auf
der heutigen Schranne: 274,502 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 KUogramn? 17.59 Mark, Roggen 15.28 Mark,
Gerste 17.20 Mark. Hafer 15.53 Mark.
Zürich, 28. JuU. Südrnssischer neuer Weizen 21.— bis SL—,
rumänischer neu« 2 t.— bis 22.— Francs. Geschästslos.
Paris, 88. Juli. (Anfang.) Roggen per lausenden Monat
14.—, per Juli-August 13.90, per September-Octob« 14.25. per
vier letzten Monate 14.50, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.80, per Juli-August 20.—. per September-Octover 20.55, per
vier letzten Monate 20.85, stetig. Mehl Fleur des Paris p« 100
Kilogramm per laufenden Monat 25.90, Juli-August 26.20,
per September-Octob« 26.95, per vier letzten Monates 27.35. stetig.
Rüböl Per laufenden Monat 66.50, p« August 65.75, per vier letzten
Monate 63.50, per vier ersten Monate 63.25, ruhig. Spiritus, per
lausenden Monat 35.50, per August 35.50, Per vier letzten Monate
34.50, per vier ersten Monate 34.—, ruhig. Rohzuck« (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto,) 35.25. Rohzucker 88 Grad. uv« 90 Grad
brutto) 35.75. ruhig. Weiß« Zuck« per laufenden Monat 38.—,
per August 38 —, stetig, per vier Monate vom October 29.—,
ver vier erstell Monate 29.50. Raffinade disponible 108 bis 108.50.
Bewölkt.
Havre» 28. Juli. lEröffuong.) Kaffee SantoS Good
Av«age v« Juli 52.50. v« November 53.—.
Liverpool» 28. Juli. (B a u m w o l l m a r k t.) Ruhig, stetig.
Umsatz 2000 Ballen. Tagesimport 6000 Ballen.
Deliveries American an» Bort L. P. C. per Juli 5"/««
per Juli-August 5 S V» Per August-September 5 1 '/«*, v« September!
October 4"/«*, P« October- November 4"/.., per November-
December 4"„i, P« December-Januar 4'°/»., per Januar-
Februar 4"/«, P« Februar-März 4"V««, per März-April 4'°,,«.
Petersburg» 28. Juli. Wechsel auf London 93.85 (242.42).
Umrechnungs-Curs 255.75.
Rowyork, 28. Juli. Weizenverschiffungen d« letzten Woche
von den atlantischen Häfen d« Bereinigten Staaten: Nach Groß­
britannien 590,000 Quarters, von Californien und Oregon nach
Großbritannien 240.000 Quarters, von Californien und Oregon nach
dem Continent 80,000 Quarters.
Lotto-Zieh«nge« am 28. Juli.
* Linz: 49 43 62 55 68.
Triest: 26 87 8 71 82
" 29. JtflglSOft fsr. iaeog^;
Telegraphisch« Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Meteirv
logte in Wien vom 28. Juli 1900, 7 llbr Morgen».
«ger
*“W9
Xrautenait »*•••*
Prag
ÄlatUtu
BudweiS
Tabor
Deutschdrob
jjnaim
Bcünu 4
Prerau
M.-SchSnberg...
Barzdorf........
Brelitz
ftratan
Tarnow
PrzemySl-
Hemberg........
Larnopol.......
Eicrnowitz......
Mva
GrieS (Bo-ea)...
Breqenz
ZamS
.mnSbruifi......
Beil am G«....
Salzburg.......
3f $i
SremSmünster...
Scheibbs
Neunkircherr.....
Spittal a. D....
Magenfurr
Neumarkt, Stmk.
Bruck a. M
Graz
Gleichender-....
Lai iach
Ro ritsch..^.....
®5cu.
Seiest
Pola
Porer Semasor..
eoorana........
Ä^bazia
Lqram
vudaoest
O-Gqalla
Arvavaralja
ünghvar
Akna-Szlaüua..
Nazy-Barad....
Hermaanstadt...
Szegedin
Hancsova
Sarajewo.......
Lussinpiccolo....
Lesina
Lijja............
ftagufc
Punta d'Ostro..
Vrindifi
Dtalta
Palermo........
Cagliari..
Neapel
Rom
Pesaro..,..
glocery
Livorno....
Turin...
Lugano
«iz»-
iouloti
■Perptanan
Biarritz.........
Clermoar
3k d'iiix
Brest
SctUi)
istochepoirtt
Black! °d Pt
Storuowatz
Shi-ldS
SriS-Nez
'Varia
@enf
Zürn,
NaistrSlaulera...
vtünchea
iJaij.m
Bamberg
Sh.'maitz
Münster
Berlin
Hamburg
Sninemunb«...
Steusahrwastec..-
Memel.......
Keituai auf Stzil.
Borkum
EludesnaeS
Stjaiiianjuni
Stockholm
t ernöiaud
aparanda
Uleaborg
Sein
Nargopol
Petersburg
Reval
iüuna
Warfchaa
»in«
Smoku«
Moskau...
Kien).
Kischinew
Rikolaew
Obeifa
Sulina
Bukarest
Sophia
Konstantia»»«!..
Boio
«the»...-.
tzatra»...
Eorf«
ELuti«
Pitatu»
Sirstzderg
Wendelstein
RnlbdauSberg...
Schwittenhötze...
Gltcknerhan«....
Sonnblick
Odir...
Schneeberg
Eemmenng
ruft.
druck")
Tempe­
ratur
EelstuS
«in»
761-7
17*4
e
s
762 8
14 r
—
0
76*6
18*6
NNW
1
17 4
a
1
762*4
18*1
R
1
762 0
31*4
»«
1
762*3
19 4
1
751-4
19*9
©SB
2
75 l 1
21 0
NNW
2
762 0
19*6
0
7C2-2
18*4
0
.762-9
17 5
0
76) *9
19-0
NW
1
7620
20*0
WNS
1
761-7
20*4
SW
1
781-8
17 6
w
2
761*5
17*8
—
0
762*9
2I~2
0
761*8
SS 7
0
23*6
«
1
760*7
21-0
S«
2
762*7
16*1
S»
2
762 0
17-0
0
76*3 3
18*0
0
760*3
21 8
S
2
760*7
20-2
S
8
760 8
19-0
WSW
1
761 1
lg *4
E
1
751-8
w-a
N"
1
761 9
20 8
S
1
762*8
17 2
S
2
761*1
22-5
N«
1
761*6
14*4
0
761*9
17 4
0
7ä*‘0
21*4
sr
1
761-6
20*8
E
1
760*6
21-0
S«
1
22*4
0
760 0
25*4
m.
1
7599
300
0
*23-8
0
759 8
24-8
0
760 5
27-0
0
23*8
0
76! *2
22-6
a
1
760*4
22*6
N
1
761*3
21-4
R«
1
762*8
15*0
0
761 0
20*4
N«
8
761*6
20 5
N«
2
760*8
21 9
NW
1
762*2
20-0
SS
1
760*4
21-8
0
756*8
21 2
NS
4
762*3
17*1
S
1
760*0
25*4
0
760*1
24*9
WNW
1
760*2
24*6
SDNW
2
759^0
24*1
N«
I
758*6
25*0
0
760*9
25 4
E
2
760*7
22 6
SW
2
760-5
24*6
0
760-7
23*0
N
8
760-2
22-7
NW
8
761*1
23 8
—
0
731*0
*22 8
0
761-4
20-0
—
0
76
2?5
WSW
1
760*9
24*5
oiö
1
/t?i*8
210
0
759*6
-24-4
0
760*8
20*5
SSRW
1
757*5
16*4
W
2
756*2
17-8
W
5
755*6
16*7
0
756 0
15 0
«NE
3
760 8
13*9
ES«
8
759*6
45*0
S
3
758*8
22-1
63B~
2
761*9
23-0
0
761*9
21-6
,S
2
761*7
22*5
@«
2
763*3
22*9
S«
1
762-9
21 3
0
762*8
21*9
R
2
ISO 3
>7-6
N«
1
759 3
17*2
D
1
83 4
22 3
2
.'83*1.
17-2
ES«
S
763*8
19-0
NNW
2
■61*8
20-0
yt
1
81*7
17-6
WNW
1
83-5
15-9
ENS
1
762 Sl
17*0
ENS
5
763*3
13-9
0
766*9
11*8
R
2
763*5
14*2
NNW
9
761*7
13 0
NW
8
756*9
8*2
NS
2
746*6
7~9
R~
4
745*9
9 9
WSW
1
752 3
11*6
WND
8
757*8
13*2
WNW
2
761*3
16*2
im~
1
756*6
13-3
WNW
1
752*6
12 5
NW
1
763*1
82*4
0
750-4
22-8
0
759*3
25-0
N
1
760*2
22-2
NRW
1
760*5
27-0
NE
8
761*6
19*9
R«
1
758 8
26 6
RS
S
768*8
29-1
N«
1
757*2
758-5
558*8
29-9
30*2
27*0
ES«
r
0
569-0
14*0
WSW
s
568-5
14*0
NRW
1
568*8
21*8
2>t
2
518*5
16-4
NW
2
568*5
17-2
SW
1
570*4
15*4
e«
1
569-4
isw)
—
0
56867
w~
1
669-5
20*0
w
2
673 5
20-2
—
0
Bewölkung.
Rie-j
der-|
Tem
schlag
Z
klar
klar
—,.
23
drei». bemölN
87
demülki
klar
SO
viertel bewülst
29
klar
27
viertel dewüM
7
klar
29
klar
28
klar
28
viertel bewölkt
87
klar
so
halb bewölkt
28
hald bewölkt
klar
S
- Ilar
28
bewölkt
30
viertel vewöM
53
Nar
84
drei», bewölk!
31
klar
12
klar
32
klar
Ilar
33
Aar
87
klar
33
Aar
Aar
S
31
Aar
8t
viertel bewölkt
3
28
klar
31
klar
Aar-
84
Aar
31
Aar
31
Aar
33
klar
22
klar
35
klar
34
Aar
31
Aar
klar
33
Aar
31
klar
32
halb bewölkt
88
klar
30
klar
27
halb bewölkt
29
Aar
Aar
32
Aar
34
Aar
32
Aar
32
Aar
37
Aar
—
32
Aar
29
Aar
—
32
Aar
—
—
Aar
29
Aar
32
Aar
31
Aar
30
Aar
32
Aar
—
32
Aar
—
38
Aar
1
32
Aar
8
—
Nebet
halb bewölkt
bewölkt
Aar
tapöUt
halb bewölkt
—
—
«rew. bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Regen
—
—
halb bewölkt
4
SS
. halb bewölkt
var
1
halb bewöM
31
viertel bewölkt
32
viertel bewölkt
32
vreiv. bewölkt
31
oiertel bewölA
bewölkt
Nar
bewölkt
halb bewölkt
Nar
dreiv. bewölk!
—
—
n viertel bewölkt
viertel bevölN
Nar.
drei», bewölkt
Nar
Aar
Stegen
—
—
Regen
dewvM
11
2
bewölkt
2
—
halb bewölk»
—
Nar
Var
drei». bewöM
12
Aar
Aar
Var
bewölkt
33
Aar
33
Aar
28
Nar
29
viertel bewöM
34
Nar
32
Nar
34
Gewitter
33
viertel bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewöM
4
Aar
Aar
4
Aar
21
Nar
28
Aar
—
28
irt, bet den »ipfelstattonen st
»
19
17
IS
18
18
18
19
18
81
SS
n
SS
SS
SS■
SS
19
Ifi
18:
18
17
17,
SO i
IS
28'
SO-
Zi
19
1?
19
A I
81
14
13
SS
SS
-J
Senommm Semmering) auf das Niveau Sö00 M.
Allgem-eine Uebersicht: Eine Zone hohen Drucks
zieht sich von Nord-Europa herab bis Central-Europa. Die De»
Pression in Nordost-Europa hat sich noch vertieft. Ein neues flaches
Minimum ist über den britischen Inseln «schienen. Im,Nordweste»
und Westen von Oesterreich entluden sich zahlreiche Gewitter, welche
die Temperatur daselvst zum Sinken brachten, sonst sind die Morgen-
Temperaturen ziemlich unverändert geblieben. Das Wetter hat sich
allgemein ausgeheitcrt. I» Wien und Znaim hagelte es gestern.
Wetter-Prognose für Sonntag den 29. Juli.
I. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend heiter und sehr warnt
noch anbaltend, Neigung zu Gewitterbildungen.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizie«: Wie I.
HI. Ostgalizicn und Bukowina: Wie I.-
IV. Salzburg und Oberöst«reich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Stei«mark und Nord-Kärnten: Wie I.
VH. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steinmark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland and Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
Correspoudenz.
9. 8., MIhrifch-Ostrau: Eine zu Rathe gezogene .Autoritär' ist her
Meinung, daß ei» Renonce-Fall oorliegt.
Herrn Otto Renhut: Die Echellingergaste führt ihren Ramm »ach de»
, Bürgermeister von Braunhirfchen, Benedict Sihellinger, aof dessen Anregung fick> dir
ivemeindru Braunhirfchen, Rnfiendorf und Reindorf 186Z zu der Gemeinde RndoiPhS»
heim vereinigten.— Wolsgaug Schmilz! war ein bekannter Historiograph._


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 15 ]
Hk 13906
JVene Frete Fresse,
W. Joll 1900
Beite 15
wKPV 'S *<*$*%&.m n mm
ununterbrochen vom
Wiener Börse dom 28. Juli 1900:
& AÄfifei
HUfrMftatK«;,»»«;* >TwL yawwegs normal«
^ Stagnation gestiert, 'di«
i’fl w*v*y. tU i.wi» ociiciqm, ore
SÄ Verseht
wo!, vüine halbwegs normale
Geschäftsthätigkeit entwickelte sich überhaupt nur in Alpinen Actien
und Straßenbahn-Actien-^Erstere, fanden jedochüuch nur bei Be»
gjnn des Verkehres im AnMusie an die erhöht« Glasgows
Marrantnotirung etwas lebhaftere Nachfrage, verfielen^ dann
aber ebenfalls der allgemeinen Geschäftsstille, un*
Y ,/*++ -■* >— 1* *• **■
unter deren Einfluß
„. imuuiiten. Für Straßen»
bahn-Actten zeigte sich aber ziemlich andauernde Kauflust, so daß
dieselben ihr Cursniveüu nicht unbedeutend erhöht haben. Auf
allen übrigere Gebieten blieb es aber vollkommen still, und selbst
in Creditactien und StaatSbahn-Actien find nur ganz vereinzelte
Ab Müsse zur Durchführung gekommen. Bei dieser mangelnden
AiSsiokeit des Marks-« k-v-vs» „„«i-ruc .•—~"
Creditactien stiegen um Sy H. biS 666, Bodencredit-Anstalt »m
2 K. bis 864, Anglo-Bank um 25 H. bis 276.50. Üngarifche In,
duftriebank um 75 H. bis 173.75, Bankaktien um 1 K. bis 1704,
Zivnostenska Banka um SO H. bis 259. Niedriger gingen Un­
garische Creditbank um 3 K. bis 686, Bankverein um 50 H. diS
493.50, Länderbank um 2 K- biS 413,50, Pester Commerzialdank um
11 K. bis 2585, Ungarische Escompte- und Wechslerdank um 7 K.
bis 446, Unionbank um 1 K. 50 H. bis 554.
Bo» TrauSvort-Actien reagixten Staatsbahn
-, 6.50 lS|,"'bi,rtbrt&“
um 1 K. 75
,, w---- yvvyliuuvl
Thätigkeit des Marktes konnte natürli
Ausdrucke gebracht werden,
gänge, die sich unter.dem
«™» ^obröcklungsDroeesses
vollzogen, im Mgemeinen in den engsten Grenzen, da nirgends
die Berkausslnst in stärkerer Weise hervortrat. Die gleich« .Lust-
lnsinkeit wie in d«, EmittH»^ -----
— w «u«yvyyv'4itllC}l ItUflllttll>— **•_
biS 656.50, Südbahn um 50 H. bis 108.50, Nordwestbahn um 4 K.
bis 450, Elbethalbahn um 8 K. bis 460, Kajchau-Oderverger Bahn
um 2 K. bis 346, Lemberg-Czernowitzer Bahn um 2 K. bis 528,
Dampsschiss-Actie» um 7 K. bis 738. Höher notirten Straßenbahn
Lit A. um 7 K. bis 283, Straßenbahn Lit. B um 6 K. bis 275,
Bujchtiehrgder Bahn Bit. B um 2 K. bis iran ®.*a-—>-
Waggonleih-Gesellschaft
fabriks-Actien um 10
tricitäts-Actien um 4
18 K. bis 1840.
um 5 K. bis 890, Mrnerberger
8. bis 660, Allgemeine Budapester ©ei­
lt. bis 218, Pilsener Brauerei-Aktie» um
Unter de» Anlagewerthen sind die österreichische Goldrente und
die österreichische Investitions-Rente um 0°1 Percent gestiegen. Auch
die meisten der übrige» Renten-Kategoric» zeigen kleine Avancen. Die
anderen Anlagewerthe sowie Lospopiere blieben größenthcilS unver­
ändert
NM&
1690, Süd- nord
AdruEcLieu um
losigkeit wie iu dev Coulisse herrschte mich im ^^ranken uL
N42N0N tim nift norm/tott ITnifXfa* U+ YL« W
haben sch dw geringen Umsätze in demselben' fast" EschliesiliL
Ä W Frager Mn-Jndustrie-Artien cS8
.--. cvncenrnrr.
Au die erneuerte Steigerung derselben schlossen sich dann günsti­
gere Dividenden-Taxasionen an. Renten lagen sehr aut behauptet
und haben fast durchwegs kleine Steigerungen erzielt. DMr«
und Valuten blieben um eine Nuance billiger.
Boa Industriepapiere» zeigten Rückgänge Alpine Mvntan-
Actien um 1 K. 50 H. bis 452, Rima-Muranher um 4 K. 50 H.
bis 514, Hirtenberger um 8 K. bis 667, Wafseniabriks-Actien um
3 K. 50 H. bis 323, Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts-Gesell­
schaft um 7 K. bis 471, Internationale Electriciäis-Gesellschast um
5 K. bis 492, Ungarische Elektricitäts-Actien UM 3 K. bis ßi2, All-
^"t«n waren um «ine Nuance billiger.
Nach Schluß der M.ttagsbSrse blieben: Creditactien
.. ... „„„„UM* oucucu; Creditactien 666.50,
Ungarische Creditbank 666, Anglo- Bank 277. Bankverein 494,
Umonbank 554. 00. Länderbank 414, Staatsbahn 656. 50. Lombarde»
109, Elbethalbahn 461, Nordwestbabn 454, Tabak-Actien 286.
Rima-Muranher Actim 514, Alpine Montan-Actien 458, Türken-
lote 105.
r.. .. 4* .***
gemeine Oesterreichische Ballgesellschaft um 1 K. di? 149. Avance»
erzielten Brüxer Kohlen um 1K. dis 940, Egydver um 2 K. bis 180,
Poldi-Hütte um 4 K, bis 408, Prager Eisen-Industrie um 11 K.
bis 1786, Salgo-Tarsauer um 3 K. bis 620, Tabak-Actien um 1
bis 286, Internationale Waggouleih-Actien
Schlüsse der Ultimo August.
Seid Daan
London Checks ..248.70 248.90 Daris Checks..
Zwanzig-Francsst. 19.31 19.33 Rudel........
Markuoteu...... 118.52^ 118.72»
Geld
96.50
2.55
Waare
96.66
2.58
Wechsel-Escompte unverändert,- Bankzinsfuß 4'/,
tent, PrivatdiSconto 4'/,« dis 4'-» Percent, längere Sichte
5 1 /, Percent.
, Per»
Sichten iV t bis
A. Allgemeine Staatsschuld.;
siflNotGpMM'^oT.Oe.W.p.K. 4'
P\»»
• Pfe.-Aog.
,’ SÄ. Ju.^JoU
Apr.-Oet.
p.K.4'2.,
p.A.
t.K.i- 2 %:
p.A. 4'2%!
p.K. 4'2«*
t ,,__,, p.A. 4 2-
Lose t. Jaltre 1854m Wo #. C.-M. 82<
Jftbrß 18P0 zo 5C0 fl.Oe.W. 4
I^mt.J» hrel860zui004.Oe.W.4
tose T. J&hre 1864 zu 100 fl.Oe.W......
loser. Jaire 1864zu 60fl.0e.W I
8t.-D.-Pstr.l20fl.300F.T«tz.i.G.o.S.5%
97.55 97.75
97.551 97.75
97 50: 97.7(4
97.50! 97.701
um 4 St. bis 939. Pester Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X 1'/,* A
*- st) »*.?i.i®7* rK. 5%Jl2ü5öT2äs|
4*3 M—l 93.40
; %ü 94.—
Ilett» ffifc. .. ,,, .. ..
detto ^. Jabrt 1894 verl. _.
dfetto Jabie 1898 Teri.%.
d«tto ▼. Jahre 1900 *«1. K.»
97.50; 97.70|Anl.d.StodiZttrtiT.J.1894T€ri.K.4*/»'
97.20t 97.4Ö|Wie»er Borsenliaii-Aiü vflri n«w^
97.20, 97.40s-
9?““‘
4-ä!
U 9 Öi 07 m ßöraenWAnl. verl. Oe.W. U~ M
pS 97.35 Vt- wfl. 4*j
96.50
99.75:
[UW.—
93.40
94X
97.1
, 94.-
301.-
nn 15 li?7' 95 lfc'. !eniscl,‘! »»*»100 Mi»..
“0— jliz— Btalieaisok« Baute 100''
lZ4L5>l."5.25'
B. Staatsschuld der Im Reichst!
rathe vertretenen Königreiche))
und Länder.
5M
iire....,..4Üit|
G.p. Ä. 6^.
...ft.,. o.*aJp.-4Dl. IWZ <1. p.A. 6%.
195.—ITürk. cont. Btaatesch. 8.051. St. 0%[
ISS.-rpark. «an». StM-tsscU. 8.051. St. OUfl
29?.—ßürk. codt. Staetssci. 8. D 61. St. 044||
, r, llg-25 Bjlgar. St.-U-Hyp.-Ä. ll
5 «'"i 1? 11- St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p A. 6 %!]
94.80
94.80
Opet. Goldtente steuerst. Gold p. K.4 %''iis yn
Gart. Goldrente eteuerfr. Gold p. A. 4®
Gert. Bente i. K.-W. steuerst, p. K.i%\
Oart. Beute i. K.-W. steuerst. p.TJlt. 4%!
Gort. Iirnst.-Rente steuerfr. p.K.
dort. InTOrt.-Bento steuerfr. p.A. 3'/*%
E. Pfandbriefe, Commonal-,.
lEisenbahncredlt- und Banken^
Obligationen.
115 70115.90)
97.25| 97.45
97.45
84.50
84.60
99.50
94.20
E [ns !>*lin• Staatttsh8lS>
vertobreibungen.
AHireehtHhn in Silber 100 u. 1000fl. 48i
Xlissbetbb. i. Gold stenerfr.ilOOOOfl. 4»
JBlisabetbb.i.Gold steuerfr. (dir. St.) 4%
Fts.-Josepbbabn in Silb. (dir. St.) 5 l /,%
^ls f -Priesen-B.i.Oe.W.200a.l000fl.4%
Bndoisbahn i. K.-W. stsr. (dir. St.) 4%
TpruIberger.B. stsr. 400u. 2000K. 4%
94.- 95.-
2a StaatsMholdvereobreibungM abge-u
«tompelto Etsenboha-Aotlen.
»Usabetbbabn 900 fl. C.-M. p. 8t. 5'/.%]
datta Linz-Budweis200fl.S.p.St.5V.%
datto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%f
Ba).Kurl4,udiiigb,200fl.C,-M.p.8t.5«
!93.-
17—
428.-
421.70
115' 90 lAuglo-«st.E»nki. 30J.Terl.Oe.W. 4>J,
Bodencr,-A. jllg.tet. ,i.50 J.t.0«.W.4' W]
[Bodencredit-A. f. Dalmat. Terl. K. 4V*% 100.30|
[Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5% 101.—|
jBöbm. flypothekenbank verl. Oe.W. 4^ 96.—|
desto innerh. 57 Jahren Tori. K. 4%
detto innerh. 60 l/ 5 J. verl.K. 9 l /a%
B. Landesb.-Fondsechuldsch.Oe.W. 4%
Idetto Com.-Scbuldsch. 50J.T.Oe.W. 4
Iaat detto inh.34JahrenT.,G.300M.2V4?&
Cred.-L.ö.f.V.-U.a.Ö.A.Kat.A78i.K.4^
JSf* Cred.-I.ö.f.V.-Ü.n.öff.ArkKat,BK.4#j
>431.— ^5, n t, r». a. ttr A U. I
-113.90
429.7
96.25
91.80;
98.—
94.-!
94.—j
94.—
"S-I
«
97.25'
97.25
70 50;
78.75
76-,
89.70
95.
91401
95
100.75,
98.25)
98.251
95—
92.75
datto Con).-öbI..inh. gOJ.y.Oe.W. 4'
Hng.Ziandesb.-Cr.-I&st.f.Kl.i.34J.v. 5'
[datto innern. 50V, J. rerl 4»/,)».
tJnf.Loo.-B.-A.-G.,Obl.i.50, /,J.T.4V»%
100 751 artt® 5 %Pt--°>> i -.50J.t. 4«|
—--Jf. Eisenbahn-Pr[oritäts-Obng.|
BazauJ4er«verB.900n.l0DOfl.aa.W. 4
. .Budapest-Fflnflc. B. E. 1889 290 fl. i ~„
96.20{Bus«htiahrader Bahn 150 fl. Silber 574,
95.50|dctto Emission 1871 150 fl. Silber 5)41101,
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5#|l01,
dett* Emlssfon 1896 (dir. St.) K. 4<&l 91.50
DeutanbbrOd-Huirp. Looalb. (d.ßt.) 4%Y
iDuz-Bod.Eis. I. E. U69 (dir. 8t.) S. 5%
I detto D. E. 1871 (dir. St.) S. 5(4
detto m. E. 1874 (dir. St.) Gold 6V
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber
idetto Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (dir. St.) K..3»4[
iFerd.-Nordbahn Era. 1886 (dir. 8t.) 4*
| detto Em. 1887 (dir. 8t.) Silber 4<
dette Em. 1887 (d. St.) S. garint. 4 %,
[dette Emission 1888 (dir. St.)... 4^4(
detto Emission 1891 (dir. St.) ... .4%
detto Emission 1898 (dir. 8t.) ... .4%
FriaulerEiBenb.E.189n lOOu.lOOOft. 4",
detto Em. 1897 1O0Q fl Go. W. 4%
Sohiu sseurs 1
95.—
101.75
b lauer Lottono-Anleben. .SOfl.Oa.W.
»eher Framien-Anlaban.20fl.Oe.W.
Srttluascurs
GeT5 VTaärel
■75^
Seb insecnra
[M. lnso»trls-U»teeneh«uagou.I!L°?L^w
I j ———- .-wiuu eavtvmBUtrtdU.VC, IT. 1;
)Of«n, Stadtgemeind«......,40fl.0e.W.
95.5s
93.251
IPalfFy .” 40A.C.-M.
Bothen Kreuz, öat. Ga», ». .lOfl.Oe.W
Rothen Kreuz, nng. Gea. ▼.. .öfl.Oe.W,
Kudelf-Stistung lOfl.Oa.W.
, Salm 4M.C.-M.U172.—,
95.—; Salzburger l’rim.-Anlöhon. .SOfl.Oe.W.I) 60.25
91.65 St. Geneia 40A.C.- M.K83-
101.70 Stanislauer(Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.Oe.W.|jl30.—|
1131.
42 50
20 .-
63.50
93.40
95.20
101.30
102 .-
96.25
96.50
92.40
99-
95.—
95.—
95—
103.70„
95 40 detto HI.
73.70,
96 60
97. —|
98.-
97.-
96.50,
96.90
Wl-MtWianarCwC-laa* V. ÄiUMlOmLGä.wl'm-
101.70] Gew.- )3)4P.-S.d.Bod.-Cred.-A.B.lf^ f:
§5-50|scheine1 dett» 188
96.001 der 14%Pr,-Schv.d.nng. Hyp.-Bau
-iH Actlen (per StBek).
94.40
i]K. Tranaport-Unternebmungen
FSutkirebeu-BdreeerBahn200fl. 8. 5%«int'n
Göpfritz-Gr.-SieghartStLoc.Ä^OOK. 4%jj qk
-rrma 1 au n ntn 111 «,i
74
97...
98.— Nom.- Letzt»
98.50 Betrag Dir.LK.
98.—, Adria‘k.nng.Seeschiff-G. lOO ä
97.20 Anssig-Teplitser Eiaenb. 500fl, 150.
97.20 Au«ro-belg.E.-G.200fl.l35fl. E. 0
utares-PakracK.E., Pr.-A. 200ft.
.Bau-n.B f.rt.S.iWl.Ap.K.900K.
102.50) datto
sogt Staate zur Zablimg ibeMtfliMieaan
Eiaenbahn-Prioritäts-Ohllsntlonen.
fllbrechtbabn 300 fl. Silb. 5$
datto 210 fl. G.= 400 M.= 20Lst.5%
Jetto 200 nnd 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westbabn E. 1885 600 M.d.R.-W. 4%
B.Westb. E.18954OÜ,200On.l00O0K. 4-4
Gäarn.-NoTOsiel.(Buk.-Localb.)400K.4%
Eisenerz- Yurltinh. Looalb.(dir. St.) 4%
dett» Em. 1892 200 n.1000 fl. 4%
Xliubethbahn.... 600 u. 3000 M. 4-4
f liaabethbahn ....400 n. 2000 M. 4%
ranz-Josepbb. Em.lW4(dir.6t.) S. 4 4
Gaiis. KaTl-Ludwigb. (dir. St.) S. 4%’
taib.-Stein-Localb. 200 u. lOOü fl. 444
L.-Ciern.-J.E.-a. E. 1894(d.St.)K. 4?«
Lacaleisenb.-Ges., österr. (d. St.)K. 344
MÄhr, Grenzbaba (400 n. 2000 K.) K. 444
Mdhr.-sebies.0entralb.(600u.3000K.)44b
Pilsen-Pz,esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%
ftud.-B.(Saizkg.)400,1000 a. 2000M. 4%,
Bndolphbabn Em. 1884 (dir. St.) S. 4%\
Vorarlb.BalmEm.l8S4(dir.St.)Silb 4%
94.50;
95 50]
91.-
91.-
91.751
91.40
90.
per Uitim«
- 98.- detto lit B
„- 160 &• Silber 4V,44ill00.50 101.25 dett» ^'ilüT
GTM-Kb&cbet... .1>W” Silber 5%|l01.80102.50 Betriebsg.dw.E,-b.MÜfl. 8 Ü»»-
dette II. Em- »‘l- 1- -so» 544ll01.8G102.50 Böbrnisnba Nordbahn
84.75j R.25 Bozen-MeraneiB^k.kjPr. «W«.
12.50114 »1 Brftaoer Looal-E.-G. 100 flO>>
§3.-1 91.- BnkowinaerLe^Ä^r.-A.^O
iS BOI —.- dette Stamm-A. ASt
95.50; 96.50 Busehtebradet E-M«- ^1
87 -! 87.70 dett» lit. B.Pr.b-M«-L» U-
94.-1
Anstria*,AG .d.E.n.M.-F.200 fl.
DaQgescUacJi.,ang 6 m. äst. 1QQ &,
B»q^. d. I. ». Beamten- V. 100 fl.
Banverein, niederösterf. 100 fl«
Bierbranerei-A.-G.I (Sch.)lBOfl,
)Bcsn.Am.-Sod»f.-A.-G.,I. 20ßK.
BröDtt.A.-Br%a.a.Ätftltf»I.900 \,
61.25 ßrönn.ITemn-a.SeF A.-O.lCWfl.
185.— Brünner Mascb.-F.-Öe#. 100(1.
—Brünn« Wasserwerks^.
! 880-— Btünner Wnllw.-I.-Öe». lOöst.
28.— Brüxer Eöhleabergb.*<3. 100 fi.
52.— Brnnnor Braaerei-A.-G. lOÖfl.
24.— Dynamit Hobel, Act.-G. 200st.
Egydyer'Bis.-u.Stahlind. 100 st.
Kigenhsthn-Verkehra-A. ,ö. 1t
dstto
Emission 1872 150 fl. S,
&schau-Od,E.Em.l889 ^ilber(Ä8fc.) 4 %\
detto Em. 1889 Mark idir. 8t.) 4%[
detto Em. 1891 flilber (diT. St.) \%\
detto Em. 1891 Mjirk ^diT.
QSgÄf. BpO K.
t enhahnwag.-Leib^.J, 200K.
emühl, Ppsf.a. V.-G. lOOfl.
ktn'eitäts-G.,aUg. äst. M0st.
ktrieitäLs-G.,Internat. LOOfl.
ktnoitLta-A.^)., vor. 200 H
ElsklrivitLis-G., Wiener 200 2
476.— Elektr.-A.-G.,»Dg.Bnfoi>. 200 fc,
!305Q Nektrioittts-A.-G.. nvg. 200 K
■ —Felixdorf.Wob.n. Appreft. 200 fl
407— Gal.K.-P.-A.G.rB.*M.G.JH»K
Gasgesell.»ajlg. ös*.-nng 20»st. 200.—"3700 j37W
22.501283.- 286.- Gasi'nd.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest. 60.—MI.—SSY.—
15,-J— Gögser Braaevei-A.-Ges. 2(X)fl. 20.—-SCO.— 610—
49.-1«-
—.— 242.50
... J64.-SM,-
28.-
20.-1490- 440.-
28.-560.-680.—
15.-M.-AW.-
S 0 .-B 08 -519.-
36.-tefl.— 860.—
12.—,210.50i215—
90.-31640 11660
8.— 1 180.—1182.—
22.^374.-1378.-
40.-850.-570.—
10.-330.-333.-
B.-|13S.~! 135.-
28- 471.-473.—
32.-492.-497.-
-.— 245.-246—
24.—; 380. —395.—
12.-218- 220 .—
15.-1242- 244-
75'—’W— m~
-jirran-SzäsT. Khlb.-A.-G. 200 S.
900 fl.'
?s-14?y-—(425.—(Graz.W.-n.M.-AG.r.JW. 400 fl.
C. Staatschuld der Länder der,!
ungarischen Krone. ||
94 20
94.—
74.601
94.30
96.-
94.50
95 50
96.25
Bng.Eente !.G.St. A10000fl. p.K. 4%[l
U»g Rente i. 6. p. K 4%tiia'ui;
Eng. Rente i. G ,.p. U'* J" J■ m
üug. Rente i. K. steaerJrei... .x.
Cpg. Rente i. K. stenerfrei p. Ult. 4%'
Utag. Rente i.K. stenertrei p. K. 3Va%|
Ung. Rente i. K. stenerfTöi p. A. 3 l/ 2 %|
TJng. St.-E.-A. T J. 1889G.(d. St.) 4V »%
Trng.St.-E.-A.r.J.lSSÖSUb.Cd.StÄi 1 /^:
Uug.Ostb.St.-Obi.T.J.1876aIGOn. G 5*<>
R. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.40,^
R.Eis.Tlior-B. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3^ 1
Ungarisches Präroien-Anlehen 4 100 A.
Ungarisches Prämion-Anlehen a 50 flJ«
Ü.Theiss-R.n.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4fS^:
Croat.-slav.hyp.Grunäabl. -O.Oe.W.
C.-sl.Schankrog.-E.-Ö.stfr. Oe.W.
U.GrnndentlastQtigs-Obligat. Os.
Croat.-sl.Gmndeutlast.-Obl.Oe. W,
, Sl.25
102.—1
'102.5Ö
95.76
96.-
91.-
[Gal.Act.-Hyp.-B. mitlÖ^Pr.Oe.W.Beillino
detto inoarh. 50 J.Teri. Oe.W, l'Min qa an
I I detto innerh. 60 Jahren Tori, K. 4A"'
[Gnliz. Boden-(>oditT.i.56J.T.Ö©.W. 4^/j
Gatiz.Boden-Creditv.i.4li.T. Oe.W. 4%\
Galiz. Bodea-Credltr. rerl. Och. W. 4y
Galiz. Boden-Creditrerein verl. K. 4vj
P5 50|Ga1. Landeab, d. K. Gai.o. Lod, 4Va%
oß'soldetto detto inh. 57V» J. rück®. K. 4Ä1
—, jH7 _| detto Com.-Obl. II. Em^ w
9§—' g6*7o|dettoOom.-Obl.III,
95.251 96*25 ^ettoCem.-Obl, IV .... ..
94.80 95 40 dstto L.-Ö. IV.E«., inh. 5?V,J- 4^
-7u 84.80 95 40 L str- ^ddencredit-Anst. Terl. Oe.W.
^k11§.25'I13.— Klmtn.Idindes-Hfp.-Anit.pTerl.K.d^
'^'ll3.40jll4*40^ an desb,f.BDS.n.Ren.pr.inh.20J.T. 5%
1 96.5Ö! 97 40 H TP--B.,i.S6J. ?erL Oe.W. 5 l /»%!
95.20 i.Öß J.TOtl.Oo.W. o%
Älhr. Hypothekenb. Tori. Oe. W, 4fy\
ß5* ^ähr. Hypothekenbank rerlosb. K. 4%
75 30 l A öd.*Onlt k -B 5 rCoiD 1 .-0.,Tetl.K. 4%
94 80 d«tko Äbvvd.-ÜbUßchb., Terl. K. 4%\
$6 —• 5Iä‘ lr- Sparkasse^ erste» t. Oe. W. 4%j
95.25 Sparkesse, erste, reri. K. 4%
__ Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%'
96 Rieder5rt.lÄndes-Hyp.-A.,T.Oe,W,4^y
ÖS 75 Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,T.K.
' detto bis 1912 inet. 8«^ Pr. t. K. S 1 /»^
detto Com.-Schald. detto Terl. K.
detto Coin.-Srfraldsch,, ?eri. K, 4*J|
OberÖsterr.Londe8-Hyp.-A.,T. Oe W.4M
_^ 0 herbst. Landes-Hypotb.-A.gT.K. ÖVa^l
115 55 detto Com.-Cr.-A.Com.-OW., t. K. 4*$
.,.p.Ult. 4fö|j|5.35,115'55 Oesterr.Uypothokenb.,rerl. Oo.W. 4%
n....p.L.4?»jj M)M)> Sl 10 östte 50 J. Tvrl. ^.4«»,
90 SV- 91 io Osst.-eebI.Bodener.-Anst.,T. Os,W. 57Ä
i 8i‘2^-- s <5bl.Bod e ru:r.-Anst,.Terl.Oe.W.4Vj*W
tzl' j g^'gflO.-schles.BodencredtlWnst.jT.Oe.W. 1' 71’
120.40 121 4o(Oest.-ang.Bank,40*/a^- wri. Oe.W,
99 30100 -vnx. Bank. 50 J. verl. Oe. W.4?jjj
'117.751318 50f® cil1- Comm.-Creait-A., verl. Oe. W. 4%
9^') JSparkassa.Ersteösterr.ii. 60J. v. K, 4
77 40i 77 90f»t«i«r»‘Sparkajfiei,aSJ.Terl..0e-W.4„ i
158— lISS —I detto in 53 J. verl. Kr. 4%\
!lf7.75il58>5
|4otto(5st.Si.)E.1889S.200u.lOOÖfl: 4«
79.50[L«mb.-Cz.-J.K.-G,E1884300fl.S.4«blü%i
.fLemb.-Cz.-J.E.-G.E.1884.tX)fl.S. 4« 1
ILaoben-Yördemb.E. F.m 1893 (d.St.) 4 A
99.30. datto Em. 18(74 600 Mart ßfti|is-' ü
92.- detto Era. 1885 200u 1600«. Silber 4%:.
92.— OstgaliziHoheLoeaIbabnen(di». St.) 4-»"
20 .-
92.75>0stn>n-Friediander Eisenb. 300 fl.Z. 5%,
S2 ck.b-V.E.E 1896 3001500n.3M0Mb. Mi
9 l70l3eichenb.-Gftbl.-'Caenw,E.(4.9t.)K. 4%
99.30 100 —J detto II. Em. Kr. 4«.:,
92.—I 93._ISehneebergb.-A.-Ges.4OOn.2OO0K. 44t
-^ *\ä00n.l000tt.4<
. -500Fr.p.St. 34
iQQ Fr. p. St.'
93 X. Emission 1885 $00 Fr. p.8t.
lQ3.__|detto Ergänzungsfwt;“
[ 102 .—
89.50;
{i'Dfqa Zumimfabr.-A.-G..öst.a. JOYst.
g lr ‘ff«gerP. ,Z.u.M.-F. 400 K.
Sx (229-—.400.— Butel-Actjenges., I, Wr. 130«
*- drtrt lit B -pTin^^ W* K-sl«S 11096'
,a^'Eiül'nbÄ^
w'S Furdmands-Nordb. 1000 ä. C.-M. 270.50 6 U)fl fl Hl') Leipnik-Lunden 2 rit em!'
}O5.60 p, Lanier Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl, 16.- M-- Le-dm^«epb.rtbrt N1
M- F«nkkireb.BareserEis.200ii.S.
9d.70jGaitbergbabD-Geu. Fr.
103-
—,410.—»Liesinger Brauerei lOOfl*.
niAJn. 12. —I!—.—I —.— Linzer Aetienbr.u. Malzt. 400 K.
detto Siamm -Aei. 200 fl- 0 11 LobositzerEuokerf.-A.-G. ICO#.
'Gras KM Eisb u Bgb.-G. SOOfl. 27.- 513- 5(6- Urem -F -A -Öes., Wr. 200*.
. .Kahlenb -E -<> (Syst.Kigi) lOO (I. 0 [, 3-).-i «5.- dett»vm. G, Hgl.Wr. N. 930«
93.25! 9325 KShM-0d'erhergerE.2U0a^. 15.88%„ 346. M.-Ostr.Bierbr. n.M»M. 20 )fl.
92-
94.-1
92.25 Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A. 500 fl.
93.— Lerab.Czetn.-Ja 3 syE.-G. 200 fl.S.
, ,71-—Leoben-Vordernberg E. 200 fl.
J405._ 40«.- Lloyd, dsterr 500«. C.-M.
45 500 Fr n st ort,' Nordwestbabn, üaturr. .tOOfl. S.
#4®-%- --- v**m»
ees. ir «iVv it 1«».—r
15.60i
9 T' W~ SM~ iJ' A Ä T' Br'* WnUl.im fl. abg.
, 5287- 532— Masebb.-A.-G: r.OunekMI,lOOfl.
96.25R
. «; 8«r!Q 0 »-i dett» :..p.uiU0Q«._
lOS.ööl^J 0 1» Emtssijn Ä 6 fl. 6. Iksordvesr-Dmpkssh.wG.,». 500 fl*
fass* 0 V?’ 55 «" 18 l 4 FO fl. 6. 5%! i24_ m'Sl? est' ^^ttibus-Geseilseb. 400 K.
.fcette (Brönn.RossiU} M fl. G. ^^tu.LocatbahnenP.-A. 2 wfl
_ ist» K 4%; I 16 V sl l--rrOstran-FriedlanderEisb. 800 fl.
Sb,SS ^trakemte-Winterb.Lb ÄjOo.lOOOfl. 4 ^|r ö' oü i I S- 50*
93.ßü dette dette K. 4^f| ’’~
rtaa, —^ddadv-Gtzs. Jan.-Juli 500f. p. St. u i. s>
H U 96.20 ^dbahn-Gea. April-Oct..'OOF. p.8t, AZ8? Beichnhg-Gabl.
2 j 3udbahti-GeseUsch. K)0Fres, p. St. ^novsidsr
A-N-i 86 .A »SdbnKn-lZesHilschelt^fl S.ed.G. Bisenbshn
A-Nj 97.30 8 lldbatln.Ges. 4M tmd 9000 U*rk. 4% f,no 7 ?!®“ Sa?zl?qrg. S.-Q.Xrara.-G gOOft
«'M| 0* '^i l ^X3SteÄtMiMnb.-Q^.K.?Glfl^ j^P J».5()PJ
f.SOlpj-ag.D^xQf Eisenb, JOÖ st. »bg.
1 detto Pr.-Aet. 150 ft. H.
1 Prioy,-Ä.900fl.
124.— 1 2870 .«8.10 w Sf4tropok- ,’ Hote^-A.-G. 'U)5 fl.
40.—78i>.— 764— Montung. böhw.T.-P. F.M. 900 fl.
22.-^450 —'454— Mentange 9 ,ösfcerr.-aJpine lOOfl.
84.—J —| —.— Nadrager Eisemndnet.-G. 900 fl.
460.—14$2.— Nesselsdoribr Wagb.-P.-G .900 fl.
0 H* Kätisied/«rPap:erf.-A.-G. sOOfl.
N,->rdi>, Koblemverks-Ges. 900fl.
iKordnng .T.KehlenbergbNutOO fl.
lObernng. Hfttt.n.B.-A.-G. lOOfl.
^Oel-Industrie-Geeeiisch. 200 fl.
Peflro. hydr.Kalk 0. Berti, lööft.
0
0 ..-
»0.- 392—>00-
36 —,784— 884—
»--178—ISO—
».-266.50 207—
20— 385— 393—
4 —ittprt' j
A j?w.—,zbO.—
D. Andere öfTentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehen (dir.) K. 4%
I3esn.~b. Eisenb. -Ii»nd.-Ani.(d.)K.4Vj%
Donaü-Eeg.*A. t.J. 1878 rerl. Oe. W.5^4
Öonan-Keg.-Anl. t. J. 1899 rerl. K. 4ty>
Wr. Verkebrs-Anljigen-Anl. rert. K. 4%
detto Em. 19.0 verl. K. 45»
Bnkow. Landes-Anl.v.J. 1893 verl. fLÄfy
Bnkow.Propin.-i*chaldT.v6il. Oo.W. 5
Dalm.Land.-A.t.J.1883rerl.Oe. W.
vslw. Lar.d.-A. v. J.: 1886 rerl.Oe. W. 5
D»l. Landes-Mei.-F. t.J. 1893 rerl. K.4
G»liz.Land.-A. t. J.1873 verl. Oe.W. 6
Galü.Land.-Anleb.v. J. 1893 verl.K. 4%
G.Br.-Schttldv.v. J.1889 verl.Oe.W.4^»
Görz.Ij.-A.S.A&ß.T.J. 1888 t. Oe. W.4^4
Krain.Landes.-A. t.J. 1888 r.Oe.W. 4^
M. Landes.-A.T. J.189u verl.Oe.W.4%
N. Landes.-A. v. J. 18% verl. Oe. W.4%
Ob,Landes.-Änl.T.J. 1887 verl.Oe.W.d^d
Bt.Land.-E.-A.S.I t.J. 1891t. Oe.W.4%
ßt.L.-E.-A. 8. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
Bt. L.-E.A. 8. III x. J. 1895 t.öq.W. 4%
I'ireierLand.-Anleh. t.J. 1895 veri.K.4%
V ,-Bega-W.*R.E. 1897 (d. 8t)veri. K. 4%
1 94.75
91-,
93.-
Sl.Mngar.-FaUr.Els. E. 1870200 st. 8. b%\
9l.-J^gar.*galu. Eic. E. 1878 200«. S. *>%\\
v.9cC^7rgar.-gsl!L. Bis. S. 1887 TOOfl. S. 4%i
9.50 W Westb. <8M.-B.-Ü.)A»fl.S. 5%s
.§.50 detto Eto. 189Ö 1000 fl. Silber 4$
99.Ä1 ^Dterkr«iBerB«lUiert(d]T..St.)Oe.W. 4%.
97.40 .-G.wOlOOOa 10000K. 4%\\
S8 4o Pr.^A. nru?. E. löOjn. 400 M. 4V 4 *il
—. Welser Loealbahn 400 n.‘
101.- Wien-Aspang-Etsenbahii“
95.75 Wieo^ottend.-Wr -K. ß.
95.—I
103.—
M.70
. 9180,
101 .^
99.
0 fZ-Z\™Z
——'290—
J290.
95 so!
.rto'Tit^dbahn-GeseU.'p. K. 5ÖÖFr.(S.)
W.lOl detto p. Ult. 500 Fr. (200 Ü.S.)
.^•^SSd-nordd. Verb.-B. 200 ft. C.-M.
I05.25tgaam»stb&i-Fiis.-Fr.-Art. 500*.
Qivir,—|Tr.-G., neue Wr. Fr.-A. lOOft.
99.50.100—(T-.-ß., neue Wr. St.-A. 100 ft.
msiof—— l- niri' :pü- rt? '’- A1! ?‘ “t ISS.®’ !?Vi
' 94—j 95.
2tr|,i,)3 5ü, 109ä()
!n"lW—37,,.-
10 .-M-
> 1-
150.-
. ;.WV.—-jeiö.—
Jql»io lüT
44.— 770—775.—
»6.— 1r 530.—;540—
S-,067.-675—
16.80s—
32 -583.- 593—
20.—1610.-624—
30—'4BO—485—
6,-135—i 145,—
40-610—612—
40.-700- 7W—
12— 2*0— 248—
16—' SO#- 309—
12— 260— 280—
82—,; —i
48— 835— 855—
40—,726— 735—
24.—’ 490— 500—
16—' I— «SO­
SO— 460—1468—
8—'138-142—
80— 1S5! 1-165
»W 452.—4.53—
0 250— 266—
60— 794— 800.—
0 —I— j—
80—; 1600 il(»l
10—214—217—
18—1210—;S20—
fe—Sta~ 82 Ö—
BilsonerA.-Brauerei.erste IhO fl—
PittenerFapierf. k.k.’priT.fOOfl 24-.--1^
.Poidihütte*, T.-F.-A.-ü. 200ft. 26— 408—'416—
Artend. 8 .n.LMir. ISOfl. abgest.
\ detto Prior.-Äetien SÖOfl.
'Prager Eisenindnstr.-Ges. 200 fl.
Reisscbal-P.-A.-G.a. Tr. 400K.
Bimamar.-Saigo-särj. .. .100 st.
'Bossitrer Sergba^-Sesstt. 200 st.
^Rudolfshatte“, Peinblw. 200 st.
jSftlgo-Täij'^rÖteink.-B. iOOst.
Schl^glmöbl» Papierfabr. 200 fl.
.Schodnica“, A.-G. ,f.P.-1.500 K,
ffl —JWiener Lecft3b.-Äet.-Ges. 400 K. i°o
|wodnÄn-Pneh.Lb.20Öii.lCO)fl f Oe^.4^j
K S. 4%; Z'~
90—]
iß
96.50
139.
97.50!
99.'
8I.5C!
S 8 M
97 25,
(106—
97—
sin_ 8 rh warte nberff’sehe Anlehen,sbrstl..in,
_ 38 Jahren yerl.G. A 10Ö0 n. 2000 M. 4%
«^ detto detto Oe.W.4»i[(
ggMrbbstbalbabn 200 u. 100Oft Oe W. 4»|j
AÄtz. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
1U.2S
«I lBjCentr.* /S.I.m..VI,VIII,50J.T.K.4‘j>
83 70 8yP -B.)s. IV u.Tinh. MJJ. v.K.4‘,',%!
ungir./ inh.50 J.r.K. 4%!
Spark.». JCera.-Obl4inb.6OJ. v. K.4-/,
Aet.-G. ICom.-Obl.inh.60J. v.K. 4
89,50 Cemmeroialb. ,P.n.,i,41 J. n.0e.W.4-/.
»7.75 dette 5Q)4hrlg, Oe. W. 4%
107— detto Com.-Obi.m. 10=4Pi
97.50) dett»
97.75
119 ya-Adria,E. u.8ee«eb.-G.(d.6t )0e.W.40,7K
^■*®;Bndap.el.St»dtb.-A.-G. 20Öu.2000K.4%
90.50
10 —l’ijj v_
Gstg.-galiz.Eisenb.,!.»X)fl.S. 19.88*/,».406.—*410— IsteTrertnübl P»f n V-tt istAs
Un|.%tb.(arab-Graa)200ftS^19.WW415^-1425—.V'-’Ä?:
2' 0 —[SlrameringerM.- n. W.-F. 100 ft.
Wieü-Pottd.-Wr.-N. B. SOOfl,
WienurLoealhabnun-A.-0.200 ii
26- 408—'415-
J200 -210—
120—178« 1792
M—,690— 750—
30— 5U- 515—
20— 406.-414.—
24—340—'350—
»4.— 62,'.— 628—
.12—,282— 300—
MO—1635 11650
90—,314— 348—
18— 325—329.—
94.—^jst&atseiaettb.wQ.-A.-OePusasch. 3.60Fr.|
. -öiJ .—
— CLL -JStQUle'sSöhfie, A.-G.f.Gl 4 OK. B0.—JföO —'531-50
10—_ H|Teppicb- r. r— m
»88.-133.-
L. Banken,
[Angle-Seterr. Bank 240 R.
Bankverein, Wiener ....400K.
90.50
96.50
80.50
90.25,
(V, rtJaetto gtr.-E.-G.m. 5li Pr. (d. Bt.) 4»il
iDen -Bpfsch.-Ge». 100u.900st.0e.#6»
' Yatto .-Art««
93—
93.-
POS-
93.40 94.,
98.- 99.....
—94 iHerm. B.-C.-A. ,inb. J1J. v.0e.W.5-/>
1102.25 103 25 Äeira. B.-C.-A.,inh. 38J. y.Oe. W. 6'
; fflerra. B.-C.-A., i. 40-/, J. v. K. 4'/,,
——.—PI. Sjarkimseaaftl'r., i.iJIJ. v.Oe. W. 5„
—[H.Sparkasu»i 6 %Fr„ i. 40 J. v. Oe. W.5?Si
!%■«.'* Jaffas S
99—IBielitz-B.E.-u. Wecb»lerb.200 fl.
95—!Bedencr.-A.,a.6.2U0d.B. 4054 E.
94—!
105.50!
. —(109.75
|107.60|109..
—-I.
4Öi_ detto K. 4 Vz*!19ä_J
__ 4 Hen». B.-C.-A.» inb.27J. r.Oe._W. i
jTörontäJerLoc&lb.-A.-G. (d.St.)K
102—io 4_:H. Obligationen Industrieller)
[lQi.'35!m25|
98.751
ilO—
A.d. St. A. a. d. E. v.J. 1890 v. Oe. W.4V1
V. J. 1894 verl. K. 4X3
' -|H. Spark,,1H.Em.,i. 4ÖJ. v. Oe. W.5‘
*- 1 H. Spart. IV. Ein,, i.3Ö J. v. K. 4V,)w
95.20 96 ._ Kr.-8l.Ld.-B.-B, 1.45J. vesl.Oe.W.4A.-G.LB. verl. K. 4 l /a
96.—I—— Spark. v4> est.Tat.I.CO.i.50 J.t. K.
91.25 92.25 detto i.50J. v, Oe.
M— detto Ptdbr.,i. öOJ.v.K. 4%ii
95.28 Spark. u.Ld.-Ceat.,i,40J.v.Oe. W.4V*%
96.— detto innerh. 50 J. verl. K.< l /,4
—remesT.Spark.,I.S.Ai.^J,T.Oe.W.54
—detto Ser.ß.,40J.T.Oe.W.4V4‘3
97.— Ug^lgrar*n.Bent.-W.-0.i.20J.T. 1C.45T
93.— detto ßentsch. 2# Pr. 50 J. r. K. 4 l /»9
Sö.— detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l ij%,
—Ungar.Bodencreäit-tnstitut Oe.W, 4‘/i%
—detto inh. 4l Jahrenrert.Oe.W.4%}
103.50 detto Jnh. 50 Jahren verl.K. 4%'
. 90.60 detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3V a%
92.75! »3.50 Cg.Keg.n.B»4en.-Pf4.i.5aj.v.Oe.W.46l
95.— detto iunh, 42*1* Jahr. rerl. Oe. \V. 4*/,%
—detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 X U%
—detto innerh. 50 Jahren rar]. Oe. W. 4%
—.— detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4%\
—detto Com.-SchdT.,i.50J.T.Oe. W.4 l A%i
94.— 1 94.75 detto innerh. 50 J. verl. Ser. IK. 4V»%
S»l.*5 lsl*.»jde«»C.ri)b.,10*ft. 4,6W. ».Oc W.,
1101 .—
98.75
SS.
99—1
Gesellschaften.
99.75
--■ -jGanzftC.E.nMAG .2001000u2000K.4>/,?4j
.rtj'rt-Montan-G.,böbm. Fra. 1896 500 K. 4%
JS- 25 dett. b.-al'p.'SOOrffiOO.ts^12,900F.4V.6i|,
ltf -~ Poidihütte,T.ö^Pr.40020005000K.4^1
97.-
91.25
96.80
94—
92.—
.50
98—1
90.25
89.60
93.75
98—
[ 101—1
' 98—1
94.50
96.50;
97—'
99.501
90.60
#9—
80-
91.-1
96—
98—
94-
93—
97.25
97.601
10n' ^fPuttend.BanmwöUsp.u 7,w.2ÜOO K4',V
lif)‘~|Pra*erElsen-I.-G.K.1873 300fl. S. 5*i— —I
itu. tR u ^olfsh.,F.5%Pr.400 2000n. 5000K. 4 %f
, n^ Q aiYb fl ftoilirtii *n
112.75
-667.-
aa (Steierische Eisenind.• Ges. SOOfl. 6^5|106.50107.—
a b--l«P^A.n»»iPm 5<5&3 1
;Bakowin. Bodener.-Anst. *2Ööst.
Central-Bodencr.-B., 5st. 200 fl.
Cent.-H.-B.ong Sp.a.A.G.500fl.
^Comm.-Bank, Pester nng. 600 ft.
Creditanst.f.H.n.G.p.n. lOOfl.
I detto per Ult, lOOfl.
.Creditbank, nng. allgetn. 200 st.
Credifc-I«t. 1 6.f.V.-U.a.6.A.400K.„
[Depositenbank, altera. ..200fl. 24.'-Jij 1Q* Lr.*»
:Escoraptebank, böhmische200 fl. 80.—
ißscoroptebank,mähriacbe4Ü0K. 16.—JSio f}15^,
ßeeomptebank.llarbarger wO fl. 20.—jP__* }d08.—j
Escoraptebank, steierro. 200fl.'
Escompte-Ges.,nied.-cst. 500 fl.
97.50 Esc.-q. Wechslerb., ung.^X)ü.
92.25 Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200 fl.
97 60 Gal. Banks.Hand.n.Ind. 2Ööfl.
Giro* q. Cassenver.. Wien 200 st.
iHypothekenb.,ö. 200A.30Ä E.
Hypothekenbank,nng. 100 fl. Ot, 25Fr
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl, 11,
iWrk. T»b»kr.-G. p'.K.'SÜJFr.' FriÖll*——i*^—
i Sette p. Ult. 200 Fr., 286— 587.—
[üng.atlg.Kohlenbergb.-G.lOOft. C.Nr.8 l&l— 196—
'Union-BengeueUaehaft.. .10011. 12—1216— 218--
Union-Bnumateri&lien-G. lOOft.* 1
,, Jünion, E.- n. Bl.-F.rile». 400 K.
-276 50277.50 Vweser F.isenin4.-A.-G. 400K.
§493.50^494 50 Veitseh.M»gne«Uvi.P.-A. 400 K.
aoo—I —Waffenfah.-Goj., «torr. MO*.
®4.—870— Waggen-Leih-A.-G., in*. 4Ö0K.
„rt 1460—1465— ',Vacrs -Lcihg.,all.,l. Pest 400 K.
1538.—540— Westb5hm.Bergbu.u-A..V. 100 fl.
M«
1S0— *2583 2690'
«2 !l -.— 88k,.—
26—786.— 79ß—
——,56,'— 570—
8— 323— 327—
TO.-;m9.-9M.—
?0.~1990—11010
80—;
16.
äS-H5»l—|59S;.
7U --|M18 1420
28.—
46
16.
27. 1;
S.M
(446—»50—
>641—1642—
iTri&ilerKiv-G. Em. 1875200 fl. G. 5%4 ——I
!Tr aetto Km -1880 A «■ «■ ---!
dett» Em. 1883 20Ö ft. G. 6%
ilett» Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Km. 1893 200 fl. G. 4%
94.-1
99.501
99—
90.50)
U^lcnion. E.o.B. ,-G.E. 1894 200fl.O».W.5*j
92.-J
94
99—1
99—
102—
I. Diverse Lose.
Per Sttek.
95.75
Länderbnnk, eaterr 200 ft.
24.
6.40)!
96.75
5 240.50 242.50
,234—|f^.50|
») Verzinsliche Lase.
99—lBoder.-A.,».^.PS.E.1890ilOOfl.OeW3;
95.50 detto 1889 detto 31
97— Don»n-I)ampfscb.-G.100sl.C.'M.4abl0?i;340— |36'J
98— Donau-Reg.-L.v.J.l870Mü0fl.Oe.W.5%(251.—1253
—.— Bvp.-B.,ung.,Pr.-9ehv.alOOfl.Oe.W.4%f23d— 238 —I
91.40 TriesterStAdtrtAnleibe alOOfl.C.-M 4V,X f 370—
92.50 'PriesterStaa^Anieihe 550fl.Oo.W. 4Xj 180.—
81— Serbische Priroien-Anleihe >100 Fr. 2341 73 50
91.80 Tftrk,E.-A.FO.ii400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76.106—
99.— detto p. Med. M. dette
g9
_ k)Unverzinsliche Lose,
94— Bndepest-Besilie» (vorab»»). -üft.Oe.W.
98.25 Creditenst. i. Huid. u. Gew. lOOfl.Oe.W
98.50 CUry 40&.C.-M.I
lOOftOUnubruckor Stadt-Asl«lun..20ft.Oe.W.|
|106>-
, 12.60
384,
75.50'
107—i
im—
20,
12—
46—
26.—
34.—,
1».
II-
Venlohsrungs-ftnitnlien.
IO.-J 430 —I
200— 4350
356—!
480—
l|196—,
424.50
Bll,
413501
97.501
325—,
780,
460,
Undesb.f.B.'n.H.pr.200K.40%E!
jLandw.-Creditb. t'.BÖhm. 200 fl.
—(idOnib.- u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
UMercur*, Wecbs.-A.-G. 400K.
Oberöst. n. Salzburg.Bank 200fl.
Oesterr.-mig, Bank 1400K. K. 102/. l^OOliiSi“
Cng,Bankt.lnd.n.H,A.-G.100 fl. Iv? Jfijl.
Üng. Land.-Cant-Spark. 300 fl. SO.
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische...300fl.
Verkehrsbaak, allgemeine 140 fl.
Zivnostenska baaka lOOfl.
14ü0
554.-
259-
im-
364—
490—
198.50
426-
218—
414.60
99;
325.25
Wiener Bnugesellschsst. .100#
Wrb.-3.-F.u7Baug.200 fl. «0« E.
Wiener Zeitungs-G„ erste 100 ft
|Zuckerindustrie-G.,Mhm. lOOfl.
i »".—iditrj
,282—
10—149-!i 51 .-
«•— 1 '.«iS 1—870—
Zuckerind.-A.-G.,Ungar. 1200K. ISO
N. Devisen.
200.7»
U8.55 118,70
,942"' 24.P"
1242.65 242.80
[770—
!470—|
1710
174.50!
1420
,555.-
2S9J50
394
t mstrdm. Ch.n.k.S.i.100 holl. Guld.v.3V,‘'900.50fi
stto längere Sichten dette 3 1 /»':
rössel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. vista 4 ;96.42 4., 93.5Jl»
detto längere Sichten detto 4 h 1
[Dtsch.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOMd.ÄW.T.5
netto längere Sichten detto 6
.ondon Ch. a. k.S. f. 10 PW. St. vUta 4
detto längere Siebten detto 4
Newyork far 100 Dollars .»..vista&
It%l.Bankp\, Cb.u.k.S.t.lOOL. vista&
detto längere Sichten detto 5
P&ri»n.frs.Bkpl.Cb.n.k.S.f.lOO Fr.v. 3
'detto längere Sichten detto 3,—
l Petersbg.u.rn8*.Pl.Ch.a.k.S.sl.OOR.v.5 1 /*—
datto längere Sichten detto 5’/* —>
(Zflriehn.Basel Ch. a. k.S. f. 100F. 4 l !t 96.—
] detto tangere Siebten detto 4Va|—
Schweltet PliueCh.u.k.S.f.lQ0F.T.4V*; 36.—1
detto längere Sichten detto 4 l /*[
W.60j 90]?0
, 06. 62*
$59.59
4460
'700.-
fAlHaöi,Leb.-ti.R.-V. A.G. 200 fl.
Anker,Leb.-oR.-V.-A.-G.SOOfl.
Assicor.Gen.l000fl.C.-M.309iE. fl.144S'«-m
,Donan», ». Vers.-A.-G., 200 ft. 20.—(So_
| „Foncifere ,, t PeaterVrs.-A.200K. 8.—iörV
!HagGl-nRückv.-A.-Q.,ang.200 K. 16--~]WV W‘,
„Meridienale“ tt.-n.B.-G*400K. 32.^«o‘-'^'ZiTa r krirt?GÖidl'i™ ^r Stucks 24 24
aOert.Pbeaixftk.t.pr.V.G.lOOfl. 8 I97v_ ."A2 -:-- -P«c 8
Kflckr. -Ges., Wr. 200 fl. 40* E.
0. Valuten,
11.41
11.38
96.20
96.20
11.49
11.43
iKafoorKeh* K&asdocaton... .-er Stock]
Kaiserliche Randducaten... .per Stück
!jest.-ungar. S^fl.-Goldstflcke.per Stsickl
'Zwanzig-Francs-Stücke per Kassoij 7933 19.36
I detto ..... per Ultimo) 19.32[ 19.34
föwaniig-Diaar-Stocke per StikaH —.—]—
iZwaim*'-lAoi-Stückg per Stuckjl—
T*wan?.ig-Mark-Stocke.......per StückH fB.Vi
BossiscboS-Babel-Goldstöckepcr Sröcir|j
29.73
13.6U' Securikaa‘,PActvers.-G.äM)K. 60.-1.
387.— Unfall-Versich.-G., 1.6. a. 200 fl. 60—
127.25 128.25 Wr. Leb.- u. Rent.-Y.-A. 200 fl. 26,-|
64.50 SftWiWx. Vwäctrt.-GrteUKii. 200 ft 20.
q —fl57.—[Maria-Theres.-(Let.) Thaler "per Stärtil
M.—ff Qfist Im..). D.h.kb. rt a- v• «sv.Tr .. .. ll
Stöcklj—
•ÄkO.—,960.—
24.89
360.—ptsch.Bchsbktt.o.d 1 g.||.riüOR.-)|, lia'JJ/
J detto .per UlbiDte l 1855 U8.70
2*200} W 24C0 iltalieniscbe Banknoten f. 700 it. laref 90.60 90# 7>
590.—IBub^-Hotett per iU*»»!»— IN
'>.-.'400.-4 ditto -...per CHta» l JT»t


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 16 ]
Setta 16
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
SS. JnU 1900
Theater and Vergnägangeu in Wien
am Einorag den 29. Juli 1900.
Theater In der Jo sephstadt.
C'n[;ai6Ie.®aftft)icl der ©erttntt
Serefsionsbühne.
3»m erstenmale:
»Kn dcS Reiches Pforten."
Kdpufritl in vier Auffüge» von Amt
Hamlun, deutsch von Marie Herzseld.
Ansang '/,» lldr.
tantsvk-Tliestvr Im Prater
Zwei Borstrllnuge», Nachmittag S Uhr uud
Abends halb 8 Uhr:
.Die Pariser WeltanSstellang
1800."
Burlesk« mit Gesang in sechs Bilder» von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
Itpcrlolr« it') Thester»
Berlimr SccefstvnSbühne"
ters ftn der Jooophstudt. Ensemdle-Gastspiet der
. Montag den 30. S„U foorlctzte» Gastspiel der Berliner
SecrsstonSbühne): .An de» ReichesPforte».- Dienstag de» 31. lAbschi-dSvorst-llnug
der Berliner Secessionsbühae, znm erstenmale): .Brand."
Mep«rt»tr« de» J»nt»ch-Tli«nters. Montag den 30. 3oli bis inclusive
Samstag den 1. August: .Die Pariser Weltausstellung 1900."
gUF- Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Kunstausstellungen.
!s, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
rtngcrstrafte 9r St»tliloM«ii.
(Galerie
I T., Dorotl
Miethke
Dorotheergasse 11.
AÜSSTEI/LUN G
moderner und alter
Ci emälde.
Kür?sTs/tLon
f-KOMLM/JRKTS
diMODWNt «vu-tnscnk)/iirkLi7cdi D
ätSREPRODOCTIONEN /)LLtR ART DL>
ILLOSTR.VCKKE KUBSTZEITSCHRintN
<3 IlflNDZEICMNUNGEN /iQU/lRELLC D
S3f2fecl KUN3T-/iNTIQU'im/lT3Äi£iäi
ff
Venezia“
Gemälde- Ausstellung. Katal. m. testen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
.nsichtskarten- Aussteilung,
\ I. f Teinfaltstrahe 5, X, Kärntnerftratzc SS.
jpg* SebenswürdiffUeit»— freier Eintritt* 'Sft
Restaurant.
Restaurant Deutsches Haus, I., Stephansplatz
Nr 4. Elegante Speisesüle n. Cbamhror s6par6esim 1. Stock. Altdeutsche Loca-
Mitten un Panerre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Lüche, mahige Preise.
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hmterbrühl'(bei. Mödling),
milde GcbirgSIusi. m. Comfort einger. Enrhan». Prolp. non'vr. S»am6ly.
„VENEDIG IN WIEN.“—
Heute Sonnt», den SO. Juli 10»»: 3»° M-Kreuzer-Ta*. "VA
Corianfoli-Corso. Grosses Sommer-Fest. Praoht-illümination.
Comp» I. Nachmittags 3 Uhr: .Orptaeai In der Unterwelt.“ Um l /i8 Uhr:
»Die schöne von Sew-Tort.“ Um ‘(,12 llhr: Grosse Tsrittt
Vorst eltnnss.
HUtltör-Coneert. Hülipiero. C. W. Drescher. Hnnsenpelle
Weiss, lloger’s Bnabthlergrnppe.
Ciulri« 30 kr. Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Eade L Uhr Früh, ffiuder 1» kr.
Morgen Montag: Blüte-Vs». Coriandoli.Corso. Camp» l, um 11 Uhr:
I. Gast-Borste«»»- der I. Eiamrstfchc» Thratcrtruvve (35 Personen).
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
rnrnwsne, bekteheud aus circa 8» Personen («ednlnen NI»
ihrer'■ rancn. Kindern. Pferden. Reiikameele». Eseln re., Handwerker.
Musiker. Tänzerinnen).
Japaner-Trnppn HTawahnsn. C. x. Bcronrd’a FantSche-Theater
•J **s*w» :5 -».-1L» Errrw B«»»«
Tiroler SäugergefrLfS äst Franz Rainer. Coneertcatzell« Slang.
Borstrklunge» Nachmittag« ab< llhr. Ln Soun- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag grosses Militär-Concert. 13145
Entrse 30 kr. Militär und Linder die Halste.
Wiener Tkierearten-I_r»tterie.
Hauvttrrster »5,000 Kronen. kose 115. in allen größeren Trafllen.
Vr. laooc
&
Soden.Anzüge in allen FarSen fl. 15.—
Jacob «othberger. k.«.». Hoflieferant. Wien, i„ Strf-mSplatz 8 I
Der Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» st Gelammte Wasserbehand­
lung, Medicinal-ttohlcnf, nrebäder, 3'iaffage, Elcitrotherapie (eiettr. Ä-Aellcn-
Bad), Können-bäder, Terrain-, Freilnst». EntsettiingS-undPlastcnren. Boriügl.
Heilerfolge. Prospecte gratis. Besitzer und Leiter Dr. Alfred Weiss. 131 iO
L
Ei
is
(Krsln), UV, Stunden non Wien, hat feit 45 Jahre» glänzanäe Erfolge tn allen
chrouifche» Leide», besonder» bei tfervsnlrraalrhslten.
U«btlift- und Sonnenbäder, milde Wafferanwendnngen, Lusthlliteucolonie
Bewährte ärztliche Leitung.— Prospecte gratis. 13704
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, Luft- iiiid Terrain- Cnrort. Schwimmbäder,
Prospecte durch die Badcverwalttlng.
vr. F. Urbsaobek, leitender Arzt.
joseflne Waldher, Eigenthnmeri».
13370
Wasserheilanstalt Ischl von Dr. E. Wiener,
in schönster Lage, mit modernstem Comfort eingerichtet. Gesamutt-Waffer»
Heilverfahren, elektrische Licht- und Zwei-Zellen-, Medic in!- und^salz»
dergschiommdäder Mnssäge-, 'Diät- und Terraiiicure». Großes
latorinm nach Emfer System. Prospecte durch die Verwaltung.
I Im
10170
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Dran.
llörnien, Bahnstation. Mildes AlpenIIima, geschützt« herrliche Lage in Fichtenwäldern,
sorgsamste Pflege chron. Kranken und Neconvalesccaten, Entziehangscoren.
BkisteSIr. auSgejchl. Moderner Coms., mäßigste Preise. Proipecte frei. 144A,
Photograph ische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preise«.
SLmmN. VedarfSarlikel für Amateur-Phvtoqrapben.— Bollstän-
digeS Lager derELftmau-Kodal-Arritel.— ^echner'sMittbejUlngen
photogr. Inhalts: 12 Hefte. Preis sijhrl. 2 Kronen. Probevefte gratis
Bhf Rener Katalog, Qaartdand, mit l30 Seiten u. 3M Abbild
»1 Krone A)H. (Betra^wird rückveraütrt bei Ankäufen o. 10 Kr. an .)
gBp Gratis-Unterricht im Atelier. -MH 12978
Leeliner M (Willi. TÜtiilleH
k. n. f. Hof-Mann- factnr Mr Photogropben. 1397
sKunsttischlerei:c .) Wien. Graben 11
13976
(Phol. Atelier).
Kestr-Inllitttte.
B. c. Lehranstalt für Elektrotechnik nnd Me
chanik, XV., Gehschlägergaffe 17, nächst Hallestelle Burggasie, im eigenen
AnstaltSgcbäude, 2 dis 3 Classen, Lehrwerkstätte, mit oder ohne Pension. Programme
frei. Einschreidungen vom l. Juli an. 11743
Vl'adchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr-
anstatt, Fortbildongscurse der Frau i.angrf'r, Wien, VII ., Linden
gaste 9 (besteht feit'1871). Staaiögiltige Aeuguisse. Gesunde Lage. Garten. 12382
Oeffentl. Unterralschule, Pensionat für Söhne
gedildrier Stände. Vorbereitungsclasse süe Mittelschulen, Wie», III., Rasu-
wosfSlhgaffcSI, G nfaucasje 3l. EtaatSgillige Zeugnisse, vir. Varl Haine».
Aeklcste Wiener Militär-Vorbereitungs-Schule.
GründangSjahr 1887. ReoMnffirt:*
eure. Kolowratring 0, Peftalozz
zum Hnjähiig'- Freiwilligen
Oadetten-Fränmg 1. Cctoi e
GründangSjahr 1867. Reorgonffirt ontrr neuer Directto». I. Miltiar-Lrhr
curs. Kolowratring 0, Peftalozzigaffe s. Eröffnet neue Curse: Borbcrettung
1. August dis S. September; zur
._ er für die Ausnahme an Mttitär-Bildnngs-
ilnpallm. Aufnahme täglich.— Pensionat. 14383
feJMOP
fWEID/^AM
jib-tVIEN
empörn
,-CH/W\PAGWES»
MOET-jfttAftDOW
CFCRj^Y. COR
fasr.tjouvcfts
um- fmi
fCVU* DEPOT*. DE-:l/V^A150J*
ßARBeDiewKie• pari 5;
135«
Bas Schülerheim St. polten
für Volks- und Biirgerschüler. Externisten des Landrs-Lchrer-
fnltinarS, sowie Gymnasiasten aller Classe» ist durch den vor-
zügiichen Ge/uitdheilsjusigud und durchjchnittsich befriedigenden Cludien-
«>°lg ,«mer Zöglinge bekannt.— Auskünfte ettheilt der Leiter des
Kichard ntenel,
Professor «n »,6. Landes-Real- und Obergyninastuvi.
Verlag von Franz Kirchheim in Mainz.
Soeben erschien In meinem Perlage und ist durch alle Bnchhaudlunaen
zu beziehen: 14363
Adrikimk. ei« Klajlkrkind.
Erzöhllliz ,n Paula Laroui« Sälow-Achwriger.
8. <711 uud 403 S.) Preis geh. MI. 3.8). 3n eieg. Salonband Mk, !i.
„Allen Slosterschülerinoen au» alten und ncnen Tage» zur steundlichen
Erinnerung gewidmet" unter dem Molt» »Das kostdarste Erbiheii ist eine oute
Erziehung", gewährt die in der Wiener Gesellschaft beliebte Berfafferin uns einen
Einblitk in ei» unter geistlicher Leitung flehendes Erziehungs-Jnstimt des öster­
reichischen Hochadel«, und dürfte das anspruchslos geschriebene, hübsch anS-
aestaiteie Werl speciell in de» ikrttse» der odercn Zehntausend iedhasteu
Anklang finden." „Wiener HallSfrauen-Zcitung" 1500, Nr. 18.
vr. Ludwig Schweinburg’s
(Oesterr.-Schlesion).
Maffage, Clellricliät, Heilgymnastik, Diät-Terraincuren, Zwei-Zelleniab, elektrisch«
Lieproäder.— Wundervolle Lage, hält ft modern nnd comfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: großer Spcisesaal, ca. 150 Mtr. lange Wandelbah» und Gefellschakts-
ränme. Sämmtliche Räume mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung.
Preise mäßig.— Prospecte franco nnd gratis. 6152
Reichenau
Hotel Fischer,
Südbahnstation, t 1 /. Stunden von Wien,
Haus I. Ranges, erbaut 1896. Moderner
Comfort, civile Preise. Ccntralpnukt für
t»ß- u. Wageatoure» ins Rax- u. Schnre-
leeggebiet. J. Fiseber, Besitzer.
H. u. k. concess. uw
militär -Yorbei eltunss- Schule
Wien, Vil., 2V5ariahilferstrass© Br. 76.
Curse zum
Einjährig-Freiwilligen
beginnen, und zwar am.
2 1 n nri nf der Haupt-Absnilcurs für Stellungspflichtige des
• ÄUyilol Jahres 1801, auch für tagsüber Beschäftigte.
3 n om 17( d‘ e beiden Haupt-Tagescurse für besser
» U. diu II•) Vorgebildete, nnd
Qonf omllsll) I die Vorbereitungs- Corsa (Tages- und
OufJlviUllul i Abendcur3e) für minder Vorgebildete.
Der Tagescurs für Cadettenschnl'Aspirantcn
beginnt am 17. September. Der Curs zur Vorbereitung
für die Cadettenprüfnng ebne vorhergegangener Absolvietung
einer Cadettenschule beginnt am 1. October.
V orziiglielie
Prttfnngserfolne.
SoeSen erschienen in
Wenn MustK-Uerlagshans (mm. /. Nörich),
Wien. I., Johaancsgaffe 19, Kohlmarkt 11 und VII., Mariahilfer.
Kratze 8« (vorm. Jul. Chmel):
Toscana-Marsch
fSr Pianosorte zn zwei Händen, compontrt dottz
^ Liilis^rog Pslvp Ferdinand, op. 16.
®.^ 2744. 180.
Zrllhere Eompofltionen Sr. kaiferl. a. köniak. Hoheit de» Erxbrrtosrii' i».,-.
? e T i -*Z' r, dn f- Uft«. «?. 2. Io” für
oi |i ic, Orchester ff. 3 netto, op. 4, -’n Dirndl sei Herzloart«*
Lied im Enlzw-rger Bvlksto», 90 tz. °o. 5, ,v»h»»«--, Sänsser f. gifte'
'm»*. -8» J*** 1-50. «p. 6, -Traute «edankeu. kSnir-r
ME« ff. 2. op^t. -Sohclmchn*. Polka fran?aise f. Öfie. ff. 1.50 ih,s,
9J op 8, „WaldeHsaaber«. Walzer f. gifte, ff 2, für Zither ff ltfl
tue Cr(f)t|tcr ff. 3.60 netto, op. 9, .Kisblüniohen-*, ^lolka Maz-,rs Vst!'
L P- -Am Bersrste-’. Sieb .m Salzburgs PvIkstZn f B^
%,}'■ -Vom Schcideu- (©.stietep), Lied im «olkStv/L
S» ',1' Pfic. »1 H. op. 12, „Rosen Im Schnee-, Walzer f
Vfte.ff. 2. op. 14, „«nt nnd Blut für ansera KalsiW
Marsch f. Plte. ff. 1.50, für Orchester ff. 3 netto.'
Dorstehrnde sowie alle wo immer erschienenen oder «naczesote« Must,
falten sind schnell und billig za beziehen dom:
Wiener Mustk-Uerlagshaus (vorm. /. NSrich),
Wien, I., Johamiesgasse 17, I., Kohlmarkt 11 und VII., Mariahilfer.
strafte 8« (vorm Jul. Chmel).'' v'üK
boohTalner Tafelwein derk.n^k. Hof-Weinhandlim,
" Pressborg
(Ungarn).
nerenHotelS,Resiänrant-a. sonstigen beff.Weiuperraastftelle».
Genre Alt-Wien.
Porzellanwaaren.
ES ist neuerdings ein Posten dieser herrlichen Porzellantoaare« im Senke
Ali-Wien, mit reicher Biumcn-Decoralion und zarter Bcrgoldung, tu tadelloser
Ouoliiät, auf Lager gelegt and bleiben dis aus Weiteres -die nachfolgenden
beispiellos billigen Preise in ffraft:'
. Dutzend ObsttcUcr, 15 Elin. Durchmesser.
Vi„ D nerit ller, 19 Ett». Durchmcffer
n Kosfceia len
V,„ Lhrrtassei,
'/,„ Atoccataffr»..
.st.
.st.
-st
l.»S
1.78
3.8»
3.—
^ 3.10
.st. -.90
1.30
1.70
1.00
6.78
7.80
1 ovale Schliffet für kalten Aufschnitt, 6 Personen..
1 ovale Schliffet für kalte» Äüfschnitt, 1 3 Personen... st.
1 tiefe Enlatiöre, i»nc» nnd annen reich mit BluNtt»
deevrirt. 33 Etm. Durchmesser.
1 »va'cr Fr cht- ob. Brotkorb, f infte durchbrochene Arbeit st.
1 Knffeefcrvice, 6 Personen, 9 Stück. ..... H,
I Dheescrvjce, 6 Hersonen. 9 Ttack 1.
1 Fischfervicr.« Personen.« Teller, 1 Ftschschüstes .... 1. 7.—
1 Fifchservice, 13 ff-erkoiicn. 1-3 T Ucr, 1 Fischschüffel. .6.11.—'
1 Tafetfervire, 6 Personeu, 40 Stück st. 34L—.
Versandt nach Außerhalb noch Maßgabe de« Borralhef.— Bei Bestellungen ist
Saris O vorzuschreiben. 14437
Wiener Kauf' Md Gommissionshaus, I., Graten Kr. 29 A.
Socicte de photomiaiatore,
Wien, I., Kärntnerring 14,
k. «- k. grotzv. Tascana'sche n. kgl. Württens»
bcrg'sch« Hoflieferanten
empfehlen (V Porträts 'AG welche nach Phs»
togrophien in Ocl auf Leinwand angefertigt
werden nnd .sich durch besonders gefällige Ausführung,
volle Porträtäbnlichkeit und Haltbarkeit bei mäßigen
Preisen auszeichnen. Prospeelc franco. 13800
■glitt: int
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albll's)
bett ganzen Tag hindurch kostenlos
; durch Nugenärgte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
£ärntncrtrasse Xr. Sb,
cLinsillllg Fllnagass.- I.! ®°
Spatenisräu-Restauration.
Diners a fl. 1
he Majolika-Saal, sowie in den Pärferra-
Localitätsn, 1MW
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
Pensionat.
näheres Im neuen Programm.
Wie kann der Kranke
sieh »seil erholen und krSfti pn?
Man setze seinen Speisen „Torn* zu; wenn der tfnmtf feste
Epeikeg vrcht vertraacn kaun. dereitr man eine frostige Suppe nur auS
Totfil.— Die S'ch«ackLasti8kcit des Toris «mSglicht die rrnfnahme
avih beim apvetitlosesten Kranken und wird dessen Dppetit in .urzer
Zeit gehoben.— ist die leichteste Nahrung, der ganze Nahriniff
geht rus Blut über nnd fördert die iSenesuuy..
„Toril“ ist Kleischextract aus bestem Ochsenflersch mit krafttgenow
»«d nahrhafte» Substanzen. loooo
Man verlange überall «XorsI^.
Ow.-Oepot f» O^st.Uitg.: Franz May, Wien, VIII», JosephstÜdterttr. 64.
Eiwelss- n Flalsohextraot Clo., Altonu-HamburB.
Zum 70. Geburtstag »es Kasers( 18. August).
ättr Galoflasrsren,'< &8
Galaflagfgen,
Siandnrtea, Transparente, Decorationsftoffe, echstärb.. 70 Etm. nnd 100 Mm. 6rA
von 15 kr. aufwärts. ÜOOO frttige Fähnchen -,u Pattai-Decoratwacn von l fftstft ans».
Fuhiionhaus J. Cllnmim& Sohn, ujtt
; IV., MlontzNk. I (Aasqmnky. Dolaxh. 252». (»c«. Ta-qicrer-WstrriavQntlt»,


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 17 ]
\
Nr. 12908 Wien, Sonntag
Werte Freie Presse.
39. Juli 1900
Seite 17
Theater und Vergnügungen tu Wien
,m Sonntag den U. Juli 1900.
Urania-The ater (T hiergarten)
Sonmttng* 10 Uhr:
„statte und die Weltaus­
stellung 1900."
„Letzende Photographie«."
Nachmittags 0 Uhr:
„Parts und die Weltans-
strllu ng ^9 99."
^ebende Photographien."
«bendr 6 Uhr:
Paris und die Weltaus­
stellung 1999."
^Lebende Photographie«."
»dendr 7 Uhr:
„Durch Dalmatieu."'
^Lebende Photographie«."
Nachmittag- 5 Uhr:
„Bon Karlsbad «ach Abbazia."
„Lebende Photographie« vom
Kriegsschauplätze in Trans­
vaal."
»mW 8 Uhr:.
„Paris und die Weltaus­
stellung 1999."
„Lebende Photographie«."
Grand Hotel Penegal,
Mendelpass bei Bozen.
Klimatischer Höhenluftcurort.
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstanfenthalt,
mSssige Preise— Pension, 1354 M. ö. d. Meer, Tollkommen
wind- und staubfrei,
Dnsion,
Familii
euhotel ersten Langes, mit
grossem Speisesaal, Restaurations- und Conversations-Loeahtäten,
Lese- und Musikzimmer, Lawn-Tennis- und Spielplätze. Herrliche
Waldspaziergänge, vorzügliches Quellenwasser, grossartige Fern­
sieht auf die Dolomiten und Ortlergruppe. Post-, Telegraphen-
und Telephonstation. 13119
mm» Prospeete and Mendelfilhrer gratis, m
Alois Sehr ott, Besitzer.
Verbindang mit den Reisebureaux: Carl Stangen in Berlin,
Schenker in München.
pc pholögraphlsche Sünstanjililt Bing,
I., Goldschmiedsa.se Kr. 4 (Säe Stephansplatz),
XVII., Hcrnalser Hanptsfrnsso Nr. 17, im Satten,
liefert in garantirt vorzüglicher Ansführung
PSiotograptiienZ
6 Stück Bisit-Formnt.
18--.•
.. fl. 1,30| 3 Stück Cabinet-Format.
.. fl. 3.50 I 6..,■
. fl. 3.50
fl. 4-
F. G. BISENIUS.
Nur allein
Wien, L, Singerstrasse 11
Mezzanin«
Ist das iltcßte, renoramirteste und l&istungsßhigste-jBta.-.
ffij- Dofloratitui. Illamination amt Kun?tfeaorwerk
loco nnd auswärts."*“
liefere billigst Coriandolt t Luftballons, Gaii jandcn, Lampions, Fackeln, Trans­
parente, Vereinsfahcen und Abzeichen. Decorationen für Geldpfeiitl, "Theater*
Decorationen, Wollperücken und Barte tc.^
Preislisten gratis.
13539
'and iE nvelop e
9)
&
o*
P
fr
( hochalpin© Cnrorte).— Vornehmes erstrangiges Car*
Etablissement.Ganzjährig, Sommern. Winter ge&ffnet
Seit dem 1. Januar 1900 unter neuer Verwaltung.
Vis erste Cnrieit uiter neuer Leitiog Beginnt an 15. M 1900.
Irevlco-Arscnwasscr in allen Apotheken erhältlich.
X,evioo-Starbwasseru.Z>evlco-Schwaohwasaer.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde Trient.
— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.— Directe
Eilzugsvcrbindung von und nach allen liiehttragen.
Prospeete, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sämmtliche anerkannte Reisebureaux, sowie die Direc-
tions-Kanzleien in Charlottenburg (Berlinerstrasse 93)
und Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: POLLY» LCVlCO.
Der ßeneral-Dlrector der CmsMt
Ueyioo-Vetriolo: 10080
Dr. A. Polly- Pollaosek.
Bekanntmachung der Vorlesungen an der
K. Württcmbergifchen landwirthschaftlichen Aka­
demie Hohenheim im Wintersemester 19001901.
1. Fachwissenschaften: Geschichte und Literatur der Landwirthschaft, Istündig;
allgemeine Pflauzen-Productionslehre einschließlich der landwirthschafttichen Moschinen-
uvd Gerathekunde. sowie der Lehre von der Urbarmachung und der Drainage, östündig;
Demonstrationen: Professor Fruwirth.— Obstbau, Istündig: Garten-Inspector
Held.— Allgemeine Thier Productiovslehre 2stündig; Molkereiwesen, istündig. De>
monftrationen: Professor Dr S i e g l i n.— Landwirthschaftliche Betriebslehre. 4stündig;
Hohenheimer GukSbetrieb, Istündig; Besprechung von Fragen auS der landwirthschaftlichen
Betriebslehre, 1- dis Lstündig; Demonstrationen: Direktor Strebei.— Landwirth-
schaftliche Handelskunde und Buchhaltung. Lstündig: Professor Dr. Sieglin.—
Landwirthschoftliche Technologie, bstündig; Excnrfionen: Professor Dr..B eh re US.—
Praktische landwirthschaftliche Uebungen: GntSwirthschafts-Inspector Muth.
U. Grund- und Hilfswissenschaften: Experimenlalphysik, bstündiq: Professor
Dr. Mack.— Anorganische Experimental-Chemie, 4ftünbig, praltische Uebungen tut
chemischen Laboratorium: Professor Dr.' Morgen.— Geologie. 1. Theil, 4stündig;
geologische Demonstrationen: Professor Dr. Wülfing.— Einleitung in die Botanik,
«rstündlg; Anatomie und Physiologie der Pflanzen. 4ftündiz; Mikroskopir-Uevungen.
2stüridig: Prosessor Dr. Kirchner'.— Landwirthschaftliche Bacteriologie. 2stündig:
Assistent Dr. Cbertz. Allcremeine Zoologie und Zoologie der Wirbellosen. Istündig:
....— Anatomie und Physiologie der HatBsäugetbiere. sstündig: Prof.
Zipperlen.— Bolkswirthschaftslehre(allgemeinerTheil). 4ftündig; staatswissenschaft­
liches Conversatorium: Prof. Dr. Heitz.— LandwiNhschaftsrecht (öffentlich-rechtlicher
Theil), Lstündia: stregierungs-Asseffor Binder.— Forst-EncyklopLdie, 1. -23jeil,
Sstündig» forstliche Excprsionen: Oberförster-Professor Romberg.— Threrarztliche
Geburtshilfe'und Hufbefchlagölehre, Zstündig; Professor Zipperlen.
Ueber die Verhältnisse der Akademie und die mit derselben verbundene Guts-,
wirthschaft, die Lehrmittel, die Eintritts-Bedingungen u. s. w. geben der Prospekt und
der GutSwirthschaflSplan Auskunft, welche auf Verlangen zugesauot werden.
DaS Wmter-Semester begrünt am 18. October.
Hohenheim, im Juli 1900. 14360
Ke Akad©mie-Dire<*tio«i. STRRBEI.
Bis 1. Juni n. v. 1. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt'
. '* .13375
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-TSplitz“
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October geöff­
net. Die 30’ bis 35" R. warmen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelenksrheuma und deren Folge­
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten,
ehren. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei ehren. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, -Voll-, Separat-Marmorwannen und Dquchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien (Schwitzkammcm), Massage, Elektricität, schwed.
Heilgymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen; ständige Curmusik.. Ausgedehnte schattige Promenaden,
u. s. w. Vom 1. Mai täglich Postomnibus=Verkehr mit Zaboku. Pölt-
schacb. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospeete nnd Auskünfte durch die JBade-Birection.
Curort Salzerbad
bei 8t. Pölten-Hainfeld ». d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Knltwasserhellanstalt und
Alpenourort ersten. Banges.[
Cnranstalt gegen Nervenkraoliheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch j
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Bool«, Flöhten- 1
nadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbader.— Oertersche- Terrain-
cnr. Soolquelle. Elektrische Bebandlnng, Massage, Milch-, Molken- und[
* Kefircnr unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
JfcU, Billige, aeliöne Sommerwohnungen; comfortable
PT> eubanteo, Alles restaurirt, grosses Hotel mit vor*
züglietiem Bestanrant nnd elegant eingerichteten Zimmern,
. 0M* jedes mit Terrasse. Massige Preise. Curmusik. Acetylengasbeleuchtang
des ganzen, Cnrorte?. f;
K. k. Post- nnd^ Telegraphenamt. Intemrbanes Telephon. 14087 j
Äe^: h Wien, I., Wipplingerstr. 14.
HOTEL ZWIESELBAD
Hrink-, Wade- und Luftcurort
ÜshvstÄtloll Coli!ng <6i8«labah») ^»iLhnrg
Telegramme: Zwieselbad Abtena«,
am Fuße d«r Zwieselalpe am Lammerflusse. 712 Meter über dem Meere gelegen. Herr,
lichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpcngegend. Mildes Klima, Kräftige
satinische Mmeralqnelle für Trink» nnd Badecur von antzerordentlicher Wirkung gegen
Magen- Darm-, sowie Frauenkrankheiten. Bleichsucht, Nervenleiden, Hämorrhoiden -c.
nnd ErholnNgborl für ReconvaleScente und geistig angestrengte Personen. Aerztlichr
Leitung. Vorzügliche Restauration und Verpflegung bei civilen Preise». Reizende Aus­
flüge ins Dachfleiugebiel. Post- und Telegrapheustatioü. sowie Fahrgetegenhciien im Hause.
— Anshttnfte and Prospeete ertheilt bereitwilligst gratis n. lllaxnr,
Vte», XV., HarimiUferslrasse 198, vom 25. Ma: ab die 9219
:. Cur Verwaltung.
Original Musgrave Irische
Danerbrand-Oesen
mit ChamoMe-Aoamuiening von Chr. Oarms, Bodsnlwoh.
-JH 25 Mal prAmilrt.
VnrviiffO• tJnnnterbroohener Brand wäh-
” vi/jUhU• rend des ganzen Winters. Leioli*
teste Begrnlirnns, daher ausserordontliohe Heiz-
(craft bei minimalstem Coakavorbranoh. 12976
Gaskocher in grösster Auswahl,
LEOPOLO HEIME, Wien, Gumpendorferstr. 11,
Commanditgesellschast
PUmPEIl Ig (Sarcensgie«
Kataloge gratis und franoo.
Feuerfeste Kasten,
cinbruchstcher, außerordentlich billig, von anerlannt bester Qualität. I3I5C
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten
Wien, Stadt, Adlergassc 16. (Vertreter .gesucht.)
iqaitirte
für bi ge
Bielsteins
und
Perle«
in echter
Gold- u. Silber-
fassang,
übertreffen selbst echte Dinmanten an Fewer nnd Slang, wurden von
Fachleuten al» einzig in der Welianerkannt. Mit SN Gold- u. Eilber-wledaMe»
prSmtirt. Ohrgcbünge, Ringe. Knöpfe, Nadeln re. von« ff. bi« 28 ff.,
repräsentiere»,> v» ff. bi« 8«v fl. Brechen, Bracelet-, Haarschmmk :c.
SCHARF
NF.
1, 1.
Karlsbad.
Marienbad.
«OK Abstritte prelCeonrnuie grati» nnd franco.
USA
IVloniLK
. den 30. Juli
gelangt der gesammte Vorrath der neu eingetroffenen
8800 Meter gewebten, waschechten Batisten mit
schönen Modestreifen
per Mtr. ä
zum
Ferner der gesammte Vorrath der noch lagernden
serbisch- ILeiueii, waschecht, mit schönen
Streifen-Dessins, beste Qualität, ca. 5300 Meter,
per Mtr. ä M Kreuzer.
Wollstoff-Reste j. „„
I c ,rca
Waschstoff-Reste sooo
Seidenstoff-Reste Coupons
zu sensationell billigen
Resten-Preisen.
4000, Meter Atlas-Satin« in aparten Dessins per
Meter 26 Kreuzer
und tansende Meter Waschstoffe per Meter ä 13,
15, 16, 20, 29, 35, 40 Kreuzer etc. etc.
Feinste Mode-Stoffe in Wolle nnd Seide zu tief
rcducirten Preisen.
Specialitäten in den neuesten englischen
Zcphiren!
Blousen aus Seide und Zephir, Dnterröcke,
Jabots etc. in prachtvollen Ausführungen.
Warenhaus
DLESSNER
t**~~r-*
VI., Hariahilferstrasse 81—83.
Für die Provinz Muster und fllustrirte Mode-,
Toiletten-, wie Gonfections-Kataloge, sowie Teppich-
und Vorhang-Kataloge auf Verlangen gratis u. franco.
Occasions-Aosnnhms-Vcrkauf Dar ad Private.
Sommer- Oceasion!


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 18 ]
.Jgftrf*
IVbne FVeie Pres»«.
29. JuUlOOO
Vk. 19909
m
Statt besonderer. Anzeige.
^Schmerzbewegt geben wir theilnehmenden Verwandten^ und Freunden Nachricht
von. dem Ableben unseres unvergesslichen Bruders, Schwagers, Onkels und Gressonkels,
des Herrn**
Senior-Chef« der Firma Brüder Neuman In Arad und Vien.
-/,.'*'
Er verschied sanft im Alter'von 70 Jahren^nach einem Beben Toll rastloser
Mühe und Arbeit am 26. Juli 1900 in Ischl.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Arad gebracht und da-
jselbstj&m 29. Juli zur ewigen Ruhe bestattet
Arad-Wien, am 28. Juli 1900.
Adolf STenman, Banlel jtfeuman, als Brüder.
Rosalle Friedman, als Schwester. Marie ^euman, als Schwägerin.>
gümmUicjte Pfen and Iflcliton.
Ms
Literatur-Blatt.
Das chinesische Problem.
Die jüngsten Ereignisse in China sichern deck Neu­
erscheinungen auf dem Büchermärkte, die sich mit ostasiati-
schm Verhältnissen befassen, besondere ActnMät. Drese
Fachliteratur, die seit l89ö ein stark politisches Gepräge
erhalten hat/ fand eben durch zwei Werke eine beachtens-
werthe Bereicherung, zumal beide auS dev Ader compe-i
tenter Kmner Ost-Asiens stummem
Das vor wenigen Wochen erschienene Buch t) von
Pierre Leroy-Bsaulieu, eines Bmders des
bekannten. NatioNal-Oekonomen,, ist das Ergebniß einer
mehrjährigen Reise, die den Autor durch Japan, China
und Sibirien geführt hat und von welcher er erst im
vorigen Jahre zurückgekehrt ist.' Leroh-Beaulitzu fand
bereits Manche Anzeichen kommmder Ereignisse vor,, und
Revolution und Anarchie sind Factoren, mit denen er
bei Darlegung des chinesischen Problems ständig rechnet,
wenn er auch den Tenor auf die „Renaissance" Ost-Asiens
durch mropäifche Civilisation auf dem Wege friedlicher
Eroberung legt: in Japan hat sie sich ja in diesck
Weise nahezu schon ganz vollzogen,. doch betont Leroy-
Beaulieu selbst wiedecholt, daß in China die Verhältnisse
wesentlich anders liegen, so daß eine friedliche Evolution^
etwa der allmälige Uebergang der Chinesm zu europäischen
Anschauungen, Sitten und Gebräuchen, rin Umschwung
von chinesischer zu mropäischer Cultur nicht leicht zu er­
warten steht. Zwischen dem heUtigm China und Japan
vor der Revotuüon 1368 bestehm gwße Unterschiede.. Vor
Allem wär die chinesische' Cultur, die jetzt! durch die
europäische ersetzt werden soll, in Japan nicht antochthon,
sondem imporntt, Japan hatte kein Mandarinsnchum wie
China, die classische Tradition wurde in Japan nie so hoch
gehalten wie in China; über ihr stand immer die Tradi­
tion der Dynastie, die aus der Revolution von! 1868
auch neuerlich gestärkt hervorging.' Alles, was dm japani­
schen Reformcttorm half, fehlt dm chinesischen.- Vor Allem
fehlt es an Militarismus und Disciplin. Der Hof in
Peking hat ungenügende Streitkräfte, und die Vicekönige
'in der jProvinz bilden einm Gegensatze zu den japanischm
Daimios mit ihren Vasallen und kernigen Organisationen.
Dagegen hängm die Chinesen zäh an chrer CulMr, die
mehr als 4000 Jähre alt ist, und verachten alles Neue,
sie stellen ihre Gewohnheiten höher als die Treue für die
Dynastie aus der Mandschurei,» Und ihr Patriotismus
gipfelt in der Verehrung yon ConfuciNs.- Von nicht zu
unterschätzender Bedeutung ist ferner der Umstand, daß
sich Europa in die japanischen Verhältnisse gar nicht ein-
*) La Renovation de l’Asie-Sibdrie, Chine, Japos. Bon
Pier« Lerotz-Beanliru. Bei Armand Colin& Cie., Paris, 1900.
gemischt hat, während hmte die europäische Polittk in
China die Lösung des Problems kaum erleichtert j| die
Ausgleichung der europäischen Interessen in China ist
selbst ein Problem, dessen Lösung sich eben jetzt vor­
bereitet. So war und ist kaum anzunehmen, daß sich die
Menovation* des Himmlischm Reiches jo friedlich wie jme
Japans vollziehen werde.-‘’•
Leroy-Beaulieu schildert in eingehender Weise die chine­
sischen Verhältnisse mit dem durch und durch korrupten
und fast allmächtigen Mandarinenwesen, dm Fremdenhatz
der Beamten und der Bevölkerung, die bei freier Wahl
keinen Mommt zögem würden, die VettragshäfeN dm
Europäern wieder zu verschließen, die ^Barbaren* zu ver­
treiben und alle Eisenbahnschienen aus der Erde zu reißen;
Er gibt eine gmaue Darstellung der politischen Entwick­
lung seit dem Friedensschluß von Simonoseki und behan­
delt hierauf die Stellung der einzelnen europäischen Mächte
sowie Japans und Amerikas gegmüber dem chinesischen Pro­
blem; Politiker könnm schwer objecttv fei«*i und von einem
ftanzösischm kann man dies vielleicht noch weniger, als
von einem änderen erwattm; Leroy-Beaulieil schreibt etwas
russophil Und anglophob; er ist der Ansicht, daß sich Eng­
land eben jetzt durch seine südafrikanische PolM der Herr­
schaft in Ost-Asien für immer begeben habe, zumal das
brittsche Prestige— und das ist Unbestreitbar— im letzten
Jahr in Ost-Asien Ungemein gelitten hat. Dagegm gebühre
die Oberhand zweifellos dem russischen Reiche, das nur auf
die Fertigstellung der sibirischen Bahn Watte, um einen
krästigm Vorstoß gegm Nord-China und Peking zu mächen,
vom Amur aus, wo Rußland stets gegen 80,000 Mann
stehen hat. England, Japan und Amerika, die sämmtlich
keine Ländettntercssm, solchem nur Handelsintereßen
in Chiuä verfolgen wollen, verträten die „PolM der
offenen ThüC,- der Rußland in seiner Weise opponirt. Das
Cabinet in Petersburg hat nach Leroy-Beanlim in China
sehr klug operirt, und demzufolge wäre die Furcht vor
Rußland das einflußreichste Moment in Peking; Die
Kaisenn und chr angeblicher einstige Liebhaber Li-Hung-
Chang gelten in China als Vettreter des mssischm Ein­
flußes, wahrend der Kaiser und sein Rachgeber Kana-
Dou-Wei, der äüs einem englischen Dampfer geflüchtet ist,
als die Palast-Revolution alle reformawrischen Edicte des
jungen Kaisers umstieß, als Repräsentanten des englisch-
japanischen Einflußes gelten; So stehen sich die principiell
verschiedenen Richtungen der Polittk vom „open door"
und von den abgegrenzten Interessensphären scharf gegen-,
übet; Nur die complete Anarchie in China hat es ver­
mocht, diese Gegensätze bis auf Weiteres auszugleichen.
Leroy-Beaulreu glaubt nicht, daß wir vor einer Thellung
Chinas stehen;■ er hält vielmehr die Zerglicdemng des
Reiches der Mitte weder für durchführbar, noch für wün-
schenSwerth; Die Theilung der Erbschaft, um die sich mehr
als «ein Kalbes Dutzend Erben streiten wnrdh könnte
kaum ftiedlich verlaufen, und es fragt sich, ob nicht alle
Mächte vor einem solchen Weltktteg zurückschrecken würden;
Andererseits, ftagt Leroy-Beaulieu, wo ist der Staat, der
es leichten Herzens unternehmen wollte, mich nur 80 oder
100 Mllionen Chinesen, am Ende, gar nach europäischer
Manier, regieren zü wollen?' Die Erhaltung der
chinesischen Regierung Und Verwaltung sei demgemäß-
wenigstens heute noch, zweifellos nothwendig Und ange­
zeigt. Lm Uebrigen meint-er französische Polittker Mich x
„Ij68 ätzstiü^g LU Otzltzkitz Unipire ßont en grande partie
entre les jnains du Tsar qui, heureusement, a däjä donn6
bien des preuves de sagesse.,,.
Nicht viel anders klinM das Buch eine? EnKLnders
Lu8, der Ungefähr dasselbe, aber in Mffophober Weise
ausdrückt: Archibald R; Colqühonn, dchen Buch
„Overland to China**) kürzlich erschienen ist, ist ein her-
vorragender Kenner Chinas, wo er mehr als 20 Jahrs
gelebt hat, theils als „Tirnes*-Correspondent in Tonking,
theils als brrttscher Commißär im JnneM Chinas, in der
Mandschurei und der Mongolei wie in Sibirien.- Die
Schlußfolgerungen, zU denen Colquhonn gelangt, sind die
folgenden: Im ConNact mit ausländischen Mächten Hai
die chinesische Regierung ihre supreme Gewalt und Lebens-
fähigkeit eingebüßt. Während sie im Norden und Süden
chrer Ländesgrenzen und äst der Küste ein Stück nach
dem andem verkett, verfallt das innere China stets mehr
Und mchr einem anarchisch en Zustande. Auch
in der bttttschen Sphäre,.' im Aängtse-Thale, sind Ruhe»
störnngm än der Tagesordnung, und die der englischen
Regierung vokt Hofe in Peking gewähtten Concessionen
Und zugestandenen Bertrügsrechte erweisen sich äls prak­
tisch werthlos, Mnn sie nicht mit Gewalt und
Zwäng durchgeführt werden.- Im Gegmsätzs zkkr bis­
herigen Resignation Englands steht die zielbewußte Thättg-t
kett Rußlands, das bis spätestens 1000 sein europärsches
Gebiet durch die transsibirische Bahn Mit Port-Arthur
verbunden und däS neue! Sibitten, zu dem die Mandschurei
gchöre, ^däs kommende Land des zwanzigsten Jahr-
hunderts", geschaffm haben wird.- Nach Colquhonn wird
Rußland leicht im Stande sein, seine Pläne durchzu­
führen, Korea und Nord-China zu erwerben, und von da
Schritt für Schritt— im offenen Einverständniß mit
Fmnkreich und „von Deutschland im Geheimen, wenn
nicht ößenüich, Unterstützt*— seinen Einfluß südlich bis
zum Iangtsekiang auszudehnen und dott eine Verbin­
dung mtt der ftanzösischen Jntereßensphärs herzuskellen;
Der Fränzose hofft, der Engländer fürchtet, dsn Nach­
folger Peter's des Großen der«nst als Kaiser über das
Himmlische Reich herrschen zu sehen.- Deutlicher kann^ die
heuttge Praponderänz Rußlands in Ost-Asien nicht illu-
stntt werden.
' *1 m Wö «8 BrMkS. NetMrk. IM.


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 19 ]
-Fr. 12906
Wien, gonriag
Wett© Frei© Fresse.
LS. Juli 1900
Seite 1»
e,«sÄ^PreÄ» tlxtmfu ** f# fa "® e *“ *•««# ^cht. zu bedeuten-
K. k* Hoflieferant Ignatz Hittmann
(Kindermoden-PalaiS),
/ I», K^atnerstrasse 3 Vr. SO.^
Ignaz Flandorffer,
Weingrossjiandlimg, Weinproducent,
k. u, k. Hof-Welnlieferant,
Oedenburg (Ungarn).
General-Depot für Oesterreich-Ungarn
Cognac-Specialitäten
von
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac In Flaschen */i Flaschen ’/t» Btr.
** K. U S—
**
*jr*
•**
5-
7 .-
10 .—
V* Flaschen 7 /» 0 1>tr.
2.60
3.60
5.20
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
(Wlederrerküuser in allen grösseren Städten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preishlatt gratis und franco.) 10390
Reform-
11261
Streckfauteuil,
ft-jede Körperlage verstellt» &r t fl»3.50.
Mit FüssTerlängenmg, »ls Chaise­
longue zu honfitzen, mit Polster und
Schlummerrolle, complet 8. 7 ,—.
Paten tmöb elfabrik
R
Wien, VII,2, Mariah.lferstr. 8.
Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Ailligst bis hochfeinst in allen Ztylarte«.
K. u. k. priv. Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zimmermann
13065 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Kiederlage r
I., Tegetthoffstrassc 3.
Wabenhonig
oon blendend iteigrr Farbe »ob seinem
'Iroma. das AilvAramm a 2 Kronen. Weniger
al« 1 Kg. werben nicht versendet. Ein Post-
calla sranco sammt Verpackung tostet
S Kronen 20 Heller. Bandes-Bienen­
züchter- Verein, Budapest, IX.,
Köztelek. 13080
rtlhmcrlt
(Ringofen)
in der Nahe einer Provinz-Hauptstadt, mit mutte
hafte« Bedarf und sonstigen günstige« Absatzver»
hältmssen, mit vorzüglichem, auch für alle Arte«
von Werkstücken geeignetem Steinbruch un­
billiger Kohle, ist anderweitiger Geschäfte wegen
preiswürdig z« verkaufe«.
Anfragen zu richten uuter„ 15. W. 1900«
an das Ank.-Bur. d. Bl. ian
J XZ.UUUUU J
| Ztall-,Garte»-,AaugerSthk.
.Alois Hauer,
JVI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 12873
Praktische u. billige Einzäunungen.
Job. Meerkatz, Wien, VII/ 1, Neubaugasse «o/o, 13750
tk «e t Hoflieferant und auSfchl. priv. Gieb- «nd Drahtwaareafadrtk,
^SXAULOBAHT-fU&SMßSIEt*
VffycM SerztEen Sta'fl.Stacheldraht eigener Erzeugung für Wildparke. Bley-
weiden. Obttqärlen rc., ferner alle Gattungen Drahtgeflechte. Wald-, Wiesen-,
Park- und warteneiusrredungen. Volidren, rdühnerhofe, Aenstergrtter.
Wurfaitter, Blnmen- unb Naieneinfafsuttgen, Hütznernester. Dungerkorde,
Rübenkörbe und Lchwingeu. Ochscumaulkörbe, sowie ane wie immer Ätamen
Labende Dradtlvaaren. Drahtmatratzen solidester Constructinn. Verdefserter
^ (gegen Fliegenznpritt gosichrtM Harent. Stebhühner-TraaS-ortkorb.
Illustrirte ÄkLaloge, 7otA LostenvoranfchlSge gratis «ad franco.
*9%
Arnold Fürst, Wieo® c®
11/3, Währingerstrasse Nr. 15. mÄT 1,
< Spri>ft»fetf nrtrftg.
/rirdrich-». „Allicum"-Kampsmotor.
Anerkannt 4er beete Motor.
Von 2—30 HP. und darüber. 13025
Neuester „Heureka“-Kessel und -Motor
mit B 1 /« m* Hzfl.» resp. 2‘/*—3 HP., ohne ge­
prüften Beizer za warten, für alle Indu­
strien etc. vorzüglichst geeignet. —- Coccessions-
freie Zwergkessel bis20m* Hzfl.— Klein«
kessel bis 40 m* Hzfl., inexplosibel, leichtest
*u reinigen. Dampfmaschinen jeder Grösse.
Transmissionen .Pumpen, Fabriksanlagen
K. k. aosschl. priv. Maschinenfabrik
Fri«äri(!iyaffe’sM.(i.i.n.fc.o
Krankenfälirsttthle-
Baumann
k. Priyileginma-Inh^
WIEN,
VI., Millergasse 6Fj
beste Qualität, neueste Constmction, empfohlene von
Ärztlichen Capscit&ten, Lieferant an k. k. 7Jllit*r«
Spitaler, Civilkrankenhäuser, Sanatorien etc.
liOlti-Anatalt, separirte AbthellT 4 ng tf
för Invalide, Fnssleidend'i, mit ansuar«
ordentlich leichtem Gasige, versetzen!
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst ans grosse Streckern
(bis zu 15 Hm. per Stunde) fortbewegen
zu können. 12309
Hlustrirte Kataloge franco und gratis.
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrten z
2. August Statendam 5 Vorm. 9. August Spaarndam 12 Mittags,
i 6. August Rotterdam 4.30 Vorm. 23. August Maas Jam 12.30 Nachm.
Heue D opp ela ohraub endampfer:
Rotterden 8362 Tont, Statendam 10,320 Tons, Potiden 12,500Tons.
Frei» der ersten Ceifite von 360 K. aufwärts t.
«weiten Cajüte 816 K. f“
Ul. Classe 185 K. 40 H. ab Wien.
Bureaux in Wien: Mr Cajüten: I., Kolowratrlsg 10; lb BL CUase
IV., Weyringergasse 7Ä.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
1321,
Att-tm Wchinjst Karl Gattsrikd N.v.Leitukr's.
(Mit ungkdruckten Briesstellen seiner Zeitgenoffen.)
Shct Jahre 1825 erschien „gedruckt bei I. P. Sollings
ln Wien ein bescheidenes Bändchen: „Gedichte von Karl
Gottfried Ritter v. Lettner', welches sowol in als auch
außer Oesterreich die Aufmerksamkeit poesiefteunhltcher
Kreise in besonderem Grade auf sich zog. Sinnige und
überaus formschöne Lieder fanden sich in dem kaum 200
Seitm starken Buche, daneben in kräftigen epischen Tönen
gehaltene Balladen und andere erzählende Gedichte. Der Poet,
nn Steiermärker, in Graz geboren, war damals 25 Jabre
alt, aber nicht mehr unbekannt in der literarischen! und
künstlerischen Gesellschaft'welche zu jener Zeit m Wien
Männer versammelte, die später zu dem berühmtesten
Deutsch-Oesterreichs gehörtenGrillparzer war schon hoch ge-
Dert, Gras Auersperg, damals noch nicht als „Anastasius
Grün" bekannt, veröffentlichte feine ersten DiclMngen, auch
Zedlitz, Bauernfeld und Andere traten mit ihren ersten
Gcisteswerken hervor. Franz Schubert hatte bereits die
herrlichsten feiner Tonschöpfungen geschaffen;1 noch vor dem
Erscheinen des erwähnten Gedichtvandes Leitner's war
. ihm dessen darin befindliches und ftüher in einer Zeit-
K erschienenes Gedicht: „Drang in die Ferne" („Vater
iaubst cs nicht— Wie mir's zum Herzm spricht')
vorgekommen und hatte den Künstlev zUr Composition
desselben veranlaßt, die 1823 als op. 71 erschien. Weitere
Stücke von Leitner hat Schubert, im Jahre 182? vertont,
nachdem er den Dichter bei einer Anwesenheit in Graz
persönlich kennm gelernt, und eine Reihe von Compo-
sitionen Leitner'scher Lichtungm fand sich noch in dem
Nachlasse des allzu früh geschiedenen Meisters der Töne.-
Es soll hier keine Biographie Leitner's, der am
20. Juni 1890,, also vor zehn Jahren, starb, geboten,
aber es darf erinnert werden, daß der steierische Poet
ein Alter erreicht hat, das Wenigen beschicken, und bis in
die letzten Tage seines einfachen, aber stets dem Idealen
geweihten Lebens der Dichtkunst Muse ihm hold geblieben
ist, es darf erinnert werden, daß in das Jahr 1900 der
hundertjährige Geburtstag dieses Poeten fällt,, dem schon
nach den ersten Veröffentlichungen von Gedichten Gnll-
parzer seine hohe Anerkennung nicht versagt und dessen
dichterisches Schaffen er selbst von da an aufmerksam verfolgt
hat. Wie man Leitner, einen der besten unter bett öster­
reichischen Dichtern des Jahrhunderts, cm seinem 70., an
feinem 80. und beim Eintritte ins 90. Jahr gefeiert, hat
gezeigt, daß man das viele Schöne, das er empfänglichen
Herzen geboten, nicht vergessen, obwol der Greis sich schon
lange von der Außenwelt ganz zurückgezogen haste. An
dieser Stelle aber möchte ich einiger Briefe und Brief­
stellen gedenkm, welche, dem nützt veröffentlichten Nachlasse
des Dichters Leitner entnommen, die besondere Verchmng
zeigen, die man namenstich auch in Componistenkreisen
dem von chm Geschaffenen entgegenbrachte, und die Hoch­
schätzung, welche er allseitig genoß. Albert Stadler, der
im Convicte der Sängerknaben der k. k. Hofcapelle mit
Franz Schubert so innig befreundet war und selbst unter
den tüchtigsten Liedercomponisten Oesterreichs eine Stelle
einnimmt (gestorben 1884 in Wien), hat im Jahre 1832
an den ihm persönlich unbekannten Leitner ein längeres
Schreiben gerichtet, dem die folgenden schönm Stellen ent­
nommen sind:
„Ich habe Ihre Gedichte gelesen, nützt doch, weit mchr
als gelesen, ich habe sie tief gefühlt, scharf durchdacht. Da
ist mir so wohl, so warm dabei geworden, und das Thermo-
flnidum für den betzänzten Dichter ist mir im Herzen so
hoch gestiegen, daß ich voll heißer Bewegung des Ge-
müches die Feder ergriff und schrieb und fortschrieb und
das Füllhorn der Töne ausgoß über Ihre herrlichen
Worte. Wüßte ich doch nicht, warum ich schmeicheln sollte
einem Manne, dem's wahrhafstg dämm nicht zu thun
sein kann und der sein eigen Lob, ich meine das Gefühl
des Gelingens, welches unwillkürlich auftaucht bei jeder
Schöpfung des Wahren, Guten und Schönen, bescheiden,
aber gerecht, selbst im Busen trägt. Wie des Malers
Pinsel die Idee des Schassenden verkörpert und durch
tausend^ Augen seine Empfindung tausendmal hineinstrebt
in die Bmst des Bemfenen, so möchte ich glauben, daß
die Potenz der Worte durch das Mittel der Töne sich
gleichsam zu einem sinnlichen! Gebilde verwirklichen laste
und durch das Ohr zu einer erhöhtm Anschauung gelange,
welche das Auffassen der vom Geiste nur wieder zum
Geffte ausgesprochenen Idee erleichtert und durch den
Halbleiter eines men Sinnes auch dort bis zum Zünden
erhitzt werden könne, wo das Wort des Dichters leider zu
wenig Wärmestoff und Aneignung findet.- Ich bin der
Unterzeichnete, lebe nicht von Musik, lebe aber ist ihr, und
sie ist und bleibt mein Leben, mein Trost, mein Alles:
Ich weiß nicht, ob Sie selbst Musik tteiöen, hoch das weiß
ich, daß Sie mst den Genüßen, die Kunst und Wiffen-
schaft gewähren, enge verstaut sind, und dämm nicht
Mehreres davon. Gott hat mir, tausend Dank, dieses
Talent gegeben, schon in früher Kindheit wurde es ge­
pflegt und fortan durch wackere Meister und durch glück­
liche Verhältnisse geleitet. Ich muß es beifügm, daß ich
Musik ernstlich studirt und niemals als leere Erholung
und Ohrenkitzel behandelt habe. In den letzten Jahren
habe ich Beethoven am fleißigsten durchgegrübelt, mit
Schnbert's Muse bin ich ganz leicht sehr vertraut gewor­
den, dmn ich lebte mit dem Verklärten viele Jahre im
persönlichen ftenndschaftlicöen Umarmqe und war immer
der Erste im Besitze seiner Dichtungen und der Urschrift
Ihm verdanke ich vorzugsweise die erhastene Richtung
jtum Liederfache, worin ich fast ausschließlich arbeite —«
Nicht Eitelkeit oder Vorliebe ist es, wenn ich mir erlaube^
Ihnen beiliegend ein paar solcher Versuche einzusenden,^
sondem es soll nur erweisen, daß es mir Emst fft, mnd
von der Hochachtung soll es zeugm, die ich Ihrer reichn^
Dichiergabe zolle.— Watz gäbe ich wol, wenn ütz Sie^
der so tief fühlt, der die zartesten, stefsten Gefühle aus
der Menschenbrust wie spielend heraufholt und wicher zmq
Herzen trägt, am Claviere zur Seite hätte und Ihnen
zeigen könnte, wie ich Sie aufgefaßt, wie ich Ihre herrlichrst
Motte in die Sprache der Töne übersetzt habe. Jeder be­
lehrende Wink, jede Berichstgung und Zurechtweisung au?
Ihrem Munde wäre mijc Goldes werthe denn ich würbe
ja aus der klarsten Quelle schöpfen."
Der Verfasser dieses Vriefauszuges, Albett Städler^
hat die Lieder Leitner's: „Drang in die Ferne",, „Der
Meßner", „Vor meiner Wiege", „Sängers Braut", vertonh
und sind diese Compositionen bei Eurich in Linz und
Haslinger in Wien auch im Dmcke erschienen ;t aber noch
eine Reihe von Stadler componirter Dichtungen Leitner's
liegt vor, die nicht zum Drucke gelangt, jedoch ebensall?
in des Freundes Schubert Geiste gehalten sind.'
Noch ein anderer knnstbegabter Freund Schubett's
und Leitner's, der im Jahre 1868 verstorbene Austtist
Hüttenbrenker, hatte des steiermärkischen Laadsmanne?
Lieder zum Vorwurfe zahlreicher Compositionen gemacht^
Als chm Leitner die zweite Auflage der „Gürichte" (weichet
erst 1857 erschien) zusendete, antwortete Hüttenbrenner unu
gehend von Marburg am 20. lliovember 1857: Meinest
herzlichsten Dank für den gestern von dir erhaltenen Herr--
lichen Liederschatz^ Da das Gemüth auch seine vier Jahres­
zeiten hat, so werde ich unter deinen Gedichten sicherlich
solche finden, die das Herz erquicken wie Vettchenduft, die
es kräfttgen wie Weizenbrot, es beleben wie Traubenblut
und seine Eisrinde lösen durch geistige Wärme. Ich werde
emsig darin blättem und die für den Tonsatz geeignetest
Stücke auswählen.-— Lieber alter Freund! Dichte nur
fleißig sott und lebe stoh wie ich, im Himmel der Phan­
tasie. Der Herr ist unsere Sonne und die Liebe" unser
Leben." Hüttenbrenner war es, der schon int Jahre 1835
sein bedeutendstes Werk, die Oper „Lenore", geschaffen^
deffen Textwotte von Leitner herrühren. Die in der Handb
lung sich an Bürger's Ballade anlchnende Oper wurde
im Apnl 1835 und öfter zu Graz aufgeführt. Die Kritik
rühmte sie als „ein durch Kraft und Gediegenheit ausge­
zeichnetes deuffches Tonwerk" und den großen Reichchum
desselben an neuen Melodien. Leitner selbst hat dem ihist
so viele Jahre als Freund nahe gestandenen FreuiA


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 20 ]
a***o
Wien, Sonntag
Neue Freie Ppepwu,
29. Juli im
Hr. 12906
WAKJEISH -US- g
«erde» unter Garantie gänzlich «. rasch vernichtat nur mit der neuerfundenen ,L«i«a-Tinetnr^
Für sicherm Erfolg wird garantirt. “Vl Preis einer Flasche 40 kr. (--- 80 H.) einer dreifachen
Flasche 65 St. (--- K. 1.30). I,onglife-Unternehmnng, Wien, VI., Gumpcndorferstr. 34.
GvrstiosiLäten! 1WK
80 vifitaus«-hm-n Kr 1 BO Btfm. «3tr
(ag Fri«dvl, Berlin C, Gcüustr. g
M^EDOOG
fl
9 f T4aI.«
sgZiita sein l.ifl 16.A«t!
■V JUbrllel» 13 Xloljunreu! °WU
Mrtrafa «tgea gefetalgig »»»gestellte «ezugsschetiie
■t\ HU 86 Ziehungen
I Itel. Both** Hmh-Ih
1 Bodener.-l.oa.Bewinut>clu, l.(,
1 OMt.
1 vor- Botliea. Ktcdi-Lu
wShrxnd
der Einzahlungen «ad Gr.
fammt-Haui-iireffcru von ca.
0. 850,000.
ZI- 4S*s> JtliPl» Vin IN 85 M.nat.r.k». äfl. S.
WW- Sofirtige» «lleiaige» Sstielrecht ich«
den n»r etaiuil ,u zahlende» st. 1.88 für
^aastrSge «erde» pistwaldead effectairt.—
O«»st»n>»ets»va.— Die Li»z,HUlnge» der
G Erlagichein» chsNßen.
Saferiige« lleiaige« Syiklrrcht ich«» nach Erlag der ersten Rate nebst!
'' Stempel «nt Steuer. Provinz-!
Bestellungen a« beste, mittelst'
Rate» rSunea portofrei durch<
14441J
ffedsJstabt L. We{S8& Co. Wl "* wl* «*'“*»«'•2
! "ccaa»»o«,u>> b. tl Uloo V. UU>, atraaae 43 (Heinrich»hos).
Leopold Gasser,
|b mit* nt- lud Amaa-W«ff»ii;al>rlk.
•' WIEN.
. NIedarlago: I., Koblmark« 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Iramsbl vorzüglicher
Revolver, Jagd., Scheiben, nnd
ISadongewehre, Xagdrequlsltem,
1 Munition etc.
Neuer „Htm«*
RedolveiMod.W"
Patent L. Gasser,
vom Popen k. k
Reichs-lkrteg«-
minifteriiim »ur
Einstbriing deid..
k. k. gnsttruppe» i
»ngenowoen.
Luk zum Glück!
Linien-, Rnthi- int Ur-Scbuliwurei
gut und billig, empfehlen y
Gluck, Wien,
Tdifaltstrassa 1, nl I.. Bauernmarkts
Oroaaa Anwthl la
>Tennis-Schuhen.
BwteUuni tMi nued Man» Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt
gegründet im Jahr e 1870.
Heizungen aller Systeme.
Wasserhelzang, Uampflielzung,
(Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern,
Damg/icoch.Kücikrn, Bampftvatch-Küchen,
Bade-Anstalteq, Vasstrleitmgta, (fosleitaagM, Oamnat-BanpfpimptB.
Wasserfllter, nutoni. TorfmolbOloseta.
Äoetylen-Belenohtungi-Anlagen.
WILII. BRÜCKNER& Co., lngenieare and Fabrikanten
lumpt«it an) Fabriken: Wien, m/1, Baumgaase 5 und 7.
Graz, Elisabethlnergasae 7. 12365
Alleinverkauf
patentirten
Reform-
Kinderstühle
Als Fahrstuhl.
und 14860
Permanente Ausstellung
der modernsten und
bequemsten Streck- u
Ruhestätte.
I. JASKEL’s fiathf,
k «.».Hoflieferant,
▼II.. KarlaUlfer-
strasse 8
Ziegel!
Mauerziegel. Pflasterziegel rc., Handschlag- und Maschin-
arbeit. Wiener Normalmaß. bester Qualität, offerirt in großen
Quantitäten für heurige Bausaison franco Baumatz zu Willigsten
Preisen die US84
Dampf- Ziegeleien- Geverfcscheft
▼oa Carl Blaimschein,
Wien, XiV/3, Sechshanserstr. 43.
•••
Carl Schranz
vormals C. Schranz a G.ftödiger.
. Specialfabriken für Stationäre
LOCOA40BILEN.~
Löcomobile von' T
4 -^Op PFEKP&KRÄfT^
Beste sparsamst».
«ad dauerhafteste
Betriebsmaschine
für alle Industrie! fe Zwenke.
W1EN.X. FAVORITEN- PRESSBlIRG.SEGNERSTfr
I•
.eine uausirau ge
auf# Land ahne uiUzuuehme«,■
Qaartner's Kaffse-Extract, 6 Flaschen
siaertner’s Thee-Extract, 6„...,.
Gaertner’s Citronensaft (Cur), 6 Flaschen...
Gaertner’8 Mundwasser, 1 Flasche .......
(dos Beste zur Erhaltung der Aihne. stillt jede, zahuschmerzs.
Versandt portofrei, stets frisch« Waare, auch sortirt. W»
X. B. Gaertner, Wien,
19
6.60
6.80
6.6Q
3.—?
Gerichtliche Auctionöhalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken,Pretiosenu. dgl. finden anjedem Wochentage zwWien 9 und
12 Ühf Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können za den gleichen
Stunden besichtigt werden. 13016
1
p J¥eue JEssenzeiftf
zur coneurreiulosen Erzeugung
Ir-' sehr begehrter varzöglichar Liqueure und Branntweine liefere nur leb.—^
Ibv Sshr gevliiiibriiiiond, da nosaer Absatz gresiohert Ist. /dJ
tt=r Auch Einrichtung completer Liqueur-Ersen^uugen. 11818^
VU Pyospect und Preisliste gratis uud franco.
K Carl Philipp Pollak, J
Iß' __ E**eun-Speclalititen-Fabrik,
fc> (Beirlntet 1171 .)'' Prag. k 0 „re»te« I 87 Z.)
Tischler« nnd Tapezierer-Dthhelbang
Alois Herlinger,
Wi«, IV. Atz., Marganthtuftraßk Ir. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschraacltvollen Einrichtnogea
in allen 8trl»rten mit Sjähriger schriftlicher Garantie »n allein
billigsten Preisen, Separate Abtheilung von Hotel-, Villen«
Vorzimmer- und Khehenmöbeln.
MT Das nana reioh llXastrirte Mdbelftlbnm wird
gratis and franco versendet. 13117
Facon-Schmiedestticke
9
otrt riomlgichstahl, Martinftahl und «Eisen, sauber uud genau aeschiuirdet,
bis,» WO Kg. Stüikgewiqi, für alle industriellen und gewerblichen ätwdt, liefen»
rafch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleekmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
13232
HMenbremier eine pietätvolle ,nekrologische Skizze" ge-
toidmch welAc zugleich die beste Biographie des Verewigten
jnHäL
Rchtz 8n8 tzttß ist die Zahl von anderen auf dem
Gebiete der Gelchrjamreit, Kunst und Poesie hervorragen­
den Persönlichkeiten, welche dem in Zeitschriften und Al-
Manachs auch später noch durch seine Poesien vertretenen
Dichter Leitner ihre außerordentliche Anerkennung und
Begeisterung für dieselben bekundeten'. Der Präsident des
^Stad^l und Land rechtes zu Znnsbmck, I. R. v. JeNull,
als juristischer Schriftsteller hervorragend bekannt,
schrieb dem' Poeten' im' Jahre, 1832: „Me Ihre
Gedichts die ich zur Hand nahm, habm mH und meine
Famllie durch ihre Innigkeit, Wärme und Natur so sehr
gewonnen, daß wir uns daran kaum satt lesen und nur immer
föt Wunsch erneuern können, eine vollständige Samm­
lung davon zu besitzen^ und noch der Schluß des Schrei­
bens lautet: ^Wie viele angmehme und herzerquickende
Stunden haben uns Ihre Dichtungen gemacht! Diese reine
Gemächlichkeit, diese Zarcheii, die reiche Natur, welche jede
Zeile derselben auszeichnet, dies und so vieles Andere
macht mich geizig nach ähnlichen Genüssen und mag es
entschuldigen, wmn ich Ihnen hiedurch eine kleine Ant­
wort abheische/ (Damber nämlich, ob bald eine neue
Sammlung der Dichtungen Leitner's erscheinen würde, die
r— erst 1857 erschienen ist.) Als Leitn«,, noch seines einsti­
gen Besuches im Kernerhause zu Weinsb«g gedenkend,
an Justinus Kern« die Neu-Ausgabe der „Gedichte* von
1857 sendete, ließ ihn d« schon erblindete edle Sänger
durch die Hand sein« Tochter ein Schreiben zukommen,
worin er für die „vortrefflichen, wahrhaft originellen Ge­
dichte' herzlichst dankt und beifügt: „Sie aber in meiri
Gedächtniß zurückzurufen, hätte es dieser Anmahnung
nicht bedurft. Ihr Bild und Ihr Wesen ist mir, seit ich
Sie in Cannstatt sah und kennen/ lernte^ ins Herz ge«
drückt, und d« mir so liebe Laut Ihr« heimatlichen
Sprache tönt mir noch imm« geräuschvoll ins Ohr."
Niührend wirkt die Unterschrift dieses Briefes, welche d«
blinde JuftinuS in zitternden, ungelenken Zügen eigen­
händig beigefügt. Noch eines Briefes aus der Menge fei
hi« Erwähnung gethan, desjenigen von Franz Nissel.Es
warm eben die.Herbstblumen" lim Jahre 187V), jene
neue Sammlung von Liedern und Balladen Lettners, er-
Ichienm, die, neunlich so viel Schönes enchaltend, ganz
p«gcfsen läßt, baß ihr Schöpf« schon das 70. Lebmsjahr
erreicht hat. Nistel hatte damals, nach dem Tode seiner ge-
Uebtm Gattin bitt«e Tage durchgemacht und lebte auch
in kümmerlichm Berhältnistm, seine spät« sy glänzend
tzusgenommenm Dramm warm noch durchaus nicht durch-
HchruVNNt Wr WstÄ »Mt dankbar die Unterstützung
entgegen, welche chm von d« Filiale Graz der dmtschen
Schillerstiftung zu Theil wurde, zu d«m Ausschußräthen
auch Leitner gehörte. Dies« Umstand führte zur persön.
lichen Bekanntschaft der beiden Poetm. Als Leitn« an
Nistel ein Exemplar der .Herbstblumen"' mit ftmndlichen
Worten, von seiner Phowgraphie begleitet, sendete, schrieb
chm dieser einen Brief reich an Dankeswortm und reich
an Ausdrückm der Hochschätzung des verchrtm Dichters.
„Gelang es mir," schreibt Nrstel in dem längeren Briefe,
„mit dem, was ich geschaffen, ein so edles Dichtecherz, wie
eS in Ihr« Brust schlägt, verehrungswürdiger Mann,
auch nur ein ganz klein wenig zu bewegen, s>3 rang ich
nicht umsonst. Seien Sie überzmgt, ich le^e Buch und
Bild zu meinen theuersten Erinnerungen, dieses um recht
oft in die treuherzigm Züge zu schäum,jmes um recht oft
meine Seele daran zu erquickm, Balsam daraus zu Holm für
manche tiefe Munde. Ach! W« doch wie Sie dm Schmeiß
so ganz zu überwinden, ihn umzumodeln wüßte in stille
fast beseligende Trauer, in heft«es Gottvertraum. Welch
ein Gemüth spricht aus diesen Lied«n, wie einfach an«
spruchslos sind ihre Weises und doch wie tief ergreifend
die Motive, wie eigentümlich doch die GÄankm, wie echt
die Geftrhle! So wie ich das Buch nur aufgeschlagen und
einm Blick hineingeworfen, konnte ich chn auch nicht mchr
wegwmdm, las Gedicht auf Gedicht, bis das letzte in
mein« Seele ausgeklungen hatte. Ost war ich tief bewegt,
ja ergriffen, oft— ich schäme mich besten nicht— öst
rollte die Thräne aus meinm Augm. Edler EmpsundmeS
und schöner Ausgeführtes, wie manche dies« Gedichte,
weiset die Poesie nicht auf/ Solche Aeußerungen eines
selbst auf dühterischmr Gebiete hochbegabtm poeüschm
Talentes, eines Mannes, d« ohne Falsch stets sprach und
schrieb, wie er dachte, sind das herrlichste Zeugniß für dm
Werth der poeüschm SchöpfungM Karl G. R. v. Leitner's.-
Einer der eigmartigstm Briese, welche sich irt
Leitner's Papieren fanden, ist wol jenes Glückwunsch^
schreiben, welches Generalmajor Lobing« an den Dicht«
zu dessm 70/ Geburtstage gerichtet. Leitn« hatte inr Jahre
1826 in dem steierischen Blatte „Der Aufmerksame"' zur
Erinnerung an das Schloß Rochenfels, wo n seine erste
fröhliche Jugend zugebracht, das liebliche Gedicht „An die
Linde zu Rothensels" v«öffmtlicht, welches auch in der
zweiten Auflage »der „Gedichte" abgedruckt ist, Der Schreib«
des «wähntm Briefes, 1803 in Rothensels geborm und
damals in Italien weilend, «hielt die Nummer des „Auf­
merksamen* schon 1826 zugeschickt und bemerkt: „Durch
44 Jahre hat mich dieses Gedicht in m«n« llllappe unter
den theurm Erinnerungen der Kindheit übnvll hin be-
gleitet. Durch das Moramblatt der „Tagespost" vom gestri­
ge» Tage echielt ich endlich Auskunft Mer den Belass«
meines Lieblingsgedichtes. Gestatten Sie mir, wenn cuüs
erst nach emn langen Reihe von Jahren, für dieses st
werkhvolle, mir chmre Bild d« Vergangenheit Ihn«
meinm wärmstm Dank auszusprochen, und zugleich
meinem verehrten Landsmann dm Glückwunsch zuü
70. Geburtstage auszudrücken,"
Es legt ganz m«kwürdiges Zeugniß von deo SpaM
kraft und Frische des Dichters Leitner ab, daß dieser auch u
der letzten Periode seines Lebms' poettsch schöpferisch chätii
war; zwischm 1870 und 1890 ist. eine reiche Zahl vor
Liedern und Balladm durch ihn geschaffen! worden, die sich
würdig den besten sein« früheres Dichtungen M SM
stellen.*) In diese Zeit Mt catch eine Reche politisch
nationaler Apostrophen, dieX den echten freisinnig«!
Deutsch-Oesterreicher zeigm und die Liebe zu feinest
engerm und weiteren österreühischm Vaterlcmde ins hellsh
Licht setzm, das« nach 1848 in so verschiedenm Phas«!
poliüscher Bewegung gesehen. We rnarkig klingt schon dal
schwungvolle Poem „zur Eröffnung des Landtages&
Steiermark 1861" aus:?
Eie wollen tm8 zerschlage«
Dm hehren Adlerschild,
. Doch in die Nachwelt ragm
Soll noch sein ruhmvoll Bild'j^
lind frisch belorbcert weis' er<
Dm Wahlspruch stolz und klar?
Ein Volk, ein Reich, ein Lais«-
Für jetzt und immerdar.
Wie hnrlich aber tönen die Verse an dm Men, fref
lich damals schon dahingeschiedenen Freund A, Grst
Aunsperg, den Dichter Anastasius Grün, vom Iahst
1884, die so bitter das Los des zurückgesetzten Dmtsche»
beklagm und in Erinnerung, an die gewMgm Works
welche Auersperg seinerzeit bejubelt im Herrenhause ftir
bas deutsche Volk in Oesterreich gesprochen, in d« Strophs
gipfeln:
O kehr« zurück auf betn Geistcrreich
Im Faltrngewande den Barden gleich.
Bekränzt nnd die Harfe zur Sette.
Lass' bmnsm sie kühn mit der altm Macht,
Daß drüben der letzte der Schläfer erwacht.
Gewaltig« Rus« im Streite.
Anton Schlojsarr
Eine Gesammtauögabe 6« Werke Leitner's unter ,B4
nützung des 'gefammten Nachlaßmaterials ist vom Verfasser diese,
Zeilen nach jahrelanger Sichtung und Ordnung vorbereitet, uttij
soll in diesem Jahre am hundertsährigen Geburtstage Leitn«'»
der 1. Bund (Gedichte) derselbm vorgelegt werdm. W« eS m
vom V«leger C. Daberkow in Wien zunächst der Weg der Sum
fcription eingefchlagm worden, und tritt nun an alle Verehist,
von Leitner's Poesie die Ehrenpflicht heran, durch Unterstützung,
dieser Subscriptton (zu welcher Bogen in allm Buchhandlung«
auf lie gen), das bleibende Kenbgal dxx Ausgabe seine; Werke L


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 21 ]
nr. i^yue
Wien,
Neue Freie Fresse«
Juli 1900
Sette 21
Dl« unbedingt reichhaltigst« and schönste Answahl
Orientalischer Teppiche
findet man bei
, 1 ?, *;
i
N.& G. Zacchiri.
Wien, I., Bartensteingasse Nr. 3 und 5,^
-"■■■■—™ ausserordentlich billigen Preisen. 1■
Alle Arten
laugen v.
Gewichte
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Waagen- und Ge-
wlchte-Fabrik
BltJASTl
V., Grieög. SO,
in Wien.
Moritz Waldmann&Brudcr
Orseischastn: Max Holzer, Eiaen-EngToagesohÄft,
W IE\, BR ÜNK,
II., msUGMerguae Kr. M, StrnaseuifUNse Nr. 3.
[empfehlen ihr aasortirtts Leger tob
Traversen
(nach den Typen des östarr. Inge*
oiettT- nnd Architekten- Vereint),
S&alen, Abortsohiänoben,
ßüeg-easpr ossen, Sohl onenm
Ubuawecken u. Pri'vatgeleiseo, ferner
aUcGittungenSt‘ftt>eisen,Koa»el-
Schloss-cX/aohblecha,Stahl-
•orten etc. Complotes Lager sammt-
licherfür Eiten'oahnbaa,Booh-
bau und Erdarbetten erfordert
._. UchenHolz-u.Eison-werhzongre_.
Sdtaisiten, als: Schaufeln, Krampen, Soheihtraten,
HoU^ag^on und Bollbahnaohicnen eto« otc. 8460
Wir Alle huben un­
seren Arvt gefragt
Janife’s wohlriechen­
des Haar-Petroleum
ist das Beste jeuv Er*
baltnng u. Verschöne­
rn ng- der Haare. Probe-
flacon 1 fl., gr. Flacon fl. L.50
Nur beim Erfinder Franz Iänik,
k. a t Hof-Damenfriseur. AuSge-
zeichn. Paris, Berlin. Wien,
lom
Dien,!..„
nächst betn
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinimng.
Mr Obst-Most
TLTLsSSLsA furTrauben-Wein
Obst-und nnffa|i| rna
Trauben- ÜBUflbEiil
Trauben-Rebler(Abbecr-Maschmen).
Complete Mosterei-Anlagen,
stabil u««t fnbrbar,-
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-
• Schäl- und Schneidmaschinen_
fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in nenester, voraügIjc:i,ter,
bewährtester, anerkannt bester nnd preisgekrönter Constfncfiou- 12145
Fla. NMCaEuy r’»*?-»*». «E
k. k. ausjchl. pH». Fabriken landwirtb. ■asohinen, Elsengieaserei n. Dampfhamraerwerk,
Wien, II/1, Taborstrasse Hr. 71,
Preisgekrönt mit über 4M goldenen, silbernen nnd bronsenen Medaillen.— Awführl.
ataloge n. sahlr. Anerkennongssebr. grat— Vertreter n. Wiederverkinfor,erwünscht.
isenmöbel-Mrik
TtrjaiWi
in erster Linie dem Gebrauche der angenetzMfte».
wirkungsvollste», berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfnnben von weil. Medic. Dr. Sl. Rtx. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine
lebtzoste frische 
leisten wie alle bis jetzt»
" bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowol franzöftschne u. s
«künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch 5
q Porzellan- oder Hartgußwalzen). Mse F
1 Kein Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit! -ß
Lieferung nnter vollster Garantie und auf Trabe!£
fabrik k. k. f m. Mühlsteine a. ff tisen Sig. Theiner, Pilsen (Austria). f
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Speo.ialfabrlk voA
Sägewerksmaschinen and
Holzbearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 Maschinell geliefert«
03 höchste Auszeichnungen.
Pariser Weltausstellung— Halle aux ■aeblne*
aJlemandee— 25 Maschinen im Betriebe, darunter
wichtige Neuheiten.
• 10488
Vertretung Wiens
Jos. Tust, VII., Mariahilferatrasse 100.
NUMEROTEURE.,
I 1 (■ NEUESTES• SYSTEM )f—^
DATUM;
UHTERSCHRiFTS-
FIRM EN-
AMTS- STEMPEL,
SIEGEL.
BRIEFMARKEN-
PERrORIR-PRESSEN,
B8ENR-STEMPEL,
f. SCH AB LOHEN.
—«—
%!U! illiibü'L
Eine Typendruckerei
zvm Selbstdmten kleiner Praefcserfas
mel^fltfirCassete iad. Fartpo&tor ttc.
kostet mit
80 Typst II. 1.-1233 Typen fl. 2.40
1, 3“"' 62 318 3-
1S8„„ 2.20|393„„ 3.60,
Prospecte gratis u. franco.
SiMmsiiiuMiii
CRSTEu.RENOMMIRTESTE FABRü-
IGNAZ HECHT. WIEN
22• Praterstrasse -25•
iMreuiiiiiniiii
Eingesendetr Sucher.
Für alle Welt." Jllustrirte Familien-Zeitschrift. IX. Jahr
gang. 26 Hefte. Herausgeber Richard Bong, Deutsches Verlags
haus, Berlin.^_
„Moderne Kunst." XIV. Jahrgang. 23 Nummern. Herausgeber
Richard Bong, Verlag der „Modernen Kunst", Berlin
„Zur guten Stunde." Jllustrirte deutsche Zeitschnft. Heraus-
~ XIII. Jahrgang. Heft 24. Deutsches Verlags-
Dereinignng für gewerblichen
Verlag Karl Hey mann.
Herausgeber M. G.
Erstes Juli-Heft. XVI. Jahrgang.
grber Richard Bong. XIII,
haus, Berlin.
„Jahrbuch der internationalen
Rechtsschutz." III. Jahrgang, 1899,
Berlin.
„Die Gesellschaft." Halbmonatsschrift.
Eonrad L L. Jacobowslü"'~
Verlag E. Pierson, Dresden., t
Ernst Lenbach. „Auf, der Sonnenseite." Geschichten. Verlag
Ernst Keil Nächfoiger, Leipzig. m
A. N o öl. „Didier's Braus Novelle. Verlag Emst Ke,l
Nachfolger, G. m. b. H., Leipzig,,„
Dr. Conrad Sturmhpesel.' ..Komg Albert von Sachsen.
Ein Lebensbild mit 14 urkunvtrmenAbbildungen. Verlag R. Voigt-
^"^Paül^H'e y s e. „Der Schutzengel." Novelle. Jllnstrirt von
E. M ü n ch, Verlag Ernst K e i l's Nachfolger, Leipzig,
Rudolph Stratz, „Samum." Novelle. Jllustnrt von Ehr.
Speyer. Verlag Ernst K e i l's Nachfolger. Leipzig„„
Ludwig Fulda. „Die Hochzeitsrelse nach Rom. Novelle.
Verlag Ernst Keil's Nachfolger, Lrivzig.
Berthold Weiß. „Ein Tag." Zweite Auflage. Verlag Wilhelm
Friedrich, Leipzig.„_ .. ..
Dr. öetnrid) Graf Condenhove. „Politische Studie über
Oesterreich-Ungarn." Comwisfions-Verlag von G e r o l d L Eo Wien.
Aus Natur und Geisterwelt." Sammlung wiffeuschaftlich-
gemeiuverstäildlicher Darstellung aus allen Gebieten des Wissens.
16 Bändchen Die deutschen Volksstämme und Landschastcu von
Prosessor Dr.- C. W e i s e. Mit 26 Abbildungen im Text nnd aus
Tafeln, Verlag B. G. T e u b n e r. Leipzig
Das Thierleben der Erde" von Wilhelm h a a ck e und Wilhelm
Kuhnert. Drei Bände. Mit 620 Text-Illustrationen und 120
chrvmo-iypogravhijchen Tafeln. 3. Lieserung, Volltländia in 40
Lreferungcu. Verlag Martin Oldenbourg, Berlin 8. >V.
„La nouvelle rovue internationale.“ Directeur: le Baron
Stock (Madame Rattazzi). No. 8. Juin 1900. Paris.
Pierre Guedy. „Mortclla Chimere“. Roman. Ernest Flam-
marion, Editeur, Paris.■, ... t_,
Dr Fritz Niethammer. Ober-Ingenieur. „Em- und Mehr-
Pbasen-W, chsclstrom-Erzeuger." Mit 6L6 Abbildnngeu. Verlag von
^Karl T Eu n' ^Ans den Tiefen des Weltmeeres." Schilderungen
von der deutschen Tiessce-Expedition. Mit 6 Chromo-Lithograpdien,
8 Helivgramiren. 32 als Tafeln gedruckten Vollbildern und circa
180 Abbildungen im Text. 1. Lieferung. Vollständig in 12 Lieferungen.
Gustav Fischer in Jena. ..
Liberins Witowski. „Ein Sommernachtsbegebniß., Zeit-
Politische Fragmente. Verlag von Karl Kone gen. Wien und
W v I. ..Maitage in Oderammergau." Eine artistische
Pilgerfahrt. Dritte umgearbeitete Auslage. Verlag von Cäsar
d^^,Der Prinz von Gales." Sittenbilder vom Königshofe oder
«Die Corruption in Hangiand". In Commrsston. sür den deutschen
«nchhandel bei Cäsar Schmidt. Zürich.
„Wie pflegen wir unsere Kranken?" Grundriß der Krankem
pflege sür Schwestern, Pfleger, Pflegerinnen und Familien von einer
Rothen Kreuz-Schwester. Mit sieben Abbildungen im Text. Verlag
von Elwin Staude. Berlin.,
Clara Viebig. „Das tägliche BroE" Roman m zwei Banden.
Als Manuscript gedruckt. m„
Dr, Wilhelm Vallentrn (Pretoria). „Mmenwesen und Gold­
industrie in Transvaal.". Mit 17 Illustrationen. Verlag von Hermann
Walther. Berlin. u
„Führer durch die Weltausstellung 1900 in Paris. Heraus
gegeben von Leo W o e r l. Mit einem Plan der Ausstellung. Reisen
dücher-Verlag Leo W o e r l. Leipzig..
Björnstjerue Björnsou. „Ueber untere Kraft. Schau­
spiel in zwei Theilen. Zweite, gänzlich revidirte Auflage, Verlag Albert
Langen, München.,
Frank Wedeltnd. „Der Kammersänger." Dr« Scene».
Zweite Auflage. Verlag für Plteratur und Kunst Alb rt Langen,
München.
„Abhandlungen der l k. Geographischen Gesellschaft in Wien.
Redtgirt vom Privatdocenten Dr. August Böhm Edle» v.
Böhmersheim. 2.Band. I960. Nummer6.Inhalt: J.Cyijic.
Morphologische und glaciale Stadien aus Bosnien, der Herzegowina
und Montenegro. (Mit 9 Tafeln.) Verlag R. Lech »er (Wilh.
Müller), Wien.-„
Karl Böttcher. „Aus Studienpfaben. Gefängntßstudie.
Landstreicherstudie, Trinkstudieu und Jrreahausstudien. Mit 32
Illustrationen von Willy Wunderwald. Verlag Th. S ch r ö ter,
Zürich und Leipzig.
Dr. C. M. Gießler. „Die Gemüthsbewegungen uno ihre
Beherrschung." Verlag Johann Amdrostus Barth, Leipzig.
F. Ritter v. Feld egg. „Beiträge zur Philosophie des Ge­
fühls." Gesammelte kritisch-dogmatische Aussätze über zwei Grund­
probleme. Verlag Johann Ambrosius Barth. Leipzig.
„Die Automobile, ihr Wesen und ihre Behandlung.' Heraus­
gegeben von Dr. E. Müllendorf und F. Kübel. Zweite Auf­
lage. Verlag Georg Siemens, Berlin.
^ „Neues italienisch-deutsches und deutsch-italienisches Wörterbuch"
von Giuseppe Rigulini und Dr. Oskar Bulle. 18. (Schloß-)
Lieferung. Verlag Bernhard Tauchnitz, Leipzig.
Illustrated Guide to the Valleys of the Biellese Region tho
the South of Monte Rosa by Pia Padorani and Emilio Gallo.
Verlag P. Casanova, Turin.
„Geschichte der AlPenvereinS-Section „München". Als Denk­
schrift nach dreißigjähngem Bestehen. Mit 11 Bvllbildern, 51 Ab­
bildungen im Text und 6 Beilagen. Verlag der Alpenvereins-Scction
„München" 1900.
Alfred Möller. „Die Tragödie der Liebe". Eine Bühnen­
dichtung. Verlag E. Pierson, Dresden und Leipzig.
P. Berthold (Bertha Papvenheim), „ZurJndenftage in
Galizien". Druck und Verlag Gebr. Knauer. Frankfurt a M.
„Münchener Vollswirthschastliche Studie." Herausgegeben von
Lujo Brentano und Waither Lotz. Vierzigstes Stück. „Die
Vorgänge auf dem Edelmetallmarkt in den Jahren 1870 bis 187?."
von Dr. Max I. Bonn. Verlag I. G. Cotta, G. m. b. H.,
Stuttgart.
Festrede zur fünfhundertjährigen Gcburtsfeier Johannes Guten-
berg's, gesprochen in Mainz am 24. Juni 1900 von Albert Köster.
Verlag B. (§. Tcubner, Leipzig.
Wiener Beiträge zur rnglifchen Philologie. Unter Mitwirkung
von K. L u i k. R. Fischer und A. Pogatscher herausgegeben
von I. Schipper. XL Leben und Werke Peter Pindar's (Dr. John
Walcol) von Dr. Theodor Reitterer. Verlag Wilhelm Brau-
müller. Wien und Leipzig.
Journal des Economistes, Revue mensuelle de la seien«
e'conomique et de la statistique. 59. anne'e. 5. Serie. Redacteur ö.
de Molinari. Verlag Librairie Guillaumin et Co., Pari».
„Tie Reform." Fortschritt im Verkehrswesen der Culturvölker,
Neue Ersinduugen und Erfahrungen in der Technik und im Betriebe.
Jllustrirte Monatsschrift, rediairt von Hermann Strach. 1. Jahrg.
11. Heft. Verlag der k. k. Hofbuchhandluug Karl Prochaska,
Wien, Teschen, Leipzig.
Mis de la Mazeliere. „La Peinture Allemande an
XIXe siede.“ Ouvrage aceompagne de cent trois gravures hört
texte. Paris, Librairie Pion-Pion, Nourrit et Co., Imprimeure-
Editeurs, 1900.
Karl Pröll, „Kriegsvolk und Radvolk." Bunte Geschichte«.
Verlag Thorniann& Goetsch, Berlin.
Professor Dr. Heinrich Dickel, Weitwirthschast und Bolkih
Wirthschaft. Verlag von v. Z a h»& Jaensch, Dresden.
E. H. D i etzs ch. „China in Liquidation und DeutschlandU
Forderungen". Verlag Belletristisches Institut, Leipzig.
Gustav Adolph E r d m a n n, „Nun aber weiter!" Das Endziel
der kaiserlichen Fiottenpolittk. Verlag R. Herrose, Wittenberg.
Otto Protzen, „Eine Studienfahrt". Drei Monate im Ruder»
boot auf Deutschlands Gewässern. Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart
und Leipzig.
Ferdinand Ps o hl, „Arthur Nikisch als Mensch und KüusllerE.
Verlag Hermann Seemann Nachfolger, Leipzig.
K. G o l o w i n, „Rußlands Finanzpolitik und die Aufgabe»
der Zukunft". Aus dem Russischen von M. Kolossowskst Boll-
Berlin.
Dr. Karl Lory. „Edelmensch und Kampf ums Dasein". Ei»
Programm. Verlag Gebrüsier Jänecke, Hannover.
Friedrich Fürst W r e d e, „Die Golüjchilds". Culturgeschicht«
licher Roman aus der zweiten Halste des XIX Jahrhunderts.
Verlag Ernst Hosfmann& Co., Berlin.
Dr. Stanislaus Ritter M a d e y s k i' b. Poray. „Studien
zur Rechtsprechung des Reichsgerichtes über die Verletzung politischer
Rechte". Verlag F. Temvsky. Wien und Prag.
Erich M a r ck s. .Deutschland und England" i» dm große»
europäischen Krisen seit wk Reformation. Verlag I. G. Cotta
Nachf., Stuttgart. r
Conrad Pekekmau », „Unbeil", Drama in zwei Arte«. Nach
dem Rumänischen des Caragiale frei bearbeitet. Verlag H. Par«
di ui (Engel& Suchanek), Czernowitz.
„Revue Franeo-Allemande.“ Deutsch-französische Rundschau.
2. Jahrgang. Nr. 37. Edition de la Revue Franeo-Allemande.
Paris und München.
Dorothee Goebeler, „Was muß man vom SpinkismuS
wissen?" Allgemein verständlich dargestellt. Verlag Hugo S t e i n i tz,
Berlin.
v. Re der, „Ueber die wahren Ursachen des Verlustes von
Oesterreichs Stellung in Deutschland". Berläg Cäsar Schmidt,
Zürich.
Sidonie Grünwald-Zerkowitz. „Das Gretchm von
heute". Siebente vermehrte Auflage. Verlag Cäsar Schmidt,
Zürich.
Heinrich Seidel's erzählende Schriften." 24. bis 30. Lieferung.
Vollständig in 53 Lieferungen. Verlag I. G. Cotta Nachfolger»
G. m. b. H., Stuttgart.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. L e ch n e r I Wilh. Diüllerj. L
und f. Hos- und Universitäts-Buchhandlung. L, Graben 13, zu habe»


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 22 ]
Äst«
»>L
Wien, Sonntag
Weile Freie
29. Juli 1900
Nr. 12906
C .. 'S
ILeeadlorffer üutomon»!!- Wcmt-IIs.®
AuMtellungalocal: Wien, L, P&rkring 18.
Telephon Mr. SSS«.
^aden I>Qi Wien*
Telephon Nr, 04.
Garage: Wien, XV., Xtuisengasse 31
Telephon Nr. 415S.
SN.OLEUM?
(KorUteppiclie)
•lnfärblg braun, dunkelgrün und terra cotte, bedruokt
in einer groiiea Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund
® enden Farben etc., als Belag ganzer Räume, als
sger, Läufer, Teppiche, zu Wandb$kleidungen etc. et«.
„LINOLEUM^
der praktischeste, gesündeste und billigste Fassboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
TTtlOtlflloTirlipTl ta Wohnräumen, Krankenhäusern, Bäder»,
UUDlilUDUl Holl Hotels, Bureaux, Theatern, Sohnion, Kaser»
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. eto.
ERSTE OESTERREICH» LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Inerter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Befehle,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersloh& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien. 41
Heinrich Kllnger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos- Pfennigberger’s Söhne, Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaotur-
geschärten jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
• „EXSICCATOR’
r Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III.. Parkgaffe 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit! I I 12993
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit aufweisen kann. 10,000 Referenzen.
LeovMlMöll-MäLIöLtrjvilLts-Vst'Ltz-LvMßeMkoIiLtt
Wien, X/i, Leebgasse 34=.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS. --- ■:»■■■
ACCUMULATOREN SZT“
SpedaltTpen fSr alle Zwecke unter Verwendung von Piantd-Platten, Oirterpiatten (u. A. solchen Syst. Correns) und MassepIaNen.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuehtungs- und KrasUlbertragungs-inlagen.
Bewährteste Pabrikatet Massige Preise!• ■■■■"■> Günstige Zahlungsbedingungent
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 13254
.. t c% hat dem Allmächtigen .gefallen, unffle innigst-
geliebte Mutier. Frau
Katharina Kuzel
geb. Fritz,
zu sich zu berufen.
Sie verschied im Herrn nach längerem, mit Ergebung
getragenem Leiden im Älter von 87 Jahren Samstag den
28. Juli 1900, */«!> Uhr Nachmittags.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird
Montag den 30. Jüli l. I. um 4',« Uhr Nachmittags im
Trauerhause: „Villa Sirius". Valeriestraße 18, Baden, ein­
gesegnet. dann auf den-hiesigen städtischen Friedhof über­
führt und in der Familiengruft ttir ewigen Ruhe bestattet.
Am Mittwoch den 1. August l. I. um 11 Uhr Vor­
mittags wird in der altkathülischen Pfarrkirche zu St. Sal­
vator, Wien, I., Salvatorgaffe (altes RathhauS). für das
Seelenheil der theuren Dahingeschiedenen rin Requiem ab­
gehalten werde».
Baden, am 88. Juli 1900t
Im Namen der tieftrauernden Ya«Nt«r
Dr. phll. San» Anzei,
als Sohn.
Kermine Kretlchmar geb. Kttfrl, 1
ot« Tochter.
Kurt Kvotschumr^Ö »chjt am M«t»,
Um stilles Beileid wird gebetet».
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
v Patria
Fahrradwerk
Commandit-Gosoll$chaft
Alfred Weidler& Go.,
WIE»,
n/7, Handelsquai Br. 92,
■ Stapimhaus in U304
Niederlage io Wien bei r
Walentin Miadleeih,
X., Sohwarzenbergstrasse 3,
Ecke SellerstaUe.
Sommerfahrschnln „Pole Kord“,
Hietzing, Elslergasse.
Wiener Filiale der
SnaremlaEBi aas MM i PorcenL
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vbicolirung und Devinculirung von Wertpapieren»
12970
n» i iri i Einsezaliltes Actieatanital Sr. 20.000,000.
Zivnostensk banka
y|. Ä» u«——bi- WO Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardublc,
Wien, l.j, Herrengasse Nr. »«■ Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Ellen non der Meide«.
Sin Tagebuch von Gabriele Reuter.
(28. Fortsetzung.)
Wenn ich wir vorstelle, er wäre todt— wäre chif keiner»
Ito'ch so verborgenen Winkel dieses .Erdballs mehr zu finden
— fein Leib zu Asche zerfallen, sein Mist verflüchtig» in den
Lüsten— und würde ich verbrennen in Sehnsucht und Liebe
— keine Macht, keine Gewalt vermöchte ihn wieder zu uns,
zu den Lebendigen zurückrufen... .ausgelöscht >— /vergangen
— könnte ich nicht ruhiger werdenL Könnte ich nicht ver­
gessen lernen?
Würgen die Erinnemng...« sein Gedächtniß morden
und meiden wie verfluchte Stätten, wo böse Geister umgehen.
Nichts weiter wollen» als das eine junge werdende Leben
hüten, das mit leisen zuckenden Bewegungen an sein Dasei«
Mahnt....
Süßes, Holdes» 7- Manchmal empfinde ich dutz mit
einer überwältigenden Rührung. Du Unschuldiges, Unwissen­
der— du Frühlingsblüthe!...
Und du wirst nun auch zu der heimtückischen Bosheit des
Daseins geboren. ... Zu wissen: Der gütigtz Vater im
Himmel läßt es zu, daß seine Geschöpfe mit den abgründigsten
Listen und Foltern des Schicksals gepeinigt werden.
Warum nicht ein Ende machen mit dir und mit mir?J
Wer nicht mehr Zutrauen zum Lehen hat» der sollte von
binnen gehen. Ost und oft denke ich's. Und sehe nur Barm­
herzigkeit gegen mein Kind darin.
Wäre Selbstmord nicht so gemÄn... r Und der Selbst-
Mord einer schwangeren Frau ist über all« Begriffe schamlos.
Stumpfsinnig dulden— was bleibt uns Anderes?j
.Eine geheime Hoffnung kauert in einem Winkel meines
Verlangens. Es wird eine Stunde kommen, die mich erlöst.
Bald— vielleicht schr bald.. »« Das ist so tröstlich. Nicht
mehr sein— nicht mehr fühlen— immer nur schlafen—
. schlafen.. *, Ja, wäre.eS so.,/„ Ab« wer weiß
Rechenschaft geben sollen von einem jeglichen Gefühl. -»-
Unermeßliche, harrende Völkerschaaren— Millionen pon
Augen mit gieriger Neugier auf mich gerichtet.».- Und ein
grauenvoll erhabenes dämonisches Etwas, das MH bleichendem
Feuergewölk hervor, dir zu reden gebietet. ___
Und du mußt die Schande und de« Jammer deiner
Seele vor allem Volke entblöße»., *,. Und' ein kleines,
bünnes. wemMdeg Sümmchen klagte SRaJtfi*■ ,«
Mutter?' Bin ich es werth, jemals Mutter zu heißen?!
Wenn ich an den Augenblick dmke, als ich den Hand­
schuh abriß,'damit Richter mich, auf die Hand küssen sollte.,.
• Dime— Mrne l Pfui l
Geißeln her, mich blutig, zu peitschen,;«. Feuer, mich zu
verbrennen, den Fuß eines Knechtes, mich Wurm zu zer-
treten.
Papa hat mir einen wundervollen Brief geschrieben— die
Worte blühen ihm gleichkam hervor aus einer hefter-be­
wegten, ich möchte sagen, aus einer heiligm Freude.»,,
Wie soll ich'diesen Brief erwidern ?j
Ja, Safer" im weißen Feierkleid, mtt goldenen Säumen
hoffe ich einst die hohe Mt Meines Lebens, die Stunde meiner
Mutterschaft zu erwarten.
Heute Mittags lasten Slchärebeck und JacobuS Sievrking sich
durch Marie bei mir melden.. Fritz ist eben ous der Klinik ge­
kommen.
„Meine Frau ist nicht zu Hause,' .bestehst er kurz nnd
scharf.
„Aber Fritz,' sage ich Life» »sie hüben uns«« Stimmen
schon gehört/
.Mögen sie,» fährt er auf. .Uh werd« diesem Verkehr ein»
für allemal ein Ende machen.'
Jch schweige. Was soll ich auch sagen ?J
Zch fürchte mich vor der Zukunft. O ja, ich fürchte mich.
Mr geht der Ton nicht aus dem Sinn, in dem Fritz
neulich sagte: „Ich will diesem Verkehr ein- für allemal ein
Ende machen.' Wie Schuppen ist mir's von den Augen ge­
fallen: er leidet, jq— leidet ja auch, vielleicht ebenso intensiv
wie ich selbst.
Und ich, in meinevk wahnsinnigen Egoismus, sah nichts
als Mein Schicksal, starrte Tag und Nacht, hypnottftrt von
Schmerz» in den eigenen Seelenjammer, ohne Mitleid, ohne
Theilnahme für ihn, der doch— doch, trotz alledem, durch so
tausend feine, unzerreißbare Fäden mft mir verknüpft ist:"Wie
kann denn ein Menschenherz nur zu gleicher Zeit jo empfind­
lich, so verwundbar und sö kalt und. hart sein ?J
Ich schäme mich meinet selbst.
Wär« es denn nicht möglich, aus dem gemernsaKett Leid
efo Band tu webe», das «vs "wieder aneinander bindet?*
Könnten wir nicht Freunde sein, die sich still bei der Hand
fasten, sich sagen: Das Glück haben wir verloren, aber wir
wollen als gute Kameraden unseren Weg mit einander wan­
deln und uns das schwere Dasein mit kleinen Freundlichkeiten
gegenseitig erhellen? Solche Träume umspinnen meine" Seel«
mit einem stillen Frieden. Ich hänge ihnen gerne nach.
Seitdem habe ich wieder Augen s§r Fritz bekommen und
..sehe, wie schlecht seine Farbe ist, wie mager er in letzter Zeft
geworden, wie sich eine tiefe Falte zwischen seinen zusammen'
gezogenen Brauen gebildet hat.
Könnte ich mich nur überwindm, ihn einmal herzhaft an,
zupacken, festzuhalten, mich mit ihm auszusprechen. Es ist un­
glaublich, wie schwer das wird, sobald man einmal die Ge­
wohnheit verloren hat, Freude und Kummer mft einander zu
theilen. Tausendmal denke ich Mir aus, wi«; ich ihn empfange»
will, wenn er heimkommt, welche Worte ich wählen will—
tritt er dann ins Zimmer, grüßt mich nicht mehr, geht an mir
vorüber» als wäre ich Lust, so ist mir die Kehle zugepreßt und
das Herz Meßt sich zusammen in einem trockenen, dürren,
bösen Haß.
Ich kann nicht *— ich karrn nicht.. .:
Aber ich erwache allmällg zum Bewußtsein, baß sich dis
Kluft zwischen uns in den letzten Monaten täglich erweftert
und pertieft hat, ohne daß wir es Beide wußten und wollten..
Bestem komme ich ins Wohnziükmer, finde Fritz ganz zu­
sammengesunken auf einem Stuhle sitzen und auf den Teppich
starren, ein gebrochener Mann. Ich erzittere innerlich vor
Schrecken, nähere mich, langsam und sage: »Fritz.'
Und sein Name klingt mir ganz fremd« wie aas Heften
Erinnentngsfemm herübergeholt.
„Was istL" fragt er abweisend feindlich._
Und ich, feige zurückschaudernd und doch mit einem
muihiaen Anlauf in die Gefahr stürzend: .Nimm es dir doch
nicht fo zu Herzen, wir muffen doch Beide darüber hin­
kommen.'.
Er schnellt auf, strafft sich zusaMken, geht von Är fotth
so wett das Zimmer Raum hat, murmelt! „Darüber hinkom­
men? Ihr Frauen seid doch seltsame Geschöpfe, r. t WaS
willst du eigentüch von mir?1 Warum stehst du da ?1 Last'*
mich in Ruhe. Ich habe Aerger gehabt ln der Klinik. Eine
Operaüon ist mir mißlungen, die ich pnzäMgemals scholl WS»
geführt habe»,. «*•


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 23 ]
nr. 12906
Wien, Sonnte?
Neue Freie Presse;
29 Juli 1900
Seite
Qmm
(Schweiz).
XVIaloja Falast-Hötel Cursaal Maloja.
Geöffnet vom 10. Juni bis Ende September.
Hotel allerersten Ranges, mit vollkommensten Gesundheits-Einrichtungen.— Lage: 1800 Meter ü. M. in der prachtvollsten Gegend des
Ober-Engadin.— Gottesdienst in der Kirche und den Capellen des Hotels.— Golf. Lawn-Tennis, Fischfang im S lsersee, Vergtouren.
Stellwagen.— Zahlreiche natürliche Sehenswürdigkeiten: Gletscher, Wasserfälle, „Gletschcrmühlen". Ausgezei ynete Alpen-Flora.j
Post- und Telegraphenamt: Majola- Cursaal. Vom (5. Juni bis 15. Juli ermäßigte Preise. hom
I. Bezirk:
Weilibnrgg.
Mathildenpl. 7. Blum
Niederlagen in Wien nach, Bezirken:
t Markt 1, „schwaner Hund"; Kärntnerftr. 30. Badner Drog.; Kupferschmttdg. 2, NiklaS& R
KravS; Sonneng. 35. Höllriegl. H. Bezirk: Praterstr. 18. Low; Kaiser-IosephSstr. 21. Hk
. Aorder; Hauptstr. 9, Schranz; Hauptstr. 59, Rosche; H>
. l UHJIVUlj. U, ^»•■•1» I V»» ...----,., ..... r,,
Kaierneng, 3, Schwlckcrdi. VII. Bezirk: Mariadilserstr. 120, Haid; Schotlenseldg 68, Vitek. VHI. Bezirk
seiderstr. .44, Ncngebaner. IX. Bezirk: Uniderfilätstr. 4. <3. Guneich: Svitalg. 35. Röfielbuder; Schling.
S!ustdoifeifir..3L, Lehnhofer; Liechiensteinflr. 74.
tenitichla;
; Lerchen-
!. Pallas;
IX. Bezirk: ,— ,,
Pellioni». X. Bezirk: Simnieringerstr. 142, König; Kepler»!. !, Pawii-
kawsri. XI. Bezirk: Hauptstr. 99, Stefanides. XU. Bezirk: Schönbrunnerstr. 1' 8, Steindl; Schönbrunnerstr. 182,
Pcpsuß; Schöutrunnerstr. 273, Mang; Schönbrunnerstr. 291, Bcbsöok. XIV. Bezirk: Kürnbergerg. 1, Wottawa.
XV. Bezirk: Mariahilfcrftr. 165. Bogel. XVI. Bezirk: Tdaliaftr. 49, Kubelka. XVII. Bezirk: Calvarienbergg. 47,
Lenauer; Calvarienbergg. 70, Fellner; Elterleinpl. 3, Schreiner. XVIII. Bezirk: Währingerstr. 82, Hosman«; Wäh-
ringerftr. 94, Feiler. XIX. Bezirk; Hardtg. 35, Filstuger; Hauptstr. 38, Znier; Hauptstr. 68, HudlaI; Hauptstr. 86
XX. Bezirk: Brigittapl. 23, GrSblgc. 12010
Pnmmer; Carl-Ludwigstr. 47, Graßlupf.
Wj»rw.
-vor, ^Ai
ttflan verlang« den eebten
Christoph-£ack
OTchlos, sofort 9 troctad n öafleiM
Hüehzt elegante
i
BSden S••••
Gelbbraun•*••
Mahagoni•••«
|
Knssbrann..••
;
Kein für Parqaet-
i
ten •••••••
j
Ist W# gewöhnlicher Styiritnfl* oder Dernsteinlack. sondern ein leicht flüssiges Präparat mit hohem Glanz,
und sofortiger TrcckensähigWt. In Flaschen oder Blechdosen zu 80 Ir., ff. 1.20 und fl. 1.50.
großer Deckkrast
Mn der Provinz:
rnik: Laug. Eggenbur«: C. Map er.
^ieghartS: Fr. Safe». Haprr^arf:
k. Hainfeld: I. Rieienhuber. Herzogenburg: F. Waguer. Hohenau: 3. Straus. Horn: A. Fries. Ktrch-
derg: 3. Fideltderger. Krems: A. Obcrdauer. Langcnlois; H. Schebesta. Ltobersdorf: A. Mcixner. Liesing: Fr.
Brunner. Lilienfeld: K. Engel. Marchegg: Fr. Fr,edel. Melk: Seeböck'S Erben. Mödling: 3. Bayer. Poisdorf:
3. Glaser& Sobn. Psaffftatten: 3. Äotimjet. Et. Pölten: Ebm. Hammel. Etoikeran: Scherer'« Söhne. Tnlln:
3. NickiaS. Böslau: M. Walln«. Waidhafen; R. Sommer. Wr.-Ncn>iadt: 3. Früyauf. Wiefelbnrg: 3. Loßgott.
Ybbs: M. Werner. ZifterSdorf: M. Hold.
Postcollt zu Oe. W. fl. 5.90 durch bie Fabrik Christoph, Prag-Karolinenthal oder durch Ion. Voigt A Co.,
Wien, Hoher Markt 1, fchwaricn Hund".
Seebad n. Curort, schönster Seestrand d. „Adria“
Hotel
Bau
f I. Bange»
mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet, in der schönsten
Lage und in unmittelbarer Nähe des Seebades und Strandes,
hat große schattige Veranda, prachtvolle Aussicht auf die Adria
und oie Alpen. Badecabinen im Hause. Das Hotel verfügt über
einen eigenen bequemen Dampfer, der täglich vom 24. Mai 1900
an von Triest nach Grado verkehrt. Abfahrt von Triest
Molo S. Carlo" um 10 Uhr Vormittags, vo« Grado um
5 Uhr Nachmittags.. 14404
CHOCOLAT NIENIER
KeGritsste Fabrik der Weit.
»iGLICHER VERKAUF
Xu haben in allen Spexeret*
50,000 Kilos. •ai«TC*SEII-H»HDtDll 8 B«
’ Condltoratea.
WürttetöBergS
prächtige
Haupt-' u. Residenzstadt;
zu kürzerem- oder längeremAufenÜLalfl
'beitena fempf ohlen.>
[ Auskünfte, jeder Art kosten£rei diifcfr®4
AHgkHBftstelled.feremstFreEdeavcrktii^
Stuttgart, «MM emMLG MMW
14405
fi.k.OesterreichischeßK Staatsbakuen*
«iUtlg »b 1. Jnni 1900.—
Kürzeste Zngsverbindnngens
1
Wen—Arlberg—Pari«—6enf.
js+11.90
s 11 .M
=? 6.25
10.20
10.56
5.01
4.00
*9.00;Mib Wien Werth.
9.31
5.38
2.00
5.55
10.17
5.47
6.30
io Innsbruck.
Zürich.
.K» 4
.ab
s e Bern ab
Onf .••••••
aneille...,
’' an Paria abS
*7.50
6.33
10.30
5.00
12.50
6.52
10.40
8.35
J 5.15
s 5.3t
» 10.20
1 5.02
S12.45
•< 6.55
B ll .00
£ 10.45
8.40
7.40
0.26
1.57
10.30
9 .»
f Schlaf- uni Speisewagen iwischen Wien and Paria.
Fahrtdauer: Wien—Paria 280, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Paria.
Speisewagen zwischen Wörgl and Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paria 33 Standen.
. 10.45
^ 3^50
S 1.16
1.12 25
3 4 l 0
S 7.52
g 9.50
S 4.48
7.15
Wien—Köln—Brüssel—London.
•8.85 Mäh Wien Werth, .anda
2 12
12.49
12.04
4.43
O.S5
10.47
5 80
7.50
8.00
an Passau ab
f an Mainz,
.ab
an Frankfurt..
.ab
Köln
an
Brüssel...
.ab
Ostende....
•
London ...
.,
anlionden (Ober
Vlissingen). .ah
, London (über
Hoetv.Holl.). ,1
•6.45 l. 528
1.03> 12.18
1.23 || 2 58
2.(0 g* 8.45
9.2 5» 12.0 1
2.28'.| 6 28
+ 12 48 3: 4.48
b.33
i 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Uginx.
f„ von Ostende nach Köln,
ß Schlaf- tmd Speisewagen kF rischen Wien—Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 29V« oder 89*/, Standen*
Wien—München—Paris.
*
I
L
*
M
7.«
| 8.55
8.25
«b Wien
s-
Worth, an
6.45
S, 5.52
6.8+
§ 4.45
6.30
an Mönch, ah
9.20
|10.28
5.14
f 1S.08
5.10
.Stranhg.,
9.30
.£8.27
1.26
o 7.33
5.35
1
'„Paris...
1
10.10
®7.08
7.10
8.30
10.54
12.45
# Schlafwagen swischen Wien nnd München.
| Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—jRoa n. MaÜand-^Ssiraa
•o.oo
7.45
4.27
602
11 0 0
6.35
12.00
1.10
7.J8
9.CO
2.15
7.35
UJS5
7.35
uab Wien Westb. ..an
™„ Wien 8 üdp.,
an Villach... ab
Pontafel
Venedig..
I an Mailand...ab
. Genna......
an Law...... ah
*7.50
»04
7.88
10.28
2.10
4.45
7.30
11.25
8.44
6.85
ll.+O
2.3»
• Schlafwagen zwischen Wien (Wertbhf.)a. Venedig-
Fahrtdaner: Wien—Venedig l& St., Wien—Born 30 St.
—Low.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowltz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
16.00
2.49
840
'6.16
8.55
412.25 ,9.30
8.48 6.3l
2.31, 1.15
7.34 8.02
8.20 10.10
11.00
*12.30
^ah Wien (KHKB.)anA
, Krakau M
an Lemberg, .*. ab
5.50 11.30 5.56
S.0S 9.20
6.40| 8.3ü|y n Kiew.
* Montag nnd Freitag.
an Czernowiiz... ab
„ Bukarest. ..3.
B Constanza• m•
, Constanti-■
an Podwoloc^rska ab
Odessa.......
.ab^
Dienstag nnd Saaatag.
«6.40
9.38
2.55
~5M
7.05
10.36
8.38
9.30
«3.451+9.3)
6.55
12.40
2.24
8.30
7.06
9.42
8.30
8.55
6.56
'
• 11.00
5.28
8.58
12.20
*
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
% Schlafwagen zwischen Krakau,—Crernowits, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
» Schlafwagen Wien—Kralcan, Speisewagen Enken-*
Podwalczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V,St., Wien—Kiew*
Wien—(Prag)—Marieiibad—Karlsbad 0. B.—
Franzensbad. ^..\ -{*
'+"^
t
*
8.25
9.35
3.40
10.29
2.48
9.29
7.00
5.18
4.02
.
6.55
Ol
sTol
.
7.«
6 25
6.25
8.07
7.08
5.42
-
8.44
ankragah
1021
anEgerab
_Fran-
n aen»b
’ab
i '» n b.dc! ak Ä
7^»
*9.30
«?•
1.10
7.20
935
8.33
8.20
6?55
7 98
1.35
12.30
11.19
10.55
10.49
12.05
9.2t
11.19
10.55
10.06
f Lnxnszug mit Salonwagen I. and Wagen £L <3., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschan (vom 16. Jnnl
bis einschliesslicb 15. August).
.• SchlafwagenWien-KarlshadC. B. üb.Marienbad-Petwhan*
Auskunftsbureau der k, k. Oesterr. Staatebahnen in Wien, I., Johannesgaste 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ansgabe, Ertbeilnng von Auskünften, Verkauf tob Fahrplänen im TaschenfonuMg
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitangsrerschloissen erhältlich._
> Die Nachtzeiten Ton 6-00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet» '-'MW
Wasser- und Fenerrohr-Kesselreiniger
(Patent Lutzl and Hnvns).
Für W»»»errohrlic»sr>_ Für Feaerrotarkennel.
tebcrtriffl alle bisherigen Apparate.
Mit demselben befreit «an sowol Keffclstri: ett angebrannten Nutz an den Röhren, «Ian« dlefelbea pr strfchstdlgtW
encralTcrtrctnnc d«r RewscIrobrreintKnngn-jhpparnt-IJntprnebinanB
14009 Löte». IX/1, DietrlchstciNgasfe 7. Sprechstunde V>3—V>4 Uhr.
HELL’ 8 TAMARINDEN-PASTILLEN
find seit mehr als iS Sohren als erprobte», angenehm schmeckende» nnd mild wirkende» Abführmittel allgemein ein»
gekShrr; sie werden von heruarragende» Aerzte» in»desond-re sür Fransn und Xtndsr und Männer mit sitz-uder rede»»,
weise, sur HLmorrhaidal-reidende >e, empschlen und dem theuren franzöftschen Praducte, sowie allen drastischen Pillen und
hiNerea Extracten pergezoge».— Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild abjührende Wirkung wird erzielt mit
Nell' Tamarinden-Extract,
8
da», in Waffer gelöst, ei» Getröuk von angenehmem, -rsrisch-nd-m Geschmack liefert uud, nebe» den Pastillen deewendet,
deren wirksamleit nnterftlltzt.— Preis einer Flasche 75 kr.— Detati-Berkauf in allen Apotheken.— Poft-
dersandt durch Apotheker «. »eil in Troppao.— En grros: «. Hell« «»mp., Wi-n, I., Stern,. 8.
,01t Mmschenleben,' sage ich leise.
Da dreht er sich nach mir um und schreit mich an, vor
Haß und Wuth bebend: „Ja, ein Menschenleben. Nun weißt
du's ... du— dn —Er preßt herunter, was er sür Be­
leidigungen auf der Zunge hat, und ächzt auf und sagt: „Es
wird Zeit, daß wir ein Ende machen. Es wirb hohe Zeit.'
Und ich: „Was meinst du denn?,“
Er 7 „Geh' mir aus den Augen, ictz kamt dich nicht
sehen."
Uud ich veriiasie das Zimmer.
Lange werde ich keinen Muth wieder finde«. Das dumpfe
Bangen überschattet mich wieder ganz und gar.
Und dennoch will ich es noch einmal versuchen. Ob er
nicht weicher und versöhnlicher wird, wenn die Zelt näh«
rückt.. .'. ?J— So unversöhnt möcht' ich nicht sterben.
Ich wünsche mir den Tob.--. Ellen, ist daS ehrlich?.
Eine zähe, armselige Stimme schreit in dir unaufhörlich:■ nur
leben, nur leben! Alles ertragen— nur leben 1*
Ich fühle mich auch wohler und kräftiger.
Und vor einigen»- Tagen, plötzlich, unvermuthet. Über­
strömte es mich wie heiße Freude: „Ein Kindchen zu haben
— ein Leines, süßes, zappelndes Kindchen im Arm zu haben,
an die Brust zu legen, und die ganze West darüber zu ver-
geflen. ..."_
Es war nur ein Augenblick, dann hüllte mich der Kum­
mer wieder ein.
Ach— kann sie nicht wiederkommen die Freude?!
Ein köstlicher Wintertag, strahlend im ersten Schnee,
durch die Glasthür des Balcons blickte der blaue Himmel, und
ein heller SonnensckMn lag auf dem Frühstücksüsch. Dabei
war es so schön warm im Zimmer— ein Wohlbehagen, durch­
drang mich, als ich eintrat— ich war schon mit freierem Ge­
fühl als sonst erwacht. Und ich erinnere mich deutllch, wie ich
das Bedürfniß empfand, freundlich gegen Fritz zu sein, der
dort am Tische saß— wie ich dachte... Ihn allmälig ein-
spinnen in sanfte zarte Güte— ohne Worte, ohne Zärtlichkeit,
doch ihn' deine Sorge, deine Theilnahme, deinen Willen zu
neuem Anfang, zu stiller Wärme fühlen lassen....
Da kam es— ganz unvorbereitet.
_ Fritz legt seine Zeitung bcisette, fragt mich Mt* und
obenhin: „Wie lange hast du Uglandy eigentlich gekannt?"
Be-
und
und
Ich bin so_ bestürzt, daß ich anfangs gar nicht antworte.
„Es hat doch keinen Zweck, jetzt noch darüber zu redend sage
ich dann müdtz.
Er ist vom Tische aufgestanden, dreht mir dm Rücken,
steht am Fenster. *'
„Ich wünsche zu wisim, seit Sann dein Verkehr mit
Uglandy besteht r." fragt er schneidend scharf.
„Du weißt es ja. Ich habe dir ja Alles gesagt."
Er trommelt an den Scheiben,— schweigt und schweigt.
Und dann beginnt er leise- und steht mich nicht dabei an»
als ob er sich schämt:
„Du wirst 'mir doch nicht weismachm wollen, daß
als Uglandy zu der Hochzeit damals kam, niW längst in
ziehungen standet."
„Wmn du mir nicht glaubst.<» ."
„Wie kann ich dir noch glauben l"
„Ja— dann fteilich —“
... Nach einer Weile habe ich mich Überwunden,
mist und fteündlich gesagt: „Fritz, du warst doch krank,
ich war immer bei dir."
„Immer?j Du bist auch ausgegangen."
„Ja, wmn, du mich an'die Luft schicktest, bin ich spazierm
gegangen?
„Das sagst du jetzt."
„Fritz— du willst doch damit nicht eöStt andeuten, daß ich,
während du krank warst, mit Uglandy... Und nachher, als
du wieder gesund wurdest» ins wir so froh mit ünander
warm... Fritz !.“
„Erinnere mich nützt daran.'t, p' ES brach ausj ihm h^ch
vor wie ein Schrei.
Ich habe den Kopf in die Hände gestützt und geweint.
Er wmdete M. vom Fenster, kam zu yirv. heran! und bo-
trachtete mich.
Dann ging er hinaus, holle seinm Hut, um nach der
Klinik zu gehm, kam noch einmal ins Zimmer» an dm Asch,
wühlle in dm Zeituingm.
„Suchst dn etwas,?." fragte ich leis«.
+ Jlitb da fiel der Schlag.
„Ich werde niemals wissen, ob ich Kein Kind im Kaufe
habe, oder ei» ftemdtzs."
„.. Daß mir niemals in all' der Zell auch nur die
Ahnung aufgestiegen ist, er könne sich mit einem smchm Der-
dacht herumtragen. ...
Die ungeheuerliche Sülle um mich her, in der ich immer
nur das eine Wort höret Hätte Fritz mich mit dem Rovolvv;
bedroht, an dm Haarm im Zimmer geschleift— mich MauSz
gestoßm in dm Schneesturm— hätte er Uglandy gefordeü,
und ich müßte für Beider Leben zittem ... so verrückt es
küngt— daK wäre Wohlthat gegen diese Dumpfheit, in web
cher der Tag vergeht wie sonst— ganz wie sonst.
Ich mache dm Küchenzettel mit dem Mädchen! und. fiWöll
„Sehen Sie zu, daß Sie Hecht bekommm, gebratmm ^cht
ißt der Herr gern? Und ich gieße meine Blumm und ordne
FritzmS Schreibttsch. und reinige seine Aschenbecher. Ich gehe
aus, kaufe Windeln und zarte, seine Hemdchen— begegne
Fritz aus der Treppe, werde roth und verstecke das Paket
unter dem Mantel.
Und bei Allem, wqs ich thug, wohin ich gehe, Mt So?
Wort mit mir.
Rede ich zu fremdm Mmfchen, so dmke ich dabeiL Wenn
ihr wüßtet, waS mein Mann zu mir gesagt hat. Und dann
stelle ich mir vor, wie ihre Gesichter sich plötzlich/ verändern.
Und in dm Geschäftm sage ich heimllch! in meinem
Kerzen zu dem Ladmftäulein: Du deükst jetzt, eine anstän­
dige Dame steht vor dir— eine glückliche junge Mutter.,? «Y
Jawol— eine Beschimpfte, ein armseliges, verworfenes Ge­
schöpft «.». -y'
Frau v. Stollie Leß mich hinausbittm auf ihr Schlöß-
chm an der Havel, weil sie doch nicht in die Stadt kommm
könne, und ein so großes Verlangm habe, mich zu sehen. Da
mußte ich fahren, obwol es mir schwer genug ankam. Papa
hatte ihr von seiner Freude über die Aussicht aus ein Wikel­
chen geschrieben.
Die alte Frau war fürsorEd und mütterllch zu uiir. Lie
müßte mir ein Kisten! in dm Rücken geben und eins unter die
Füße legen. Und dann schickte sie die Nichte hinaus, und
fragte mit herzlicher Theilnahme, wie ich lebe, und ob Fritz
auch aut für meine Gesundheit sorge— zwar sei er Arzt, aber
auch Aerzte wären nnvernünfttg als Ehemänner. Sie gab mir
gute Rathschläge, und ich sich stumm und starr, als packe eine
Knochenhand mich an der Kehle und würge und würge. Zu­
letzt brach ich in Thränen aus und stotterte: „Ich bin so
dumm nervös— habe ein bischen viel gelitten...?
lFnrgetznag folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 24 ]
S»N» 94
Wien, Sonatac
ISTexxe Freie Fresse.
99. Mi 1900
Nr. 12906
WIEN
X s
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Aanoncen -Annahme für alle Zeitungen des In- and AnslsndM
AidPnizksch-st
«» |tm «t'en detail,|
Mt 185! in Wien tm bIMe«bften Cd}* X
tritt», ist wen«» ItranQcit der Snhnbcrin
sofort preiswnrdig ju oerfonfen.
Cffrrttn unter .W. O. 6131“
Stxdolf Moffe, Wie«.
(ehemalig«» in beutfAun Marli
Bteimne‘~'"
sgftlzugSstatio»),
lecken Sleicemerk«, iS M. van der Bahn j
‘ mnnberStbner,
^ter^L^e^uab Bnt|
bar unter bi*:
ant nahe am]
der tÜLimmer»,'
. t’änq«, ti D Dnbr.-'
lckboch.mil
l iS M. Läng«,«
Meter stellorbodenfläche.zu eener Sommer
frische, Institut, Kat>ril»u»»er»ehmung]
geeignet, mit beliebigen Flächenmaß-1
»muipftsickon, iMnbuU einer »ahege-t
bytn wafferlrnft, KilcherGrecht >c.,|
an verkanfe».,
A»ir»*e int Anfragen destkdert »nt«|
_w. H. MST“ Rndnlf Moste,|
Wien. I„ SeilerstSUe 2. I
w Tom b- k, k. Landanaohnlr&tlia oonoeaslonlrie«•
I Knaben-Pensionat Urbach,!
i
(KOJTP!
lonbistfliche*, in deutschem Marltfleiken 9
Eteiermarl«, 25 W. non derCaha (Eil**
Maden), mit hibiihem, I Stocks
em Herrenhanfe, 14 Zimmern, Garten- w
flau k„ lanfenbem Oneäwaffer, gemauer» 9
n, gewölbten Wirthichatttaebäuben.•
I B»l
nuten
todten.„_
Alter* de« Besitzer« um fl.ÄS.oeOju vcr-G
taufen Anträge undAniragen befZrderk»
unter Chiffre »V.». ,38»» Rndols t
AN «ff«, Wie», 1, Seilerstätte 2.
Curdvivl
mit stb« 50 Zimmern, großem Snr*J
Mol, Pari sc., mit einem sehr deiuchten, I
in b« Nthe ein« Landeshauptstadt ge-*
leaenen Snrort, stet« »all besetzt, wegen 4
Alter« de* Besitzer» zu verlausen. Antrage 4
»ib Anfrage« befördert unter ,W- J.l
Nr. essS“ Rnbolf Stoff«, (Sita, 4
I.. «eilnilärtt 2. 4
Beamter
ein« bedeutenden Jndustricfirma, in ungelündigter, leitend« Stellung, Christ, AI Jahre,
ledig, adfaloiri« Handeisalademik«, mit Sprachkeunlniffeu, felbttstandiae, »er-^
läßliche, tüchtige Arbeitskraft, perfect« Stenograph, mit sämmtlichen W
Vureaunrdeiten, Buchhaltung, Korrespondenz >c, vollkommen vertraut» G
wnnsdit seine Stellung zu verändern.{
Gestützt auf vorzügliche Zeugnisse, erstrebt derselbe Lebensstellung in einem
größeren Stabiiffemmt IN Wien od« in der Provinz. Eintritt per 1, Octob« ».
event, spät«. Gest, Zuschriften befördert unter „W. v 8291“ Rudolf Stoffe,
Wien, I., Seilerstätte 2,
RohproductBO-•
UontmiffiouSfirma in Budapest, welche D
Ach mst dem Eppart »OM Orient nach G
England und Auterila befaßt, sucht»
Kapitalisten i
mit circa 80,000 Start tahuf« Li». 4
• dlirnng in ttanstnniinopel, Geschäft hat G
gesunde, feste Bast», Priwa-Ref«, Gest,»
Anträge unter „Export- Agantnr O
XonstanUnopel-nnfNnboIfOofft,»
Budapest, Larltring S, erbeten,»
O. 200 Meter sehr gut brauchbare 4
Normal-Schienen!
gesucht.
' Offerten mrt« Chiffre „r. P. 1*97« 4
on Rudolf Stoffe, Prag.
Drahtseilbahn i
oder Schmalspurbahn,]
betriedrfähig, guueht
Offerten mit
Drei« unter „I*
Stoffs, Prag.
«nun Angabe« und 4
. 1098** an Rudolf 4
Vnmpsmnhle, f
-O.C.^tUiT» C fidwb.« I— Wn>>p»{2®
beste iohnmühle, 6 Stunden ta llmkrei» m
ohne Goncurrrm, circa 50 große Ort- U
schuften find darauf bereit* angewiesen, M
Bahnstation, wdcheullicher Fruchimarl», G
fruchtbarste, wasserarme Gegend N.-Oest., 9
Tagesleistung 100 Meier-Centn«, Hi ein“
irtra,
dar. mit
36,4M>0
träge befördert Unter „W, T. 0385
Rudolf Stoffe, Oien, I., Seiier-
ftiftte 2
rstuug luu Meter-esenmer, Utctn-
6000 st. jährlich «achwris-
mit 15,(XO fl. AuMblung um
X) ff. verkäuflich. Gest, An-
W
!
i
von 15.000 ff, bringt ohne Riftco mehr»
ol* 5000 ft. jährlich rein, Z
Gest, Anträge befirderl «kr Chiffre»
—" «334“ Rudolf Moste, g
„w. n. ««»■ neu»
(Bien, I., Seilerstätte 2.
ZMIMMM!
«lt abfolv, Hochschulbildung und mehr
jähriger Waffcr- und Eifeubahubau
Praxi«, selbstständig, energisch, repräfen- 9
taiiourfähig, mit guten Referenzen, drrz,»
Stvff«.»
in Stellung, sucht sich ru verändern, nur 9
für daueru», auch im ÄuSiande,»
Gell. Anträge befördert unter Ehiffre
,w. v.
1
l EissabriKr« unii KühlMlageff
Ifflr SchlachthSuser, Braurreiew, Mglkereie»,
Paraffiffsabriken, Chocoladefabrike«.
Ueber 3000 Anlagen im Betrieb»
Actien-Geaellschaft säe Maschinenbau
Svorm. Brand& lihnillier, BrQnn.
^^^^^Sßrofeecfc, Auskünfte gratis.
Staffln- Artikels ist »« verkaufen, Sastttallst »an« t
Kurzem nur durch AS-iter»erkauf fein Aulagelapitat ver»!ch«fachen. 4
fufchriste» befilrdert unter .Oi««n«»i«n,ribricauou BISS“ 4
f Stofie, Wie«. I., Seilerstätte «.
Wfen, II., TerelamruM ».
ErBffnun» 1. S»pt«mb.r 1800. (Barklaffae KMSsftC
t, SSllnirhafgaffe ») Spreqstgnbm »glich »va lS di« 2llhr.
Za Termlethen ln Wies sofort od» spät« große, lieht«
Fabrikslo calitäten
mit Dampfkraft bi« 100 HP., großer Haftaum, diel Dost«, elektrische Celeichtuig M
uub befördert uuttr „W. L. 6274“ Rudolf Stoffe, Wie«, 1 ., 2
Seilerstätte 2. W
Reisender der technischen Branche
für Nieder- u. Oberösterreich u. den Wiener Platz, von erstem Ge,
schäfte gesucht. Nur besteingeführte Herren, welche ausdauernde«
Stellung reflectiren, wollen ihre Offerten unter „W. O. 6410“•
an Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte?, zur Weiterbeförderung z
richten. Discrclion verbürgt.«
Beamten-Poste«.
Sin junger Mau» mit guter Vorbildung und schSuer
Handschrift, der deutschen und italienische« Sprache in
Wort uud Schrift vollkommen mächtig, findet bei einer
gut reuommirteu Actien-Gesellschast dauernde Anstellung
mit Pensions-Berechtigung.
Gest. Anträge befördert unter „W. H. 6807“
Rndols Masse, Wien, I., Seilerstätte 8.
i
WIEN
X Seilers tuet« S
ColleotiT-imeiger
Jtencs österreichisches, ungarisches, deutsches]
Reichs-Patent
S ür de« Vertrieb I» Oesterreich «nd Ungar« sucht«
etieu-Sesellschast
tüchtige Reisende
gegen Fixum und Provision, Solche, welche bei Architekten«
' tt HolzbearbeitungS-Branche eingesittzrt find, resp.«
mitführen?
.^. om So
und der Holzbearbeitungs-Branche eingeftttzrt find,
dieselbe besnchen «nd eine» andere» Artikel
wollen» bevorzugt.
Werten mit
Offerten
ze« re. unter
erbet«.
Angab« früherer Thätigkeit, Rrseren-
„K. F. 8189“ an Rndols Moffe, «öln,!
Reisender
ftr iiherischk Gest, Essenz«« gksncht
PIÜt»rs«,^ NodI«Ulse^«rtück^cht!gt|
«an «ltcr Wftgec Fgbrik für SShlBlli,.
wird suj^titu tntd) mabrero Jahre für «in gräßcrc» Hau* dieser Branche
eritn KraR
Offerten
SlilirftlN« g.
beftabert unter O. B3B2“ BeOolf Uoaaa, Wiaa, I.,
s
Compagnon oder Commanditenr.l
Zur Vergrößerung einer seit Jahren bestehenden Damen-«
Wäsche-Erzengnng «0 gn>s mit größerem Kavttal gesucht.«
Offerten dcsördert unter „W. 6. 6485“ Rndols Moffe, 2
Wien, I., Seilerstätte 2..«
An Arbrilumten der ©extilbrauchc.|
Suche ein bedeutendes Haus zur Vertretung für Oesterreich-«
Ungarn. Reis« seit 20 Jahren, bin repräsentationsfähig. Caution,
Prima-Referenzen stehen mir zur Verfügung. Gest. Zuschr. befördert
unter „W. H. 6436“ Rudolf Moffe, Wie«, I., Seilerstätte 2.
SpieLKcrrTLen-IctbviK
in einer Landeshauptstadt Oesterreichs sucht einen tüchtigen, mit J
Fabricatio» und Absatz durchaus vertrauten
Betriebsleiter.
Offerte« befördert unter „W. S. 6443“ Rndols Moffe,!
Wie«, L, Seilerstätte 2.
Als Reisender, Alleinvertreter,£
Meterialrervalter s
oder borgt, sacht junger jkaufmann. 6
ortiOettr Mann, kebensstelluua. Seiber•
in vieler Brauchen knudig, mit«
iämmllichen Campiairaebeiten gut brr- fftz
traut und verfügt über beste Zeugnissi- (1
und Referenzen. Anträge beförbert unter St
.W. 8. «444“ Rudolf Stoffe,•
SOicn, I. Seilerstätte 2.«
Junger Chemiker{
sucht Stelle.•
Selber besitzt mehrjährige Vrapi* in«
- T Metall, u. Nahrung»-«
Zeugnissen und«
: befördert unter«
udolf Moffe,^
der Harz», irett-
mttieibrauch«, vori,^.
Reiereuzen. Gest. Anträge defördert unter
M/. Jf. «46»- R,'
Wie», I., Seilerstätte 2.
Hoch leb’ die Tubes-bonette!
Mein Teint war nie so zart und rein,
öioch ule so weich mein Händchen kiel».
Und nie geb' ich mehr gute* Gelb
Für theure Seist in Stullen au»;
Denn nuu ist Savaueitt im Hau»,-
Da* ist 'mal eine Wnnderfeife,
Die spart mir Geld, schäumt zum Vergnügen
Wenn ich zu meiner Tube greife
Und wasche mich mil ballen Zügen,
Daun buftei'*, wie im NUederwLlbr.
Ich freu' mich läalich schon im Bette
Der süßen, bill'gen Savoueite,
Und kaust, so laug' ich leb', auf Ahr',
Nie eine Seist in Stücken mehr.
lPre!» I gr. Tube 35 kr. Schmidt d Comp.,
Wie», X., 89rSuncrstrafte 10.
Depot* in Wien: Apotheke z. schw. Bären,
1., kugell 3; Apoth Brady, I., FleifchmarN 1;
Badner Droaucrii, i., ikärntuerfnaße 30;
Knall«& Bischof-werder, cn gros, I.,
Utzranz-Jafephs-Ouai 33. (Weitere Depot*«
f. feste Rechnung abzugeben.)«
Technisch gebildeten
acccptirt leistung-fähige» ffifenwik isir«
Wien. Offerten sammt Referenzen betör- 25
deri unter ,W. «414» Rudolf che
Moffe, Wien, 1., Ecilerstätte 2.«
tack-, Firniss-|
und 2
farben-fahrikf
gut eingeführt und rentabel,
aii-dttzoungSfühig. in Wien
legen, ist mit Anrahlnng von UO.ÜÖO'fl. A
Gest Antrüge jh
noch fefjr
““ Pf
preiswerth zu verlaufen
befördert unter -W. T“
bolf Mosse, Wien.
r
6464- R«°
EmM-Hleckgesickm.
Circa v Waggon- Emailgeschirr, nur leichte courante Prima-
Bazarwaare, blau und gespritzt, aus einem wegen Magazinsbau t
hervorgerufenen Gelegenheitskause herrührend, offerire ich in größere,,!
Partie» von mindestens 1000 Kg zu fl. 55, 60 «nd 65 netto Casio*
ab Werk.
CARL HEINDL, Wien,
XVI., Heindlg. 4 od. XVI., Johann Repomuk Bergerplatz 1 (im Magazin). J
gesucht
erbstoffe-«
anS der Chemikalien-, Oel-, Fettivaaren- »nd
Branche von einer erstclasstgen Firma.
Offerten unter ,,VorL»nk8sllolitIx 6418“ befördert Rudolf
Offerten unier „leisaiusm
Moffe» Wien, I., Seilerstätte L
3
«uv. V* ÖS4»** fttlMf
WAten» 1., Seilerstätte 2.
Reisender,|
ta dt«««, Blattn, Schliffen int ans 4
tan Prager Platz de! Dro-tttsti«, Deli. 4
taieffenbandlen n. Kaufteuien besten* 4
rlngesiihet und beliebt, sucht Posten. 4
Gest. Anttäge unter „Frima Refo- z
r«B£on p. Y. ms“ w Rudolf«
Moffi» Prag.
Hl*
nuoauoflai
stab binnen S Stint«« 8000 ff
ohve RIstr» »tt s■-~■
unter -W. J. Sr.
f»Bb*if Slalft,
ftat-•
fittt 2.
MBthev. Offerten•
. 6463“ befördert 6
Will», I„ Seiler
Verkäufer, j
erste Straft, Ist der Leine«- «nd Wäschebranche vollkommen 2
bewandert, findet guten, dauernden Posten bei Juliunn 5
Wagner vor«. Josef Hansel, Grai, Herrcug., Landhans.«
Reise nach Rußland.!
Ein erste- hiesiges Engroshaus, welches ganz Rußland regel­
mäßig bereisen läßt, sucht für diese Reisen die Vertretung einer
leistungsfäl^en Fabrik zu^übernehmen. Anträge befördert unter
TeEmaschineu-
Uerlrans.
»
3
•
9
sucht 100,000 Kronen aus 2. Satz 6
nach Hhpattelonanstait mit 6% Zinsen«
10 Stück mgNfch« llnterfchläaer. System Robert Ha», rinfchsttzige Z nehmeu.«
Lade, al* auch mit 2—3 Hubrasten (Carriervorrlchiung) IN£[ «ntrSfl« »nltr Ctiffre .A«*e*«>ben f
fär Ieiait «1* jnr anmamerften Waare geeignet. M
Webstühle:
Blattbreite «on HO—160 Tim.
6 Stück Original HaiierSleh, üfchützig, Revolver, mit 81 Cim. Blattbreite; "i Eiiick
Unierfchiäger, System Hall, Ifchützig,-
Intelligenter Kaufmann,!
b*r «kenntniff« der französtfchen nud eu-
giifcheu Sprache bestyt.u.ii, alle» merkan-
Mischen ZäSern dewandert ist. ,„g,,
Nebenbeschäftigung Nachmittag» v. 6 übe»
an. Gell. Offerten befördert unter«
fi W. E. 6433“ Rudolf Stoffe 2
äaien, I, Seilerstätte 2."' J
AiihlMertretMg
einer leiftung»fähigen, uigarifche» Mühle«
für Wie» übern!mmi tüchftger, plan,
kundiger Wiener Aaufmaun. Prima.
Reserenzen und Eauiion i""
Best. Anträge deförder
-tttrad-»»» 6443“ Rn
Wien. I., Seilerstätte 2.
Weisenöev
mit kerromgsnden Beraninn,«
weichn für «ine große Firma auf den G
Handelsplätzen der «sterr -Ungar. Man-«
archie ihäitg ist. sucht mit Zustimmung 6
ierneS Hern Chef* ein zweite» Icistung»- m
fähige« Hau» zur Mitvertretung.»
Zuschriften unter „W. U. 6447“ 2
befördert Rndols Stoffe, Wie», 2
1. Seilerstätt e 2.' 5
Gesucht Wied"«
m
3
3
eines größeren, leistungsfähigen Hauies V
in Artikeln der Delirateffen-Branchr für?
Hotels ersten Range», sowie k. Rest«,,-
r.itionen von zwei junge» vertraueus-
wiirdigen, commerziell sehr gichtigen
Kaufleuten, welche selber ein Sxport-
gefchäst besitzen «ad fowol Oesterreich
als auch Deutschland bereifen.
Gest. Anträge miter .1*. E. 1119“
an Rudels u'toffe. Prag.
\
Candida! der Philosophie, zur Zeit mit M
der Fertiasiellung einer Disfe,t>au oui Z
dem Gebiete der AesthetU deichästiat. 8
sucht Stellung al» G
Dramaturg®
an einem gröhieen Theater. Bor-»
zsigliche Empfehlmigen stehen zur Ber-ch
fiignng. Osicri.-N unter „t. M. 9795“ a
an Rudolf Blaffe, Berlin, »W. fl
_
6
mit einer Ccffmmj. im Centrum der Z
Stadt, vorzügliche Lage, billiger Zins 6
ir-cgen Ucbecsiedlung vortbcilhaf! odzu- g
Ibsen. Anträge befördert unter „V, T. Q
Sir. 8543“ Rudolf Moffe, Wie».ta
70.000 Eiroaen%
' (9
werde« üherlaffen aeges zehnperc. Lebens- A
rmw und volle Sichersi-mm, von einem G
48jäfirtfieit ?Jinun. Vermittler ans- W
geschlossen. Anschristen, das LicherstellunzS- H
ovject aügcbelld. unter „Reute 10« A
an Rnvolf Moffe, M e«? O
Gegenwärtisi alt. feit meh- A
reren Jahren in Äertka»a^ns'«ell«ng in G
einem erstenHaufe suche Deränderunq alS%
Bufhlialtcr, Currcspoadeat od. Cassier, f
Setterstärte 8.
5$ UngarischeI
Kohle yt I
bester Qualität prompt erhältlich.
Anfragen unier ,(31 'nekolile
Kr. 64(15“ taförtert Rudolf sitoffe,
Wien, I., Seiiersiölte 2.
Hochanfjesehene
Persönlichkeit
schwere Waare geeignet.
mit IO» Ctm. Blattbreite, besonder« für j
Trittvorrichtungen:“ m 6 „?? e„ 9l
Maschine«, System Gustav Thiele, Puppkasten
System SoouS, englisch, für Schnelliänfer,
Robert Biach,
. >l S!. Schaf«
Schaftmafckiiaeu,
Kr, «»74- befördert »lud.
Willi, I., Seilerstätte 2.
Sioffl, 9
9
-- lüfchäftige m
für doppelbreite Stühle bis löst Ctm. sammt-
IS St. Sfchästigt complete Qnadranien
8
campltie Quabrabien-Borrichiungen.
Excenter »Nd «rftellborem Aanonenrod;
Borrichtunaeu für schmale Stühle di» zu Iw Cim. sammt Excenier und Kanonen­
rädern. K) St. SBoberoft Dnndräder sammt Gestellen, Bolzen, Antrieb „nd Ueber- 8
fetzmigen, lauge und kürzt Wegei, obere Nid Nieder« rsegtlbrücke sammt Bolzen, U
Platten, Ringen »um Ardeiien »on 2—16 Schäfte»; 13 Stück Tritte sür^doppelbreite8
Stühle sammt SIufeNtöder-Antrieb für 2-, 3- bis »fchäflige Waare; 17 Stück Innen- 8
Kitte für efnfachbreite Stühle sammt Stustnrädern. sie
1 gcmr complete Ksrnsärderei-kinrichtung:
2 Sk. GanionSwinbemafchinen; 1 St. Garnstärke d. Stauchmaschine, System Ge-»
bauer, I St. Garntrockenmafchine (Carouffei), System Gebauer; 1 große Waarenpresfe 8
Gest. Anträge an Inn.» Klein, Warnadorf.
^Export
1 Rudolf Moffe, Wie«, I., Seilerstätte 2.
SJ Gelegenheitsbauft! J
Wegen Abreise de« Besitzers ist rin prachwoste* Mstttlhan», stanz bta her-
geiichtti, 2 Btirou», 10 Fenster Gaffenfront, b Jahre steuerfrei, in
—i Währings-Cottage> ■■<
zu verkaufe»; eleoanlr HauSherrenwohunug mit großem Salon, elegante Stallung*
für 3 Psirde, großer Hos und Neid« Garten, Ziul fl. e«a, Brei» fl 72,Ow, An.'
" 33-—30,000. Auskunft: Josef Spork, XTI., Ottakringer-
,-hlung st
strafte Sli
25—30,0
r. 41.
t
Brauerei“
Buchhalter,!
toBtar, fleißisirr (Su.f, ifurrc* J
Go »»ent, ftttilt i't ’^rtrostC*
WerAcht-.Auqrl'cr-l,ctlen. der fichG
, fleißisitr if»rrc
»»Dient, ftcfit t in rtroflfl* mit»
erAcht- Auqrl' c r-detien, der sich Ä
•vraaieOri gesucht. 9
Offerten mit Zeugniß-Udfchrift«,
KtferctiMn uiib Ve^iUSaufpruch unter
K ^» A. 64BJ“ defördert SAndotf
•IH. Wien, I.# S eilerPLUe JL
l
2 repräsentationssähige Stadtvertreter
für rinrti Svecialartikel der technischen Brauche bei einem AbfadaSgtbalt vod Kt. 200
„ab Provistou per sofort «bar spät« gefacht Nur Herren, die bereits al» Berkänfcr
Ibätig waren und üb« ihre Leistungen beste Zeugnisse besitzen, wollen Nch mit Zeugnist-
adfchrifteu unier „U. 6. 1403* an Rndols Stoffe, Äßten, 1. Bezirk, Seilet,
fistle 2, meiden.
Flotter Reisender» I
~ .—..». --—■- '— tn «e. M
«|
25—40 Jahr« alt, für besten» eingeführten Artikel, »eich« ta tetam «Item Ge
ichäfte Berweabaag findet, vo» «firm Hanfe »ege» Ftgum und— ------
Wirtlich tüchtigen Hemm bietet sich Gettgentzeit, Ipfft« 66lv9»9
»ln rlllsllelber I» «langen.
Offerte» nt bon neblltate». rrpr«mtati«t|Warn Herrn mit besten Aefermzeu m
«nt« ,T. V. 1634* tafkbert Rnvttf «»ffe, Wtm, l. Bezirk, S«LrM« ,. 9
Eine Buchbandlungs^Concession I
wird sofort*
zu kaufen gesucht
Offerten mit Preisangabe unter „V. V. SIN“ befördert
Rndols Moffe, W ie «, I-, Seilerstätte 2..
Reisender I
der rlektvolechnische» Brauchs, der in größeren Etabltsicments 3
der Provinz gut eingeführt ist, wird von leistungsfähiger Firma zur•
Mitnahme der Muster gesucht. 8
Gest. Anträge befördert unter L. 6406“ R«h»1f Moffe, I
Wie«. 1., Seilerstätte 2.§
z FS» eise W
{Uineral-f|ndlel
(alkuUsoha* Sinerliag), ir«lch« taut Auilj*» diu Wirkung ton GitsukUkltr und(
ähnlicher Wääier hhenrilTt und di« Jetlt schön nach Vussem Bestände und b^i{
kleinen unrationellen BetHib eice Hns9«rirewötkilii«h^ RfesifftbllttAt j
nachweisfit, Werden Ton einer im Entstehen begriffenen Gesellschaft »och einige j
Theilnchtner, jedoch nicht unter ll. 20,0». aufgenommen. Zur Quelle gehören(
grosser Grund- und WeMbesiti» 15 Gebhude, nahmhafter Viehbestand etc. etc.»
VBoCl V1UIKI* «11» 11 6l(IU6Blbl| JO UBUIIilliCf llBaUIU6»ril elWU
Das gesummte Object repräsentirt einen Werth ron L. 200,000.
Kur directe Befiectanten wollen Offerten richte» unter,
an Uttdolf Koue, WiM, I., Seilerstätte S.
»w* as. ««»o -1
Hohes Honorar.
beamter mit metafIhriger Praxi» und Cprachk-nutuiffe», kauf. G
allgemein gebikdot, sucht znr Erlangung gut« Anstelln»! bei Artien- 9
‘"‘“ oston» ic. gtkiguetr» v«~
Bankl
mänuifch und... ....„
ad« größerem Privai.UMerNehm«» ob« ein«» Seck,
mitttrr. Streng Di«errtiou._~•
»riefe ant« „£«b«nBBt6lliu*ä p. p. UM* tn Rad. Moffck« Prag. 9
Patent, I
lueroiiv, Maffenorlikol, Umstände bald« 9
billig au verkaufe» oder Eamvng- 9
iton aeitichi. Gefl. Zuschriften unter 9
_4V. «. «47«“ befördert Ruvotf-
Moffe, W ie n. I.. SeilerstSttr 2. 9
Tüchtiger, cnerg.
Onßrneistrr,
r
r
verheiratet, ges. Alters, der deutsche» n.^
böhml chen Sprache mSchti-, welcher^
längere Zeit in qr"f;en Gießereien inL
Deutschland und Oesterreich thätig war, JJ
rvüuscht seine» Posten zu verändern (auch^
nach dem Auslande). Offerten befördert E
unter „W. O. H405- Rudolf Masse, O
'.UHrn, I., Seilerstätte L. D
Suchhalter«.{
Expedient,jf
nicht üb» 33 stahtt alt, wirb von erstem W
Hanse sofort oder später engagirt. Off«.•
ten mit GthaUSaufurücheu n. Lebenslauf G
uni« B. 9349“ an Rubolf 6
Stoffe, Löse n, I., Seil«stätte 2.•
Zui^Trrichtmig einer Sleethlrngas-Q
licht-tvefellfchaft od« Fabrik mitO
vorzüglichen Apparaten such« in einer»
größeren od« Hauptstadt einen Sapt-»
talisten al« O
Compagnon.§
Offerten «beten unter „P. Dt. 1103“»
ar Rudolf Stoffe, Prag.»
MlSt I
der Drogueir- und Farbenbrnnche,»
deutsche UN» böhmische sprachen.»
kenntni». p« ehebaldigst gesucht.»
Saloir 2a ff., freie Station im Hanie.»
Gest. Offerten mit nä>>«en Detail»»
befördert unter .vntnilltat 6398“»
Rudol f Moffe.itSien,!.. Seiierstätte2.»
' Ln der Nähe der Univ-tsttäl wir« ab»
10. Octob«»
möblirtes Zimmers
gesucht 8
für 2 SfeMetn«, nur lichte, luftige La«,»
eventuell 3. Stock und fiparlrt« Eingang»
«wünscht, mit Bedienung. »0—bU «rauen
monatlich. Offerten beför»«t unt«
„w. m. 6440“ Rudolf Stoffe,
feit», I., Seti-chLtt- 2.


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 25 ]
Fr. 12906
Wien, BonatAg
Nene Freie
29. Juli 1900
Mt* SB
RUDOLF
Annoncen-Annahme für all»
Zeitungen desln-n. Analand.
OSSE
Wien I, Seilerstätte 2
COIT.SCT1V-ASZEIOEE
S 99——Q99 MMSSMWMtMNNMMSe
Es wird eine unbedingt vertrauenswürdige$
Inioulirtjlirit j
§ Fetthaltige Abfälle«
und Rückstände?
1 lleMUclit,
2 meldt« Connexionen besitzt, um eine im bestem Betriebe befindliche«
»Fabrik, erzeilgend einen gan» besonders guten Special-Artikel
« «n»m«isbar exportfähig, zu finanzircn.
g vfserten nur erster Persönlichkeiten mit ausgezeichneten O
nzen werden berücksichtigt.»
Ncfl. Anträge befördert unter «W. U. «477“ Rudolf*
!, Wien, I., Scilerstätte%
|
’•
intelligent, 30 Jahre alt, ledig. Deutsch. Englisch und Ungarisch«
sprechend, derzeit selbstständig mit eigenem Kundenkreise, perfect in«
franz. u. engl. Arbeit, Modell-Enlwerier, vorzügl. Taiilendreffenr,«
sucht Engagement in erstem Salon. Geht auch, in große Provinz- Z
stadl und Ausland. Zuschriften befördert unter „IV. 1'. 6172"„
Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätle 2. e
Mfi e «I e !• 1 sm M e I
Ton einem leistungsfähigen Fahrtkshansc
flOerneOmt ich eegra Cuulien und feste Rechnung die
Mt Wien Gen.
Rudolf Möge. 4
Anerbieten befördert unter
äsen, I, S-il-cstälte 2.
»Tertrauenswürdig 6478“
S
IctOrikanten,|
Welch« Artikel für Schottland erzeugen, werden ersucht, ihres
Offerten an The Cape Asbestes Co. I.lxl., Wien, II.,!
Untere Donanktratze v, zu machen. Dtündliche Auskunft täglich!
von 8—10 Uhr. e
RuSkSndischr Firma sucht
Weöerei-WerKfüHrer, r
tUtrMgent und tkchttg, vertrant «tt Wiener Vorstadtartit ln.«
Offerten mit ""'' '"‘
»»>
tnwkito 6343**
Gehaltsansdrüchen
Rudolf Masse, Wie«,
befördert unter Chiffre«
, 1. «eg., Seilerstätte *.«
Compagnon gesucht.
9«n jungem, tüchtigem, branchekundigem Laufmann in Wien wird behnfs
Aaknosef eine» bereif« beBtehenden, sfhr crwsltomiiirs- A
fbhlgeii Enarroatresitiäftf» (Bectarfsjirtlkel) mit Safjatanbfn Com« Z!
yaanon oder Kapitalist (Christ) mit fl. 10- bis 20,000 ffesa«tu. Active Betbei- v
'ktmfl erwünscht. Gest. Anträge befördert uuter M w. F. 0294** Rudolf Mofse, G
‘tn, l. f Seilerstätte 8. G
Tüchtiger, energischer Kaufmann,•
z» gaitz Budapest und Ungar» vorzüglich eiugessthrt, mit Prima-Refereuze», Vertreter 8
«ad Eommifsionir, focht die«
Vertretung I
Itfftangofiiljtser Hanse» der Tertildranche.§
Anträge befördert uuter ^L>i>r«»>l« Uralt 6426** Rudolf Stoffe, tt
Wien, I., Seilerstätte 2.' O
»
’W'ichtig!
FranzSsiach« Cognac-Marke, Prima-Hans der Charente, eta-
Mirten Zweigfabrik für Oeeterr.-Ungarn, Verkaufspreise von Kronen
900 aaste. inel. Eracht n. Zoll, engagirt bei hohen Bezügen
eins» Generalvertreter und eines ßsisendea
nur BrgSnznng des Aussendienstes. Nur bei Prima-Knnden ein- e
geführte, mit Prima-Keferenzen versehene erste Kräfte wollen«
sieh melden. Offerten bef. unter „W. C. 0455“ Badolf Masse,
Wien, I., Seilerstätte 8.
aller Art von Oel-, Fett-, Leder-,
Dextti- und anderen Industrien
kaufe« uud erbitten bemusterte An­
stellung 3. G. I,Initiier 111111101^11. Offerten befördert unter ft
„Uohet VordieuM «Cil- Ntt- G
Dolf Ä.ofse Wie». 1., Scilerstätte 2. y
IlecSiiiisisclie§
Werkstatt«*§
mit Ta-motor. div. Hilfsmasch. «. d.§
nothwendigen Werkzeugen, ant ringe:ich^
tet, in bestem Betriebe, billigst sofort /»n K
verkaufen. Anträge befördert' 'unter G
K. 62r>2* Rudolf Mofse, V
LSien, I.. Seilerstätte 2.$
Ern erstclussiges. ganzjähriges,
im lebhaftesten Lctricbe stehendes
Herrgnscfmoidergescfiäft,
8
nur nach Maß, mit altem vornebmcn «e
Kundenkreis in einem der größten Cur»£
o tc ^öhrnenS, wird rvegen gänzlicher H
Zurückffehung vom Geschäfte deS der- i*
zeitigen Besitzers
verkauft.
Nur directe und ernstliche solvente ^e-^
Werber erdalten AnS?iinft. Offerten er-- T
bittet man zur Weiterbeförderung unter Ad
Chiffre «»Nicliere S3xisi«*nz 6445**
an die Amroncen-Expedrtion Nudclf
Moflc, Wien, l.. Seilerstätte 2.
Korken-|
Vertretung.%
LeistnngSsädiastes Hamburger Korken-&
JmtzsN'HanS, welches nur mit Wieder&
Verkäufern arbeitet und in Wien bereits H
gut eingeführt ist. sucht für Wien tüch-&
tiiicn und branchekundigen Vertreter. K
Offerten unter „S. 7S34" bessrd. GZ
Nudvlf Morse. .Hamburg. G
Hlessingmöbel
i
FabrikS'Verkauf.
3b einer Kreisstadt In Böhmen ist au« Fumilieurütsichten eine gute ein- m
gerichtete, im dollsten Betriebe stehende E
ßmil* »All NetallirsllrkllsMll m verkaufen.
«
Flöchenrnum der Fabrik nebst dem dazugehörigen Grund beträgt 28M Q»abr.-W
Klafter. Geschulte billige Arbeittlröfte zu haben. Eifenbahngeleife^Anschluß besteht«
~'~ SD. ft Sb,(Kit 1 Anzahlung. Zuschriften unter Chiffre'
Moffe, »»-—- ----1,----..-
dt» zur Fabrik. Erforderlich Oe.
»W. K. 6457“ befördert Rudolf
Wie», I.. Seilerstätte 2.
Seltene Gelegenheit<
■V slcli durch rege Thfitigkeit und Ausdauer -W> j
> B na b» jt» j
|6 sichern, dielet sich gebildetem, energischen, zielbewußten Herrn, der ein gewandter|
und routimrter Scitäuict ist. i, Schuibilduukl. M
lprans, Aller. Religion. Stand. GevaltöLnfpruchen. sowie des eventuellen Eintrittes A
F»ven erdeten unter M \V. C- 0224* an Rudolf Mofse. Wien, I., SeUerstätte tf. G
»eweroer aus der »»vche uud mit Sprachenkenntniffen werde« bevorzugt. G,
Stadtverkliiiftr.
Gebildeter, energischer, durchaus tüch­
tiger Reifender, welcher sich besonders zur.:
Erweiben n^ier Kl'.ndfche.ft eignet, zum
Vertriebe einer erste massigen, hestenö ringe-
führten Schr.'ibmaschine'bei festem Geh-ilt^
u. Provision gesucht. Nur retzräseutat iouS- H
fähige Herren mit ferucn Umaani',Sfc>rmt'n.
welche sich durch befriedigenoe Leistungen
LebenSstellunq ;n sichern wünschen, werden t*
um ausführliche Offerten unter *£. IVI. K
Nr. 4700" an Rudolf Moffe. Tbie«, v
I., Seilerstätte 2, gebeten. H
3r.i.R@ii;
Speciaiarzt fsir Nervenschwäche,
alle Krankheiten der tt:rter!eib*Aorfla"c
uud ^rntteurrirnkhertcu. Selbst veraltete
werden rasch u. gründlich otine Äcruss-
siörung d. Patienten behandelt. Ordination
8t ep l\ a lisplat
Eingang Sutftcrftr. 4, tägl. von 9—V«2
und von >/,4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage
bis S2. Honorar sehr müßig. 1<»135
Brlefl.Auftauen discret sofort rrlebiat.
Curort
9
vortbeilhafie Existenz für sterzte oder
HoiclierS, unter sehe günstigen DediN-
gnngen z» verkaufen.
Wunderschöne Lage im Walde, ge­
eignet für Kaltwasseranstalt, mit £0
cvmvlet möblirten Zimmern, fedr sre-
queniirt, nicht weit von Wien, directe
Bahnverbindung, Erforderliches Kapiial
circa 20,iXX1st, »nfraaen unter »! ar-
ort“ an Annonc-Exp. Sch»l«h,
Wien, l. 1j4U3
1 lünuii Wesfalls
wird selten hübsches
landtiHiches Out
3
Kärnten (deutsche Gegend), 2b Minuten
Stadt (EisendahnstaNon), circa 70
f*fcr hübsches «chlotz. Park gewölbte Stal­
lungen :c. re., iucl. lebeuden uud todten
f'sliiiduS um fl* verkauft. Dr. ii.
v. rioheablufi», Wien, I, Lolhringer-
rircf;e 15. 14M7
'FISKASTEH:
w
m-
"S.EER 6 ER
vmwrpmtEiiüM
^peoialarzt W
Dr. Si@in
für alleLraukbeitcnder H»rir-,Bl«sen»u
UnterlridSorgnne, Oautnnslitiläge,
Frauenleiden u. Nerdenkidtoache.
(Vien p l.,ttolizei!e16t
Ordin.».8llhr Borm.biS7 Uhr Ab, Briest,
Aufrog, werden beimtw. Honorar mäßig.
von
Frz. Jul. Thiel,
vn 3, 5Sm nflcffc 7«. 14424
Eigene Fabrication. —* PreiSbnch kostenivS
jWsriiür L Fiiilerer,|
Wies, IVI., Onoakcrgassa 35.
i Berlin. Cannstatt. Paris. I
Moskau. 14392{
| Saginair IT. 8. A. London.
Knet- ü. Kisch-!
Maschinen.
Dr* M. De«tsch 5
Specialarzt für Nrivenlranlh., Verfasser deS
eben in L. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne ^cervemchw.)" Prcir-
ifL) u. audererzahli.LLerke, be»a«tz>ltSrank.
weiten nach oem neneste:: Heilverfahren. (Die
schwerenFormcnueraltcrer
unter Anwendung dtt e'.cktrischen Lichtes)
Die '^eroenschwache wird nach den 27jährig.
Erfllhruttgen. die er als Arzt des k. k. allgeai.
rriankendönfes n. in feiner Aust, erworben,
rer Heilung zugefütirt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerufSstörung. Wien,
1.. Tuchlanben 18. ord. v 9—b,'Dienstag,
Lonnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 1301V
g* T%
J, t*
Collectiv- Anzeiger
Annoncen­
expedition
M.DUKES
Wien, I.,
Wollzelle 6*
SACHE. MAT AUOENFELD 4c ESTERIOH LESSHBH.
m~ ASSOSCIH.ASNAHME FÜK ALLE ZEITIIS6ES -*
•r nr.R weit, tbo
Skhrtiichtigrr,rrfahlliirrKiichh>iItrr,
bilanzfähig, der einfachen, doppelten und amerit. Buchhaltung vollkommen mächtig,
gewandter Lorrefpondent, mit der -ohnverrechnung vertraut, sowie in alle» sonstigen
kaufmännischen Arbeite» versirt, wün'cht seine momentan innehabende. Angekündigte
Stelle als erster Buchhalter in einer größeren chemischen Fabrik aus be« Lanvc
mit einem Posten in Wien zu vertauschen. Gest. Zuschriften erbeten unter Chiffre
»Sirceifr eorreet und verlässlich «0163“ an die Anaonceu-örped.
M. Duke- Nartzf, I., Wollzrile 8.
sucht ein gr. iudustr., proSperireudeS Unternehmen. Nur Briefe von Selbflreflectanten
mit Angabe ve- ttapltalS werde» dea»twortet. Antwort unter «Kr>
trägmlssreieh 91171* an die Armo«ce»»Exveditio» M. DokeS Rachf.,
I, TSollzeile d.
Occasion tn Fahrrftdcra und Znarehdr-Artlhela. “VC
Nene Fahrräder, erstclaff. Mod. 190V. K. 110.16V. Damen­
räder, neu, complet, hocheleg., K. 165. Amerik. »Light ',
f. einer Licitation'erstanden, statt 54) f. K. 180. Pnen-
maticS, LaufdeSen mit Schönheitsfehlern K. 9, feiner
K. 10, Schläuche K. 5, Telefkoppumven K. L.50. Be-
> nützte fehlerfreie Räder K. SO,bis 125, verschiedene
' Prima-Marken. Täglich sensation. KelegenhettSkäuse.
AlleexistirendenDesrandtdeilegleich billig. LL.LaQck-
dahin, Wien, IX., B^rgr^asso 3.
Tttcbtiger jaager Mai»!
aus der Agenturbranche als Platzvertreter gesien fixen Gehalt
siesucht. Gef!. Au träge unter C-nffre „Ms. A4. 2H88“ an die
Annoncen-Expedition M. DukeS Rachf., Wien, 1/1.
wird wcgcn Mangels an Räumlichkeiten sofort «y billigem
Preise verkauft. Wa.cnhans I». I-e^sner, Wien» i l.»
Mariahilfcrstrasfe 81—83.
Neue Stahlschienen,
co. 71XX) Mir,, 23 6 System, billig abzugeben bei
Josef Bruckner& Sohne,
Cifon* und Mrtolt ea «rrox,
Wien, II., Ifovaragasse Jfr. 4«.
tti. Halsisliranstalt
LU L< ipzig.
Beginn des linferseenesten 1. October.
näheres durch dca Diroctsr Prof. H. Uayslt.
Gelchäftslocale int Guawiertel^
Parterre, im Ganzen oder getheilt, mit großem LlchtHof, prompt
zu verinicthe». Nenthorgasse 6.
Tapeten-Brimolieu
Wiener Tap.'teofobrlk sucht per sofort oder später
1 Deteil-Reisemlen
1 Platz- Vertreter und
S Verkiinftr
gegen gukeS Calair. Offerten nur von Herren, die in der Branche fervireu und
so ch: verstehen, können verü-ksichtitt wiroen nnter 277- an die
Ännonceu-Expedirion M. D.ikeS Knchf.,'W«en, 1/1.
Hwirufl'
Firmen, die mit der Firma Berkovich
Frfsres &, Co. in Constantinopel
in Berbiildung stehen, wollen sich unter Chiffre
rr. 21222* 4 Oll M. Dukes Nachf., Wien, I.,
WoRzeile 6, schriftli ch melden.
Perfecter, bilonzfähiger
Buchhalter
auf tt. 4 Wochen (einig« Stunden
täglich) zur Einrichtung der Bücher
von GroßsuhrwerkSbesitzer resucht.
-Offe'ten mit Angabe des verlangten
Honorars unter der Chiffre »M. 100-
nn die Annoncen-Erpedition M. DnkeS
^!achs.. Wien, l., Wollfette 6.
D r Hartmann;
Ebci-Arzt d. ». d. hohen k. I. Statt- j
holtereiconc. Wr. »llg. Krankenuerenies, f
gew. Diilglicd d. Wc. med. Focuitäl.
Specialarzt
14431
flrHiutlranlheiteu, Nervenschwäche, i
Linien-, Frauenleidc» behände» nnq>
den neucllc» Forfchnngcn( »h»e i
lhleruiS itvrunll»v. S bisNN Sonn- t
und Fcicrlngc von 9 bis i. KB, Für f
ncw>fsenl>nftc,-1
arztes. Honorar mäßig. Briefliches
Anfragen «erde» sofort denntwonet.
Wre», I., Glnstrgasse 3\
< nächst dem Lobkoiviyplatz).
Ul.t«»!»» *i 'Hy
DOpOt 13109
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Tcplitz-Schüaau
(BJhmon).
Profccssndonjon ä fl. 2, 3, 4 «• 5.
Versandt dlscret
Ausfahrt. Preis-
ooarsat gratis aad,
franoo.
t*
r
abzugeben Jofexhstädterftrnßs.
Eilschriften unter,,'relephvn
VIII.“ postlagernd Ataria-
Treugaffe..
SeWnU
In Triest wohnhafter Wiener.!
! 17 Jahre Reisender für die!
! Alpen n. Küstenländer, Prima-
! Kralt sucht dosten oder Der-
! tretungen. Geil. Anträoe unter!
! „Triest 5fr. 1900“ nrt die|
i ^'lnnoncen-Erpcd. M. DnkcS,
! Nachf., Wirn» I.. Woll-
I zeit«
Bon den bestrenvmm,
Ciaviercn
ber W" t sind die a.lS
der Buifti. fächs. Hos-
Pianosorlcsabrik von
Ernst Kaps, Dresden,
ganz besonder« prciSwürdig.
Allcinkierkanf in 10322
i. SAPHIfl's Clavier- Etablissement,
Wie», m., Prater straffe SS.
Diese Snftrnmcnte stehen i-dcrzeit dem
aeedrten Publicum behufs Besichtigung
nnd Prftinn« zur Berlüunne.
Echte 1S1V4
Karlsbader
Oblaten
(SfKiolitat) erzeugt und versendet
üari Hiiji r, l. >I. k. Hoflieferant,
IIi»rl»t»n<>. Probesendungen von
2 fl. aufwärt«.
'!or.
inrromnöbrl
in jeder Ethlart, au» weichem nnd l
hartem Holz« in größter Auswahl stelS
vorräthig bei 1300S{
Friedländer,
VII*, B ur »S asse
Httnvttreffer netto 5?rcS
Ntk rc., schon am r. Elng. 1ÜUO,
»erfitf hnnsseri jäyrllkb. t'erfi'ufc in nur
Ar» 't^rateu^ ff ^50 mit so­
fortigem Spirirecht gesten Einsendung der
ersten Rate. Jedeswird celoaen; lleiu-
ster Treffer Fvcs. 232 Äold.
Ziehungsliste „Neuer wiener Vtereur-
kostenfiei. 14iN
l/VvokssIsiube Olto Spttr,
ssim, Stadt, Schoitcariiig 28.
Wanze»
limd deren Brut
töuncn mir mit der dekarn.len
iLujiiiii- Tinctur
‘ ücinirtjlft werde». 1338j
Erfolg garantfrt
J x^retii einer Flasche 40 Tr. --- 80 H.
! Eine 3fache Flasche 65 kr. -- öl. 1.30
Longlifc- Unternehmung,
I Wieu, VI., Gumpondorr'rstr. 3l—Ä!
(vormals Bur^gasi: 10


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 26 ]
'£■
8 äste»
Wien. Bonnt&g
Nleue F^eie Presse.
SS. Juli 1900
Kr. 1390»
GollecW-/Vnzelger p( /V/K 3 E|\f 3 TEI|\l& \/OGLEP (Otto |Vlaasg) l
Wien, I. Wallfischgasse 10 ---» Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt. Prag, Ferdinandstrasse 37
r,
A Sa bor EpiritoS-Rafsinerie, Sigucnr. und Esfigfabr. einer großen H
Z Provia,stabt Böhmens ist die Stelle eine««
♦ »u besetze» Bewerber muß der deutsch, u. bohrn. Sprache in Wort und Schrift
♦ vollkommen mächtig und soll, da er auch zeitweilig kleine Touren zu unternehmen
♦ hat, repräsentationSsähig (e\n. Kenntniß des Italienische» erwünscht, jedoch nicht^
M unbedingt nothwendig, Lranchelnnbige bevorzugt, Gehalt nach Uedereinkommen,♦
^Öff. unter „Comptoirist V. M. 3807*- an Haasenstein Sr Vogler, Wien, I.♦
♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦^♦♦♦P ♦♦♦♦♦»♦♦»♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦»♦♦
Aomptoiriston :r StiidtisliikS StlldrlüeilhrM fiir Rklllschülrr
W^wiPrfiM? muß b« beuthst. u bohrn. 6bröA* in Mart nnh ©Atift T I'^*' I*
%
t,
Brillante Kapitalsanlage!
Werthroller Gut im Banate, an Bahnstation, besiebend a„« UM Kotastre!- a,
joch, wovon 1340 Joch schwerster Weizendoden. 120 Joch Prima-Wicsen. hübschem T
: Do!mhanS und Garten; in bestem Zustande befindliche Wirthschasiegedände und»
i-!chbolligüer wertbroller lebender und todter kniiüuo jooirnetna wird gegen V
: einstige ZahlongSbedingniffe »n> 4M,000 ft, verlaust. Antrüge an 8«. dir.,♦
Budapest, virr.. Büros,gasse 8». I/I. 4
r
♦
♦
♦
❖
♦
o
♦
♦
♦
♦
♦
Gngros-Geschaft
in Wien
X mit anSgebr. inlstud, u, Srtiort-Berbiiidiliigen, altem Renommee, mit hohem Rem
H gewinn, »erzstglich eingesührt, «m ftotteu Betriebe, ist prciswerth
♦
(Zahlpensionai)
♦ in Ellbogen, Böhmen.♦
% In betn Studentenheim, dar die Stadtgemeinde Elbotgen im Jabre 1833 für Realschüler errichtet hat, t
ch findet von jetzt ab die Aufbahrn« der Zöglinge sür da» Schuljahr 1000/1001 statt. Z
+ Bon den Zöglingen des Vorjahres haben 07% die detreffendeu Classen mit Erfolg obsolvirt, Z
^ Dar Studentenlieim ist in einen, eigenen Hanse untergebracht, das alle» hygienisehen Anforderungen, Z
a welche die moderne Ae,t stellt, vollkommen enlfiricht, Es steht mit Genehmigung des hohen I, k. Miuilteriums für Cultus Z
- und Unterricht unter der Obwanssicht des Herrn l. k, Directors und unter der unmittelbaren Leitung eines l, l, Professor« Z
T der Siaats-Oberreallchule, Elbogen bei Karlsbad ist eine Station der Staatsbahu Elboeen-Nentatil, Die unmittelbar z
T an der Stadt gelegenen, beguemeu Promenaden aus bewaldereu Höhen laden zu erquickende» Spaziergängen eju und ge- Z
r wührru reiche, das Auge erfreuende, weite Aussicht auf das Erzgebirge, V
I Ausführliche Prospccic, die Statute» und die Hausordnung sind durch die Leitung de» Studentenheim» zu beziehen.♦
Z Eibogen, im Juli 1900. Z
| ®cr Stad trat h.♦
♦♦»000»0 ♦»♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦»♦♦♦»♦♦♦ »♦»♦♦»»»»»
Gesucht tvir« rv»
l
z
r
r
«»Ä'.L^,'M»LZZLr
leocr und Oberleder nach^ dem astend
und nach dem neuen Gxtraet-Garbe,♦
Verkehren vollkommen bewandert ist+
erste Kraft findet Beriickstchtiquna'^
>p,fchr. unter^,V. O. S7SS- an Harb^
ft wdfln K Vogler. W ien, I.^
SUcvkfnlim,
r
♦
r
In Ltzidnstrickreiscn einftußreichc
Uersinlichkeit
gesucht, welche zwecks BermitNnng einer♦
Beamtenfielle sehr hohes, ftchrrgc-♦
st'lltes Honorar verdienen kann. Ber-♦
uiiltlung durch Primo- Referenzen und©
Zeugniste erleichtert; DiScretion verbürgt♦
Gest, Correivondenzeu unter ,.v. H. X
Sl r.ll«i0L»au.Haafrnfteills> Vogler.*
tüten, I. 'X
r
zu verkaufen.
Der Inhaber ist außer Stande diefcs und noch ein zweite» Geschäft gleich, ch^
© zeitig zu leiten. El forderliche i Sapital circa 60,000 fl,, Anzahinng circa Ä,i00 fj, o
P Gelegenheit sich eine social angeiehene Position ,n erwerben, Direcre Anträge♦
^ u nter,«>■ B. 1 885“ an Haascnitei» Vogler. duteri. I. <■
♦ Ksipitiiliüt
.mit grStzercr Einlage, für die außerdem hypothekarksche I
z Sicherheit geboten wird, zu s bestehenden lukrativen und J
ausdehnungsfähigen Fgbriks-Unternehmungen gesucht. ch
Offenen unter .,!k Untemelummgen 3809“ an t
Haascnstei« Si Vogler, W ien, I. Z
r
r
♦
♦
♦
♦
iWeberei-Director
für eine mech. Banmwollwcberei
Mb«« eitt«
Eintritt zweite Hälfte August.
Anträge unter „W. O. 1316“ an
Bögler, Wie». 1.
Haafenstel» S» J
i Gin FabriksgebSude
^ mit großen lichten ArbeitSsälcn, circa 800 Quadratmeter Flächenraum, IO Mi
♦ imtcn von bet inneren Stadt, im V, Bezirk, an zwe, Tramway-Halteflellea
6 gelegen, ist remplet eingerichtet mit Dampfkraft, eventuell auch aetheiü, sofoit
^ in bermiettzen. Gefällige Anfragen unter 3. 1200“ an Hausenstein£
♦ Sionler, Wien, I.
r
r
tt
r
X Fabriks-Realität
♦ in Vbbs an der Donau,
X 40 Pferde constante Wasserkraft,
VdilUüst zu verkaufen oder zn ver-
^ miethen. Auskunft ertheUt dos Sprdi-
^ tioaöbureau Ix». Honig, Wie», T.,
♦ Fra^z JofephS-Quat Sk.
Attt dauern dep, sehr reichlichen
^ Ui All Verdienst will, findet solchen
TI nl durch den Verkauf pesetzlich
^ gestat^terOriginal-Lose gegen
X Ratenzablanqcn sür eine- der ältesten
^ Bankhöuier der österr.-ungar. Dlonarchie.
Offerten find zu richten unter Chiffre
: „Wer 7«6I« an Haafenfteta sc
Vogler, Wien. 1.
♦ Patent, neuer Z
.senfationcllerWelt-1
(♦ rnnrltaetiM. conearrenzloS, hoher♦
♦ G wiun  Vogler, Wien. 1. Y
mit mehrjähriger Betriebs- und Labora-
W tonmoS-PraxiS, Christ, milttärfrei, ledig.
♦ maschinentechnifch und commerziell qe-
^ bildet, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse
und Referenzen,
dauernde Stelle.
+ Gest. Antrüge unter „V. G. 3803**
4 anHaasensteinfc> ogler,Wien,X.
I
| Vertretung
♦ gegen Kip oder Provision sür Ungarn
1 gesucht.
♦ Aus Verlangen Sicherstellung. Bevor-
♦ zngt Mauusactur-, Kurz-, Wirlwaaren-,
: evc»'. andere Artikel für die Reise.
Anträge unter «V. I». an
HHaasennrin £> Bogtrr (Jauln»&
H Eo.), Budapest.
Oute» Honorar♦
für reelle baldige Vermittlung e»l-♦
sprechend dotirtcr Lebensstellung.♦
auch in der Pcovinz, einflußreicher Per-♦
senltchkeit unter DiScretion. Bewerber,♦
Dreißiger, ist intelligent, repräsentationS-♦
fähig, ernst, verläßlich, tüchtiger deuticher♦
Correfpondent, sthlgewandl, Stenograph♦
mit Kenntniß der' Buchhaltung, vertraut♦
mit allen Comptoir-Arbeiten, besitzt zehn“
jähriges Prima-Zeugniß von erster Mg
schinenfabril, verfügt über erste Referee
zen. Gefällige Anträge erbeten unter
_A. Z. 1323“ on H aalen stein Si
Vogler, Wien, I.
r
Alle
vom kleinsten bis größten, liefert♦
reell Wenzel Fuchs, Prag-Kla-Z
movka. Z
+Z Vertretungen für die Ostsee-Provinzen t
Jni IIII 15 ii Jl|i 2 Bl II I E a 811 ISIS I,♦ ^'7^ Ruplond. M g»I eingeführie, gangbare Artikel gesucht, Bedingungen nebst X
W**^ Preisliste erficht durch dre Annoncell-Lkpedltron F. Sioard, Riga, Marpall- z
ff Steinkolsle«-\
* selbstständlger verläßlicher Arbeiter, wird unter günstigen Be-
^ dingungen sofort aufgenommen. Osterten unter «N. W. 1333“
»oii Haascnstcin Ü Vogler, Wien. I.
Z ZGrossogeschäft snült ftröstercs Quantum oberfchlef»Z
,: Steinkohlen gegen.
♦ für ein eirktrotechnisÄes Hntcrnelmcn, mit einer Einlage von 10 bi»s»,H Cnfaffiffa PoOOQ Oltl9111/011 fctn
♦ ÄI Mille Kronen, welche U»ler voller Garantie sich.raeiieül werden. Brreie^,^ ihlllisl uün Lldood uillollKdlllnD.
ch erbeten unter „Zlovtra 0. D. 1320“ o» Hansa istciu K Vogler, Wie», I.♦♦ o" W UU|
♦ 3 tziu im best^Bctriebe befindliche» großÄ♦% X Vo^k'r^W^n" erbetc«7^' 88531*£
jZimmermeistergesciiäft: rGeMaftslritertDeutschert
♦ mit Holjhaudliiug und Dampfsägrwerk, in einer größeren Provilizsindt♦ T^ l I* J
♦ gelegen, auftrrst reutadel, iü sammt einer'hübschen Ä'illä und gelammtem »,♦ Wege» anhaltender Krankheit de« bisherigen Leiter! meiner Wiener
0 Fcndas instroetns kraiikheitthdlver unter gttNitigcu Zahtunqött»evii,r»unyen d n ulederlanung ist der Posten eitteS^^
.^vrrkanjcn. Anttägr unter .1,. °"S-aseuftrin* %[% GeSChäftsleiterS f
meiner FiMale, Hermilser Gürtel,♦
♦ I StadtbalinMgen 08| 73, 1
Z£ thunlichst bald za besetzen.^*♦
GM Wie«. 33 Fahre eonranten Artikel mit nachweisbar G Gefordert: Meist. GeschästSgewandtheit. Branchelennntniß, keine Rrrv»ß«t!
♦ großem Erfolg erzeugend, wird ^wegen Zurülkzich-ns ins Privat-♦^ ^.an^nchme» Ost«» -r
** R. Czermack, TepSitz I. B.|
Fabriksgeschäft
♦ leben verkauft. NolkwendigeS Kopital 40 Aiille Gulden.
Briefe unter „Al. Z,
G Wien, 1.
1303“ an Haascnstcin £> Vogler, ^; X
! Tapeten.
: Zur Gründung
von
Fillsl-Ossciiäften
^ in Städten Oesterreich-Ungarn-?
G werden von einer leistlingsfähigen
♦ Tapeten-Fabrik 2 tüchtige mit
Iden östcrr. Verhältnisse» »,
! Branche vertrante
r Herren gesucht.
♦ Antritt am 1. Oktober 1900.
♦ Offerten erbeten antet Chiffre
♦ „Discretion l.K. 1313“
Jan Haasenftei« Si Vogler,
G Wien. I.
t,
H DlimpAajt
i «nl Ssnt QiinVi» in d»(nAf A fl
eines auN. Seebade-, mittl. 40er, sprach­
kundig und repräsentativaSfätzig,
auf dem Lande zu mies en gesucht. 4 bis
8 Pferdestärken, in lichtem Local, in
Gegend nade Dien (bis 2 mit
sticht Letheil.
a LufkoCurort oder kleines Bad. event.
MB-Iisptor-Stell«.
Dentfchl., Oesterreich ob. Schweiz,
Offerten unter „Z. IS. 11“ an Haa-
scaftrii, «Vögle,,A,.G„BcrliuV,8
rr..
SJühni wo villiqe weivlichc Arbeitskraft
+$ Anträge unter „N. I>. ISO?“ ar
^^ Harrsenstek«« Vogler, Wie», I
Reisender
►jl gereiste.
wird zur selbstständigen Leitung einer^
Gtrtzerei  würdig N. J. 1312 4* au Baasen-
> stein L Vogler» Wien, I.
Wechsel-♦
£seompte,t
auch eigene» Aceept und Belehnung J
offener Buchforderungen wird besten» O
effeeinirt, Anträge unter „Bewährt w
N. U. 1320“ u» Haasenatein St♦
Vogler, Wien. Z.♦
* Erste« Wiener Epporthon», welche» seit
Z 30 Jahren Rumänien bereisen läßt,
z facht Vertretung
I leistmsEiiiger Häuser,
Z übernimmt auch einen Theil-Belcra-
Z dore, gewährt Vorschüsse in jeder Höhe,
> Aniräge unter „Bomtlnlen K.
Ö v. lÄÖS“ on Haafenftrtn« Bog-
Ö [er. Wie», I.
Gaswerk
surfst Chemiker
oder Vorarbeiter,
der mit der Fabrieotion von jchwesel»<
saurem Ammoniak und Salmiaksalz gründ»♦
lick veriraut ist,♦
Offerten unter £. 1308“ »»♦
Haasrnstein St Vogler, Prag.♦
Stall
:
♦
für 8 Pferde mit fcajuflefcöriflft Kätscher- X
wohnung. Hafer- und Geschinkammer. X
Heuboden und geräumter Wa^enremise,^
rst im X X. Bezirk. Leipfigerstr. 48, der»♦
mtc hen.Sehrgeeigneliur Spediteure,♦
da damit grotze rrvckcne Waaren« w
ma)0,ii:c in Berbmduua gebracht^
werden können. Auskunft in der V
Baukanzlei nie**, IV., Starkem-♦
Hera gaffe 4S oder LX., Leipziger»^
stratze L8, beim Polier.^
Stelle-Gesuch.
Mit Berflcksichtlgang der Stadt Paris und
deren Sehenswürdigkeiten,,
Mit Illustrationen und zwei Plänen. ......
Heransgegeb. vom k. k. General-Commissariat.
Soeben
Officieller Führer
W eltausstellung Paris 1900
erschienen: Zweite, peieh illustripte und verbesserte
Ei» inngerMann. Schweizer,!
welcher eine gute schweizerische Z
lnnvwirthschaftl. Schule besuchte,♦
sowie einige Semester an betj
lnndwirth. und milchwirthschaftl.♦
Abtheilung um Politechnicum^
studirte, sucht passenve Stel- X
Inng auf gröbere Landwirth- X
schuft oder Molkerei. a
Offerten an H. Steiger»#
Helvetiastraße 13, Bern, Schweiz.♦
In deutscher und französischer Ausgabe.***♦
Zn bez. durch üaasenstein& Vogler, Wien I.-
Preis per Exemplar 1 Krön©. .........
Franco-Postsendung 1 Krön© 30 Holler.
Auflage.
«... I" dem C.-O,-Gymnasium in Slnsftq kommt anläßlich der Eröffnung der
VIll. Es-sie mit Beginn de« Schuljahre« 1900/10)1 eine wirtliche Lehrstelle für clasftsdie
Philolog e zur Belebung,"
^ Bezüge an dieser Anstalt, welche da» OeffentlichkeitSrecht besitzt nad zu
«t-atsau stalten m Reciproeiläisverhaliniffe steht, find nach dem Gesetze vom 10 Sep­
tember 1898 geregelt und werken den jeweiligen Bestimmungen, welche sür da»' Lchr»
personal an den vom Staate eihaltenen Miltelschülen maßgebend find, anaepaßi.
Die vorschriftsmäßig belegten, an den Sladtroih in Aussig gerichteten Gesuche
find di« 40, August 1100 im Wege der vorgesetzten Behörde bei der Direction der
Ansiall, die zu jeder weiteren AuStnnst gerne bereit ist, emzubriugen
,.. 8>" Fave- als sich lein geprüsler Bewerber meldet, können LehramtScandidaten.
»>e sich im Prtffnngsftadtum befinden, bertickfichkigt werden, denen sich nach gbaelegter
Prtisuua dir Möglichkeit bietet, diese Stelle definitiv zu erhalten. 14334
Die Gymniifial-Dii'ertion.
Erste österr.-uug. WSscherci-MaschillkosadnIi
I«. Strakosch <& J. JBoncr JSackf.,
Wir«. 11/5, Brigittaplay Nr. 19,
baut und liefert
complctc Wäscherei-Anlagen
(o»ie e tiz-lne Wnaeh. und RUffcImnKchlneii, Crn tri fairen.
^ C r n K C »nht^litV. I? b °Ue einschlägigen Spectolmaschinen für Han«.
,~ Lohnmäschrreien, Wöfchrfobrikr». dann sür
8ranke»haufer.Institute, Hoirl» und HniiShaitiiiig n in Yorgüglichfter
_. Jlonilnicttcn „ud O,u„.i«iit.
wr»Nte Schonn,,g und gründlichste Ii iiitgung der Wäsche bei aerinarn
., Vrtriebpkosie,,.*
»mlrt, C' ouSgesuhUe il">-i>ze» in der ganzen Monarchie im
— eib#« bo# TciitfditnnB, Krankrrtch, V«—
und beoi Orient
öclclttt,
m. «»v vill, jnjnrnr.
Prospekt« und &aitc»niifd>la a e ruf Verlangen.
Italien
13114
13007
LANGEN
WÖLF,
Gasmotoren-
Fabrik,
Wien,
Lazeaborgerstr, 53,|
Original­
ille 0a, u. Benzin.
Uebertrifftjed.Concarrcni j
^Weltberühmt w?gon billi-
^38nBetri ebes, Einfachheit u.
^ leichter Handhabung.
A
bietet angenehmen
Sommcraufenthalt
da«
m Mörthrrsee
Hotel Ulbing in Melden.
AnSgedrhnhter Park, große Schtvimmschiile. TrnniS-Plätze,
vorzügliches Restaurant, mäsitge Preise. 109iä
Inefap fe Gas- ui elettr. licht
I «0 Ö Wo alls Stylarton, reich. Laaer, biss. Presse.
jAdoSs Kelsen, IV., Golde^g-Gasse 20.
UerMchtssg der Gemnudejügd ist Ast stA Mthstderze.
befind
Hasane, und der beste Schnepfenstrich im llavzeu Veltyagebirge- drciwtwn
Berpachtuna wird am 22. Auqust. Dornnttaa r 10 Uhr, rm AmtSgcdcmdr. AmtS|lmmer
Nr. 4 der k. k. Bezirkshauptmannichaft Mödlrug vorgenommen. Dw BedvnMrffe
tonnen bei der l. !. vezirkshauptmannschaft und dem hiesigeu Gemeiudevorstand
eingesehen «erden.
Gemeindevorstand Au.
De r Bürgermeister: F i lipp Z iegler. 1 f* 5 l
KflSSCN-rflBRIK
von Becher& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., Brieeklseben, lmlgar. Keule rangea.
ÄsdL'A8tcsn.
Ui. kräftigste Alpenthormo Enron»,
Lipemaeriuo, anthilt 18 Quellen .oist sknor
Msrimal-Temperatnr «on 33* K. (=49’ 0.). liegt imtten in der
berrlielisten Bergwelt, ist vor/üglicli wiiksam in Mervenkranlineil;, I
allgemeiner als loealer Natnr (Souralgien), ferner bei Oiebt, üueumaiia
mos, Nieren- and Blaaenkrankheiton, sowie bei allen ustanden. die aas
Erachöpfnn? der Nervenkraft beruhen, möge diese durch vorausgegangen.
Krauirheitcii. geistige Uobcranstrengnng oder Elcesse verursacht werden ser-,
(?oknk'irt»d's llntsi'Iruntt in 56 Hotels on'i I^ojxirbüvsern. »»dsr »L jeaeö
Htnse. Saison vom 1. Kai bla 1. O tober.- Vor iHitto Juni, aowl*
caoh Mitte August V reise bedeutend enndseifft. .Jegliche Auskunft,
über den Curort ertheilt die Cnroonxxnifisloxb— ProgframiÄ©
TbarmAlwasser^VoTsendtmss.


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 27 ]
N's. 12906
"Wien, Sonnfig
Neue fVeie Presse*
29. Juli 1900
Bcrlog »an Carl Sernld's Sohn, Wien, Barbaragafle Nr. s.
-A- Dev J L
*“ Erfahrung«» au« ein«t dreißigjährigen ärztllchen Praxis. 81
Dem Wohl« der leidenden gewihmet. Bo« Hamöopalh Dr. Ludwig Ernst.
400 6«iän, nraktisoh und hockst
belehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr, für Porto l2 kr. extra. (Ocsterr.-una.
Marken werden in Zahlung genommen).
I. Zaruba& Co., Hamburg..
Jjoräeaux-Cognac
iays sie Sauternes, baut
Isiedoc et St. Emilion 1er ersl.
Un des plus Importants pro-
prietaires de Bordeaux, träs connp
en Europe,
Demande Representants>
d’une honorabilite notoire, com*-
prenant le Framjais.
Ecrire avee referenees sonst
„O. R. 208“ poste restante,
Conrs. St. Jean, Bordeaux. 11335
/ ‘Waixhrm A Corres?«* 1 ®®^
N Verlan g en Sie J g ratis„ franco 1
Prospect u. S Probebriejvo»'
PSlMON-Berl'm 0.27
ifrichMithtr 8ikliftrpvi4Br._
Curie
eiotisoberWerthVBpiere enthält die
eoeheQ erschienene Haounhr der Fach*
seitschrift
M Exotica^.
Xubalt:
Ours-Hotirongren von circa 300Asterr.
u. negar. amtlich nicht notirten
Actieii
von Banken« Industrie*, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- and Assoearanz-Unternehmnngen,
Genuss-Scheinen, Certißcatcu, Kuien etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Marktbericht über Vor­
kommnisse auf dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probo-Exem>
plare gratis und franco. 13012
Sitiig *fc Eibenschiits
Bankgeschäft und Exotonbureau, Wien, I..
Helfcrstorforstiasse 15, Telephon 13053.
W CimlHutester Ein- nmlVcr-
kaiiscxotischer Werthpapiere.
LrötheilungshatLer
wird ein sehr schönes landtäfl.
«TIV
in Deutfchböhmc», nahe der
Bahn, 720 Joch, daoen sind
ca. 460 Joch wertdvollcr Nadel­
holzwald mit ca. 157 Joch schlag­
baren Beständen, der Rest sehr
gute Accker, Wiesen u. Teiche, um
375,000 fl. verkauft. Sehr
schön gelegenes Schloff, aller
Park, großer Maierhof, Alles im
besten Stand. Werthvollcr Vieh­
stand, reiches Inventar. Sehr
gute Jagd: Rehe, Auer- u. Birk-
wilv. ltichard Patz, Wien,
IV/ 1, Margarethenstr. 5. 1440s
Herr
Via Vincenzo Monti Sr. 32, Mailands
Besitzer eines bedeutenden Geschäftes
von Kurzwaaren- u. Neuheits-Ar­
tikeln, wünscht mit Fabrikanten
dieser Branche, welche geneigt wären
ihm ihre Production in Depot
oder die Alleinvertretung für
ganz Italien zu übergeben, in
directe Verbindung zu treten.
Herr llonoml bietet jede be­
liebige Garantie. 13427
ool-, Moor-u. See­
bad Ost-Dievenow,
b er Ahmt durch seinen
Wellenschlag, seine starke
heilkräftigeSoolquelle, seine
eisen- und schwefelhaltiges
Moorbäder und sein aus­
gesprochenes Seeklima. Viel­
seitige Gelegenheit zu jegl.
Wassersport auf See» ane Binnenwasser.
Im Curhause und Strandhotel vorzüg­
liche Verpflegung. Table d’hote 175,
m&ssige Preise f. Logis u. Pension. Mittags-
tiseh im Abonnement 1.25 ohne Weinzwang.
Täglich Concert bei freiem Entröe.
Jeden Sonnabend Reunion. 9592
G:
betr.
ettrdtbfclidsnng «.
r eligt on.
SubgieSeR (gegen vorher. Einsen, eine«
belieb. Betrage«, nach Wunsch offen op. unter
Verschluß) ausch'.ießlich v. Berfaffer: Joses
Morgenstern, Privatgelehr. Basel
(Schweiz). 11264
Für Bruchleidende!
Mit lOOOttt silnerfen»
nuiislcn misgezeichnete
Uhren nur bei
Wilh.Köllmer.Wien
IX.,Ztrvittugassrl,
k.k.handg.prot.VAerkstiitte
s.Ühren-Erzeugung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren-
laqer. Drei Jahre Garantie.
Händler 10^.. GrotzerKatalog
iür 5 kr.-Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
Erste homSopathifche
Orflinatlons-Aiislalt
für geheime und Hautkrankheiten. Nerven­
schwäche und Frauenleiden
I., Bauernmarkt Nr. 10.
Ordination von 10 bis 5 Uhr. Blut- und
safteverdoffernde Arzneien. Discrete und
aufmerksame Behandlung. Briefliche An­
fragen werden beantwortet.. 13049.
Ohrenarzt
Dr. Burger
Wien, Lübeck Hr. L, 13101
anoh für Mund-und Kasanleiden.
OrbmcHDii täglich vou 10 —12 o. 2 -4 lltir,
in
hw’F;
lyffiySa t M LstLKMEn
«n 6«e.Sturm
in?LHYP_HOTiC
D r 'Hirsch|
laugjäbr. Specialarzt für alle geheime» u.
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Selbst ver­
altet! Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berufsstörung und fchmerzto« behandelt.
Ordination täglich von ist bis 41 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. 12872
Wie«, I. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mistig. Briefliche Aufragen
werden discret beantwortet.
Billige Briefmarken.
3 tati«(enfctt Angnst Marbes, Bremen.
Thierarrl
F. B:artb, Wien
I. r ElisabethstraßeZ
heilt schnell alle
^hautkranken Thiere.
'ervenschwäclte
heilt aus Grund 30jähr. praktischer
Erfahrung 1425V
I eia Specialarzt fiir Reneakranke.
Wien, IX., Sohwarzspanier*
Strasse 20 (11—12).
St. n. I. aurschl. priv. «last.
Bruchband ohne Feder
ist da« BdMommeuste, wa» auf diesem Ge-«
biete bi« nun erreicht wurde, daher Ich Mw
erlaube, aus dieses von mir erfundene Bruch­
band ausmerklam zu machen und allen Bruch»
leidenden— Scrolalbrüche au»genommeu—
zu empfehle». DaSieldc lann Tag und Nacht
getragen werden, ist stellbar und schmiegt sich.s
jeder flärperbefchaffenheit an. Diesetdeu find,
in allen Größen vorräthig; der Preis eine»
einfeittgen ist fl. 7. eine« doppelseitigen
fl. 12. Bei Bestellung ist genauer Becken-!
umfang, ob recht«, link« oder beiderseitig und‘
wie groß die Beriagerunq ist. anzugeben.
Bei Anfragen bitte Steiourmarlen beizu­
legen. Becsandt geeen Nachnahme oder
varhstüge Einsendung de« Betrage« und
20 kr. Spesen. Umtausch gestattet.|
Heinrich Herrmann,
Vandagi-st und (^vfiuber.'Brünn, Mähren.
Joi»ABtt^i»S«s8e Sr« ?• Upll
Honig-Mtloutu, Mrimr,
ein 5-Kilo-Korb je nach der Qualität
Kronen 2.80, 3.20, 4.
Wajser-Meloura, Prima,
«in 5-Kilo-Korb je nach der Qualität
Kronen 2 50, 3.10. 3.80, versendet ganz
spesenfrei »ns» Veit Jnng in Trief»
Berftandt von süßen Enr-Weintrauden
erfolgt Ende August. 14311
Dlankealikrghe.
Hotel du Kursaal
Im Centrum, am Meerdamm, infolge der
jüngsten außerordentlichen Vergrösternngen
und Berschonerungen eine wahre Sehens^
Würdigkeit, da« schönste Hotel der üiorvfee
lüste. EleNr. Beleucht, in all. Zimmern. List.
Hotel Continental, 12055
rls-k-vis vom Pier. Eleltr. zimmerbe-
leuchtl Lift. Häuser ersten Range«. Au«,
schließlich« 0« vpruehmen Familien dcfncht
sM!. tlMsl«, CI 6 B-
trisGhes Ehepaar snebt jnnp
OamsoüHiliiiEsFsäiileiii,
um die Zeit fröhlich zusümmen
zu verbringen.
Antwort sofort mit Photographin
unter „JE. F. Z.“ postlagernd
Florenz, Italien. 111«
tEcdjti. Jeichmügea,
AnSarbeita. von Plänen in elegantester All«-
führnng übernimmt unter ürengster DiScr«-
tion C. Huber, X, Johanniterg. 4. aicimnytt.
Wer Vertreter oder
Vertretnngen sucht,
wende sich an Feiern Internationales
Vnndels-Jnstitut, Berlin »7. ISSSg
dTtlhnikm Strelig&
ä fllaict
^Gesami
w Ingenieur •, Techniker* u. MeisUrkurstf
Maichlnen- o. Elektrotechnik\
[Gesammt Hoch-o. Tief-Baufach L
.Täglicher Eintritt—3
\u\
hriurttV-
ichnik t
lusarb 9
—U
Uoira4 suchen üb. Svv reiche Dnmen.
elCII «XL Aust u. Bild. sendet sofort zue
Auswahl .Reform“, Berlin 14.
Senden Sie nur Adresse. 19593
I I»eiche Heiratn 14312
rafch und d «eret vermittelt die Adminiftra»
lionder Allgemeinen Bnndsehan.
Badapest, VXI., fltosengasle 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 IIerreuan.
trüge und 4000 DameoantrütC«
Nil Bermögen von 2000 II. di« Millio­
nen vorgemerkt. Prodenummer (8 Seilen
Großformat) HeiratSvorschlüge nebst Jnsov»
ftation gegenRetonrvorio. Diicr.Beriandd.
Rn'lora Bevor Sie kaufen, miethen,
IM V1C1U. sich einrichten, consultiren
Sie den Xnformatenr Oinlcal, 3 rne
Hermann in Cannes (Frankreich.) 14199
Frische Weintrauben
i 5 Silo 2 ft. 50 kr., schilt- Pfirsiche 2 fl.r
Tafcldirnen 1 fl. 30 kr., Stradei-Aepsel
I fl. 30 kr., ParadeiS-Tomaten 1 fl., Zucker»
metonen 1 fl. 50 kr., versendet Alle« ftcanc»
Postnnchnahme Tre.nx Janke, Wein»
gart endesi tzer. Görz. 1448Q
Je desire entrer t
mrosrM 2» ff.« n.«i
avea une maison faisant Ist
agrandissements de portraits.
Adresser les offras ä Lonla
Duboin FUs ä Oenöve.
Wellansetelinogi-
Hdtel de la Trimoille A Lafosli
Bue de la Trdmoitle« Av. Mob*
talgne, Champs-Elysees. Am (Sin*
ctange der Ausstellung. Comfortadles, vom
ersten österreichischen Familien besuchtes
Hotel. Wohnung mit erstem Frühstück von
5 Gulden an per Tag, vollständige Penfio«
von 8 Gulden 80 Kreuzer an. 1340-
Für Klipitlilistell!
Patent für Oesterreich z» verkaufen von
einer Maschine zur Heiftellnng von Schmirgel»
leinen und Glaspapier durch B. T. Bd*
ward», Esq. Btlgwiok
Works, X.ondon.
Emery
Automaten!
Endstehend« Gesellschaft sucht Agrnim
für England zu übernehmen von leistungl»
fähiger Fabrik von Automaten: würde auch
Eintragung von englischen Patenten »ns
neue Maschinen besorgen und selbe hier
einführen. Automat!« IS&ohlaes
Company, 33 Old Broad Street,
London. 14459
Original englische
Hopfen- Scliienem
tHnrdenlctnwgnhj
nur durch
H. Loh» $t Sohn fw Saar.
General-Drpot für den o »Ntinent.
—— Muster und Preise stanco.
Fabriks­
Verkauf.
Eine erstolassi^e Fabrik der
Nahrungsmittel-Branche wird Wege»
Kränklichkeit des Besitzers frei­
händig zu verkaufen beabsichtigt,
eventuell ein mttthätigcr, kapitals,
kräftiger, jüngerer SacluS ange­
nommen.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
«. lisch- an das Ank.-Bnr«nn
dieses Blattes erbeten. 14455
Adressen|
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portog&rantie
im Internat. Adressen-Bureaa Josef
Bosenzweig& Söhne, Wien,
Bäckerstrasse 3. Tel. 8155. Prosp. freo.
Nur Sanidcapseln ls.Sl; 3 c“‘Ä
® t Terpisol) wi ken ««fort» okae EAA»
scbl»r bei HararShrealeid.'n, BImsd«
k»t*srb etc. (Keine £mtpntzon() Pros
Kr. 3.70 per Fl. Rauptdepöt, Minen-
Ap«IS«k«, Wwa, XTUI Harueaatnw M»
na n.■ oaiyTbrneu-r,. Po»
■■ O 1 fl litJf, Schuldichriu,
VIWlVI Hypotl.ek. Wechsel,
— Bürgschaft, Can-
tion an Jedermann. Rn-kpori«. Kein«
Vermittlung, reell ü. dt -tg. Julina
BaisbolA, Htinichen i. S. 122»


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 28 ]
Bett» SS
'Wien, Sonntag'
Neue Frei© Presse.
89. Juli 1900
L JLL
Nr. 12905
Dt JBtbu* >iiKi«ar* Dnta mit mb ob He Rbreffe erlcbeine«,
mb tviib Babtönst Ha olle Aiqttge», mit »««»ahme der
MbldW, Htm ant ia unserem Bureau für «leint Anzeige»,
I., Echolrrfirote 15, entetgeUttit mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Ameige«.
Ehisfrebttese werben übernommen nob nur gegen Bormeiflmg
des Jnseratenscheines ausgefolgt, teomnunbirte Shiffrebrtefb
zurückgewiesen. BnUBnfte «erben Mn 8 Uhr Früh big 8 VH»
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch «erfaßt.
Rtalitüknimlehr.
>8»»». »wo. Aa»«rS»P«.
«Sw».
Dringend »« kaufe» fl«;
tatbt!!! Bin Hans im 4. Bezrrk bis
170,0» fl. Offerten unter ^2 hoe Ber­
mittln n g Joseph v.“ an bas «nt.-
Bar. d. «l. 66827—1
Eigener Herd ist Woldes
werth! G. H. Dnnram«, Architekt
im Mödling, Demelgafle SS» hat
'mehrere elegant ausgestattete Familcenhänser
berichiedener Größe zum Preise van 9500
NI 21,0» fl. Oe. W. }U «erlaufen. 63404—1
HauSkauf. FamilieuhauS
mit Garten im 7., 8. ober 9. »ejirl Wirt
«lauft. Offerten unter .Familie nh a u «"
postlagernd 7. Bez., Schatte nfelbg. 66563—1
6. »ez., altes Haus.«. Bez.
nüchst der Stabt, lebhafter Posten, auch
um Umbau geeignet, 360 Qnadr.-Klstr^,
um 70,0» fl. »u verkaufe». Siäherc» durch
die Bermittl.- Kantlei B. SiKmond,
®. Be,.. Praterstratze Rr.SS, Bor­
wittag». 60625-1
Eine industrielle Wirthschaft
in der Fabriksstabt Biala bei Biclitz, be.
flehend auS 4S Joch, worunter ntehreie
Joch schöne Bauplätze. Lehm- und Sand,
gruben sammt Ziegeleischoppen unb ge.
mauerten Wohn- und Wirrhschnstsgebäu.
den. ist sofort unter günstigen Bedinann.
S en zu verlausen. Näheres ertheilt Leo
iihnitktin Biala bet Bielitz. 63S22.1
I» Gumpoldskirchen sind
g m kleine Hauser ,ll verlausen. Anskunst:
nntramidors n-
flrnirt zur Hypothek für Miliiär-
Heiealscautionen tau» im Umwechs-
Ütagswege) vo> zuglich geeignet,
ist wegen Familienverhällnisfen vortheilhafi
zu verlausen. Preis 65,0» fl.. Anzahlung
90.000 fl. Rest nach llebereinkommen.
Nähere« Wien, 20. Bezirk, Brigittenauer.
künde 18. 1. Stock, Thür 8. 65040-1
Haus» innere Stadt, zehn
Jahre steuerfrei, Ceistral-Geschäft-lage^auf
Basis von 6 Percent zu verlaufen. Lue«,
unter„ 200.000 ®Bitten" an das V\‘
Bur. d. Bl.
66173—1
FamilieuhauS i« Hietzing.
Untcr-Si. Beit, 3 Zimmer, Salon. Beranda
und alle« Zngchör, modern eingerichtet,
prelSwürbig zu verkaufen. Unter „R. H. 44"
«n baS Ank.-Bnr. b. Bl. 66244—1
Seltener Gelegenheitskauf.
gm 17. Bez., Eckhaus, 2. Stock, sammt
Twsumwaaren-Gefchäst. seit 25 Jahre vom
SKnthümer im Betriebe, nachweisdar
arte» Geschäft ist unter sehr günstigen
Zahlnngsdedingniffen zu verkaufen. AnSInnit
km Ank.-Bureau d. Bl. 86241-1
Schön gebautes Mittelhaus
ia gciituber Lage bei der Hohen Warte
prei-wurdig za verkaufen. Auskunft unter
^Hausverlauf- postlagernd Döbting.
Hauptstraße. 66379—1
Provinz> Sparkassen über­
nimmt ein Wiener Hansadministtator
Häuser gegen sehr kleine Provision zum
noministriren. Camion kann geleistet wer.
den. Anträge unter ^Administra.
tos an das Ankündtg.-Bureau dieses
Blastes. 66565-1
Boluptuar 1. Ranges bei
Ausser, herrlich im Walde gelegoa. um
40,000 fl. sammt cowpletefler Einrichtung
zu verkanscn. Nähere» Earl Banoezh.
Ghmnafiumstraße 20. 65086-1
Wasserkraft 1» Kärnten,
120 Pferde, woraus Werlzeuge,Erzeugung,
inech. Walzenmühle, Biettersäge im Be.
triebe. Lekonomie, schlagbarer Muster,
wald. 10 Minuten von der Bahnstation
entfernt, zu verlausen. I. Groß. Alien.
dnrs.Feldlirchen. «6302—1
Pareellirte Bangrüude in
Wien, Ikeumargarethen. zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, find unter eonlante» Be­
dingungen zu nerkansen, resp. zu vermiethen.
Auskunst ertheilt der Niederösterreichische
Bauverein, S. Bez., Peregringasse 4,
>. Stock, Thür 8, von 0—12 Abr Bor.
mittag« und 3—5 Uhr Nachm. 60595—1
Baugründe in Kottinabruuo,
in der besten Lage an der Wiener-Nenstädtcr-
ftraße gelegen, mit 80 kr.— 1 Kr. 60 H.
unb 60 kr.— 1 Kr. 20 H. per Qu.-Klslr.
zu verkaufen. Offerten unter „«. St. 999"
an bas Auk.-Bureau d. Bl. 65751—1
Baugründe in Prehburg zu
Fabriksänlage«, so auch Zinshäuser
und Villen find an direkte Reflectanlm zu
verlausen. Auskünste ertheilt O. Stslurd,
Pretzburg, Großlinggasse 5. 66622—1
Wald-Herrschaft in Ungarn,
inclusive Kastell, Park, Maierhöfen.
Oekonomie, Fundus, Säara re., ist
um 2 Millionen Gulden zu verkaufen. Nur
au birecte Känser ertheilt AuSkunst
». btanicl, Prrftbarg» Größting-
gasse 5. 66621-1
Elegantes, 4stöck. Zinshaus
tm 9. Bezirk, s Minuten vom Schotten,
ring, 9 Jahre steuerfrei, mit harten Bö.
den Badezimmer, Gar und elekir. Be.
leuchinng, ist am 35,000 fl. Anzahlung,
die sich mit 11 Percent verzinst, zu verkan.
sen. Briese unter .Sch. 81“ hauptpostlag.
gegen Schein. 66481—1
LedrrfabrikS-Berkanf. Eine
in visttttz, Siebenbürgen, an dem Bistritzer
S tufte in lohereicher Gegend gelegene und
i «ollem Betriebe stehende Lederfabrik ist
wegen Auflösung der Genossenschaft mit oder
ahne Inventar zu verlausen. Dieselbe ist
.Btt Dampfbetrieb, Wasserleitung und
sämmtliche» Maschinen nach neuestem
System eingerichtet, gutes Absatzgebiet nach
Ungarn. Siebenbürgen und der angrenzenden
Bnlowina. Reflectanten wollen sich ge­
fälligst wenden an die Ernte Bistritner
Lederfabrik, Vistritz, Sieben­
bürgen. 66624—1
* Pracht-Bille« gesündester
Gegend Oberfteiermarl» günstig verkänftich,
Bennittler 5% Provision. Au«. Gemeinde
«ui Stoinach. 60053—1
Elegante Billa in Salz
barg, herrliche Loge, Hochzebirgspanorania,
14 Wohnränme, Stall. Remise -c, alter
Park. Edelobst. Wielen, durchfließende»
GcbirgSwosser, Alle» wohlgepflegt, ist um
btn fixen Preis «au «0,0» fl. tu verlausen,
■rt“ **" (V da» ««..Bureau
t«WM. 63451-1
Baden bei Wien. Die Btlle»
Nr. I und 3 Helenenstraße in Weilers.
dorf.Baden, mir parlartigem Saiten, Ee.
sammt. Flächenmaß beiläufig 11,000
Ouadrat-Meter ---- 3000 Quadrat-Kloster,
sind aus sreier Hand entweder im Ganzen
oder Parcellenweise zu verlaufen. Ans.
kunst ertheilt an ernste Resteclanlan Dr.
S ch n l o f f, Wien. l. Bez. Johannes,
gaffe 16, an Wochentagen zwischen 4 und
5 Uhr. 66102-1
Billa (Wohnhaus, einstöckig,
neu) im ©erfflofet Collage, Wien,
18. Bezirk, nahe der Tiamwah. herrliche
Fernsicht, gesündeste Wiener Waldlust,
idyllische Ruhe, großer schattiger Edelobst,
garten, zu «erkaufen. Adresse im Ankünd..
Bur. b. Bl. 66116—1
St. Andrä- Wörderu. Auf
einer Cottaae-Anlaae sind zwei schöne
kleine nengebaute Billen unter günstigen
Berhältniffen billig zu verkaufen. Hüb­
scher Gatten, gutes Wasser, nur einige
Minuten zur Bähn und im Walde. Aus.
kunst Wördern 105. 65964-1
Bauplätze in Simmering.
Zippcrcrgasse. und in Marga­
rethen. Kohlgasse Nr. IS. bei
8. Steiner billig zu ver­
kaufen. 68386—1
Sehr hübsches» äußerst
billiges Landgut in waldiger, schöner
Gegend Ober-OesterreichS. 68 Joch große
arröndirte Gärten. Edelobstculture», viele
Wiese», Aecker, Teiche, Bach im eigenen
Walde, neues, gethürmtes, einstöckiges, mit
Cementplatten gedecktes Herrenhaus. IVWobn-
zimmcr, Augehör. dann dem WirtdlchaftS-
Hofe mit «och einer kleinen Billa. Fischerei'
und Jagdgelegenheit. Preis sammt Fund»-,
theilweiser Möblirung 1S.500 fl. An;ahlnng
3000 fl., eventuell mit 33 Joch Preis 9500 fl.
Hotel ersten RangeS,59 eleg.,
modernst ausgestattete Passagierzimmer,
Speise-, Club- und Dillardsale. Gärten.
vollnöndigeS Mobilar-Inveutarium. Preis
65.000 fl. Anzahlung 10.000 fl. Rest ruhig.
Nr»«» v. Rittcr«leiiiy Utfa|t*8in),
Rudolphplatz 2. (Retourmarke.) 65764—l
Realität t« Mödling. Mitte
dir Stadl, mit großem schattigen Gatten,
ist preiswetth an» freier Hand zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer Emerial,
Mödling, Feldgasse 63. 66287-1
Für ben Kauf nnb Verkauf
von Realitäten wende man stch an die
Rea li täleulan zlei 9. B.. Liechten-
fteinstraße 55. Att«ünsle von 3—5 Uhr
ober brieflich. 86326—1
Sehr schönes Landgut mit
prachtvoller ilagdgelegeuheit. st. Stunden
von Wien entfernt, Eilenbahnstotion
(Staatsbahn), ca. 63 Joch Prima-Aecker,
eleg. Herrenhaus, reichl. Fondnsinstrnctus,
gamistenvertältnifie wegen um den Spott­
preis von 32,500 fl. Ce. W. sofort
nur birecte zu verkaufen. Al» Anzahlung
genügen 12,0» fl. Oe. W. Osfetten unter
.fieleeenheltikans M* cm bas
Auk. Bur. d. Bl. 66484-1
Im 10. Bezirk (F a« o 1 11 e n): bas
Haus G -E.-Z. 10 Hafengafle 28, au
Rosa Putzker von Agnes und Franz Znba
(Kauf); das Haus G..E..Z. 213. Quel.
lengasse 131, an Chttsttne Sedlmayr von
Motte Tempel (Stmtf); das Haus G-E..
Z. 990, Laxendurgerstraße 59, an die
Hanna“, landwitthschastlicha Aetten-lln-
ternehmungen. Bräuhaus und Mälzerei,
Dampfmühle Und Spiriwssabttl in Tese.
tice, von Matte Mudra (Executiv); bas
Haus G.-E.-Z- 1570. Sennefeldergaste 47,
an Johann und Anastasia Wannea von
Veronika Rosst und Anna Hosmann
(Kaus); das Haus G.-E.-Z. Uso. Ban
der Nüllgaffe 64, an Aloifia Kühtteiber
von Georg und Anna Neilinger (Kaus);
das Haus G.-E.-Z. 1890, Wielandgasse 15
an Johann und Marie Halbtttter von
Mathias und Matte HalbttUer (Richtig­
stellung); die Baustelle G.-E.-Z. 433.
Fernlornaaffe, an Jacob Weiser von
Isidor 'Hlttchi (Kaus); die Baustellen G.»
E.-Z. 1992 und 2663 an Solomon Baum-
gartner Heinttch Goldstrich von Zaeob
Schha-Straßberg (Kaus); in JirzerS-
darf: die Baustellen G.-E.-Z. 908 unb
911 an Franz und Marie Meitner von
Dr. Rasael Ritter v. Kreme Ir-Aucrode
(Sons).
Im 11. Bezirk (Simmering): das Haus
G-E..Z. 263. Lorhsttaße, an Hermann
Fischer und Matte Hatt! von Johann
Micheal Fischer (Kauf); da? Hans ®..U.<
Z. 363, öeßetgoffe, on Motsia Karoupka
von Lorenz Straub (Kauf); die Baustelle
G.-E.-Z. 883 an Baithowmäns und Ma­
rie üechner von Kaihattna Koppy (Kaus);
in Kaiser. E b e r s d o r f: die Bau.
stelle G-E.-Z. 542 an Theresia Weinmann
van Ferdinand und Leopoldine Lousky
(Kauf).
In allen finanziellen Au-
«eleginbeiien Ruch und Hilse, Ausgleiche
infolvenler Pettouen, Geld aus Erbschaften,
Depositen, Pension und Frnchtgenüsfe gegen
eoulante Bedingungen. Unter „Kaus-
man» 1900" an da« Aukünd.-Bureau d.
Blatte«. 66639—2
Hypotheken, Held, Kredit.
Bon Prima-Firme« werde«
ttgene Aeeeple u. Rimessen mit 5>/, Perceut
eSeomptltt. Adressen unter „Deutsche»
Kapital 86“ an da» Auk.-Bureau
dieses Blatte». 66191—2
500,000 Kronen zu 5 Perc.
aus 2. Haussätze in Theilbetrögen zu ver­
geben. I'<»»t H. Plöch. 7. Bezirk,
Martahilferstrcitze 70 (Ecke Neubau-
gast:). Telephon 3«50. 60896-2
Darlehen auf Lose und
Werthpapiere bis zum vollen CurS-
werthe coulantest. Wechselstube Otto
Spitz, Wie», 1, Bezrrk, Schotten-
ring 26* 63812—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Beirag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährl. Berziosting angelegt
werden. Auskünfte nttb Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter .Anlage
Nr. 59“ au das Aukünd.-Bnrean diese»
Blatte«. 65683—2
Escompte von Gefchafts-
ttmessen, eigene Aeeeple van Handelsfirmen,
Fadrikanten und Hausbesitzer. Unter „C o n-
lan t 31" d. Aul.-Bar. d. «l. 66231-2
CommcrzielleS Bureau
arrangirt ir-folv. Kaufleute, Fabri­
kanten, auch Provinz, rasch und eoulant.
Geld zur Ftnaneiruug zur Bersügung.
W. I a kl, 3. B., Radetzlhftraße 3. Svrecki-
stnnden ». 3—6 üyr, auch driefl. 68079—2
Beschaffe Prima-Bürge« nur
für höhere pensionSfähige Beamte. Unter
.Reelle christliche Vermint.
I u n g" au das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 65978—2
EScompte von Geschäfts-
Wechseln, Rimessen billigst- rasch, discre!
durch hervorragenden Fachmann. Adresse im
Ankünd.-Dureau d. Bl. 65298—2
Nur Officirre, Beamte und
Etandespersonen erhalten Darlehen über­
allhin probisionssrei durch die Miliiär-
ageuwr in Budapest, 7. Bezirk, HLSrös-
marihgaffe Nr. 15. Prospeei auf
Wunsch. 64765—2
WcchselcScompte n.Waaren-
belehnung 1. Bez.» Wov-
zeile Nr. 9, 1. Ctg., 1. St.,
9- 4. 61880—2
Jeder fürsorgliche Mensch
verstchert sei» höchstes Gat— das
geben! Der Vertreter einer allerersten
Asseeuran» versichert coulantest auch Abge­
wiesene. Offerten unter .Wahre Wohl
that“ an das Anl.-Bnr. d. BI. 66401—2
Rach 40,000 fl. wird S.Satz
ans großes, gut gelegenes Han» ausgenommen.
Anträge unter „Haussatz“ postlagernd
Siebensterngaffe. 66"46—2
Fabriken, einschließlich
Maschinen, werden i» jeder Höhe gegen
langjährige Annnttälen zu canlanien Be­
dingungen streng diserei belehnt. Diserele
Zuschriften unter „H. C. 328“ hauptpostl.
Wien, gegen Jnseralenschein. 66328—2
Für de« An- und Verkauf
von Realitäceu und Geschäfte» jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs- Anzeiger“, Wien,
1. Bez., Krugerstrafte Nr. 8. Aus­
künfte über Verkäufe gratis. 66460—l
Sericht über denRealitäten-
verkehr in Wien.
ffülgeiide Befitzveranderuugen
von Realitäten (Häuseru, Villt«.
Baugründe») wurde» gruüddüchcr-
lich eingetragen:
Im 7. Bezirk (Neubau): bas
Hau» S.-E..Z. 1392, Sandlgaffe 40, an
Adolph und Rosa Klein von Hans
Kazda (Kauf).
Im 6. Bezirk (I o s e p h st a b t):
oas Haus S-E..Z. 495, Leichengaffe 24,
an Wilhelm Freryerru und Mona The­
resia Agnes Frttftau b. Hammerstein.
Equord von Barbara Waldmann (Kauf);
das Hans G-E.-Z. 629, Piattstengaffe 20,
an Anna Schwab! von Anna Schlosser
(Eibschast); das Hau» G-E.-Z.' 695.
Schloffelgaffe 15 an Joseph unb Matte
Stiftet von Elise Rupert (Kaus); das
haus S-E-Z. 794. Tigergaffe 2t, an
Ernestine Göbrich von Fttedttch, Vittm.
Heinttch, Hugo, Matte Erhärt (Tausch).
Im 9. Bezirk (Alsergrund):
das Haus G-E.-Z. 904, Hahngaffe 33,
an die Lebens- und Renlenversiche-rungs-
Gesellschaft .Globus“ in Wien von Julius
und' Karola Schwarz (Kauf); das Haus
G-E-Z. 1442. Seegasse 23, an Michael
Engel von Luise Werner (Kauf);. die
Baustelle G.-E.-Z. 1412 vor der Herualser
Lime au Auguste Bapa, mj. Stal Jo.
seph unb Johann Spilka von Joseph
SM« ,epi-k (»chschch^.^
Sperr. Darlehen reell «nd
diSeret von einem answättigen Institute an
PeufionSsähig Angestellte gegen langjährige
Abzahlung. Unter «Auch ohne Bor-
merk u ng“ a. d. Auk.-Bur. b.81. 66402-2
Gelb für erste Haussätze
zu 4'./,—4*/. Pcrc„ volle Zuzählung, als
auch Baoeredite und 2. Sätze, besorge
raschest. Offerten nur von Eigenthümern
selbst erbeten unter „47i—IV» Perceni" an
das A»I.-Snr. d. Bl. 66432—2
Lebensfähige«, gefnndeu Ge­
schäften wird, wenn auch mit schwachen Be­
triebsmitteln auSgestatttt. ausreichende St»>
vilalSvermehknng gegen bequeme SbzahlungS-
bedingnngen gewährt. Auch Provinz. Zu­
schriften unter „Eoulante Zinsenderechnung“
an das Auk.-Bur. d. Bl. 66521—2
500 fl. auf ein Fahr auf­
zunehmen gesucht nur von btrecter Hand
ohne Agenten. Bin mit vlaiu pauvoir und
Jncaffooerechttgter Fabttksdertreter und in
der glücklichen Lage, über Piima-Reseren.
zeu zu verfügen. .Giranten gebe ich
Kleinen.“ Gest. Lffetten unter .Wahr,
h e 1 1 73' an das Anlünd.-Bureau Dieses
Blattes. 66573—2
2000Kronen wünschtStabt-
hausbesitzer und in höherer Stellung be.
sindiiche Persönlichkeit aus 4 Monate Zttt
gegen sehr gute Zinsen, zedoch nur direct
ohne Agenten aufzunehmen. Briefe unter
„Pünkilichunb sicher 83^ on da«
Hnt-Sui. d. Bl.' 66483—2
Gelvdarlehr« von 500 Kr.
ans», zu 6 Percent gegen Schuldschein und
Raienruckzahlung erhallen Herren, sowie
credlisähige Damen durch St. 0 e t S f f h.
Budapest, Dromlgasse 109. Retourmarke
erbeten. 66456—2
100,000 fl. werden gegen
hhpothelattsche Sicherstellung und gegen
Gewimrstbelheiligung bei Industriellen—
Bau.Umeruehmuugeu sofort platttt. Aus-
kunst bei Dr. Sigm-Pollak. 1. B..
Heinttch rgaM 3. ... 66fi05^»
Verkaufe meine von Johann
Röser, Schuldirectvr, Budapest. Aradigasse
wohnhaft, eigenhändig auSgestellle und ol»
Gelellschaster unterfertigte 85,000 Gulden,
theils Obligattonen und Buchjchutdeu
Stephan Georgievie, Wie», 1. Be,.,
Domgaffe 6. 66439—2
ZU miethen gesucht.
Venstone«, Mohnungen»
Geschäftsloralr re.
Wohnung gefncht im 3. Be­
zirk, 4 Wohnraume. Badezimmer sammt
Rebenräumen. Gesillige Anträge unter
J2. W. 40' an das Auk.-Bureau dieses
Blattes. 66111—3
Wohnung per Noveuiber ge­
sucht, 4 Zimmer, 2 Cab. nud
Nebenräume, im 1., 3. oder
4. Bezirk, 1. oder 2. Stock,
Dtadtbahnnähe. Anträge unter
L. G." postl. Speising. 65203-3
Für 1. event. 2 Personen
hocheleganter Salon, Schlafzimmer, Ve­
randa, mit schöner Fernsicht, 1 Stunde per
Westbahn. Auskunft: 4. Bez., Luisen,
gaffe 4, 2. Stock, Thür 13. 66351—4
Schön möbl. scp. Zimmer,
rein n. tnljig, in feinem Hause zu vermiethen.
8. Bezirk, Slrozzigaffe Rr. 26, 2. Stock.
Größeres, sehr trockenes
Magazin, in der Nähe vom Groben, wird
per sofort,u miethen gesucht Auschrisleu
»wer „Rellum 1900“ an da» Ant.-Bur.
d. Blatte». 66082—3
Hochelegant möbl. Gaffen-
Wohnung, Mezzanin, Bad. 2 Gehminuten
von der Ringstraße. Hausbesorger, 8. B.,
Langegaffe 5—7. 66545—4
Magazin. Großes, trockenes
Magazin, theilweise aus Bo-
dcnräumlichkcitcn bestehend, in
der Stadt oder möglichst nahe,
höchstens 2'/, Kilometer vom
Stcphansplatz entfernt, zu
miethe« gesucht. Bei Neu­
bauten eventuell Abkommen
möglich. Gefl. Anträge unter
„L,. J. 1270“ an Haascnsteiu
g» Vogler, Wien, I. 65502-3
Beim Schottenring 2 schön
mäblirte Zimmer, vom Gang separirt, auch
per Woche, billig. 1. Bez., Maria-Thepesten-
straße 9, Thür 11. 66607—4
Schön möblirtes,sep. Gasse»-
zirnmer, eventuell mit voller Pension, ist
an distinflvirte Persönlichkeit sofort zu ver-
«uiethen. 9. Bez., Wasagafse 19, 1. Stiege.
I. Stock, Lhür 9 b. 66444—4
Hochparterre, Zimmer, ganz
separirt, auch für kürzesten Zeitraum, sofort
zu vermiethen. 9. Bezirk, Wasagaffe 8,
Thür 3. 66506—4
Local für Branntwciuschank
im 8. Bez. gesucht. Geeigneter Posten wird
gegen Entschädignag abgelöst. Ges. Offerten
unter ,ll A. O. 26“ an da» Ank.-Bureon
d. Blattes. 66626 -3
Zn miethe» gesucht eine
leere Mauersielle oder ein geeigneter Platz
in einem Schaufenster— blos Kärittnec.
straße oder Graben— behufs Anbrin­
gung einer 48 Cm. breiten und 67 Cm.
hohen, höchst eleganten, ernst-würdigen
wistenschastttch littereffaitten Reelameiafel.
Anträge unter ,R. S. 119“ a. d. Ank-
Bur. d. Dl. 66119—3
Au miethe« gesucht.
Sammerwohnungr« «.Dille«
Ich suche Jemand, der geneial
wäre, während der Fettalzett einen Schü­
ler der z. Ghnm.-CIaffe gegen mäßiges
Honorar aufs Land in Kost und Unter,
richt zu nehmen. Geneigte Adressen au
St. Doppler. Men, 3. Bez., Ungar,
gaffe 63. 66333—3
Wohnung, eventuell zugleich
Bureau, elektrisch beleuchtet,
grosses Vorzimmer, 3 Wohn­
zimmer, 3 Kabinette, Küche,
Speis, 1. Stock, Balkon, sofort
vcrmiethbar mit Zinsnachlass.
Auskünfte zwischen 11 nnd
12 Uhr, 1. Bezirk, Schotten­
ring Nr. 15, 1. Stock, Thür
rechts. 66561-4
Suche in der Rahe Wiens,
Wcstbah« bevorzugt, für meine
Fran und Gesellschafterin
2 hübsch möblirte Zimmer mit
sehr guter Pension. Zuschriften
mit genauer Angabe der Lage
u Berhältniffen unter „Som­
merfrische 3333“ post­
lagernd 3. Bezirk, Haupt-
strasse. 66490 -3
Ju vermiethen.
Uenstsme«, Mohnnnge«,
Gofchaftstoeaie re,
Miethwaaen-Untcrnehmung
Franz Seid!) cleganteste G spanne jeder
Art für Tage»-, Monat»- und sonstigen
Fuhren, zu eonlontesten Preisen. Auch Ge-
sellschastS-Breaks, zwei- ». bierspännig, sind
zur Bersügung. 17. Sn., Tanbergaffe 48,
Telephon: 12813. 66414—4
Fiaker für den ganze» Tag
(uubeschränlt) für August, event, bi» Miilc
September um 180 fl. monatlich zu ver­
miethen. Offcrtm unter,180 fl.“ an da»
Ank.-Bur. d. BI. 66625-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstrasse Nr. 10 (Entree
Passage). Dernier comfort. Par
semaiue et par joar. Prix
moenS, große und kkeine
elegant möblirte Wohnnngen mit vollständig
elngettchteter Küche, Service und Wäsche;
daselbst onch zmei elegant möblirte, streng
sepattrte Garoonwohnnngen mit je einem
eigenen Borzimmer und Bad zu. vermiethen.
i. Bez., Sladiongasse 5. 66526—4
Elegant« grosse Wohnungen,
mit selten schönen Nedenräumen und allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet (werden
nach Wunsch de» Miether« neu tapezirt),
mit Telephonbeaütznng, sogl., ab November
oder Februar ;n verm. Auskunft 2. Bezirk,
Praterstraße 34, beim Portier, ob. 6. Ahm.
Hönich. 1. B., Schottenbastei 6, Tb. 14,
von 2—3 Uhr. 66519—1
Grosie «ud kleine Wohnung,
auch für Bureau, sofort zu vermiethen. Aus­
kunst 1. Be,., Kolowratttng 9, Christinen­
gaffe 4. 66491-4
RathhauSviertcl,Grlllparzcr-
straße 7, eine schöne Wohnung in elegantem
t aufe im 1. Stock, bestehend aus 1 großen
'affenzimmer, 1 großen Hofzimmer, 1 Diener-
zimmer, Borzimmer, ttngettchtetem Bade-
»immer, Sküche. Sptt», 1 Clofei, elettrische
Beleuchtung, GaSeinrichtnng, per Nov. 1900
za vermiethen. 66294—4
1. Bez.» Kärntnerstraße IS,
elegante Gaffenwohnnag. 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Cabinei, Badezimmer und sonstige
Nebenränmlichkeiten, Anfzag. ekelte. Licht,
per August, eventuell Ronember zu ver­
miethen. 66531—4
1 Bez.» Schüler straße 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmern
auswärts, Bor,., Sküche, Diener,, Badez.,
2 Closets, List, per sofort »der sväter zu
vermiethen. 63550-4
Zu vermieihe«: 1. Bezirk,
im Sternhof, Schnliergaffe 5, 1 Wohnung,
bestehend au« 6 Zimmern, 2 Cabinetten,
1 Küche, im 1. Stock; ferner 1 Wohnung,
bestehend an» 1 Zimmern und 2 Cabinetten,
im 2. Stock. 66078—4
Hochfein möbl. Wohnung
bei der Oper, 1 Salon, 1 Boudoir, 1 Schlaf­
zimmer, Bad, List per sofort. 1. Bezirk,
Lobkvwitzplatz Nr. 1. 66188—4
1. Bez.» Maximilianstraße 11
nächst der Over, sind sehr schöne Gaffen-
loeale, 4 Oessuungen sammt lichtem großen
Souterrain, ganz oder getheilt, ferner
Hochloealiläten, 3 Oeiinnngen, sowie schöne
besonders sür Comptoic«. jedoch anch zu
Wohnungen geeignete Mezzaninloealiläle»,
9 Fenster Goffenscoitt, Hos mit 2 getrennten
eigene» Sliegeuaufaöngen, ganz oder ge­
theilt zum Novemdertermia 1900. Auch eine
schöne Wohnung im 2. Stock gleich zu oer-
miethea. AuSk. b. Hausbesorger. 66321-4
Herrschaftswobnuua nächst
Stadtpark. l. Bez., JohanneSgaffe 16,
der ganze l. Stock sogleich zu ver.
miethen. 63664—4
Praterstraße 86 stutz elegante,
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen nutz schöne
Geschäftslocalitütcn sofort zu
vermiethen. Auskunft beim
Portier otzer l.Bcz., Bauern­
markt Nr. 2» Assiearazloni
Generali. 65965—4
Lcopoltzstadt» Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Gasienwoh-
mmg, Personenauszug, sehr preiswerth
sofort zu vermiethen. 61190—4
Zimmer, Küche, div. Bezirke,
2. Bez, Treustraße Nr. 7. II, 51, 56.
Wallensteinstraße 74, Slromstroße 65,
3. Be;., Kdungaffe 10, Erdbergstraße 139,
5. Bez., Obere LmtSbavSgaffe 17,19. Bez.,
Quellengaffe 18, AbSderggaffe 11,13, ©eitert*
gaffe 19.17. Bez., Hanpturaße80. 66M—4
Schöne nette Wohnung,
2 Zimmer, 2 Cabinette. Bor-, Diener-,
Badezimmer, sogleich ober ab November
u vermieihea. 2. Bezirk, Novarogassc
ftt. 88 A. 66513-4
;n«ffet November zu #a>
miethen. Drei Zimmer, zwei große Cadl.
nette, Dienerzimmer. Badezimmer, zwei
Borzimmer, große Küche. Wiethztns per
Jahr fl. 1200. Räheres beim Mmtntsrra.
tor 7. B., Rariahilsecsir. 83 a. 60303—4
^7."Bcz.V Kirchengaffe 47,
Schöne Wohnung mit 2 großen Zlmmeru,
1 Cabinet, Dienerzimnler, Dorzrmmer,
Küche. Boden. Keller, sokort zu vermret^n.
590 fl. auch eine kleinere Wohnung, große»
Zimmer, großes Cabinet, Vorzimmer,
Küche, Boden. Keller, gleich ,n verm'-chen.
85 fi. 66320—4
Wohnungen mitParkaussicht,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Bad,
im 1. Stock; 2 Zimm., 2 Cab.,
Bad, im und 3. Stock;
3 Zimm., Bad» im 2. Stock.
V .« SSektbabuvr. 90. EöSffl-


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 29 ]
Nr. 15jyuö
Wien, Sonntag
eue freie fresse.
29. Juli 1900
Seite SS
Sic .«leinen Rnjeigtn“ Vinnen mit uni ohne «»reffe erscheinen
nnd «ir» AuSknnst über »Le «nzei«en, mit Ausnahme »er
»iffrirten, »an uns in unserem Bor«,, Kr «leine «»zeigen.
I., Schnterftratze 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
«hissrebnese werden übernommen und nur -egen Bniweism»
»e» S»sern»nlcheme« ouSgriolgt, recummandirte Shiffrewtes»
zurückgewiesen. AnSIänste werden mm 8 Uhr Früh W 9 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch besaßt.
8. Bez.. Lerchcnfclderstraße
>r ISI—iLS. Et. «eorgöhof,
gepbon lSiAL Gaffen- und Garten-
Zu vermiethen.
P-nft-»««. Wohnn«,»«.
«efchikNalocale re.
8
§!e«d»n"ÄÄ^"G'aflei,- und Garten.
mutz »»gen in jeder Preislage mit allen
modern«» Behelfen »»«gestaltet, serner
nr»h« licht» »»d trocken c Souterrain-
kanal« der sofort in uermiethen. »uSkonft
bäielhft. 56182-4
Hs. Bezirk, «ennogasse 13,
MSne Wohnungen, S graste Zimmer, Bar,,
Mche, Ga«. Waffen. Sloset, auch Zimmer.
Gabinet. «üche. mit und ahne Bor,. Halb-
souterrain Werlstiitte. gaffenseitig. billiger
-w». sogleich beziehbar. 65076-4
Sofort oder August elegante
Wahnungen, I. 5 ^«^^^ie^e^(«°^e^
l^«lmtlJ• 8 Le»., Sommgoffe », u. 3. Bez.,
Slreichergaffe 5. 64530 -1
Hochelcg. möbl. Wohnung,
drei Zimmer, Dienerzimmer und Küche,
»wer Minuten vom Schottenring. per sofort
,u vcruiirthe». 9. Bez., Wasagasie 19.
1. Stiege, 1. Stock, Thür 9 b. 66443—4
Am „Kuhn-Hof", 9. »er,
WShiingerstrabe 67, gegenüber dem Jubi.
läumrtljeatcr und der Siadtbahn-Station.
.flnd mehrere mit allem Comsort aurgestat,
tete Wohnungen zu vermiethe». Auskunft
beim Portier. 59453—4
"'Prachlwohnnna sofort jw
bestehen, fl. 95 ff.johr., 2 Zimmer. «Ikoven,
Boriimmer. gr. Küche, Dlenstbotcn-immer.
9. Be,., Gloftrgoffe 3, 2. S lock. 66004—4
9. Bc',., Frankgassc 6. kleine,
schöne Wohnung, 2. Stock, Persanenauf.
»uo, elettrlsches Licht, Badezimmer, per
August oder Viove Inder. 66641—4
Grössere Wohnung, 3. St.,
eerloiienaufäisfl, elektrisches Licht, Bade.
ziiilmer, reichliches Zugehör. per Novern,
der. 9. Bezirk, Porzellnng. 8. 6 5541—4
HÜcrgruiid, WÜHriu gerstraße
Nr. 53, 2 Stock, 4 Gaffen,immer, Eabmel,
Bor,immer, Küche. Augustt ermin. L66' 5-4
Damen von hier und aNS-
VarlS finde» diierete liebevolle Ausnahme
hei praslischer alleinstehender Hebamme.
ff. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön«
bruunerftraße 24, 1. Stock, Thür Nr. Il,
Tromwahhalkestelle. 56585—4
Damen von Distinktion,
welche den Beistand einer langiäbr. allein­
stehende», an der Wiener «iinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und dtplomirten praktlschen streng discreten
Geburtshelferin bediirsen, wenden sich ver­
trauensvoll an Mrtelame .1. X.., flBirn,
2. Bez., Novaragaffe 8 t, Hochptr.,
Thür 1, nah» Norddahn. 6t00S— 4
Gaflculadcn und Souterrain,
dlv. Bezirke. 2. Be;.. Wallenfteinftkoße 74,
kreustraste 5. «eivzigerstraste I«. 3. «e;.,
Dietrichgafte 26, Khnngasse 10, 10.
Ouellengaffe 18, AbSberggaffe 11.15, Gellert«
gaffe 19, Hernaller Houplstr. 80 56295—4
Gcschäftslocate.
Atelier mit Nord- «. Süd-
licht sehr Preiswerth. 6. Bez, Mariohilfer-
straße 89. Teleph.9360, Baukanzlei. 65614-4
9. Bez., Eifengaffc 13 u. 15,
in unmitteivarer Näue deS JubrläumS-
weatcrS.derDtaLtbahnstation, d. Colosseums,
der elektrischen Tramway, find große
Partcrrelocure. event getrenvt, kleine
nnd größere Wohnungen im Mezzanin,
1., 2.', 3. und 4. Stock, sofort *u' benetzen.
Elegante Häuser, hübsch er Garten. 6633 2-4
Wohnung sogleich oderzum
Novembertermin zu vermiethen. Bestehend
ans zwei schönen großen Gassenzimmein.
großer Küche, grotzem Vorzimmer, Alles
licht und separiri, elegant^ im 10. Bezirk
Cvlumbusplah 6, im 3. Stock, ohne Mez»
zainu. Vierteljähriger Zins 90 fl. 53477.4
Fahrcswohnnng in Hietzing,
kaln.erstraste. Gölten, t. Stack, 3 Zimmer'
2 Cab., Bar-, Diener-, Badezimmer. Speise,
»üche, Keller, Batron, Gas. W-ffer. Tele­
phon stelle im Hause, Augnftiermin. Menzel,
13,9, Birnghhgasie 5. 55240—4
HL3. Bez., Obcr-SO- Weit,
Tueisg. 16, Jahreswotznung.» Zimmer.
8oii., Küche, Comsort, schalt. Garten,
3 Min. zur Stadtbahn, per August pni».
wcrth zu dermietheu. 55 569—4
Währing, Ricglergassc 8,
sehr schöne lichte Gouterreinlocalitälcn, zu
jedem ruhigen Geschäftsbetriebe geeignet,
per sofort. Zatzreszins 300 fl. 66 255—4
Währing, Gymnafiumfwaße
Nr. 27, iedr schöner grober Keller,
JuhreSzins 50 fl, per sofort. 66-55-4
Wäbring. Gymnafiumflraßc
Rr, 27, Melanin, nächst dem Cottage,
sehr schöne Wohnung, B Zimmer, 1 Eab
s. Zugehör, JahreSziuS 610 fl-, Per sofort
oder November. 66249—4
Währing, Rioglcrgaffe 13,
nächst dem Cottage größere elegante Woh­
nung: 2 Zimmer. 1 Cadinet. Bad. s. Zn-
gehör und kleinere Wohnug: 1 Zimmer,
1 Cabinet f. Zugehör, elektrischer und GaS-
beleuchtuug per sosert od. November. 66867-'
Währing, Riglergasse 11,
fehr schöne, große, lichte Soilterrain-Loca-
litäten. zu jedem ruhigen GeschästSbetriede
geeignet, per sofort oder November. 66268-4
Elegante Wohnung, ganzer
1. ^tock. nächst Jubilauius-T-heater. auch
getheilt, mit Berauben. Balkon. Garten,
pet August zu vermiethea. 18 B.,Wäbriug«r
Gürtel 112. 66 302—4
Cottage, DlttcSgasfc 48, ist
eine Wohnung, besteheno ans 3 Zimmern,
Badezimnlcr und Küche rc., ab August zu
vermi ethen, Gartendenüyua g. 64.441— 4
19. Bez., Döblinger Hanpt-
strüste Nr. 88, Gasseutvohminaeu.
2 Zemm., l Cab.,mil oder ohne Bad, im
1.. 2., 3. Stock Parterre Geschafts-
loeate, Soutcrraiuloeale, mit itbaanz
vou der Slraste, tichk und trocken, 100 Ona«
liatmeUT. 65689—4
Döbling, Hanptstraste 77,
Wohnung, ganzer erster Stock,? Zimmer,
Alkoven. Klopfbalcon, Bonimmcr, Diener-
z»mm,r. Badezimmer, GaS. elektrische«
Licht. Novembcrtcr.. l0—12,2—4 Uhr. 65786-4
Praktische Hebamme empf.
stch vertrauensvoll. Eteeugsle DiScrelio»
7. Bezirk, Burggaffe Nr. SO, 1. Stock.
Thür 2. 55649—1
Hebamme empfiehlt pch don
geehrten Tameu unter üreugster Disere.
tiou. Mäzzige. Preise. W i 1 d n e t, 6.
Mariahilfer!!ra«o Sfr. VS, Eingang Vtcu
kengas se 8, 1. Stock, Thür 6. 64989—4
Tamcu jeden Standes finden
Nnsvahmr bei streng diSereter Hebamme
Eepar. Zimmer, Gartenansstcht. M. Tb.
Prannsberaer, 18/2, Luizerflraste 97,
1.6 irckS. 63921— 4
Distiuguirte Damen» welche
Hebammcnlsilse benöthigen, finden stre»
olsclete und liebevolle Ausnahme bei
einer langlährigeu Hebamme. Daseid■
leine, sepoäirte Zimmer. 2. SB., Glocken-
gaffe Nr. 8 n, Thür 9. 61975 .4
Distingnirten Damen, welche
Hebammenhilse benöthigen. dircret« Ans»
unhare; geht mich aurwärts. M. Sog o,
»ürbergaffe^r.^.
.Den geehrten Dame« cm-
Vfiehlt sich unter Drscretio« Praktische Heb«
vm«e. E. M.. 1. De».. Fronzensrina 22,
Stg., Th. 18. b. Schottenltzor. 65647—4
.. Distinguirte Damen vou
mer und auswärts, welche die Hilfe einer
«mgaug Hebragaffe 1.
-lock, Thür i,
«K74K—4
Atelier- für Photographen»
Mater, ReProduetionSunteenehmer
oder Eonfeetionar» u TeievboubenüSung
2. Be;., PrMrsteaste 34. Ausk. d. Admini­
strator H iUN». 1. Be;., Schottenbastei 5,
Th. 14, v vi, V-'i U hr. 665 :0—4
Atelier, Nordlicht, Pcrfonen-
aufzug, Gas und elektrisch, Jahresztns
voll Kronen, sofort. 9. Bez., Por-
gellangaffe. 3, nächst Schoüenrtng. 66543-4
Wohnungen und GeschäftS-
loeale in jeder Größe und Lage zu der.
miethen. „Wohnungs-Bureau-
1. Bez., Woll-eile 6. 65474—4
Gassenflcwölbe Nothenthurm-
siraße, 1 Oeffnung, billiger Zins wegen
Anstosnng des Geschäftes pierswurbig ab.
zulosen. Anträge unter Chiff« „Bester
Posten" an das Ankünd.»Bureau dieses
Btattes. 6^553—4
1 B«z., Echnlerstraste 14,
größere und kleinere Geichästslocale, für
;edes Unternehmen geeignet, Souterrain,
trocken, Mezzanin, 29 Fenster Gassensrt..
per sofort oder später. 63549—4
Spiegelgasse 2, Gcschästs-
loeale Parterre «. Mezzanin
sofort zu beziehen. 61688-1
Geschäftslocale. Parterre-
und Svuterrainräume für Restauration.
Bäckerei rc.. Mezzaninlocale für Geschäfts-
u. Bnreauzwecke qeeiqnet. sowie Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet. Gaö und
elektrisches Licht, elektrischer Nnfzng, find per
sofort zu vermiethen. 1. Bezirk, Domini­
canerbastei 17. 65923—4
Gaffengewölbe sammt Unter-
theilrrng mir Mezzanin und Souter-
raitt gan» oder getheilt mit Telephon-
benützung sofort oder später zu vermietöen.
2. Der. Praterstraße S4, AuSb. b. Adm.
H ö n l ch. 1. Dez., Schottenbastei 6. Th. 14.
von 2—3 Uhr. 66540-4
Für Fabrik-- Niederlage
große Gewölbe, ganz od. getheilt sofort od
ab November z»r verm. 7. Dez. Lerchen-
felderstraße 5, AuSk. beim Administrator
Hönich, 1. Bez., Schottenbastei 6, Th. 14.
von 2—3 Uhr. 66516—4
Großes Mezzanin ganz od.
getheilt mir gafsenseuigem Zugänge zu verm.
2. Dez., Tabo.rstroße 11 L, Adlerhof.
der Frucht- u. Die lbörse 66514—'
Gafieuaewölbc mit Portal
zu verm. 2. Bez., Tadorstraße lI L, Adler-
dof, vis-L-vrs der Frucht- und Mchl-.
börfe. 66515-4
Leopoldstadt, Pratcrstr. 33,
Mezzaninlomle, besoikderi für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 51t8ö- j
Vom Augnsttcrmi» für Mo-
distengefchäft eingerichtetes Locale. 2. Dez.
Comödiengaffe 6. 66125—4
EckgeschäftSlocal für sofort
zu vermiethen. 4. Bez., Floragaffel. 663C(M
Im „Wiedcnerhof", 4. Bez.,
Wiedener Hauptstratzc 22, ist
ein grohes EckgeschästSlocal
mit iportirlc, auch kleine Local-
helles Souterrain und elegan­
test, mit allem Comsort ans-
gcstattetc Wohnungen in alle«
Grössen zu vermicth. Näheres
daselbst b. Ba«poli-r. 53355—4
Margarcthcnstrahe Nr. 32,
großes Ge'fchäkrslocalc, Glashof, auch Mez­
zanin mit Gassenaufgang. 65613—4
Große und kleine GcschästS-
locate mit Magazin oder Eomprvrrö sogleiiv
;u vermiethen. 5. Bezirk, Wienstraße 18
(Wien-Lonlevard). 65951—4
Mariahilf. Magdalenenstr.
Nr. 38 (Wienzeile) sofort zu «erintethen
Parterre, und Souterrainloeale, groß­
artig angelegt, auch für Radfahr,
schulm. 611-8—4
Mariahilferstrahe 80 und
89a, Mezzanin-Locale, Front
Maklahilfcrstrafie, auch Sou­
terrain. trocken und licht.
Tel. 9380. Bankanzlci. 656>2-4
Fcuerstchere Fabrikölocale.
sehr hell. mit Aufzug, separatem Hof, Gas,
klcktr Licht rc.. für olle Indnstrien und auch
für Niederlagen. Bureaux lehr geeignet, preiS-
werth zu vermiethea. 7. Bezirk. Aaiscr-
straße 76. W9W—4
GeschäftSloeale mit Portale,
Wiedener Hauptstraße 24, ab
August zn vermiethen. Näheres
beim Hauptpolicr. 66508 -4
Sonterrainlocal mit 7 Oeff-
nungen, licht und trocken, für Werkstätte
geeignet, zu vermiethe». 8. Bez., Langegaffe
Nr. 48.. 66090—4
Billiges Gewölbe mit grotzem
Nebenraum zu verm. 8. Bez., Echloffel-
gasse U. 66 518-4
Nette Wohnung: 4 Zimmer,
1 Cab., Bor-, Diener-, Badezimmer. Küche,
^peis. soal. od. ab November gu verm.
\, Schlösfelgasfe 11. 66517-4
7. Bez., Burggaffe Nr. 10,
Geschäft-locale per August. 6565 :—4
HetratS- Antrag. Fräulein
aus der. Mode-Branche, 3sr., oute» Ein»
kommen, sucht sich baldigst zu reiche
liehen. Anträge erbeten von Herren tm
Mter von 85—45 Jahren, hübsch, gebil,
bei, tn geordneten Verhältnissen unter
„2) 11 e c 111 c,e 555* an das Ank. Bni.
d. Blattes. «0555
Lagerplatz in der Brigittenau.
10 Minute» vom Schottenring, circa
4(0 Quadr.-Älftr. groß, mit einigen Bau-
nchkeiten. ab 1. Anguft an zu verpachten.
Ansr. unter „3. H. B." postl. 20.T. 6M45-4
Au vermiethen.
Sommerwohnungen «. Nillen.
Elegante Pension. Villa mit
Gar-ten. Gähringer Cot age, Heizingerg 28.
Auch für den kürzesten Zeitraü ganze
Wohnungen, auch einzelne Zimmer mit
bester Berpflezugg. 6660l—4
Schasbergalpe „Naturcur-
höhe" Pützleindvors, an Bark and
Wald, in ^ehreinei*, 4 Gast- und
Sennhof möbtirte 8 Zimmer mit Ve­
randa, 1 Zimmer und Küche, getrennt
oder^usam., u. einz. Zimmer frei. 66142—1
Möblirte Sommerwohnung
in Baden. Wrilb irgftraße 8, 1 Zimmer,
2 Cab., Küche. Borzimmcr. mit großem
Garten, ist sofort für fi. 150 abzugeben.
" ": 1. Bez., Singerstr. 4. 66532—4
Sommerwohnung. In Eich-
graben, Hutten 43, Billa Schrerer, ist eine
größere und eine kleine Wohnung in herr­
lichster Lage, mit größtem Comsort, Badrc.
ausgestattet, zu vermiethen. 66602—4
Sommerwohnung, Baden,
3 Zimmer, Küche. Balcsn, schattiger Garten,
ist wegen Famttienvcrhältnisfe sofort zu
vermiethen. AnSknnst: Braumüller,
Hahngasie 2, 1. Stock. 66113—4
Gebirgs-Sommerwohnungcn
billig. GutSinhabung Stollberg, Post
Laaben vi» Eichgraben. 65393—4
Attcrfce. Sommerwohnung,
4 Zimmer, Küche. Garten (auch getheilt),
billig. Johann Aigner. 69136—4
In einem reizenden Scebadc
MtttelitalienS findet ein junges Mädchen
oder eine der Seeluft und Bäder bedürftige
Dame unter sehr mäßigen Bedingungen im
M?nate August b'i disting. k. k. Staatö-
'.ehrerin Aufnahme. Gelegenheit zu deutscher,
ita!., franz. Conversation. Anträge unter
„B. 14" ä. d. An!.-Äur. d. Bl. Referenzen
stehen zur Seite. 66301-4
Weidllnga«- HaderSdorf,
Hauptstraße 78 ist eine vollkommen möblirte.
sehr reine Wohnung mit schattigem Garten,
bestehend im Hochparterre auS 1 Salon.
4 Zimmeru, 1 Cabinct, 2 Veranden. Dienst­
botenzimmer. Küche, englischem Abort rc.,
sofort im Ganzen oder getheilt zu ver-
mirthen.• 66604—4
Billa am Semmering, zehn
Minuten von der Station
Brcitenstciu. in prachtvoll
schöner Lage» mit 10 Wohn-
piccen, Küche, Dienstbotcn-
ztmmcr, Speisekammer, Haus-
mcisterwohnung und sonstigen
Ncbcnräumen.istznvermicthcn
oder zu verkaufen. Unmittel­
bar beim Hause befindet sich
>i« dazugehörendes schattiges
Wäldchen. Adresse im Ank.-
Burcau d. Bl. 6 6122-4
„Tobelbad, Billa Flora" ist
»eit eine schöne 1. Steck- Wednung,
müblirt, zn vermiethen. Anfrage: Üiutvii
ittumaucr, «ausmanu, in Tobel
bad. 66570 -4
Keirats-Unträge.
Wünsche, daß mein Sohn,
junger, intelligenter Mensch von ange­
nehmem Aeu^ern seit einigen^ Jahren aus
einer großen Oeronomie in Stellung, in
ein ähnliches ^linternebmen einynrcte.
Derselbe besttz7"3» M. Gulden dar und
?rhält in einigen Jahren einen gleich
hohen Betrag. Es wird auf ein junges,
'übsches Fräulein aus gutier Familie in
ähnlichen HZermögensveichältmffen refleciirt-
Anträae unter .Wahrheit 6234" a. d.
Ank.-^ur. d. Bl. 66284
Welche sehr reiche Dame
möchte Grästn lvorben durch Heirat mit
!mtej. symp. Herrn? Anir. mit Anqabe
der Vermögens- und sonstigen Derhältniff.'
unter »Gluck 6209" an das Ank-Bur. d.
Blatt es. 66200
Suche behnfS Ehe für meine
Verwandte. 27 Jahre alt. fymp. (Israel.).
20,000 Kronen Mugift. Doctor, Beantten
oder Geschäftsmann, unter „M. %“ post­
lagernd ?. Bewirk, .Bernardgaffe. gigiN
schein. 66163
Heirat. Kanfm., 28 F. alt,
Rheinländer, evangelisch, tm Orrent le.
dend, mit einem dort. Einkommen von
circa 25,v09 Francs und einem Verinögen
vvtti 69,099 Francs exet. der noch zu er,
wartenden elterlichen Erbschaft von einig,
hunderttausend Francs, durchaus solid,
gebildet und weltmännisch erjahren, sucht,
da es ihm  Gelegenheit zu passenden
Bekanntscha!" fehlt, sich mit erner ge.
funden, gcln! n Dame aus bester Fami.
lie, von tadeu. vorleben u. mit entsprechen,
dem Vermögen zn verheiraten. Anträge
unter B. G. 4" an das Anl.-Burcau d.
Blattes. 66197
Einheiraten kan» ein junger,
nicht über 39 Jahre alter, sehr fähiger
Fachmann, Ist., Ungar, tn ein artes.
reiiomm. Modewaaren- und CvnseettonS.
geschäst in einer großen Stadt Ungarns.
Nur nichtanonyme schristliche Anträge an
Joseph OserS L Comp., Wien.
Adlergaffe S. 66072
Ein Mann Ende der
8. Bez, Schlöffelgaffe 11.
Kstk-KtokevSktSkoral sreanentci- Dreiffiger. welcher erst kurze Zeit in
4Spkr-tNctMail0kn ra», irequentri und gar leine Darnenderanne.
^ K-p h°t, wünscht sich zn veryetraten.
Nußdor serstraße 19. 65948 $J t{ e n>e hat ein Einkommen von 19,999
Kabrikslocal s. Damvfkraft, Kronen, sst sehr gut erhalten u. gernüth.
ch und licht, lostet zu «rmieth,!, Her- voll- vermögende, chriMche Damen.
-- '"l"--'" W-5V- Fräulein- oder Witwen, welche geneigt
smd, deffen^ Bekanntschaft zu^ machen.
gros..
nalser Hauptstraße 111,
Souterrainloeale, licht und ntfept thre Zuschriften unter Ehe 568'
trocken, mit Abgang vou der °n das mäs. «/. achten. Mr
Straße. ISO Luadr.-Meter. L
7. SB.. WeObahnftr. 60. 65688-4 .mutluna nicht ausgeschlossen,' 66566
? Dlichtlacr Neisender von
rrnommirter leistungsfähiger Fabriksfirma
gegen fixen Gehalt u. Grwinnbet^iugun?,
mit Kapital gesucht. Gest. Anträge mit
Angabe des vorhandenen Kapitals unter
,GUtes Stnfomnttn 1 postlagernd
S. Bez., Stiflgass^ 66463—5
HciratS-Antrag. Für jnugcs
hättsl. erzog. Mädchen aus der Provinz.
Jsr.. schlanke Brlinette. schöne, clea. Er.
fchrinung. gebildet, repräsentabel. mit
40.000 Kromn Mibgtft. wird Mangels an
Bekanntschaft intell. Bewerber mit gutem
Einkommen, nicht unter 32 Jahre att. ae.
sucht. Nur directe, ernstgemeinte Anträge
wolle man unter „Eheglück 123* an
daS An?.-Bur. d. Bl. richten. Discretion
verlangt und verbürgt. 66458
Einheirate» kann junger
Mann aus guter Familie in ein ältems.
best eingeführtes Engrosgeschaft am hie-
sigÄr Platze. Einzige Tochter. Reflecürnt
mu^ besten Charakter und einnehmend
hübsches Aeußere besitzen. Mitgift nach
Uebercinkommen. Nichtanonhme Antrage
mit PhotograMe. die retonrnirt wird
unter „E. S. 354" a« daS Ank.-Bur. d.
Blattes. 66354
Tüchtiger Reisender, Christ,
für die Kurz- und fitürubergenvaaren»
Branche wird unter günstigen Bedingungen
accepklN. Nur gut eingeführte Herren
wollen sich unter „St. k N. W. 54" an das
Avl.-Bur. d. Bl. offerirea. 66554—5
Engogirt wird Reisender
Men Provtsio» für Rebenartikel der
Bapierbmnche für Ober. Oesterreich,
Kärnten,. Steiermark und Tirol. Unter
JS>. W." postlagernd 7. Bezirk, Bern,
hardgaffe. 66-29—5
' Broktlkont aus gntcm Hans«;
schöne Handschrift, Sienographse, wkr»
fürs Eomptoir aufgenommen. Offerten
unter .S. K. 2‘ an das Ank.,Juieall d.
Blattes^ 66455—8
i Praktikant auS gutem Hanf«
wird mit kleinem Ankangsaehalte in
einem EugroS.GeschLfie fürs Lager aus.
aenomnien. Adreffe i« Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 66391—5
j Praktikant mit schöner Hand­
schrift, der Stenoqraphte mächtig wird
per sofort mit kleinem Ansanvsgehalte
gesucht. Offerte» unter .Weberei«
C o m p t» t rrtio* an das Auk.-Bur. d.
Blaües. 68533—6
Offene Stellen.
Männlicher
Stellenvermittlung skosteu-
frei für Principale und^viitglieder' VOM Ver­
band deutscher HrrndlnnKSgeh'Ifen
zu Leipzig. Die Ber'aand-kblättcr, gr. Äusg..
Äiarl 2.50 vierteljährlich, dringen wöchentl.
2 Listen mit je 500 off. kaufmännischen
Stellen. 61921—5
Bet der vom h. n.-o. Land-
tage errichteten n.-o. Landes-Lebens-
rmd Leuten- Versicherung^- Llnsinlt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
uieisespesen nnd Diäten dorirtr Posten
für Vertreter zur Besetzung. Nepräsentalion.
tadelloses Vorleben und Gewandtheit im
Brrkehre mit dem Publicum bedingt.,
Brancheukeuntniffe nicht erforderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9 und 12 Uhr
Bormittaos oder 3 u. 5 Uhr NachinittagS
in der Filiale Wien. 6. Bez.. Maria-
hilferftratze Nr. 127 (Eingang 6. Bez.,
Bürgerspitalgaffe 29). 66453—5
Dtrectorfielle mit hübschem
Einkommen für tniellsteuten, jüngeren
Lansmann (Ehrists mit einigem Vermögen
ist zu vergeben. Offerten unter ,R e n t a.
bet 4590" an das Ankünd.-Dureau d.
tfluntes. 66273—5
Ei« gewandter Buchhalter,
wclöier der deutschen und böhmischen Eor.
respvndenz vollkommen mächtig ist, wird
gesucht. Offerten unter .Böhmischer
E o r r e s v o n d e n t 22“ an dar Ank..
Bur, d. AI. 6685 1—5
Ein Buchhalter, der franz.
und englischen Sprache vollkommen mächtig,
wird für ein größeres Geschäftshaus gesucht.
Vorzustellen Dienstag den 31. d. zwischen
11 u. l /*l Uhr im Comptoir. 2. B.. Mayer­
gaffe 6. 665.3—5
Buchhalter (Christ) fürs
Uebertragen gesucht. Zuverlässig ardeirende
jüngere Herren oder auch Damen rit be­
scheidenen Ansprüchen mögen sich inelden
unter „D. M. 206" an das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 66206—i»
Jnngcr Correspoudent,
deutsch, flinker, selbstständiger Arbeiter, zum
baldigen Eintritte gesucht. Offerten mit
Öreserenzen, Zengnißcopien und Gehaltö-
insprüchen an tfHiKf», Fünf-
kirötzen. Colonialwaaren»Agentur und
Commissions- Geschärt. Nur Branche-
kuudige berücksichtigt. 66132—5
Correspoudent. der englisch
und französisch corrcsvondirt. zum Eintritt
per 1. Septernber gesucht. Offerten unter
„E. H. 83" an daö Arrkündig.-Birrean d.
Blattes. 66114—5
Correspoudent mit schöner
Schrift, perfecter Stenograpb. der eilglijchen
Sprache vollständig mächtig, flinker Arbeiter,
wi'd sofort aufgenommen. Anträge unter
„Export Nr. 1234" a. b. Aul.-Bur. d.
Blattes. 68308—5
Bertranensstelle für einen
Herrn. repräffNtavel, großjährig, militärfrei,
iür große seltene Reur, mit fl. 500—1>Ol)
Einlage und höchst augenehmen Bedingungen,
nur per sofort zu vergeben. Sprechen-
kenntnisse nicht, aber schöne Schrift er­
forderlich. Gen. Off. unter „Bö p a g e n r"
an das Ank.-Bur. d. Bl^ 66320—5
Beamter wird per sofort
acceptirt. Gehalt &t. 140. Kaution crsor.
derlich. Offerten mit Reseren-en unter
„Dauernd 829'' an das Ank..Bur. d.
Blattes. 65ß29—5
- Bctricbsbcamte gesucht für
Wiener Luxukmöbelfabrik. Kunstgewerblich
ausgebildete. Praktische Kraft bevorzugt.
Offerten mit Cu. vit. unter „Lebens­
stellung SS" an das Anlünd.-Bureau
d. Blattes. 663 93-5
CautionSfahiger Beamter
mit fl. 70 Gehall wird aufgenommen.
Gute Referenzen unerläßlich. Unter „2 e.
benssrellung 694“ an das Link..
Bur. d. Bl. 65694—5
Ungarisches Weinhairs; Bei
einer erstclafsigrn ung. Wcingroff
Handlung in der Posten eines Vtatzvcr-
trctcrs in Wien und eines ff^iseirden
für die östcrrtichrschen AlHenlriuder in
Provision und Fixum zn besetzen. Nur Jene.
die bereits in größeren Häuferu thätig waren
und einen Erfsg nachweisen können, woflen
ihreOfferten nedst Referenzen un dAnsvrüchen
unter „A. M. Z. 1900" an daS Ankünd.-
Bnreau d. Bl. richten. 64391—5
Weinvcrtcctcr (Christen).
Christliche Weingroßbandlung sucht für
Böhmen. Schlesien, Mähren, Salzburg und
Odrrösterreich Icistungc-fäbige solide Ver­
treter. vie bei der Knude guteingesUtzrtstnd.
Für alle größeren Provinzstädte werden
Plotzvertreter aufgenommen. Bewerberwollen
Off. mit Prima-Referenzen unter „Wein­
großhandlung 7890" postlag. Kloster­
neuburg II richten. 65041—5
Rciscü der wird engagirt.
Mutz für Wäsche-AnSstattungSgejchäft in
Böhmen eingeführt fein. Offerten unter „D.
N, 3136" an daS Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 664'S—5
Weinreisender, der in den
Alpenländern gut eingeführt ist, mehrjährig«
Praxis und gute Erfolge nachweisen kann,
wird acceptirt. Osrerten unter „Tüchtig
Nr. 892" an daS Ank.-Bur. d. Bl. 65892-5
Rckfcndc.wclche österreichische
Provinzen sür Herren-Artikel bereise», qebe
feine Wäsche-Eolleckion aeaen Prepiflön.
Anträge unter 3. 4709* an da« Aal-
Bar. d. «l. 88420—ü
Ti'ichttger Platzvertreter der
Manufacturbrauche wird sof. ausgenommen.
Offerten mit Referenzen unter „G. O.
Nr. 13506" an daö Ankünd.-Dureau dieses
Blattes. 66394-5
Filzschuhfobrik sucht tücht.
Vertreter iür den Wiener Platz, welcher bei
feineren Wasche« und Madewaorenacichästen
gnt eingeführt H. Offerten unter „'S ch u h-
fabrik Nr. 23" postlagernd 7. Bezirk.
Zieglcrgaffe. 66397 —5
Tüchtige Jnferaten-Agentc»
gesucht. Nur Herren, die bisherige B-schäs.
ligung nachweisen können, werden derück»
sichtigt. Offerien unter .Verläßlich
Nr. 53* an bas Ankünd.-Bnreau dieses
Blattes. 66553—5
ProvifionS-Agent für Wien,
bei ClifetierS. ConditorS. Kaufleuten gut
eingeführt, wird von einer Ligueursirma für
ausgezeichnete Specialitäten gesucht. Anträge
unter „M a r i e n h o s", Klein-Wolkerßdorf
an der Aspangbahn. 66 06 —5
Praktikant, Christ, 14-15
S-Hre alt, mit schöner Handschrift, für das
cvmmerzieNe Bnreou einer Niaschinensabrik
gesucht. Solche mit Untee-Reaij». werden
bevorzugt. Selbstgeschriebene Offerten mü
Abschrrsten von Schnlzeagniffen sind gb.
zugeben Wien, Favoriten, Eiceerrds-
burggasse 4. SkökZ-S
Praktikant für ein Fabriks.
Comptoir wird ausgenommen. Offerten
unter .R. F. 311' an das AnI..Bur. d.
Blattes.^^ 66361—5
Junger Laufbursche wird in
eb> Stadtgeschäst aufgenommen. Bewerber
wollen ihre Adreffe unter ,L. B. 994" an
Kos Ankänd.-BureM dieses Blatte» de-
kaimtgeben. «5994—5
Sehr tnchtigcr,indr.r Papier-
branche vollkommen versirter Pla^ver.retec,
welcher nachweiÄiar alten Kundenkreis be­
sitzt. wird per sofort ge^en ^irum und
Provision vcn hiesiger Papiersaüriks-Nie.
derlage acceptirt. Gcfl. Offerten mit c.nr-
risvln vifcaem unter „Papierfabrik
Nr. 731" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 66239—5
Ein lediger, jedoch gesetzter
junger Mann. Dentfch.'r. welcher gefällig
Schreibt.'n und kaufniännisch Rcchnen kann,
sowie Platzkenntnisse besitzt, wird alS Scontist
für eine W-chft!stube onfgenommen. Schrift!.
Offerlen mit gute» Rcferenzcn sind zurichten
nntcr „M. 40" an daS Änfünb -Bureau
dieses BlattcS. 63409—5
10<> biS 300 fl. monatüch
können Personen jeden SmudeS in nlleu
Ortschaften sicher und ehrlich ebne Ka-
mtal und Risico verdienen durch Barkauf
qefrtzlich erf übtet Staatspopiere und Lose
I.mliYijr Österretelicr, Bndapeff.
8JBq. Deutfchez afse 8.. 65911-5
Gute und dauernde An-
stellnng mit Fixum und hohen
Provisionen bekonnueu lci-
stunflssähige und thatkräftige
'Agcnicn. Ost. nntcr „A"ÄelKt.
Kanfmann 1489“ an das
Ank.-Bn r. d. B l. i,63«-5
Junger tüchtiger Detail-
Verkäufer wird für ein Speciol-Seidt-nhaiiS
sicsnchr. Offcrtm mij Angabe d^r dj.sr.criZcn
Lhärigteit nnd Gec'altSäs'.fvriichcrs veiordert
unter „w. Ii. «»90- Studolf Mosfe,
Wien, 1. Dez., e-eilerstätte 8. 65826—5
Gesucht tüchtiger schristl.)
Comptoirist der Stabeiscn-
dranche als Hilsökraft ans
größerem Lagcrpl-itz hier. Off.
mit GchaltSansprüchcn unter
Xr. 886“ an das
Nnk.-Bnrran d. Bl. «SBü —i
Ein Comptoirist für ein
Exportgeschäft gesucht. Zkenntnitz der Steno­
graphie. guter Rechner Bedingung. Maschin-
fchreider mit Dnchdältungskenntnissen bevor­
zugt. Schrift!. Off. unter „W. K. IM" an
daS Ank.-Bnrcan d. Bl. 66242—5
Comptoirist mit 500 fl. bar,
welche in monatlichen Staini reloneuirt
werden, per sofort gesucht. Gest. Bntiöge
unter „Znk«nst 500“ postlagernd 7/.
Sinbengaffe. 96938—5
Junger Comptoirist mit
guter Haudsch.-ift wird aufgenommen. An-
fangsgehalt M Kronen. Off. uatcr „N. k. u
postl. 121, Postamt 82. 66424—5
Tüchtiger Comptoirist. per-
secier Sten graph, mit hübscher Schrift, für
ein größeres Institut ptr sofort gesucht. Per­
sönliche Borstettung mii schriftlichen Offerten
Montag Zwischen 10 und 12 Uhr bei Herrn
Joses Weinbc^ger, I.Bez, Wavner-
üraße 1. 66612—5
Junger Mann als Gcscll-
schaster goss paiid für sofort gesucht.
Offerten niiiee „I. A. Z.» 1. Bestrk.
hauptpostlogernd. 68524—5
Maschinen- Zeichner, auch
Staatsgewerbcschüler, ausgenommen. Off.
unter „Ausdauernd 87" an daS Ank.-
Bureau dieses Blattes. 65587—5
Schreiber für Abends l j 3 7bi8
8 Ufcr gesucht. Anträge mit Angabe der
Ansprüche unter „Pkaria hilf 84" an das
Ant -Bur. b.%1. 66534-5
Modelltischler, welcher sich
für Modellrcparaturen. sowie auch als
Aistentischler, zum Derpacken und sonstigen
HitiSarbeiten verwenden läßt, wird in der
Maschinenfabrik Favoriten, Sc-
cardsburg kiafse 4, ansgenoni men. 66569-5
Tuchtiger Comnns, welcher
längere Zeit tn einem Borstadt-Dome»'
conicctions.Geschäst seroirt stet. gesucht.
Ausstihiliche Offerten mit Gehalisansprü.
chen unter .K. 1999" an das Ank.-Bur. d.
LlatteS. 69339-0
Offene Stellen.
Weiblicher
Tüchtige Comptoiristin» per*
fect in Stenographie, auch in französischer
Sprache und Remington-Schreibmaschine.
Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 66ti8—5
Tücht. Comptoiristin, flinke
Srenfigroxhia. mit flotter aefäUiger Hand­
schrift, länger.r Praxis, wird für daS Comp­
toir eines qroficn Fabriksbanses sofort en-
aagirt. Offerten mit Gehalrsansprüchen be-
lSrdert unter ,W. R. 6418" Rudolf
Mass e. 1. D.. Se ilerstkitte S. 66123—S
Comptoiristin, welche flott
sienogrgp'iirt wird mffaenommen. Osittten
mit EeqeliLanspr. unier« t s a d r t k
7" an das Antündig.-Lureml diele»
Blattes.■ 6<.l9'i—5
Coinptoiristl« von nnbe-
dingt ante n Hanfe zur Caffaführnng nnd
Neb7nbüchcr. Stenographie erforderlich.
Gehalt 50 fl. Offerten unter „gr. fl. 600" an
das Ank.-Bu r. d. Bl. 6G490-5
TitchtiricS Caffafränlcin mit
guter Schrift >Nld Referenzen fiir ein
StäLlgeschöft per September gesucht. Off.
unter..Tüchtig und pünktlich"
an das Ank..Bur. d. Bl. 66938—5
Comptoiristin mit hübscher
Handschrift n. Stenoaraphie
wird aufgenommen. Offerten
unter II. 60O» u a» das
Ank .-Bur. d. Bl. 66G93-5
Ein Fräulein wird für ein
Lomvtoir ausgenommen. Offerten nnler
..Comptoir 83" an das A„k.-Bnrea„ d.
BiatteS., 69933—5
—-Oh
Tüchtiges Fränlein mit per-
fect fconzösifcker Conversation. womöglich
musikalisch wi>d p:r l. ÄuzuiNris 15. Sept.
unter günstigsten Bedingungen acceptirt.
Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 66^63—8
Tüchtige Schoßarrangeurin,
dir selbe auch gut ausprobiren kann, wird
gegen sofortigen Eintrit nach Marienbad
gesucht. Gebalt ca. All) Kronen. Offerten
neb-! Aengnibabschristen unter „S. H 416"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 06418—5
Geübte Scidcnhaildstickeriu
erhält Arbeit außer Hans. Zn melden unter
„1. Bezirk" »n daS Ank »Bureau diese«
Blattes. 66398—5
Gesucht für vorzügliches
Penflonat inS Ausland
deutsche Lehrerin, Engländerin
und Französin. Beste Be­
dingungen. Reise bezahlt. In­
stitut Schallingcr» Grabe«
Nr. 28. 60606—5
Erzieherinnen, in Sprache«
nnd Mfisik tüchtig, Lonnes «npörisuros,
Kindergärtnerinnen finden günstiges Place-
mcr.l durch Frnn Anna Ü*rfton-
Ktofseh, Budapest, Ettfabelhring
Nr. 65543—5
Tüchtige Erzieherinnen mit
flenntniß der französischen Sprache und
Clavier erhalten vorzüalillie Stellen durch
Mme. Am^llie Pouleli, Buda»
P est. W aitznerringJ2. 6589*S—5
Erzieherinnen, Französinnen,
Engländerinnen, Kindergärt­
nerinnen für Italien, England,
Deutschland, Frankreich rc.
gcs ncht. «ersvii.Stcfausplatz,
Jasomirgottstraße 3. 66487—5
Erzieherinnen, Kindergärt-
nrrinnen, Bonnen für gute Stellen jjiee u
auswärts, sucht Mme. Weit, Fleis-dmarkt
Nr. I». 86387—ö
2 Erzieherinnen mit Deutsch,
Francs. Clavier werden sofort engagirt
und 1 Lyons 801880 00 kr»ocs.iss für Nähe
Wien dringend gesucht. Näheres: Institut
Schäfer, Bäckerstraße 14. 66583—5
Erzieherin z« 8 Kindern,
GWait 40 fl,, sucht Bureau UJschfca,
Kiirutnerstraffe 21. 66646-^
Comptoirpraktikant, Steno­
graph. mit schöner, flinker Handschrift, wir»'
für daS Wiener Bureau einer Webers ritt
klelnem Anfangsaehakte gefacht. Offert.n
unter „R. L. itÄ" a» daS Aukünd.-Bur
dieses LlatteS 66323 -5
Praktikant nnS gntem Hanfe
wird für ein Dcnsie-ilieugcschäft gesucht
Offerten unter „'•.ft rrsikaliengefchäft
Nr. lQj" o.^A.ik.-BiiO. Bl^65t93-'5
Praktikant tChrist) mit sehr
schöner Hondschrtst. guter flinker Rechner,
eventuell Borlenntnipe sran;ös. Sprache,
per sofort sür Stadteomptotr ousgeimm.
men. Offerten unter .G utti R e ch,
net 993" an dar Ank.-Burean dieses
Blattes. 95993—5
Stutze. Norddeutsche bevor-
Mgt, per 1. September gesucht; mutz
Liede und Verständniß für Linder haben,
gut Wäsche, und Ä>n.,^..i.cr»ahrn,
bügeln, n. womöglich kochen gut können.
Briese unter Frau R., postlagernd Guten.
Pein, Rieberösterr. 66597—5
Eine einfache Bonne (Jsr.)
SH c nein ;weijäkrigcn Nävchen wi:d gesucht,
Nnsäiigcril« anögeichloffrii. Borzustelle»
Montag 10—11 n'llr. Huttrcr, 8. B«z.,
Lercheflseldc-straße 18. 66537—5
Ein Kindermädchen wird
aufgenommen. 2. Lez, Tabarstraße 11d,
2. Stiege, Thür 25. CG591—0
Praktikant wird in einer
vapiersahrik onfgenommen. Mori, ?o n-
dnn, 1. Be,., Zelinkogoffe 5. 66270-5
Gesucht nach Baden gute
jüngere Köchin neben Stndcnmädchen. M«>
tüchtig iin> anständig jein und sich in der
ttanröfifchen Küche willig abrichten lasten.
Douerndü Stelle, feines ruhiges Hau-, Ist st.
Lohn. Borznstellea Montag von 9 10 Uhr.
8. Bezirk, Feldgoffe Nr. S, Mezza««.
Thür 8. 6&M


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 30 ]
Seife 80
Wen,'Sonntag*
Netie Preie Presse.
SV. Juli 1900
Nr; 12906
Die „Kleinen Anzeige»* kSnnen »it und ohne Adresse erscheine,'
,od wird Auskunft über alle Anzeige«, «tt N»-«ahrwe der>
chiffetrle», von uns in rmscrcm Bureau »ür Kleine Anzeigen,-
I., Echulerstraße 15, »nevtgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.^
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebrlese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Jnseralenscheine» ausgefolgt, recommuudirte Chlssrebries«
zurückgewiesen. Ausküuste werde» von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Übend» ertheil», Inserate aus Wunsch verfaßt.»
Offene Stellen.
Merkliche:
Einfaches Stubenmädchen
«it guien Zeugnissen für ifrael. Hau« ge­
sucht Born, stell» nur Monlaz u. Dienstag
von II—1> Ubr. 6 Be,.. Kaunitz!,aste I,
2. Stiege, l. Stock, Thür 84. 66627—5
Gesucht ein besseres flcistiaeS
Giubenmödchen mit schöner deutscher AuS.
lvroche. Bortuftcllen: Kleine Neugasse 7,
2. «lock, Thür 8. 68347-5
Correspondent» Comptoirist,
Deutsch. Französisch, Rumänisch, etwa» Jial.,
viel gereist, sucht Stellung. Gest. Anträge
unter .Erfahrung 28" au da» Anliind.-
Bnreau d. Bl. 66322—6
Kinderstnbenmadche«, das
schon in solcher Eigenschast thiitig war, ver­
läßlich und nett wird zu einem zweijährigen
Knaben sofort aufgenommen. Vorzustellen
Dienstag bei Frau Dr. Weiß, 2. Bezirk,
Praterstroße 25. 66431—5
Rcttcs Stubenmädchen wird
alz Aushilfe fürs Land ausgenommen.
Vorzustellen von 9 bis 3 Uhr 4. Bezirk.,
Hechtengaste 7, 2. St. 5. 66223—5
Ried.-Oefterr. und Unstarn.
Langjähriger Weincinkänser sucht Posten.
Gegenwärtig angestellt. Unter Ehijsre
.Tüchtiger Fachmann 390" an
das «Ilk.-Bur. d. Bl. 66390—6
Tüchtiger junger Mann»
sehr bcrfirt in der Leinen- und
Naiimivollbranche als auch am
Wiener Platze, sucht Posten altz
Piatzagent, Verkäufer, Commis oder
Magazineur, evcntucll Vertretungen
von leistungsfähigen Häusern. lOjäh-
rigcS Zeiignitz und hefte tUefercnzen
zur Verfügintg. Briefe nntrr Chiffre
„Fieissis 415“ an das Ank -Pur.
d. Blattes. 68415-6
Gute Köchin für Alles nebe«
Stubenmädchen sofort ausgenommen. Solche
mit Jahreszengniß bevor,ugt.Fahrtoergittnng.
Hockiog, Auhosstraße 237. 66618—5
Junger Beamter sucht für
einige NachmtttaflSstunbe» täglich Neben­
beschäftigung. Ultier .Muße 29" a. d.
«nk..Bui. d. Bl. «8429-0
Israel. Kochin für einfache
Haushaltung zu einem alten! Herrn ge.
sucht. Vorstellung von l0—12 Uhr 3. B..
«damsgaste 4, bei Herrn L i o n. 66036.5
GukcKöchin gesucht für seines
t aus. Gute Behandlung, gute, Lohn.
orzustcllen Montag von 9—l0 Uhr.
4. ». Wiedener Gürtel 32, Th. 6 66457.5
Reisender von besonderer
Tüchtigkeit und Routine, bei Golanicrie-.
Kurz, und Rauchiequisiteu. MiuSerger,.
Eisen, und Gemisüirwanren-Händlern in
Oesterreich.Ungam wie s lten Jem;»5 gut
eingcjührt und beliebt,! sucht gut doiinen
Posten, eventuell in anderer Branche. Gest.
«»träge unter .Sicherer Erfolg
Ar. ISMO" postlagernd 7. Bez., Linden,
gaste.' 66403—6
Köchin für Alles mit guten
Zcagnisten wird jetzt für Brühl, später für
Wie» gesucht. Bor,»stellen nur Sonntag
den 29. d. M. von 3 —'/,12 Uhr, 4. Bez..
Weyringcrgassc 7a. D iez ,., Th. 5. 66 362—5
Reine nette Köchin für Alles
mit längeren Zeugnissen wird sofort aus.
genommen. Lohn 1b st., keim Wäsche im
Hause und keine Zimmer zu bürsten.
Ober.DbbUng. Osterleitengaste Rr. 5.
I. §>^ck. 66193— 5
^Perfekte Köchin zur AnS-
hilse sür -iue alleinstehende Dame gesucht.
Vorzustellen vou 9—11 bei A. Stahl.
'. Be;., Trapvelgasse ll, 2. El. 66243-5
Tüchtige gute BürgcrSköchin,
edrlich, mit langjährigen Zeugnissen, erhäii
guien dancrnde, Posten; wenn lange dient.
auä> Penfiou oder Adsertigung. Allegzass« -0.
Thür 6. 66080-5
Mädchen für Alles wird
ausgenommen. 18. Bq., «chmdlergasse 3
2. Stock, Thür 5. 66527—5
Englisli goYerness vanleä
f. Be,., Nagiergaffe 29. empfiehlt de» P. T
Herrschaften iheoreiisch n. praktisch gebildete
Bdergärtner, Gärtner und Gehilfen. «uch
wertzs, Gartmoniagcn geschmackvollst aus-
gesührl. 66343- 6
50—lOVKroncn dem.der mir

tisch theoretisch, sucht Posten bei Guts.
Herrschaft oder Fabrik. Unter Chiffre
Dauernd 887" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 65887-6
Als Magazineur oder dgl.
sucht kausm. gebiideter junger Ptann mit
langjähr. Zeugnissen Posten. Gütige Anträge
unter „I. 9. 28" an da« Ank.-Bur. diese«
Blattes. 66298—8
Jntelliacnter znuger Mann
(absolvirter Handelsschüler) aus gutem
Hause, Christ, sucht passende Stelle; am
liebsten bei Versicherung oder ähnlichen
Posten. Gefl. Zuschriften unter ,38. 0.*
postl. 4/2, Neumanngasse. 66477—6
Tie unentgeltliche Stellen­
vermittlung der Geschäfisdienerkraakenlasse.
Wippitugerftraße 8. den Herrn Cbess oller
Branchen empfohlen. 61523—6
Stellen höherer Kategorie
vermittelt Hasche!. 1. Bez^ Himmel,
pforigassc 12. Zu besetzen: 1 Bertraueus,
stellung, ersvroerlich 1500 ff. 1 Buch­
halter. l Jucassant mit Sicherstellung,
»nr schrisiltch. 66478—6
Gebildeter junger Manu
sucht bei geringen Ansprüchen Beschäf­
tigung ssir halbe Tag- bei Zeitung rc.
Unter .Romantik 28" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 6 6428-6
Lehrer, Franzose, mit 15jähr.
Praxis i» ssrankreilh, Diplom» snperieor
in Französisch, Italienisch und Spanisch,
spricht auch Druisch. iucht Si-ll- an
Schule oder Institut. Unter „Lehre r 36"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 66603—6
Junger Man«, SV Jahre
alt. avsoio. Hondelsakademiker mit Ljähi iger
Praxis, biianzfähigcr doppelter Buch-
halier. correjpoudirt bentsiy, französisch,
englisch, italienisch. Stenograph, in allen
Compioirarbeilen »erstrt, sucht in größerem
Hause Stellung. Gefl. Zuschifien unter
0. D. 300" an da» Ant.-Bureau dieses.
Blattes. 66616 —6'
Bilauztüchtiger Buchhalter,
leiäijt. Praxis, selbstständiger, ficherer Ar,
beiter, mit Prima-Reserenzeu, der höh.
mischen und theilweise ungarischen Sprache
mächtig, sucht dauernden Posten. Gest. An.
träge an Z.. 4. Bezirk, Hauptstraße 89.
2. Stiege. 3.. lb. 65057—8
Tüchtiger Buchhalter, flotter
Korrespondent, HrndelSakade-
lifer, iHja&r. Praxis, ledig, sucht Stelle,
nter Chiffre „O. P. 38" an dag Anl.-
>ur. d. Blatter!. 66538—3
Bilanztuchtkgcr Buch?,alter,
brist, mit Caution u. Prlma-Referonzen,
cht sich zu verändern. G-fl. Zuschrisieu
tter .Mer cur 7" Postlag. l. Bezirk,
absbnrgergasse, nur geg. ScheIn.^6S45l.6
Tücht. Buchhalter, vorzügl.
orrrsp., Sienogr., intell. ». geb., zum
teilen verwendbar, sucht per sofort Stelle
. S. Ob. Donaustr. 67. 3. 65942-6
Als Comptoirist, Jucassant
oder dergl. suihl 23jähr. iniellizenter, kaus-
männisch gebiideter Man» am hiesigen
Platze dauernde Stellung. Gef. Zuschriften
unter „Cautionssähig 86" an das
Ank.-Bur. d. Bll 6 6383—6
Hunger Comptoirist (Christ)
mit hüdsiher Uanzleischrist, siiherer Rechner,
iucht Engagement. Gest. Anträge an J.R..
2. Bezirk, Scher,ergasse 12, l. Stack, Thür
Rr. 6. 66309—6
Jung. Comptoirist wünscht
seinen gegenwärtige« Posten
zu verändern. Gütige An­
fragen unter „Fleissig und
strebsam ftlSl“ an das
Änk.-Bur. d. Bl. 66121
Schirmbranche. Ei» seit
16 Jahren in ununterbrochener Thaligkeri
stehender Geftellermacher und Magazineur,
durchaus selbstständiger, verläßlicher Arbeiter,
sucht Posten. Anschristen unter „P 351" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 663:>2- 6
Jurist sucht Stelle als Re»fc-
bealeiier oder Hosmerster. Unter „S h m-
p a t h i s ch 64" -u da» Anküodig -Bureau
d. Blattes. 66564—6
Buchhalter, bilauztüchtig,
mit der doppelten Buchhaltung und sämmt­
lichen Eomptoirarbeiten vollkommen ver-
t-aut. seil 6 Jahren alS Buchhalter auf
Einem Posten, sucht gleiche Stellung. Gefl.
Antrage erbeten unter »M. G. 37" vostl.
7. Be;.. Aieglergasse. 66280 —6
' Buchhalter, bilauzfähig,
Christ, 25 Jahre alt. verheiratet, cautiono-
füdig. der einfachen und doppelten Bnch-
haltunss sowie der Stenographie mächtig,
mit Prima- Referenzen, zxnnscht seinen
Posten bald zu verändern. Gefl. Anschriften
erdeten a»t E. H a t b t c, Wien. 3, 3. Stroh­
gasse 66323—6
Ju Vertretung eines ein-
rückenden Buchhalters oder Corrc-
fpoudentcn empfiehlt sich P.T. Firmen
ein Bank-Dderdeamter täglich für die Nach­
mittage ad 3 Uhr, event, sofort. Geneigte
Anerbietungen unter S. 53" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 66253—6
Italienisch-deutscher Corres-
poiideirt, Buchhalter. Ltenogr., der
srauz. Spr. mäwiig. m. sehr schön. Hand»
schrisi. durchaus tücht gewissend. flotter
«tb. m. »et;. Rcfer. Resctve-Offtricr
sucht ». beicheid. Auspr. dauernde Stellung
Unter ,S eldststä u» >a 30" an da» Aul-
Bur d. Bl. 66122 -6
Corrcspoudcnt, italienisch,
ferbo-croati^ und bosnisch. Pchl für halben
Tag oder sür die Abendstunden Beschäftigung.
Gefällige Antrage vnter *91 1 b e« 6 1»
schüstignng 24» »» ba» »nküud.-Bvr.
düse» Blatte». 66643—6
Ei» 40jähr. Mann. welcher
der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig und nach Wien zuständig ist, bittet
um irgend welche» Verdienst, um mit seiner
Familie (« Kinder» nicht dem Hungcr.
tobe zu verfallen. Derselbe bat eine sorg­
same Erziebung genossen, absolvirte seiner­
zeit die Handelsschule »ud widmete sich dem
ÄausmannSstande. Mit seinem 21. Lebeu«-
jadre znm k. l. Militär eingerückt, dient«
dieser durch volle 19 Jahre mit einer nur
kurzen Unterbrechung al» Feuerwerker,
Wachtmeister, resp. Rechnungs-Unterosficier
iu der Armee. Derselbe ist ein sehr guter
Reiter und Führer, mit der Pflege und
Wartung der Pseide sehr vertraut, in allen
Kanzleiarbeiteu verfirt und war zuletzt in
einem FabrikShause als Stallmeister be-
dieustet. Da dieser nun postenlo» ist.
keinerlei Vermögen besitzt nnb trotz aller
Bemühunaen keinerlei Berdienft er-
hatte» kann, bittet dieser mit aufachobenen
Händen, ffch feiner ur.giiicklichrn Fa­
milie zu erbarme» und demselben irgend
welchen Posten, resp. Werdieust gnädigst zu-
lammen zu lassen. Briese unter „C. B. 64"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 65990 -6
Franz. Bonne, sehr prrlafx-
lich. mir guten Zeugnissen, empssehll Mme.
Caroline Stein, 1. Bcz., Graben 12.
Telepho n 7822. 66492—6
\r>ct*te vrrfecl fran­
zösisch und Italienisch spricht, im Häus.
lichcn mithilft, sucht Stille. A. B.,
2. Bez., Tempelgasso 4, Thiir 5. 66511-6
Stellen-Hejuche.
Mcihliche:
Praktische Comptoiristirr,
flinke Stenographin und Maschinschreiderin.
nnbedinqtvertrauenSwürbic,. mit bescheidenen
Ansprüchen, auch für ganze und halbe Tage,
empfiehlt bestens der Centralverband für
Stenographie. 7/'?, Nenstistgasfe 3. 66185-6
Kanzlistin, geb. perfekte
Maschinfcbr., «tenogr., mebrj. in Adv.-
Kanzlei thätig. Vers, in sammtl. Cur-
rentien. flotte Correfp., sucht Posten bei
Advocaten, Aeitnng oder ähnl. Bureau.
Unter ^Inlellkgente .Kraft" rosttag.
B., Aieglerg., gegen Schein. 66307—6
Ein aebtldetes, bürgerlich
erzogenes Mädchen. Ungarin, 17 Jabre
nli, spricht auch Deutsch, war noch nie in
Stellung, sucht Posten als Boime in ein
vornehmes christliches Hans, geht event,
auch aufs Land, linier ,L. L. 70" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 66476—6
Stzmvatkiische Kinderfrau,
tüchtig und gewissenhaft in der Kinder,
pflege, sehr rein, nett, mit vorzügl. Zeug­
nissen aus vornehmen Häusern, empsiehlt
ganz besonders Institut Schroll.
I. Bez., Schulerstiasie 1. 66469—6
Jüngere KindSfrau, tüchtig
in der Kinderpflege, vertrauenswürdig, sucht
Stelle in feinem Hanse. Auch auswärts.
Marokkanergasse 7, 1. St. 66523—6
Maschinenschrciberin mit
eigener Schreibmaschine, flinke Stenogra-
chin, empfiehlt sich sür halbe und ganze
Tage, übernimmt auch Arbeiten ins
Haus. Näheres durch die Fachschule sür
Stenographie und Maschinenschrelben. 7/2.
Neustistgasse 3. 68186—0
Rette Sitzcaffieri« empsiehlt
kostenfrei Ticnilder-uittlung, I. Bcz.,
Kärntnerstratzc 21. 66349 -6
Verlässliche Schaukcassierin
mit 29,iähr. Zeugniß empfiehlt kostenftei
D.enstverniitüung. 1. B.. Kärntner
strafte «I. 66650—6
Friiuleiu  mit besten
Referenzen bittet um Stelle zu größeren
Kindern oder einzelner Dome. Helene
Mayer, Währmgerstraße 48. 66295—6
Acltere, intelligente Lehrerin
sucht Posten bei vornehmer Familie. 3. D
Fischer, Budapest, AstbaruS-u ca 7. 66312-6
Jntclllg. Franl., Jfrl., Mit
'ehr guten Wirkungszeugnrben. sucht
Posten als Erzieherin od. Bonne, geht
auch miss Sand. S. K.. Circusgasse 1.
2. St., Th. 10. 00395—6
Fräulein, spracheuk >ndig, in
der Haussührung gewandt, sucht Haus-
bälterin-, Erzieherin-, Begleiierin-Stel-
luiig. Unter „Berti wüensdoll
Nr. 1110" an das Ank.-Bmeau dieses
Blattes. 66417—6
Junges Fräulein bittet in
einem feinen Hause als feine Bonnr oder
Gesellschafterin unterzukommen. A n.» a
G ö r a, Kauftnamistochter. Auerschal,
Aiederosterretch. 66334—6
Zur Führung des HanS-
haltes. zu mutterlosen Kinök'rn. zn ein­
zelnem Herrn sucht aebtldetes Aräulein in
pnittlcren Jahren. Israelitin. Stellung.
Selbes ist in Führung des Haushaltes n.
allen Handarbeiten perfect und sprahen-
kundih. Gefl. Anträge unter „a>«u ».
repräsentailtii» 441" an das
AnI..Bur. d. Bl. 66441—6
Haushältcri«, iutestig. bessere
Frän^ Witwe, bescheiden, tüchtig in Küche
und vaushalt, sowie m Krankenpflege,
wünscht nur zu älterem Herrn oder Dame
unterzukommen. Selbe leflectirt mehr aus
gute Behandlung als hohen Lohn. Geht
auch tn die Provinz. Gefl. Znschrisien erb.
an A. S.. 16. Bez., Otlakringexstraße 35.
Parterre, Thür 1. 66581—6
Rertt fränzöfifchc Bounc
mit 2jLbr. Zeugniß empfiehlt bestens Inst.
Rlsct'kn, JifiriUHcrfic. Äl. 66647—6
Rette Bonne mit JahrcS-
zeugaiß, sehr kinderlieb empfiebtt deslens
Iastitnt Blechka, stärniuer-
ftrofec 21. 666( 8—6
Dlle. cherche place,
pour Vienne, ou pour 1» eampagno. E r.
sons „Fran 2. Bez., Czernin-
gasse 29. Thfir 16. 66630—6
Amme, gesund, kräftig, fnug,
empfiehlt Arzt auf dem Lande. Gest. Anträge
unter „Amme" an daS AnkundiaungS-
Burcau drescS NlatteS. 6S579—6
Beh. Stubenmädchen, Jfr.,
mit Jahreszcugnissen, suckfl Stelle; auch
zu grösseren Kindern. Zeiinkagassc 2. beim
Portier. 66335-6
Besseres Stubenmädchen,
das auch Borliebe Kindern bat. bittet in
der Nähe vou Wien um Sielle. Hofer
10. Bez.. Gö.'thegafse 20. Th. 16. 66560—6
Besseres intelligentes Stuben-
Mädchen mit guten Zeuanifsen sucht Stelle
in besserem Hause (ohne Wäsche); gebt auch
ansS Land. Louise. 7. Beznt. Stift-afi-
Nr. 14. 2. Stock. Thür 14. 66615-6
Praktisches Stubenmädchen
sucht Postrn als Aushilfe. A. St., 18. Bez..
Thercsiengasse 4. 3. St.. Th. 13. 66363—G
Stubenmädchen, Schlcsierin,
tüchtig in ihrem Fache, sucht Stelle. v f Bei..
Rothe Kreutzgasse 3. Thür 3 a. 665^8—8
Aeitere, sehr gute praktische
und sparsame Köchin sucht Siele: geht
auch als Anshilsc. 6. Bez., Kurzgasse 3.
3. St.. Thür 34. 66340—6
Äushilfsköchiu sucht Posten,
acht auch auswärts. I. M., Schul-
has 6. 66338—6
Eine pcrfecte israelitische
Köchin mit IahreSzeugniffen sucht Stelle.
Lohn 20 fl. Getß auch auswärts. Obere
Donaustraße 19. Thür 14. 66510—6
Eine gute Köchin wünscht
al» HaushSIIecin ob. Köchin unterzukommen.
S.. 3. De,.. Hauptstraße 107, 2. Stiege.
3. Stock, Th. 40. 66617-6
Feine Köchin sucht Stelle
in dessercm Hause. R. R.. Gnmpendorser-
straße 43, Th. 18. 68297-6
Feine Köchin mit schönen
Zeugnissen emsffiehtt Bureau M a r-
ch e t t t, 1. Bez., Goldschnüdgasse Nr. 5.
Telephon 15.765. 66479—0
Feine Köchin sucht Stelle,
geht auch als Aushilfe. E. M., 6. Bez.,
Köstlergasie 1,. beim Portier. 66396—6
Feine tüchtige Köchin fnH)t
Stelle oder Aushilfe für hier oder aus.
Wirts. Rößler, 8. Bez., Langegasse 8,
Parterre, Thür 10. 66445—8
Als Haushälterin wünscht
ein intellia. Fräulein, daß durch 9 Jahre
einem Hause bereits vorgestanden. Stelle.
I. W., 18. Bez., Thaliaftraße 68, 1. St.,
Thür 10. 66539-6
Wirthschaftcriu mit S^/.jähr.
Zeugniß, »ersteht seine Küche, empfiehlt
lofttnsrei »nr. Biscbtta, Kärntner»
strafte «1. 66652-6
Disting. Med. vr.- Witwe
sucht PertruuenSstelluua. Anträge unter
„Gewlfsenbast 53" an das Antünd.-
Lureau dieses Blattes. 66053—6
Intelligenter Krankenwärter
empfiehlt fich bestens. Carlt Wirth,
<. Äez., Kopernikusgasie S, TH.4. 66475-6
Gärtner mit Jahreszeug-
nissen und Bertrautheit der Landwirihschait
sucht Pofte», Anträge unter „<8. M. 822"
au das »iff.-Bur. d. BI. 65822—6
Tüchtiger Gärtner. 24 I.
alt. ledig, sucht dauernden Posten bei einer
Herrschaft. Adresse: S. K., Radim bei
Troppau. 66282—6
Bedienter, tüchtig im Fache,
28 Jahre alt. focht Stellung. Unter „Iren
und slei ßig 55" »»da« A»k.-Bnrcau
diese« Blatte«. 66355—6
Erzieherin (Christin) mit
vorzüglichen Wirkungszcngnisseo, den Un-
lerrichtseibststäod.leitend. Deutsch salle8Ci.)
und Französisch perfect, Clavier, Milteistnse,
ziemlich des Englischen und Jlalienilchen
mächtig, sucht ad September, event, srüher,
Stelle nach auöwärls. Ausland, darunter
England, bevorzugt. Zuschriften unter
„Austria SCO“ hanptpoftiagernd, Wien,
1. Bez., nur gegen Schein. 85531—6
~Jttine?IVeiI, 1®T7 Ficisch-
markt 10, Telephon 5343, empsiehlt
nordd. gepr. Erzieherin, perfect Sprachen,
Musik, vorzügl. Zeugnisse. 66387—6
Erzieherinnen, Kindergärt­
nerinnen,Fran;ösinnen, bonnes
simples, gegen Rciscbczahlung,
12 —15 fl. Monatsgehalt em­
pfiehlt Leonie Gerson
(vorm. Beck), Jasomirgott-
stratze 5. 68486-«
Feine Köchin mit 4jährigem
Zeu.iniß empfiehlt bestens VlSiA8""'crsatloit, Literatur, Han.
dels-EorrcfPpndeitz. Prüfunnsvor.
beiritung, ffachüdersetznngen. Erste Re-
rrrrnzen. Aach Umgebung. De cs!.
9. De;., Schnberigaffe 14. 66614 —i
Msdistinne«,
Damettschneiderrane«.
Näherinnen,
weibliche Handarbette«.
Faoon 4 fl. Hochelegantes
Kleid nach neuesten Journalen und beste
Arbeit, auf Wunsch in 2 Tagen fertig.
Waschkleid 2 fl. Kinderkleidchen 1 fl.
Matrnsenkreider, Negligee oder
^ cklttfrork 2 fl. Moderne Blousr 1 fl.
SnrokirrgS, Lodencoftümc, fesche
rVtädchenklcideiv Seidendlonsen, Hemd-
bloufen. Miederlcibchen billigst. Moderni­
strungen angenommen. 6. Bcz., Älmer-
lingftratze IV. Eoufection. Karte genügt,
sende sofort mit neuestem Journal wegen
Matznahme in die Wohnung. Für Provinz
genügt Mnsterleib u. Schößlonge. 8657211
Ungar. Sprache, Lileratnr,
Hondelecorresvchidenz lehrt Budapester Hoch-
iälüier, ffranz-Josephs-'Ouai 25. Thür 33,
szekely Jenü, Prüfunqsvorbereilung
,ur ungarische Matura. Es wird vollständige
Erwerbung tadellose Eprachsertigkeit oe»
dürgt.^' 66473 I 7
Stadt. Studentenheim sät
9tealf0)it!er in Elbogcn. Angestellt wird
em Präsect mit höherer Bildung der event,
in ähnlichen Jnstftulen schon in Berwen-
dnnn stand. Bollstäodige Berpflegung nnd
80 Kr. pro Monat. Offerten mit Zengnillen
zu senden an de» Etadtrath in El-
bogcu. 66407—7
Tüchtiger Lehrer (Mittel­
oder HochschnI-Prof-ffor) gesucht. Gefor.
dert wird anregender Unterricht tu Form
von Boriräxen zur Erlangung eines all-
gemein-n UebcrbNckeZ über Welt.Literatur
Kunstgeschichte, Wirihfchaftslebre rc. ti
Gefl. Anträge nebst Honoraranspruch unter
.B i e I s e t t t g 550" an das Ank..Bm.
d. Blattes. 6655»—7
Gesucht wird ein Hofmcifter
mit guten Re,'grenzen zu einem Schüler der
5. Reaischnlclaffe. Ausführliche Offerte»
unter „O. E. 9.3“ an da« »nkimd.-Bureau
diese» Bt-tte». 65903—7
1 od. 2 Handclöakademiker
Realschüler, Einjährig- Freiwillige an»
g„i-m Hause od. Knaben, die deutsch ler­
nen wolle», finden in Linz a. d. D. bet
einem k. k. Prescssor in hübscher Wohnung
volle Pervffegung. Gewissrnhaste Beaussich-
iümng der Verhalten» und des Studien-
f^tganges garaniirt. Anfragen unter
,.V r e r e[ f 01 ©.“ Linz“. Franz-Josevh«-
Blatz 31. «4552—7
Wiener Mittelschul- Lehrer
nimmt zwei ruhige gesittete Schüler tn
, Pension. Angeuhmes Heim. Vorzügliche
Geschickte Kindcrschneiderin,Upl-eMng. Strenge «uMt >md AaL.
empfiehlt fich in» Hau«. 7. Bez.. Sieben- schulfreier stnt stets mit den^'ftäaNnn^!
st-rngaff- 23. 2. St.. Th. 29. «6164-11 LäL a° Pros l.”sS
bau.. derzeit Zschl (Öberösterictch).
Tüchtige Hansnähcri« em­
pfiehlt sich für 60 kr. per Tag: geht auch
auss Land. Zuschriften nnter ,W. "
poillagernd 15/1. 66404—11
Frisenre, Fri(r«rin«en.
Damenfrisiren lehrt gewissen­
haft Mme. PiiwlowsUy, 1. Bezirk,
Kärntncrftraft« Rr. 17, Jnftttttt.
Curse 7 fl. 81021-12
Wäscherinnen
«nd Wasch-Anstalten.
Händliche Aushilfe »der als
Wäscherin bittet um Arbeit. 8. Dez.. Scho!;-
gaffe 8, 1. Stock. Thür 8. 65238-13
Unterricht.
Schreib Meisterirnckall k»i«lr,
Iasomir^ottstraße Nr. 6, flaronlirt in
W—15 Lectionen die schönste Schnellfchrift.
Für Auswärtige! Fern-Ilntcrricht.
(Lehrreicher Prospect 80 kr.) 64503—7
Maschinenschreibe« (alle
Systeme) vttd SterrograHhie (GubelS-
berger) nach anerkannt raschester Methode,
billigst, nur Alscrftrafie 7. (Stellen-
Nachweis nach Adfotvirukrg gratis.) 64504*7
Schreibkrampf- «nd Zittcrn-
leidend« werden in einigen Tagen ohne
Riafstren, Eleklr. zum ruhigen Schreiben
gedracht. Specialarzi Pros. Äirflhner.
7. Bez., Neubaugasse 69. 66025—7
Knabenpensionat im eigenen
Haufe. W. Lorenz. Wie», 4.2, Liniengasse
Nr. 19a. Vornehmes Institut. 61690—7
Zöglinge tPenstonäre) werden
bei Köck Karl, prvv. UebungSschul-
Director am städt. Pädagogjam, 4. Bezirk,
Favoritenfiraße 8, ausgenommen. 65854-7
Zur Leitung einer einclassi-
gen Privatvolksschule in der
Provinz mit deutscher Unter­
richtssprache wird, ab 1. Sep­
tember dieses Jahres geprüfte
Lehrerin, Jsp. gesucht. Clavicr-
unterricht erwünscht, wodurch
Nebenverdienst gesichert. Nebst
Gehalt freie Wohnung, Be­
heizung und Beleuchtung.
Offerten mit Zeugnissen und
Gchaltsanspruch unter Chiffre
„Fabrik^ 8“ bis spätestens
5. August an das A»k.-Bur.
d. Blattes. 6 K 623 —7
Junger Pariser gibt fran­
zösische Stunden gegen deutsche Stunden.
Unter .A. B." Posiiageind 7/2. Linden,
gaffe. 66489—7
Ihe Berlitz School, 1. Bez»,
Rothenthnrmstrafte 11, S. Stock»
Priv.Sprachschule sür Erwachsene. Engl,
gränz., Span., Jlal-, Böhm- «. Lehrern
der detr. Ratio». Boa bor ersten Lection
on wird nur die zn erterncnoe Sprache
gesprochen. Prospect« gratis ^nnd
iraizco. 61938—7
Mastaltergasse 20.
65545—7
Philologe mit allererste«
Referenzen, der die vollständige« Ghm-
imsialsiudien eines 17jährigen junge»
Mannes bis zur Matura leiten kann
perfect im Griechischen und Latein,
Mathematik ist. wird als Hofmeister
gesucht. Offerten mit Angabe des Al­
ters, Religion und Gehaftsausprüchen
erbeten unter Chiffre ,A. L." postlag.
Meidling. 66012—7
Stnd. Juris sucht Leelio« od.
Hosmetsterstelle. Honorar mäßig. Glänz.
Referenzen. 2. Bez./ Schreygaffe Nr. 10,
Thürz. 66421—7
Pro August und Scptemb«
wird tüchtiger Correpetttor für Deutsch,
Französisch und Englisch -er Ober-Rcäl.
schule gesucht. 13. Bezirk, Hietzing. Lairu
zerstraße^ 81.■ 66411—7.
Zu ReparaturS-, AufnahmS-
nnd Privatlstenprüfangen in Gymnastal-
fäHern, Realgegenständen, Französtfch,
Englisch bereiter gründlich vor bewährier
Fachmann, hier und Umgebung. Vornehmste
Referenzen. Beste Erfolge. Prof. Adler,
20. B.. Was nerga sse 17. Th. 88. 66314-7
Für Alt Auffee wird ei«
tüchtiger, erfahrener Privat- oder Gymnasial­
lehrer für einen 12säbriqen Knaben gesucht.
Off. unter Chiffre „A. O. V. 21222" an die
Annoncen-Exveditwn M. DukeS Nachf.»
Wien, 1. Bezirk, Wollzeile 6. 66632—7
Student »
kaufm. Fächern. Programm gratis. 002011—1
Buchhaltung,Stenographie,
kansmänn. ptechne». S-liretdmafchtue,
Eorr-sp Wechsel-, HandeiSrechl lehrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern bestens er.
probten Methode gründlichst »nd bill,<sst
E L i w, Special«HandelSsachlehrerj
8. Be,.. Sescphstädierstr. LO.-AttSwärttge
brieflich. Zeugniß und Stellenvermtlt«
Inna. 6482»—»


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 31 ]
ffr. 12906
Wien, Sonntag
“tS?355r
Wege Freie Fregae.
89. Juli 1900
Salto 91
Die „*lci»en «»zeigen" Braten mit nib ohne «treffe reichet»«
not wirb AuIIunst über alle kluzesgeu, mit LuSuohm« de«
chiffrirten. van uns in unsere» Bureau für «leine A »xsg^.,
l„ Schulerstraße 15, «itkntgeltliq mündlich oder brieflich ertheM.
Anzeigen.
Vhisftebrieft werden übernommen und nur gegen Borweisung
de« Jusernteuscheiue« »«zesolgt, rerommandirte «hiffrebrirfr
zurückgewiesen. «uSküufte »erden »ou 8 Uhr Früh dt» 6 Uh»
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Unterricht.
Buchhaltung, eins., doppelte,
«»lenlan.. Rechnen, Sorresp.. Stenographie-
Schreid Maschine rc. Weitaus gediegenster und
Äscher Unterricht gegen Garantie u. mäßigste»
Lauorar. Borbeiettung ,u Banl. und Spar,
Llltnrüiuxae» »» Ersten kausmünn. Einzeln-
naterricht, gegründet 1880, Inhaber, Special-
kandeiSs'chlihrer und Buchsachtundiger Ro­
ver, Schaulai, 1. Bez, Siephansplatz,
Öa!ontirgottstraß e8. Damen separat. 65713.T
BuchhaltunglPanschaldetrag
d 12), Stenographie, Lorreipandenz,
lauimännische» 3led)iien, Wechselrecht ic„
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
versecte» Buchhalter qarantirt. Nachweisbare
ausueieichnete Reserenten. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelssach-Lehrer Big »an Deutich.
Bauernmarkt 3. 66212—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und ameiik. (Bank, Fabrik, Land-
wirchschast, Hotel. Bau). Rechnen lArbi­
trage). Korrespondenz. Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkasteprüsungen (nachweisbar
vorzögt. Prüfungen), Uebernahme do«
Püchereinricktung u. Bilanzen bei b. g.
Grobhand' .»Buchhalter, Aahnbeamtea u.
don der k. k. Eommtssion staatl. gepr.
f. d. Lehramt der H-ndeiswisienschafi
8 i g. Kalla, Stadt, Weihburggaffe S
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospecie grati», 66224—i
von Cavaliere» abgelegte
verrenkleider im befte» Zustande,
elegant und sehr billig tm Kleider.
Magazin „,am Oefterrercher", Stadt.
Singerftrahe 4, im I. Stark, auch
Kletderlethanftalt. 65229—9
Zahle 30 Pereent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- u. Damen
Wer den bestenPrciS erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Beekaffeaschasüu, Boden,
kram, genügt «arte. Goldsand. S. Be,.,
«lserbachftraße 10A oder Pollai, 1 Be,,.
Salzgasse Nr. 8. Provinzeiasendungen
werden reell bezahlt. 68022—9
Zahle 50 Percent mehr wie
jeder andere für abgelegte Herren-, Damen­
ileider, OsfleierS-llnisormen, Schube u. s. w.
«arte genügt, komme gleich. Bergmann,
3. Be,., Pfefferhofgasse 1L. Th. 4. 66588-9
Der beste Zahler für ge,
trag,ne «leider, Möbel, Wäsche, Geschirr,
Effecte« und Bodenkram ist Klein. 4. B.,
Iohann-Straußgaffe 22, Th. 10. 66597-
Für eiueHcrrschaftswohnunq
prachtvoller Empire-Mahagoni- Salon mit
herrlichem antiken Brocatstoff überzogen,
Speisezimmer au« einer Ausstellung, Plan-
tel'scheS Schlafzimmer, geschnitztes Herren­
zimmer. Portitzren. Teppiche. Luster. Bilder,
auch ein guter Mignon-Flügel um die HLlft«
des Anschaffungspreises zu verkaufen. Rur
z.'Singerftratze 6, M^zanin.
Bitte dir Adresse genau zu beachten. L6536-9
Mstk-Ankrumente und
Wustkatien.
Elavier- und Harmonium
keihanstalt. Ein- und Verkauf, auch Um
tausch. Alb in FSrstl, 1. Bez., Bellaria
straße 4. 64971-8
Uebcrfpielte Elaviere, da-
mnler Böser,dorser. Heitzmann -c.
offerirt al« des. GclcgcuhrttskSusc
j. Saphir, Praterftratz« *3. Preis­
lage von 40 bis 280 fl. 65856—8
t Auswahl von neuen Cla-
tzleren! Die beliebtesten Wiener wie
auch renoinm. nnsliind. Fabricate mit
««,1. Repet.-Mechantk find in sorg-
sStt. Auswahl derzeit äuft. -reiswerth
erhältlich in 3. Saphir’» Etablisse­
ment PratrrstraheSS. Lager amerik
Harmouiums. 65858—!
Prachtv. Pianino. 7 Oktaven
säst mm billigst. 16. Bezirk, Lerchenielder
gürte! Nr. 1, 3. Stock, Thür 32. 65959-8
Clavier- und Harmonium
Etablissement Bernhard Kohn
1. Bez., Simmelpsortgaffe 20, 1. Stock.
Hai zu billmen Prellen überspielte Stutz­
flügel und Pianino» allererster Firmen ab
Ä, darunter einige nur wenige Monate
Stücke, und zwar von Steinway,
Blüthner, Böfendorfer Erard,
Rosenkranz, Ehrbar tc Rette Claviere
von sl. 34(1, nette Pianinos von
sl. 280 onswärlS. Sämmtliche zum Ver­
lause gelongenbe überspielte Instrumente,
auch die billigsten (von fl. 190 aufwärt«),
find srhlersrei und in garantirt gutem 3 U’
stände, auch die billige» Sorten neuer
Claviere mit jener Sorgfalt auSgewähll,
Welcher die Firm» ihr langjähr. Renommie
verdankt. Grösste Letbanstalt. 62019-8
Ueb erspielte Claviere! Bor
Eglicher Bosendorfer-Stuyslügel, kreuz,
fällig, matt Ruh, 420fl.; Schmeighofer-
Elntzflügel, schwarz, wie ne«, 400 fl., und
mehrere gute Stutz- und Mignonflügel z»
180, 220, 250 bis 350 fl. Pianinos zu
200, 220 bi» 350 fl, zu verlausen oder UM!
»«tauschen. Miethe von 4 sl. aufwärts
Carl Keumayer, Cladier-Erzeug.,
7. », Lerchcnfelderstr. 73. 85968-8
Proksch- Pianino. Mignon-
tmd Stutzflügel, wie mu, sehr preismLrdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch für«
land. 1. Bez., FLHrichgaffe 1. 66342—8
Kaufe und Verkäufe.
Bo« Herrschafte« abgelegte
Hervenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinbertcr, 1. Bezirk,
Weihbnrggafse 5, 1. ®tott, neben
Spatel Elisabeth", auch Kletderleih-
anstalt. 65230-9
Tuchreste, solidestes Fabrieat
für englische Herren- und Domencoftüme,
«rägeu, Regenmäntel, Jacken, Dreh werden
zu »och nie dagewesenen Spottpreisen ver.
laust. Stoff für emen compieten Anzug:
Meter 3 20 lang, früher fl. 1-1.—. jetzt
nur fl. 1.78, sein, früher fl. 1V.—, ietzi
nur fl. 7 u. noch andere sehr seine Sioffe.
Prachioolle Hofenrefte von fl. 1.8t» aus­
wärts. Ausschließlich im Tuchresteu-
Geschäse, Wien. 1. B„ Jasorairgolt-
strahe v, beim Ztephansplnh. 68313-9
Versatzscheine, Brillante«.
Perlen. Gold, Uhren bi» I0.0M fl
werden ausgelöst und der »olle Mehrweeth
nuSdezahlt. Dieselben Gegenstände können
zurückgekaust werben, «ause falsche Zähne
und Gebisse. Rabinowilsch, 2. Bez..
Etephaniestraße 1. 63649—9
Damcuklcider von großer
Proportionirler Dame »uS allererstem Salon
hier, fast neu, Preise von 30 fl. auswärts,
sind zu verkanten. Händler strengstens ver­
beten. Zu befiättigen nur Bormittags von
9—12 Uhr. Ebendaselbst auch MädchenNeider
für Zwölfjährige. Adresse im Ank.-Bur. *7
Blatte«. 66013-9
Goldene Minuten- Repetir-
Uhr <18karätig), seinstes
Werk, Doppelmantel, ist «m
230 st. sehr Preiswerth zu
verkaufen. Unter Delilas-
«hr“ an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes.« 6221-9
Günstiger Gelegenhektskanf.
.2,000 Schirme aus Halbseide für Herren
mb Damen, für Sonne und Regen per
Stück 1 fl. 68 kr., 1500 Blousen für Damen
in» seinem Zephir oder AtlaSsatin Pr. Stück
- fl. 20 kr., 3000 Stück Herren-Seiben-
lrabatten pr. Stück 29 kr. bei S. W «Ins,
Wien, 7. Bez, Mariahilfersiraße Nr. 56,
.. Stock. 66178-9
SO Doppelthüren, 2*50
Meter hoch, 1-25 Meter breit, t« Lichten
sammt Beikleidung, seiner 5« Fünsjül.
IllngS-Thüien, 2-15 hoch, SS Etm. »rett,
in Lichten sammt Verkleidung, sehr rein
gearbeitet, MeS trocken, sofort zu der.
kaufen. Joses Kerathoner, Bau.
Nschler 14. Be,.. Wariuhilserstr. 498,
Thür 30. 66106-9
Billig zu verkaufen: Großer
t laska sten für Ausstellungen, Joft-
chreibmafchinc, zwciftünelige feuer-
^efte Sasse. 1. Bez.. Hegelgaffe 4^
Feuerfeste Kaffen» gebraucht
u. neue, billiger als überall bei Emi
c
I ein er, Men, I. Bezirk, Salzihor.
iffe 4. 80636-9
Kaffen, Panzerkaffe« mnd
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige­
ne» Fabrieat, liefert Earl John,
3. Bez., Hauptstraße 109. 58780—9
2 1 /« ff. Gemälde in Pracht­
rahmen, Stiche, Rahmen, staunend billigst.
S teiner, 1. Bez.. Fleischmarkt 18. 62520—9
Watta- Dcckeuwollc uns
Ebarpie-Baumwollebilligst. Mar Weiner.
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 55721-9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kasse und aus Ad-
Oblu^q bei Scherz, 8. Bez., Alse^straff«
ExquiftteAuSstellttugsmöber
für HerrschastSwohnung. 9in herrliche«
2thür. Speisezimmer im eugl. Styl mit
gesqliffenenSpiegeiglaS-Berzierungkn, innen
echt Mahagoni: ein SecessioaS-Schlaf-
zimmer, hell mit Jutarsten, Orig., hoch,
apart, mit geschliffenen Spiegelfüllungen;
ferner completer prachtvoller Salon, nilgrün,
mit französischem hellen Seidenbrocat und
echter Berni-Martin-Malerei; Palissander^
Boudoir im Chippendale-Styt mit Eckspiegek^
Arrangement; reich antik geschnitztes Herren-
zrmmer; 3 echte Perserteppiche schwerster
Sorte; Oelgemalde, Bronzen, 1 Balchadin,
Godel,n», sowie Vorzimmer- und Küchen­
model im Ganzen oder auch einzeln tief
unter dem Anschaffungspreise sofort zu ver­
kaufen. Nur 1. Bezirk. Wollzeike Sl.
1. Stock. 66546—9
Jacques Wallis, Tischler-
und
nnr
eigenen «v,>*u[.», khuuii i»uu,ciea
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 ff., Speise­
zimmer zu ISO fl., Sakon-
aamiture» von 80 fl., altdeutsche
Divans von 80 fl. austvSrtS. Nur
1. Bez., Singerftratze 1. Jlluftrirte
Preiscouraute gegen 30 kr. Brief­
marke». 66594—9
Größte Möbel-Leihaustalt
Wiens sowie Möbel auf
Thcilzahlung. Rur 1. Bez.»
Singerstraße 4. 66595-9
HeiratsauSstattuugen»
stehend aus Schlaf- und(
immermöbel», 380 fl. I.B., S
tratze 4>
be-
ipeife-
ingrr-
66596-9
stellegen,
abaegeb
gaffe I.
60149—9
Bon de« Demoliruugen
werden Fenster, Thüren, Ziegel, Stufen te.
in Simenng. Zippererg. 4. berS. Steiner
billig verkauft. Telephon 7387. 66385—9
Möbel. Wegen Ueberfülluug
^werden mehrere Schlaf, und speisezim-
iMer, Barock, Englisch und Secession,
jsehr billig verkauft, Feine Speisezimmer
iS90 fl.; seine Schlafzimmer 260 fl. bet
iKunft. und Nöbeliischler Thomas
Sedlarek, 5/2, Untere Bräuhaus.
gaste 84. bbb04—9
Große und kleine Kachel-
herde. Kachelöfen, garantirt gut, preis
würdig. Greun», 7. B«z., Weftdahv
straße 16. 66143-9
Ziegel billiger. Dampf-
Ziegeleie»- Gewerkschaft Earl Bla im­
schein, Bureau, Wien, 14/3, Sechshauser»
steaße 43. 64024-9
WöllerSdorfer Bruchstein
auS den Steinbrüchen der Ümon-Bavgesell-
schaft in jeder Quantität abzugeben zu an-
aemeffenen Preisen durch F.Corti «L Cie«,
WöUersdorf. N.Oe. 65925-9
MSbrl.
Möbel auf Rate«. S. Bez.»
Mariahilserstrafle 117, im Hose. 60927—9
Möbel auf Raten und leih
weise bei J. Pattak, Tisch-
(er me ist er, 7. Bez., Maria­
hilferstraße 22. 65765-9
WohnmkgSeiurichtuug. fünf
Zimmer, barock und altdeutsch, billigst ver­
käuflich. 6. Bez.. Mariabilftrstrafle Nr. 53.
4. Stiege, 2, Stock, Thür 29. 66577-9
Möbel auf Thcilzahlung.
Größte Möhel- Leih- Anstalt
Neurath tt I-örvciibcin,
I., HabSüurgergasse 10.65906-9
Die gesammte Gcschäfts-
einrichluag eines großen TePpichgeschäfteS,
bestehend aus sehr masfioen Stellagen,
Pulten, Schreibtischen >c.. ist sehr billig
auch theilweise abzugeben. Wariahiiserstraße
Nr. 22, Stisttkaserue.' 66562—3
Feines Schlaf- und Speise­
zimmer, gut gearbeitet, verkauft billigst
Tischler, 5. Sa., Siedenbrunnengaste 3
Tbür 26.-* 66631—9
Vollständiges Wartezimmer,
bereit» gebraucht, für einen Arzt zu lausen
gesucht. Offerten unter „R. Ä. Nr. 785"
an da» Ank.-Bur. diese» Blatte». 65785—3
1 completer Salon, schwarz.
mit Perlmutter eingelegt, mit Dmhängen.
1 Messingbett mit Matratze, 12 echte
Ledersessel sofort zu verkaufen. Stabt.
Kärntnerstraße SS, Hochparterre. 66095-9
Möbel- Gelegenheitskauf.
Wegen Uebersiedlung unter dem Er
»rugnngSpreis werden Schlaf-, Speise-.
Herrenzimmer, compleie Salon« wie auch
reizende Boudoir» ganz und auch theilweise
abgegeben; für geschmackvolle AnSiührung
und solide Arbeit garantirt der Erzengel
B, lllmann, 1. Bez.» Johaunes-
gaffe 2. «ein Kauszttang, Zahlungen nach
Uebereinkommen, EteteS Lager von Herr­
sch,fien übernommever Möbel, Borhävge
und Teppiche nur 1. Bezirk. JohannkS-
gaffe Ä. 66096—9
I» der Möbelfabrik 12. Bei-,
SchöNirunnersirahe 152. Sladtbahuhalie-
ftelle .Margarechengüriel', werden alle
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Bei fall finden. 60381—9
1 Gold-Salon mit oliv ge­
stickten Müsch überzogen, 1 Herrenzinnner
mit großen Teppich, Fauteuil nild Leder.
fauteuU, 1 Trumeaur-Spiegel, 2 einge­
legte Salonkästen sofort zu perlausen.
Stadt. Kärntneestraße Nr. 2», Hoch,
parterre. 66091—g
Ei« sehr rein «usgesührteS
Säulen-Schlaszim. matt, altd., ist wegen
zurückgegangener Heirat billig zu verkau.
ien. Auskunft: 14. Bezirk. Dadler.
gaste 12
66)61—9
Möbel von fallite» Firmen
werben lies unter den Preis verkauft, darunter
Schlaf- und Speisezimmer bei Michael
Walli», k. k. beeideter Schätzmeister,
ß. Bez., Mariohilserstraße 117, im Host.
Adresse bitte genau zu beachten. 66412-9
Stadt-MöbelhauS Philipp
Krön, 1. Bez., Singerstratze 8.
verkauft Schlas-, Speise- u. H-erenzimmer,
compleie Salons. reizend arrangirte
Boudoirs in allen Styl- und Holzgattungen
zu sehr billigen Preisen unter Garantie.
Specialift in HeiratSauSftattnngen und
Hoieieinrichtungen. Zahlung »ach Ueber-
einkonimcn. Such befinden fich daselbst
Schiaizimmer zu 150 antik geschnitzte
Speisezimmer 180 fl., italienisch geschnitzte
Herrenzimmer 160 fl., elegante Salongar»
nitvren sammt Tisch 70 fl., Dttomme mit
Teppich, solid, 25 fl.. Heine« offene» Buffet,
alidentsch. Eiche, 35 fl., 200 Stück echte
«ederspeisestüble ä b fl. 50 Ir. tc. Nene
PreiScourante gegen 20 kr. Bcstfmarken.
HerrschaftSwohnnngen werden billigst lech-
weise möblirt. Philipp Krön, mu
Bezirk, Singerstratze 8. 66503—9
Reizende Hciratsausstattuu-
gen» bestehend aus altd.Schlas-
und Speisezimmern, 340 fl.
Nur 1. Bezirk, WollzeUe Sl,
% St»«. 66549-9
Wege» plötzlicher Abrcne
werben elegante Möbel billig verlaust,
worunter Schlaf-, Speisezimmer, Perser.
Teppiche, Clavier, DecoiationSdivan, Bil­
der Theater.Toiletten und ein Bronze-
Luster für Gasbeleuchtung, Söarmig. rc.
l. Bez., Reungaffe 6, 2. Stiege, i. St..
Thür II. «6337—9
Zu verkanfe« eine 8 NP.
Dampsmaschtne mit stehendem «effel,
noch in bestem Zustande, un Betriebe zu
besichtigen. 16. Bezirk/ Grundsteingasse
Nr. 21. 65797—9
Eine SS NP halbstationäre
Locomobile mit ausziehbarrm RSprenfesiel.
öV* Atm., neu. Eine 35 HF halbfta-
ttoaäre Locomobile mit ausziebbarem
Röhrenkesfel. 8»/, Atm., tut), prompt lieferbar.
Mafchmenfabrik Wien, 10. Bez., Hasen-
gaffe 18. 6&SJ58—9
2 complete Charnpagner-
Mafchiue» neuester Conftrurtion, de.
flehend ans 1 Mischmaschine, 1 Agrasflr.
Maschine, 1 Flaschensüll- u. «orkmaschine,
1 Kavselmaschine, in bestem Zustande,
billigst zu Verkäufen de! 3milFi«cbl,
8. Bei., Griesgaffe 41. 66373-9
Mage». Pferde, Fahr
rSdrr, Jagd. Sport.
Automobil-Wagen, schöner
eleganter Wagen, ist zu verkaufen. Modell
19U0, ssitzig, eventuell auch 6sitz!g, mit 8 HP.
Näheres >m Ank.-Bur. d.- Bl. 61332-9
Lausch ützcr. sehr elegant
und leicht, mit umlegbarem Dache, sowie
ein Neutitscheiuer, einspännig, billigst zu
verkansen. 17/1, Antonigasje 65. 642U-9
TranSmisstone« mit Patent-
Ringschmier-, Seller- oder gewöhnlichen
Lagern, Wellen, Scheiben und Schwung­
räder, einzeln und ganze Anlagen, liefert
als Specialität die Werlzeugmaschinen-
fabrik Mu flatdqiann, Pvag-
Smichow. 68357—9
1 Blechwalzwerk, S Meter»
für Hand- und Krasthetried, für Kessel- u.
Kupferschmiede bestens verwendbar, billigst
abzugeben bei Emil Flieht, o. Bez.,
Griesgaffe 41. 6637S—S
Maschine« für Blechbear-
beitung, 3 Kreisscheeren, 2 fliund-
mnfrfiiticit, 1 Stretseufcheere, 2 Sicken»
maschiiien. 2 Abbiegn,aschiucn. diverse
Spindelpressen, theil» neu. Iheils gebraucht,
abzugeben bei Bnrll flaehi, 8 Bez.,
Griesgaffe 41. 86371-9
G!« Biererzng. Wagenpferde
aus einem hervoe-agenden Gestüt; die
Pserde sind verläßlich für jeden Fahr,
zweck und können auch sün große Distan­
zen ausprvbiri werden; dieselben sind
auch paarweise billig abzugeben. Zu de»
sichügen: 3. Bez., Kvlvnitzgaffe 7 im
Sport.Institut. Auf Verlangen auch
paffende Geschirre u. Wagen dazu- 66500.9
80 Stück Reservoire in
allen Dimensionen, vorzüglich erhalten
sind billig abzugeben, ebenso Wonreius,
Vorwärmer, Kesseln, Centrisugen, Roll
bahnschienen, fahrbare Schienen. Räder
paare,' sowie größere Anzahl von garan.
ttrt neuen Brückenwaagen, bei Eine,
stine Kulka, Meisen- und SJiftntt.
geschifft in Prerau.
66016—9
4 Stück Gewindefchneide
Maschinen, erstclaifigeS auSIänd. Fabrieat
bei »«arlonhvrzr .. neu und
gevravcht. billigst bei Bla sch ke. RamperS-
torffergaffe 48. 61355—S
Tartenspritze«, Rasenmäher.
Gummi- und Hanfschläuche. Erd-
karren, Gavtenwalzwi billigst in reicher
Auswahl unter Garantie bei Emil
Flschl, 8. B.. Griesgaffe 41. 65372-9
Mit Stickapparat: Ring-
schiffchen-Nähmaschiuen, gediegene» Fabrikat,
am billigsten Alserstraje Nr. 43. !m
Hose. 66530—9
Paris Grand Prix!- Stick
Maschinen arbeiten unerreicht schön. Allein­
vertretung Äavobi, 9. Bezirk, Thurn
gaffe 4. 66494—9
Gut erhaltener Kollergang
zu kaufe« gesucht. Offeriea unter
„Kollergang 305" an da« Ank.-Bur
diese» Blatte». 66305—9
Ccntrifuge mit Uuterbetricb,
fast neu, System „Houbold gor." Chemnitz,
eomptet sammt Antrieb und Riemen, wird
sofort billigst verlaust. Anträge unter
„Eentrisuge 7“ an da» Anlünd.-Bur.
». Blatte». 55907—9
2 Becker'sche Dampfkoch­
apparate, jeder mit 3 Kochkammern 12409,
ein Apparat daher ä 270 L„ für Fabriken,
welche überflüssigen Damps haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
E obrikSIüche besten» geeignet, werden zu-
mmeu oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verlaust.
Abrefle im Ank.-Bur. d. Bl. 61290—9
Egalistr» und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Shapine-
Wien. Kleine Neugaffe 3. 60810—9
Reservoire bis 300 Hekto-
tttei Inhalt, Dampfpumpen, Rohre, voll,
kommen gut erhalten, billigst zu verkan.
fen. Sigmund Fletschmann,
Wien. 17/1, Antonigqse 68. 84212—9
Holzbearbeitungsmaschine»:
2 Bandsagen. 800 Dlm. Ziollen-Durchmesser.
2 Bandsägen. 900 Atm. Rollen-Durchmesser,
2 Bandsäg:n. 500 Mm. Rollen-Durchmesser.
2 Holfbaudsägen für Hand" u. Kraftbetrieb,
1 Zlnkenschneivemaschine, Favricat Ärrchner.
1 Abrichthobelmaschine. 800 Mm., Fabrieat
Kirchner, 1 Walzenhabelmaschine, Mm,.
Fabrieat Roy. 1 Pendelsäge von Kirchner,
theils neu, theils gebraucht, jedoch in bestem
Zustande, bei Emftl Fisenl, 5. Bez.,
GrieSgafte 41. 68374*9
Dampfmaschine. 300 Milli
Meter Cyl.-Diam., b00 Millimeter Hub,
neu, mit Riedcrsteucrung, Ausstellungsstück,
ist preiSwerth zu baden. Antrage unter
„Dampfmaschine" an daS Aunonccn-
Bureau Ä. Anbrecht, Prag. Graben.
Spinka. 86370—9
Für Silberwaaren u. China
silberwnaren-Fabriken t I Silberwaiz-
werl sllr Draht und Bleche, 1 Ovalwerk
sammt Eisendktt u. Borgelege, 2 Druckbänke
ans Eisendeil, IZiehbanl, (ö Steter) diverse
Gtiberambofse, 1 Waorenkastcn mit Roll-
dallen, 1 Waaeenkasten mit Giassenster.
1 Berkaufspudel in prachtvoll schöner Atts-
sührung bei 6 mil fiscnl, 5. B.
Griesgasse 11. 66373-9
1 großer Schlanchwageu
billigst abzugeben bei »»rt«»!>e>« S>
V7eiaa, Wien, 1. Bez.. Reichsralhs-
flratze 27. Telephon 7898. 66635-9
rJaffc-Motor. 25 HP., nahe­
zu neu, in bestem sofort voUiommen betrieb»,
säbigeu Zustande, ist ad Ort und Stelle
billig zu habe». Anträge unter ,Jaffe" on
dasAnnoncen-Bureau I. Anbrecht Prag.
Graben, Epinka. 68389—9
6 diverse Ständer- Bohr­
maschine» sür Krajlbeirieb, gebeanchi, in
deftim Zustande, billigst abzugeben bei Emil
Fischt, 8. Griesg. 41 86575-9
Werkstätten- Einrichtungen.
al» Drehbänke aller Größen, Edemncher,
amerik. Modelle, Hobel-, Shaping- und
Bohrmaschinen, Schraubenschneidmaschüten,
Fallhämmer. Feidlchmieden, FraiSmaschtnen,
neu und gebraucht, in allen Preisen bei
günstigsten Modalitäten liefert Man Gold-
ntiinn, Schwichow. 66368—9
lOpfcrd. Benzinmotor» allcr-
neuefter Confirnetion, liegend, auch al» Gas-
motor »erwenddar, noch im Betriebe zu
sehe», wegen Aufiaffung de» BeiriebeS zu
verlaufen de! Emil Flschl, 8. Bez.,
Griesgaffe 41. 66377 -9
Bouillenr-Darnpfkefsel. 32 6
Quadrat-Meier Heizfläche, in sedr gutem
Zuskande, ist billig abzugeben. SS, Krü.
ger'» Söhne, 7, Bezirl, Seiden,
gaffe 30. 66551—9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hobel- und
Shapingmaschineu, Fraismaschiuen. Hebel-
scheeren.engl, Schneivzeuge rc. beiSItoPjei»-
Wei.*s, 2&icii, I.B.,Reichs-
rathsstrafte 27, Telephon Nr. 7898.
Niederlage oer Deutschen Werk»eug-Ma-
schinen-^abrik in Wetzlar u. der Maschinen­
fabrik Hugo Metzner. Chemnitz. Kataloge
u. Kostenanschläge gratis u. franco. 66634-9
Eine Compouud-Coudensa-
tions-DamPsmaschine 50HP neu. Ein Cir-
eulatious-Wafferrohrkessel, 45 Qua-
«ratmeler Heizfl.. 10 Atm^, neu, prompt
lbfferbar. Maschinensabrik, wie», 10. Bez..
Hosengaffe IL S55V7-9
Knochcubrecher und Kollcr-
singe, Ziegelmaschinen und Thon-
chneider, Filterpreffen und Centrisugen,
Duplicatoren und Rührwerke, Rippen.
Heizrohre und Condenstöpfe, Reservoire
und Montejus, Kippwägen und Ziegel,
transpottwagen, pumpen und Pulsometer,
Haimnerwalken und Extracteure, sowie
Maschinen sür alle Industriezweige sind
stets billig abgebb« bet I s. Schmidt,
& Sohlü Maschsnengeschäft Brünn.
StephanSgaffe 6. 66571—0
Gasmotor, i oder Spserde-
kräslig, zu lausen gesucht. Unt. „Gasmotor"
an da» Ank.-Bur. d. Bl 665S6—9
s Wagenpferde, von der
Kinrsem gezogen, mit Pedigren, tadellos
auf den Füßen, erster Elaste, schnell, kdn.
neu täglich 80—90 Kilometer gefahren
werden, wo sich jeder Fachmann, davon
überzeugen kann. Die Pser.de haben auger.
gewöhnlich lange Hälse, kleine Köpse,
schöne Gänge und viel fattrienr, werden
billig atefe^eben. Zu besichtigen: 3. Bez,,
Kolonitzgasse 7, im Sport,Institut, Die
Pferde können auch zum Reiten verwendet
werben. 66409—g
Ueberführte Landauer. Phae-
tonS sehr billig zu verkaufen. 12. Bezirk.
Hchönbruunerstraße 160. 66644—9
Glanzrappen- CarrosßcrS.
Galloppferde, 6jährig, 16V, Faust, von
hervorrag. Exterieur und Gängen, schleunigst
um fl. 1400 privat verkäuflich, auch ver­
schiedene LuxuSwagen.Floridsdorser Molkerei,
Schloßhoserstratze 64, Thür S. 66664—9
2 Wagenpferde, braun, mit
sehr viel Schnitt und Tritt, volljährig,
sehiersrei. geritten und gefahren, werden
von Privaten sammt Sattelzeug und Ge.
schirr spottbillig wegen Abreise abgegeben.
Auch ist ein eleganter Stall zu vermiethtn.
Zu beiichiiaen 3. Bezirk, kolonitzgaffe 7,
im Spott-Jnssttut. 66498—9
2 Russen, Wagenpferde.
kräftig, tadellos und gesund. 6. u. 7jähr.,
mit leichtem schnellen Gange, viel Figur,
werden um den halben Ankaufspreis abge.
geben. Die Pserde kann man für Lan.
oauer, Kuischirwaaeu, im Zug für Fa.
brikszwecke verwensen und find verläßlich
in jeder Beziehung. Zu besichtigen s. B.,
Kolonitzgasft Nr. 7, im Sport- In-
stttut. 66407—9
Motorwagen» gebraucht,
Original Daimler, sechspserdig, vierfitzig.
jede Steigung nehmend, unter Earamie
f r vollste Beiriebssähigkeit abzugeben bei
ranz Neugam. Wien, 10. Bezirk.
Rührengaffe II. 66471—0
Anhängewage« für Fahr­
räder billig zu «erkaufen, 8. Bez., Miller,
gaffe 6, Gaffenladen. 66464—0
Stellwagen, leicht, theils
offen und geschloffen. Kohlenwagen, Tru­
hen und Baumwagen. Slreifwagen auf
Federn und steif, Pfeldegefchirre billigst
zu verkaufen. 17/1, Antonig. 65. 64L09—9
Französisches Motor-Rad,
erstctassig, 2 Personen, 29, HP., billig zu
verkaufen. Auskunfi: Portier, 9. Bez.,
Sechsschimmelgasse 14. 65910—9
Elegantes, fesches, Sspannig.
Ponnhzeugl zu verkaufen. Praterstraße
Rr. 42. 66260—0
Fahrräder! GroßeAuswahN
alle Preislagen, 1—2jährige Garantie
Ueberfahrene Räder billigst und Umtausch
Hann» L. Binder, 8. Bez., Blindkm
gaffe 27. 61170-9
Erstklassige Greaer- Rade''
und sämmtliche Vestandsteilr kttfert lußerft
billig Rundbaktn, 9. Bezirk, Beraaafl«
Nr. 3. 66447—S
Fahrräder B. S.A., erstanden
in der gerichtlichen «uttionshalle, stad
billig zu haben bet B a n m a« ». 6. B.,
Mllergaffe 6. 66464—#
TrauSport-Dreirad» «ahezn
neu preirwerth abzugeben. B a u m a n n,
5. Bez., Mllergaffe 6. 66466—9
Handbetriebs> Dreirad ist
abzugeben im 6. L«z.. Mllergaffe Nr. «.
Gaffenladen. »6467-»#
Hochs. Herren-«. Damenrad,
neu, feinste Marlen, um balben Prei».
9. Be,, Schlickgaffe 5. Th. Sl. 66110-9
Original «merk. Herrenrad,
neu, fl. 80. S. Weiß, Wien, 2. Bezirk.
Untere Donaustrahe 29. 05897—9
Elegantes, engl. Damen­
rad wird um 85 fl. verkauft. 3 Bez.,
Kuhnngaffe. ,9, Brat» und Gebäck- Nie­
derlage. 66653—#
Foxterrier» racenrei», ein­
einhalb Jahre alt, wird wegen Platzmangel»
billig abgegeben. Offerten nur vom Sieb-
baber. Händler «usgestblaffeu. Unter „Ter­
rier 76" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 66476—4)
Junge Bernhardiner Rüden»
Monate alt, langhaarig, enorm entwickelt,
von höchstprämiirten Eltern, typische Köpfe,
schöne Zeichnung, werden PreiSwerth ab­
gegeben. Zwinger ,SI. Bernhard", Wien,
15. Be,., SechShauserstraße 36. 66288—9
3 neue englische HamerlesS-
Schrotflinten, «ah 12. 16 u. 20, hat billigst
zu. verkausea 3. Lederer, 11»»«.-
Hradifch. 66137—9
Orig. Edison „Home“
Phonograph, noch neu, priv. billig $u
verlausen. Unser .Phonograph
Nr. 28" au da» AnkLüdig.-Burean diese»
Blattes. 66228—»
Ein schönes Ktnderschiff ist
dillia zu »erkaufeu. 9. B., Kaiser Joseph»,
strafe 41. 65504-9
Ka«f «nd Uerkaißf v»»
GrschSfte«.
Goldgrube. Milch-EngroS»
Geschäst mit 3 Pferden, 3 Wagen, eini»eu
tausend Litern Milch täglich, mit einem
Hauptgeschäft und mehreren Filialen, groß«
Reinertrag, wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte verkauft. Briese unter »Glücksrad
Nr. 425" au da« Ank. -Bur. d. Bl. 66315-0
Ei« Hotel «« einet größere«
Provinzstadt unter den günstigsten Beding,
niffen zu verlausen. Anzahlung 10 coo fl.
Zuschttsien unter .Direct 3177'' a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 68748—9
Gutes Äkaüü^aetur-^ Wäsche-
undConfectioiiS-Geschäst, 18 Jahre bestehend,
auf belebter Hauptstraße und Marktplatz,
billiger Zin». auch von einer Frau führbar,
wegen Ueberfiedluug preiswürdig zu verlaufen.
Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 66810—0
AltrenommirteS größeres
Siadtgeschäft. KücheneinrichtungS-Branche,".
frequenter Posten mit ausgebreitetem Kun-.
denkreis, ist wegen Ueberbürbung auderce
Geschäfte unter guten Bedingungen ohne
Agenten sofort zu verkansen. «nwaae unter
„L u e r a t i v F. «. 10000" au da» Ank.<
Bur. d. Bl. 66574—0
Speditionsgeschäft, erwiese«
rentabel, zu verkaufen. Unter ,S. G. 26'
an das Ank.-Bur. h. BI. «»426—»
Pnenrnatic- Ceutrallagcrl
nur bei Gustav Berger, Wien, 6. Be,.,
Wagdalenenstraße 10, neben dem Theater
a. b. Wien. Lausdecken mit Schöuheitsjehler
ä fl. 3.—, 3 50, 4.— und fl. 4 50; seine
Garantie-Qualität 4 fl. 5 50, 6.— und
fl. 7.-,- Luslschläuche» ff. 8.25, 2.50. 3.-
und fl. 4.—. Beste und billigste Einkaufs­
quelle. 63320-9
Occasion! Occafion bei
loses Weiss, Wien, Parkt:!»# 2.
in Fahrrädern und Fahrradbestandthttlin:
Reue Fahrräder, eeflclassig, Modell>900,
ä fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, st. 65, Chclomeier, feine Palace
auf 10,0tX) Km., fl. 1.50. echte Bceder,
10,000 Km., fl. 2.25. Aeethlenlampen,
prachtvoll leuchienh, sammt Earbid 5 fl. 2.90,
3.50, 4.50. 5750,6.5V u. 7. Sättel, englische
und französische, srüher fl. 6. jetzt fl. 2,
feiner'fl. 2.25. viersedrig 2.50, 3, Luxus-
FirmnS-Satttl, gepolstert, angenehmer kühler
sitz, fl. 3, in seinstev Aussührunz ä fl. 3.50,
4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
. 8. —, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
edale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
85. 30. 35, 50, 60, 80, fl. l. Leder-Dreieck-
taschen von 65 kr. bi» fl. 1.20. Große
Rahmentaschen 4 fl. 1.80, 2 40 und 3.
Borzügl. OeNampeu, srüher fl. 1.60 bi» fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 85 b!»
60 kr. GepäckSIräger mit starken Lederriemen
45 ft. Clyps sür Gummi- und Raeerpedale
von 15 kr. auswärts. HoienclypS per Paar
4 Ir. Franzosen ron 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 Ir. Teleskoppnmpen i Ir. 60,
80, fl. 1, 1.80, 145. Fußpumpen i 60 ft.,
st. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
an!» Rad, 8.25. Koclgriffe von 85 bi«
35 kr. Kothschötzer, früher fl. 8.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 8.—.
Hinieeradbremsen, vernickelt, fl. 1.80. Naben,
feinst, ältere» Modell, per Paar srüher
fl. 8, jetzt fl. 8, echte B S A-Naden,
ältere» Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, seine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
arltld zu gleichen Occafion»» Preisen.
Pucumaticst Lausdecken mit SchöndeitS-
feftter, 26X1 1 /.. 1»/, 5 fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3.50 u. 4.50. Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 30X1-/» IV. 4 fl. 2.50 tt. 4.50,
Sausdecken mit Schönheitsfehler. 28X1V,,
l’/s, IV. 4 fl. 4, seine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrittpreis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
Lustschläucheäfl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
fl. 3 re. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
AnSsührnng, billigste Preise. 3 osef Weiss,
Wir«, 1. Bez., Parkring 2. 65646—9
Kaufen aebr. Räder aller
Arten, auch Tausch. Räderschwenu«.
I. Bez., Kärntnerriug, Eanovagasft 4,
Telephon 8561. 49802—9
Fünf Damen-, zwei Knaben-,
lech» Herrenräder, seiuste Marien, spotibillia
zu verk. 9. Bez., Lerggaffe 3. 61791—9
Möchte mein nachweisbar
guie» Eaft-Restaurant im Eurort Lovraua
de! Abbazia wegenTodeSfall» sammt landn»
tnstraota» um den Kauspreis <4SD Kronen)
per sofort verlaufen. Zuschriften unter
St. Jug, Cafetier in Lovralm. 86482—0
Höchst kucrative Liquenv»
Erzeugung, christliches Unternehmen, von
Jedermann leicht führbar, tsii eingetretener
Verhältnisse wegen um fl. 3400 zu per.
kaufen. Näheres: Herbarius' Kek-
lerer. Wien, 6. Bez., Rikolsdorserg. 20,
von 8—12 und 2-4 Uhr. 66525—6
In einem großen See-Curort
Kärnten» ist eine schöne Gemischtwaareu-
handiung mit einem Saison-Deiic-teffen.
geschäj» wegen Familienverhällnisse bi»
I. Oktober zu verpachte»; da» Waaren­
lager ist abzulösen. Nur fleißigen, tüch­
tigen und intelligente» Kanfleuien mit
Casta wir» der Borzug eingeräumt, Ileber-
nahmSbedingungen sind sehr günstig. Au»
fragen find unter »Tüchtiger Kauf­
mann 205" a» da» Ank.-Bur. d. Bl.
zu richten. 66578—0.
Allgemeiner Aerkeör.
Patente» Marke» n.Mnste»
durch Ingenieur V. Tigchlor
Patent-Anwalt,Wien, ?.Bez^
Siebcnsterngasse 39. 60720 -«
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 3. k,ur, beeid.
Patentanwalt» Wien, 1. Bez.»
Hegelgafse Nr. 13. (Mehr als
Svjähr. Patentpraxis.) 53460-q
Verpfändete LosewcrdenauS»
gelöst, der Mehrbetrag bi» zum volle»
TageScurse ausbezahlt, sowie dieselbeit
Lost gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit fotortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz. I. Be^,
Schottenrin# 24. 61420—0
Zur Projects- Verfassung
mehrerer hochrenlirenden elektrischen Lahne»
wird gegen Antheit am seineczeitiaen Finaso
clrungSgewinne Theilhaber mit bl#
6000 Rr. gesucht. Lptrage unter „Re»
tabilität Nr. Slv" postrag. 9, Bcrirt.
Porzellangaffe. 6ÜSI3 —Q
Compagnonrn.18—SvMille
»olden Wird zu neu eingerichtetem au-gievi«
aen Granitwerke als auch zum seit Jahre»
bestehenden Sleinmetzgeschasre mit große»
Kundenkreis gesucht. Womöglich persönlich«
Mitwirkung erwünscht,jedoch nicht bednnae»
Allträge unter „Reicher sicherer Ge»
w i u a" an da» Lok.-vur. ». Bl.


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 32 ]
Seite 83
Wien, Sonntag
Neue-Freie Fresae.
SS. JtalsII899
Nr. 13906
Du JtUima tinrigcn“ ttunen
mit u. ohne fite. «id)tintn ».wird
Unsk, üb. alle Anzeigen,«. A»S-
»ah «c d.ch ifTrirtcn, o. au» in
unserem »ut. f. 81. Hnj. «nent.
gtlllid) mündl, ob. 6rieft, «theilt.
kleine Anzügen.
Ehiffredriefe werden übernom-z
wen ii. nur gegen Borwsisung deS>
Iliferatenscheines ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrebrrefe zurück­
gewiesen, Auskünfte ertbeilt,
Inserate aus Wunsch versaßt.
j Assgemeiner Werkehr.
! Tüchtiger «ttti ftreMam«
Kaufmann, makellosen Rufes, bethrtligt
sich mit fl. 10,000 an reellen und ren.
tablrn llnternehnie-> ob« Ist Käufer des-
seli«n. Rur reelle nickftanoiwme Anträgt
werden berücksichtigt bei Zustchennm^ von
Dis«etftm uMa Chiffre .Reell Sb
noßlagemt 9. Bezirk, Porzellans- 66208.0
Tüchtiger Zuschneider der
feineren Herrenschnnderei wirb al« Mit.
arbeiter ober Comp, mit einigen »ausenb
Sulben tn Kachblatt gefucht. Sonntag von
8—IS. Wochentag 8—8 Abds. Ed. Binder,
-. m OHm 02 1 filti»««
O— XZ, OHKUtniuM V v“ T"'
14. »ei, Iohnstrnße Rr. 23, t-Stiege,
Thür 10. 86440-0
Compagnon wird für ei«
«ut,edcndes enolilche» Damenschnnb«-Ge-
schift gesucht, nur aristolralischei Kundenkreis,
SO bi« 40 Lere. Gewinn, kann sich auch
»rau aber -sräiilein barau betheiligen Ka­
pital 6000-7000 fl. Unter «® y>*
an da« Ank.-Bur, d. Bl. 66348—0
Compagnoni« gesucht mit
. 3000—4000 fl. für einen be­
kannten Damenkleidersalon in
, der inneren Stadt. (Voll­
kommen schuldenfreies Ge­
schäft». Anfragen unter „F.
M. 5000" an das Ankünd.-
B»r. d. Bl. 66454 —o
Compagnon (en. auch Dame)
für ein im besten Betriebe befinbl. lucratwes
Gelchäft zur sehr rentablen Vergrößerung
M feiten mit 8000-10,000 fl. gesucht.
Mitarbeitende bevorzugt. Gefl. Zuschr, unter
„Schönes Geschält 4000" postl.8. B.,
nur gegen Schein. 63313—0
Service Express-Kaplde
Paria- Vienne ln 36 Stunden.
Füller d Kttbler, 46, Bne da Faa
barg-Poissonnidre, Paria. 56401—0
Advocat (Fsr.) mit tadel-
los« Condmte möchte alte Wiener Kanzlei
übernehmen, vorläufig eventuell ebenda als
Leiter eintreten. Zuschr. unter „Dr. A. B."
Postlagernd 9. Bez, ^7.zarethgasse. 65308 0
Mitvertretuna nach Ungarn»
Siebenbürgen, ipäter für Alpentour, sucht
tüchtiger verläßlicher Reisender Unter
„Herdsttvur" au da- Ankünd.-Vnrean
dieses Blatte-. 66665—0
Wer betheiligt sich mit Ka­
pital an ein« cancurrenzlosen Fachzeit­
schrift? Rentabiittii nachweisbar. Boll-
kommene Sicherftellung de« Kapitals. Ante,
unter „Erfolg 41" an da« Ank.-Bureau
dieses Blatte». 86641—0
Ingenieur für Radial-Tnr-
btnen, ebentuell als Compagnon gefucht.
Untn .Sch. Rz. 31" an das Ank,.Bui. b.
Blauer. o
Verloren wurde Freitag
Abends zwischen 8 n. 11 Uhr ans dem Wege
Lerchenselderflraße bi» Cast Zmpsrial ober
zurück grüne backleberne Brieftasche. Finder
wolle Bargeld behalten und "Rest iange-
gafle ö. Mezzanin, Thür 15 abgeben. 68544-0
Welche vornrtk,eilslose Per-
fönlichkeit wäre geneigt, jungem intelligenten
Manne mit kleinem Darlehen gegen prompte
Rückzahlung aus momentaner Verlegenheit
zo helfen. 'Unter „Fortuna 88" an doS
Ank.-Bureau dieses Blatte-. 86588—0
Welche Dame oder Herr
wäre geneigt, einem Räbchen, gepr. Heb.
nmuie, 69 fl. gegen monatliche Rückzahlung
samntt Zinsen zu leiheu, um ihre Praxis
auzübe» zu können? Unter ,A- ®. 448"
an das Ank.-Bur, b. Bl. 66446-9
Erfindungen werden gesucht.
Ausführliche Anträge unter „Neuheir 49"
au das Ank.-Bur. d. Bl. erdeten. 66149—0
Biel Geld ist jetzt mit 5«v fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gefl. Antr. unter „G l Ücklrche 3 dee 33"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 65233-0
Privat- Detectiv 8. Gold*
berger, Wien. 2. Bezirk»
Praterftrafie 37» vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» oficrirt feine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 63144-0
Goldene Minuten- Repetir-
Uhr» 18karät.» feinstes Werk»
Dvppelmantel, ist für 25« fl.
sehr preiswertst zu verkaufen.
Unter „Schlaguhr 44 an das
A«k.-Bvr. d. Bl. 66242-0
Compagnon» Fachmann für
Spebition rntt mindestens 15,909 Kronen
gesucht. Entsprechender ©elmrai nachge­
wiesen. Unter ,R. 427" an bar Anrünv.-
Bureau b. Bl. 66427—o
Ein bestens empfohlener
langjähriger Administrator übernimmt
Hauserverwaltungen. Zuschriften erbeten
unter „Auch mit Caution" a. d.
Ank.-Dur. d. Dl. 66528—0
. Compagnon gesucht Herr od.
Dame mit fl. 6- b« 10 000 für ein feines
t etrenmobe. und Wüsche. Stadtgeschiist.
apital sichergestellt. Unter „Guter Ge.
w r n n 80" an bas Ankünd,-Bureau b.
Blattes. 66488—0
20,000 Kilogramm Gerüst.
Nammen, 4 Stück Ziegel- and Mörtel-
Anfzüge, IO Krahne. Banpumpen,
geile, Schiene», Träger, Krampen nnb
Schaufel, vollkammen gut erhalten, offetttt
billigst SigmundFleifchmnnn, IW.
Antonigaffe 65. 64210—0
Kapitalist als Theiluehm-r
für Walb- und Süttrfpeculation gesucht.
Unter Hochwald" pvsllagernd Wen,
Döbling, Hauptstraße. 66380—0
Compagnon» Christ, mit
fl. 10,000 zu sicheren und erträglichen Un­
ternehmen gesucht, eventuell fl. 4000 zu
billigen Percenten aufgenommen. Untat
„Sicher und sofort" poftl-g«nl>
8. Bez.. Mai ta-Treugafle. 66442—0
Theilnehmrr gesucht zur
außergewöhnlich günstige» Uebernahme eines
»llen, renommirten Exportcafla-Gelchüsle»
mit gesichertem Absatz in beutscher Provinz«
stabt Oest«r, Erforberl. Kapital 15- bis
20,000 fl. Gest zuschritten unter „Großer
Consumartikel 87" au bas Ankünb.-
Burean b. Bl. 65987—0
Centralheiznngro» Wafler
Ieitsngen, Berteselb-Filt« für Wafler ,c..
automatische Torsmuü-Ciosets. Wilhelm
Brückner ts Co., Wien, 3/1, Baum­
gasse 5 und 7, Graz, Elisatelhmergnsse 7,
Innsbruck, Erlerftraße 16.- 59361—0
Strümpfe jeder Art werden
mit bestem äRatenal »»gewirkt und an­
gestrickt beim Strickwaaren- Erzeug«,
Wien, 1. Bez., HabSburgergafle 3. Du.
selbst in großer -uswahl Damen, und
Kinderftrümpfe, Herren, unb Ktndersocken
zu bIMgsten Preisen. 64104—0
Kapitalist gesucht zur Grün-
billig eines EntzroS-eschssftt» von tücht.
Fachmann, lkath. u. verheiratet. Unter
Chiffre „Wäsche- Coufection 1t*
an das Ank.-Dur. b. Bl. 66472—0
Junger Fachmann sucht
Herrn oder Dame zur Betheiligung an einem
renl. Unternehmen Unter „G e »i n n 3000"
postl.S. Bez. Lazarethgafle. 66534—0
Compagnon gesucht behufs
Uebernahme eines sehr alten, bestrenom-
mitten, gut gehenden Geschäftes, Nöthiges
Kapital 5. bis 6000 Gülden. Osfetten
uMer „Altes Geschäft 84" an das
»nk..Bm. d. Blattes. 66384— 0
Gesucht Vertretung» event
mit Commisfionslag« für Pilsen, von
intell. jung. tücht, Kaufmann. Derselbe hat
Laben und Magazine ln sreguentest« Lage,
verfügt über Prima-Referenzen u, Cantion
von beliebig« Höhe. Bereift persönlich
Südwestbödmen und sucht Dernttiges ai»
Rehengeschäft. Fehl. Zuschriften unter
S 679" a. b. Aut.-Bur. b. 81.66134-0
Exporthaus allerersten
RangeS.'lahitalskräsllg, sucht Vertretung
großer Fabriken der Eisen-, Metall-
nnb Maschinenbranche oder Alleiu-
derkanf für Ungarn und Oneut. Zuschr.
unter Chiffre .,Exporthaus 35V' an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 63358-0
Vertretungen aller Brauchen
für den Wien«, Linzer Salzburger od«
Innsbrucker Platz sucht tüchtiger Kauf.
mann. Unter ,A. 8. 300" an ba? Ank.»
«ur. d. Bl. 65743—0
Uebernehme für Vorarlberg
Vertretungen solider Firmen,. bin
8 nt eingeführt. Hermnun Müller
t Feldkirch. 66365-0
. Vertreter gesucht für alle
Slüdle Oesterreichs, sür meine sehr wid«-
~ ligen GaSglühlicht- Netze. Ofletten
hiicht^ 7.~
guter „Patria-Glü
—tvcstbahustraße 10, Wien,
Be,.,
66535-0
Deutschland Schwei,. Möchte
gerne gangbare Attikel zum provistons.
weisen Berttiede on xro» oder detail auf
Tour nehmen; bin in Deutschland sehr
gut eingeführt. Znschttften «bitte roter
,®. an Schockek. Wien, 1. B. 66532,0
Theilhaber für Buch- und
Stelndrrnkerci mit uribeschränkten Cou-
Lessionev. capitatSkräftiger Mann (Christ),
mit guten Derbinduagen, gesucht. Gefällige
Anschriften unter „ft. P. WJ8" an das
«nk.-B»r. d. Bl. 66608—0
Privat- Detektive
Pressenbaber, Wien, 1. Vezirk,
Goldfchmidgaffe 4 (Ecke Stephans-
Inhaber der rnternationalen,
überall durch etnaeschulre Special-
agenten vertretenen, altrenommirten
«. allbekannt leistungsfähigsten Ge­
heimagentur Gebildeter,
thatsächlich ältestbestebender. routinirtester.
seldstarbeitender Fachmann; SpeciaNfl sür
Wiener Bertrauensonaelegenheiteu, erledigt
gewissenhaft, unauffällig u. unübertroffen
eingehend HesratsauSkünfte. Bergangen-
heiEnachweise rc. Zuverlaßlichste Specialfielle
sür systematische Ueberwachungev. Ermitte­
lungen verschollener Personen. Eruirung
anonymer Brieftchreiber, Verleumder. Er»
Presser rc. Gewandte, billigste Durch­
führung von Reiseaufträgen! Wettverbin-
dungen! Wahrheitsgarantie! Besonders
routinirte Specialberichterstatter in Cur-
orten, Sommerftischen! Alterprobte Ange­
stellte am Wimer Platze! Connaissancen in
allen Gesellschaftskreisen (Hocharifiokratie.
Aavfvrannsstande. Theaterwelt rc.). Beirath
für criminelle Angelegenheiten: penfionirter
Polizeiratb. Täglich (unverlangt) einlangend«
Anerkennungsschreiben für außerordentlich
erfolgreiche Dienstleistungen liegen ans!
Prima-Referenzen, allerstrengfie Ver­
schwiegenheit! behördlich autorifirt! Seltene
Reclam«— Adrefie notiren! 66159—^0
Watt«. Deckenwolle, Woll-
watta u. mediciuifche Wolle, billigst,
bei Sigm. DteiderL Co.. 1. Bezirk.
Werdertborgasse 17. Fr gang vom Franz-
Iosephs-O-vai. neben CoSmavoS. 60640—0
GrStztcWiener Kinderwage
mw Korbwaareu-Fabrik
Jicncdtkt, S. Bez.» Prater-
stratzc 50» empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Licgctvagcn.KorbsitzW tt gen und
engl.Pcrambnlators. Kranken
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Paris-Exposition k ni
Ter««’Ile. Wer mit 45 ft. gutes Logis u
Brrpftegung für eine Woche haben will, in.
formire sich unter „Bonlevord-Hotesi
bei dem Ank.-Bnr. b. Bl. Anerkennungs­
schreiben liegen ans. Sehr günstige «e
bingungen für Vereine ob. Gruppen
von 15 Personen, Bitte anzugeben,
wann Aufenthalt «wünscht, 66507- ü
Ehrgeizigen kann zur Ber
wirllichung ihrer Pläne hilfreiche Hand ge-
holen werden SIrengfte Discrttion zu
gesichert, Briese mit Retourmarken unter
Chiffre .Mächtiger Factor" an bas
Ank.-Bureau dieses Blattes «beten. 66378-0
Calliaraph Diringer,
1. Bez., Äes« Graden 17. Diplome,
GratulalionS-Adreffen, Widmungen, Ge.
suchSreinschttften, bessere Schreib, und
Noten arbeiten. 82351—0
Akademisch gebildeterManu,
spricht und schietbt Deutsch Französts,'
Englisch^ Jtalseutsch, Böhmisch, Serbisz.,
Bulgarisch und etwas Polnisch. Russisch,
Gttechisch, Türkisch und Arabisch, sucht
paffende Stelle. Gefällige Anttäge unter
,A. Z. 1866" an dar Ank.-Bureau dieses
Blattes. 65938-0
Diplome» Jnbelndrefieu»
Reinschriften und Copien von MujestSts.
und Hoftitel-Gesuchen. Offerten. Bttesen
re. effeettlirt Schreibstube von K a I i o.
lieg, Kalligraph und Schriftsteller, Be­
sitzer einer gold. Med. rc-, Wien. 7. Bez..
Breitegasse 9. (Auch Festreden, Glück­
wünsche.) 06406—0
Mit 150.000 Kronen Ka­
pital, comm«ziell gebildet, vtelbereist unb
ireinblündischkr Sprachen kundig, sucht gut
botirte Lebensstellung tu Oesterreich «der
Ausland als Repräsentant, Verrreter, Dt-
«ctoi, Disponent, Secretär, Caffier, Ein.
läuf«, Bauicauchef rc. rc. Gest. anträgt
«beten untn _® u ft a b 2. A." an des
Ank.-Bur. d. Dl. 68452-0
Rare Briefmarken gibt für
gute Mschungen und kauft Eiuumlungen
A. Rajnai, 2/3, Große Spnlgaffe i,
Brtefmarkenhanblung. 66438-0
Ein intelligenter» junger»
vielgereister Mann mit großem
Kundenkreise im In- und Anö-
iandc, im Annoncen- und Re»
rlamefach« änflrrst verfirt,
beabsichtigt» zur Pariser AnS-
flellung zu reifen und würde
hervorragende Journale rr.
S egen Fixn» n. Provision für
totizen und Inserate ver­
treten. Jahrelange beste Re-
ßeren^rn. Freundlich, baldige
Antrage unter ..Fac hmann
E*J MceUence «8« an das
Ank.-Bur. d. «l.
Den Charakter deS Menschen
beurtheilt nach eiuznfenbenber Hand
schrift gegen S Kronen in Brief
marken bat tirapbol-gfsch<-
Bnrena, Währtna, Gcntzgasse
Nr. 17. 66364-0
„Helios! 44 Behördlich au-
torifirt! >., Graben» Bränner-
stratze 10. Wiener Internatio­
nales Privatdetective-Jnftitnt!
Thatsächlich nachweisbar alt-
reuommirte, hervorragend lei­
stungsfähigste Gcheimagentie!
Direclion: Johann Müller,
gebildeter» felbstarbcitender»
ausnahmslos erfolgreicher
Vertrauensmann aller Gesell­
schaftskreise! Vertrauliche Er-
ledkgnng Wiestcr DcrtranettS-
angclcgcnheiten» provinzieller
Vertrauens- Angelegenheiten»
internationaler Vertrancns-
angelegenheiten! Jnbesondere:
Heiratsauskünfte lSebcusweise
Vermögensverhältnisie, Brr-
gangenhcitsnachweisc» Liaison,
Mitgift rc.). WahrheitSgaran-
tic! Wahrheitsbeweise! Ab­
solut zuverlässigste Epccial-
ftclle systematischer Uebcr-
wachnngen (Originalnachweis
jeder Bcobachtungsmiunte)!
Ansforschung Verschollener!
Eruirung anonymer Brief­
schreiber» Verleumder» Er-
presier rc.!Reiseanfträgc! (Fin­
digste Durchführung). Um­
fassende Connaiffancen! Welt-
verbindungen allerorten! Spe­
cialagenten in Hauptstädten,
Sommerfrischen,Badeorten rc.!
Criminelle Mitarbeiter: Pen
fionirter Polizeirath, pensio-
nirter Staatsanwalt! Fort­
während Anerkennungsschrei­
ben! Allerstrengste Verschwie­
genheit! Teleph. 7506! 65277—0
Privat- Detektive- Institut,
unter Leitung eine« gew. k. t. LLjener
Detektives, sür erfolgreiche Dienste mit
Decrel amllich belobt, empfiehlt sich zu allen
i» sein Reffort einschlagenden Angelegen
Carl-Theater),
66284—0
Telephon wird im 6. oder
7, Bezirk abzulösen gesucht, Anttäge unter
„9999" postl. l.Bez,, Nibelungeng. 66271-0
Bon 4 fl. au malt Zimmer
rein, bkuerbaft Winkelmann, 17. 8ez„
Calvarienb«gg, 13. Milchgeschäst, 66829-0
Distinguirte Lrztl. geprüfte
Maffenle, Frl, H. Dnschal, empfiehl!
sich de» wetthen Damen. 1. Bez., Am Hof 5,
1. Stock. Thür 11. 66436-0
Rette Frau sucht «in Kmd
in «oft unb Pflege zu nehmen. 16. Bezirk,
Kirchftetterngoffe 34,3, Et., Th. 13, 88R1-0
4 Monate altes, sehr schönes
Mädchen von beffer« H«lnust, wirb an
beffere Leute abgegeben. F. Hürde«. 2, Bez,
«. bei» Pmckter. 66586-0
66681—0 Lndorftenge
«VSi-lt»» 44, international,
Gehcimagentnr» Privat-Detre-
tive-Jnstitnt, Wien» I. Bez.,
Kärntnerstraste 65 (Eingang
Johanncsgasic 2), das älteste,
verläßlichste n. distingnirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Bcr-
trancnssachen» geheime Auf­
träge» Heiralsangclegenheitcn,
Beobachtungen» Reisen» Nach-
sorschnngen rc. Direclion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend drcorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kriegsmedaille rc. 66339-0
Bchördl.antorisirteSPrivat-
Detectiv- Institut Argus*
Direktion LeoBühm, I.B.,
Renngaffe 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur diseretcsten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anskünfte» Reisen» rationelle
Beobachtungen rc. Couläntcstc
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bi»« Uhr
Abend». esoo-o
Chocolade
Kilfferle
I., Kärntnkrstraße 2.
Weihburggafle 29.
Depots 1« den meiste«
Spezeretwaaren-, Del!»
rateffen»Geschäften und
Conditoreien. i»307
Ausverkauf! 50,000
Rollen Tapeten (behördlich bewilligt),
darunter Lclour, Leder. Japan u. Secession,
sowie Bordüren, 40 Percent unter dem Ein-
kaufspreise. Tapeten von 8 kr. per Rolle
aufwärts. Gold-Tapeten von 15 kr. per
Rolle auswärts. Französische, deutsche und
englische Tapeten in alle« Farben von 15 kr/
per Rolle aufwärts. Blafond-Tapete»
von 8 kr. per Rolle aufwärts. Glanz», ge­
strichene und bunte PlafondS von 20 kr. p-r
Rolle aufwärts. Holz- und Marmor
Tapeten von 15 kr. per Rolle aufwärts.
Ein Aimmer von 20 Metern Umfang
um 3 fl., und besteht dasselbe aus 15 Rollen
Wand-Tapeteu» 5 Rollen Plofoud. 2 Rollen
Hohlkehle, 20 Meter Wanddorde, 19 Meter
FrieS, 1 Rosette. Michael Cohn,
Wien, X Bez.. Fleischmarkt X. 14374
Ißr W'r WA
! Teleph. ifMäHw« l 3296.
lUrbersiedliinM
i mil verschließbar«,, innen tapezierten
Patent- Möbelwagen
von unb »ach allen Richtungen des Jn<
M und Auslanbe». 12947
zöMerVMk,
Wie«, I., Eßtillggasse 8.
m Filiale: V»., ApollogaffeS.
» Möbel-Ei»lager««g.
G Gmbaltirnng.
!
Gepäck- und Eolli-Epedittvn,
stßS!
gfn«E
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro& Jellinek,
Wien, I., Echottenring 27 11939
Badkpe »4, Aranh Ianosg. 34,
Lemberg, Sagielenita 22.
etecialität: Doppelwage».
Einlagerung tob HSbeln
in trockenen, licht,, adsperrd. Cabinen
p/ensopgungs-Anlagen
■ihBefriebsMororGn
GM" aller Art
Ingen. JOS. FRIEDLAEHDER
WIENX Dresdnepstr ^2-46
13046
in loeog wie »tick per Bahn and
Schiff, mittelst neuen, vollkommen
tapesirten k. a. k. Patent-Möbelwagen
besorgt billigst nnterGaraatie
die Möbeltransport- Unter-
nehmong 14456
Alezander Salzer
wiEjr,
I, Franz-Josephs-Ouai 5.
Teleph. 8680. (Oegr- 1878 .)
Lemberg, pl. amolkl 3.
1900 er MarmeMes.
Aprikosen, RibiS, Himbeer. Erdbeer. Stachel­
beer. Kirschen, garantirl sein, sest, haltbar,
a 68 kr per 1 Ko. netto, dunkle Aprikosen-
Marmelade 54 kr., Aepfel-Marmelade 38 kr.,
Melange-Marmelade 45 kr. per 1 Ko. netto
offerirt Hermann Tnnssigs, Prag-
Karolineuthak. Miudeflabgabe 5 Ko. von
einet Sorte. 13073
Clavier-Eta-
blisseraent und
Lkih-Anstlltt
A. Thierfelder, Wien,
TO., 99nr«B«fTe 71 Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 13144
Trigiaaj-amrnkallijchr
Moore-iaupipp,
Uspcfup, Ee-
lmiMW etc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
«01.
N«r 8 bewegst Theile!
Netihaus& Pauer p
Wien, IV., Schletfmühlg. 1 a/II.
LHk0r»i5kv'5»i.
” IHC8U3TAOOH»“
fOKHnATCRlAl
WVtft81IMI4llUDM>Vm
ouvkiavlstnavl
lAtft GtBR*UCrtSANW£lSUNG
sür Reparatmeu von Stiegeuflufen, Siel»«
fliesen, Sockeln, Säulen, Gesimse«,
Kussolk ZeNeuL»,
Nim, TL, Oresdnerstrasse 62—64,
?ief«ont des k. I. Kriegsministerinms, b«
k. I. Staats- u. Laubesbehörben, Bahnen >c.
, N»rirrl«r »,rdn« gesucht. 14417
milch-
Entrahmer „Kram", einfachste, beste und
billigste Ceulrifuge, leichter, geräuschloser
Gauge, bequeme Reinigung, schärfste Ent*
rahmung, keine Reparaturen. Transport*
können ohne Gummi luftdicht. Üühl*
apparate. Buttermaschinen und alle
tvnfligen Molkereigeräthe. Kleiner 4
Fleiachmann, Mödling. 8127
(Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
Ton 6 bis 8'/, Meter Linpe,
J. Honig»
Bpedltenr. 13143
WIE IST,
l., Franz.-los.-Quai 31.
Flnme, Blvn Szap&ry 4.
Möbel-Aufbewahrung
Der alkrenommirte
mr
lilvr^en,
Hcrrcn-Ucberzieher. fl.
Serren-Menlschikvff. fl. 4.—
xaceo j|. z
Äacgnet fl. a.—
eonlmaHuatHteOnn« (e*»ew* e>
Jacob Rnthberzer. 12943
I. Betz.» StephanSplatz Nr. 8.
Portogarantie- Adressen
aD« Berufe und Branchen (Specialität)
ü,'‘ s"trigcr Prlvatknnb-
fchaft)lief.Verlaas-Union. Wien.IOi
a«««p«l »4 wirb gegen hohe St«,
H-'LLNLLN.'-"""--.-
I
’ÄÄ’ÄÄÄ
Branche gut eingeführt, für bte österr»
ungar, Monarchie in valentittem Sveciai-
Arttkel, Lanbesfprachenkennlniffe erforberiicki
M,t R-feienzen begleitete Offerten unter
C. 1 326- an Husenstein n
Vojnler, Wien, I. 14462
in Klfetbfibcl
sammt Brauerei, Defouomfe «id
tvalduug ist sammt Fnnlu ln>
strnotns zu berkaufen. Nur direct«
reelle Käufer wolle» stch an den
Eigenthümer wende». 13950
Än Reisende.
Eine ältere, leistungsfähige 14415
rvilctiv-, Seifen- und
Parfttmerie-
wanrenfabrik wünscht für Böhme»,
Mähre», Schlesien eine gut eingeführte
lüchiige Kraft zu engagiren. Offerten mit
Angabe bisherig« Thätigkeit (event. Bei»
schinß der Phoiogr.) und Aoiprüche unter
^»«llel 100«- an da« Ank,-Bnr. d. Bl,
Gebirgsprustvu
in praqwofl gelegener Bill» oietet bist,
Damen, Henen n, Familien gesellige« Heim,
Oosunann, Siezen, Oberstei«, B lla
„Mary Hause", Eilzugftalion, 14454
X. Ir. Mlnlst.-Beamter
in schön« Stellung, berj Einkommen v,
40® Kronen, Wunsch! sich mü junger,
iymp, Dame nur oermögenbem Haufe z»
v«deiraien, Consesftnn Nebensache, gewerbs­
mäßige BermiMung »erbeten, Bollfte Dis­
cretion, Unter -fflw»» Trial“ an ba»
Anl,-Bur, b. 81. 14452
Lavie—unecruelle
»
Hervorragend distinguirte Dane
der besten Gesellschaft, verh.,
wünscht fluthen e Sonnenhelle
auf der Baha stolzer, exel siver
Geisteserhebung zu finden, welche
emporschwingt zu sublimster Ver­
feinerung der Seele und des Ge­
müth- s! Ritter ohne Furcht und
Tadel, die änsssre uni innere
Vornehmheit mit Nunstsi n und
f eier, höchster Lebensstel in'g
verbinden, werden empfangen
unter Chiffre „Le style c’est
l’taemme 44 hauptpostlagernd
München. 14441
Repouse sons qulnze Jours.
Beirat.
®i» jung« Manu. 26 Jahre, Israelit,
sehr reprSfcntable Erscheinung, Besitz«
einer Fabrik mtt über Itttt Arbeitern
in Bretzlau, sucht auf biesem Wege eiw
SebenSg-fähtti» von hübschem Aenßrrn,
gebilbtt, einfach erzogenes Mädchen Ott!
anter Kamilie mit einer Mitgift nicht nntei
1I»0 «MSO Mark.
Offerte» imtn „Fnbrlksiit Sfl“ an
bie Annoncen- Expebitio» Julius Sahet,
Budapest. Serviicnplotz 8. 14401
Für Eltern, Vormünder.
Onkel sacht sür seine beiden Reff«
Dreißiger, Vierzig«, Jnbnstrielle mi
schönem Besitz (über fl, 100,000), edle
Cüaraüer«, mangels an Bekanntschaft an
diesem Wege zwei Bränte, katholisch, w«
möglich zwei Schwestern, mit je fl 50,00
BarmUgist, die sichergestellt wirb. Krennbi
birccte, nichtanonyme Zuschriften, event
mit Photographie, welche »ns Wunsch zu
rückgffandi wird, gegen Dißcreiibn au
Ehrenwort erbeten unter „Hänstleliei
49 [fick 1900* NN das Ank.-Bur, b
Bl, Bermirtl« ansgeschloffe». 1436
Ich snch« für meinen Freund, welche»
Besitzer eifies Anten ickid vornehmen Ge­
scheites in Wien ist und ca, 20,000 Krone»
jährlich Einkommen hat, Aräulein od«
Witwe mit -nisprechendem Vermögen und
Alter zur Frnn. Derselbe ifl 48 Jahre alt.
von schlanker und rüstiger Couftiiutto« und
einer AcbeilSkrast ersten Range». 14256
Briese, welche nur gegen Schein Mid» 0»
mir persönlich abgeben werden, sind erbeten
von hi« oder answart» unter Chiffre
„Mangrel an Zeit H. B. 1305-
an Hanfenftei« S Botzle«, Wie», I.
Heiratsarrtrag.
Suche für meinen Freund, selbstständige»
Ingenieur in Wien, katholisch. Anfangs
Dreißiger, mit weltmännilcher Bildung u.
größerem JahreSeinkommm, eine Lebens*
aefährtin. Bedingung: Gitter Ruf, entfpr.
4l!ter, häuslich und intelligent. Mttgift ca.
50 Mille Gulden. Religion oder Nationalität
kein Hinderniß. AuSf. nichranonyme Antr.
unter ^laxoatsar 1900“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. Discretion Ehrensache. 14451
Israel. Heiratsantrag*
Hochintelligemcr, tüchttgcr, junger Kauf­
mann, 28 Jahre alt. von angenehmem
Aeußeren, bisher als Reisender und Buch­
halter thätig gewesen, sucht behufs Ehe
Anschluß an bemittelte beffere Familie,
welche ihm Einheirat inS Geschäft. Mittel
zur Errichtung eines Agenturgeschäfte- oder
zur Erlangung einer guten Reisestelte bieten
könnte. Unter „Familienanschluss
JTr. 423“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 14428
Heirats-Antrag,
Gesunder Mann in mittlere» Jahren,
Christ, sehr wohlhabend, höchst liebens­
würdig. in bester Lebensstellung, sucht dehufS
Ehe eine nette, angenehme, zartfühlende,
wenn möglich ganz alleinstehende Frau,
welche über ihre Person und Berhaltniffe
eingebend unb nichtanonym unter Chiffre
„Ewig"* postlagernd Maria Treugoffe,
gegen Schein berichten wollte. Anonyme- u.
Vermittler ganz verbeten. 14440
Ich grataUre.
Saal für letzten Gruß, 14411
Lotosblume
nur noch einen Brief.
14421
Venedig XXIV.
Es harret in »nvenindert heiß» Lieb«
de« «lösenden Rufes die Einsame. Ante»
In". V.
hcraiwgrdcr: Gr. Eduard Bacher^ Moriz Benedikt
Zu Verirr! nu, K. F. Kobler’alfir Mt Ktktctii* »rrfitttwortilchr
Dr. Gustav Kölner.^
fiautoti hoc „ficutn Freien Presseur Reinhold Geyer.
Papieri Guggenbacher Papierjabrit.
Die heutige Nsmmer H 32 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 33 ]
Maoffoti, M*lnl*tr»H«n& Dmkenb
Loloa rat Ling, Hobtagaite >r U,
M^frwkirte Briefe werden nicht angenommen end
^llaaiucriptc 1» kein em Fel le zurücbgeaendek
ABkttadicansi-Bnreaii r
Bolleen« Sr. Dv. lasortiootproU nach Te*K»
jaterete Ubamehroen: Wltcek, Ann.-Esp. in Prag;
jag, A, Kienreich, Zeltengf- o. Ina.-Expad. in Qrui
j. Blockner, v. £ek»tein, J. D. Fischer, A. V. (}oA*
Berger» Annone.-Baped. in Bmlaneat; im Ans.
}eadet John F. Jone, k Co. in Farfa.Sl btt, Bneen
Fenbf»iT'
prankfnrt a. 1*1. u. Rmel; Ann.-Kxp. „lere-
lldendeak“ in Berlin 9Bdin€brmMl(«; Bemli.
Arndt. Ann.-Eip. ln Berlin; Reinrtoh
Ann.-ExD. in Hambarg, Orell Flttsli k Co. fn
XSrlCh a. Basel; Sam. Dea osn& Co., Landttf»
Abonnement für Wien:
fim Behptverlage. WoilaeUe SV: <3*n*jlhr. U, flH»
■eestL K. 8-fiO. Mit tägl. zweimaliger ZnateUntig tat
Banat Vinrtoljghr. X. monati. BL. d-fo.
Eiaeetn: Börsenblatt 11 h., Abendblatt 6 lb
«tr PonUrhUSl I Sfergcmblatt allein 10 FL
«iattlti |Bergen, a. Ahotlhlett 40Ffc
' •*■* .7 rf,-
Neue
Extra-Ausgabe.
sSfefe
»s 13907.
Wiyk, Montag, den M. IE, Boi mittags 9 Uhr.
miwiwt w» «OM mn«t_
. KRHfl.tlaMl.fMm.m4Mf
M. »» ——4
O.I.;■ K. M, 1 ,«W. K a. ri«MI K- 1 «-
AVMnfm.at f**r du« AnluO
Vioftollikrif.
Meß «bi fKranftHaad• Vs:-«*ndang)«
teed und Berfelen X. io, niraU ****«»■
AeeWehpoatoorelnea K. CA— HaidnaPeatU ml«r»
int BotrtaeHlaiMl »»M. 1«. Ff.. »rhwjUHh,
Belglea w Fr, n CA, Italien r» Fr. 4S ca
Hambaien i&Fr^ Kerblaa llFr. *>Ct, Bai»
Carlen !» Fr.« Ca, Bnaalaad t Hobol,
Hrtorhmland «. ecmiog;«ca«TMrfeef X.li'B»
aaintlaeb« Türkei X. 17 11. EffJUtCV ITFr.lTOl.
. Boi den Affantnfo» In Italien r E. E. Ob-
Hoch« in Mailand. Klarena aarfBem, Leeaeber 4 Co.
ie Köm iS Fr. Sa CA. Rnry Borger in Meileed, Via
Honrlr'i IA M Fr.« Frankreleli Aganoo Haone
kn Paris, I» Fr. Bö Ci.; Koflaatl: A. Sla*;a» 30 Lime-
Bltan E. C w Loa da«, M bh., deaaltwi ftr die Ms«
Meeben C'olonlni «ntt farm»»»«^**; bard*
—inrllrni E. Steige*.» Pafb-Ptt**. Oaatae
Abeebett, TM Broadwey, Intarn. PabUshivt* Ar*"«F*
IH 0 Broadway i» Meeyork.• Voll, de Cda. Md.Tafte.
Sr DetttsehL, Eren kr., EprU Italien aV.i fUMkT*
bMh'a MeweJEsakeeee, Maina.
9k die ee Amtn, itttrf'ie odaa VarwTilil—g
ee BairSgi Maten wtt kein« luitta
1900,
,-/*• f
*t Tff
" V«' y
Mvnza, 29. Juli. Auf König Hu mb er t, welcher Abends der Preis-
vertheilung anläßlich eines Schauturnens beiwohnte, wurde«, als er mit seinem
General- Adjutanten dev Wagen bestiegen hatte, drei Revvlverschnffe
abgefeuert.; ...•
Der König, ins Herz getroffen, verschied bald dnrnnf.
Der Mörder wurdir verhaftetheißt 'Avgelo' Breffi und
ist aus Prato (Toscana).
V
cjTY.
•<- *>-•
5^ r.-"
V-.
. Vy.■
. >4».'•
t:'
p'■
dfr’
b=:
BnuutlinWt
Or. WbaarbBacher, «arlzBeaedM.—I« B«t«t«»s KM S-ttr »ahl«T M bttftdxKtiwi «raatw»tS«h:,Pr. flhtfa»— Druckn« d« .Nmm M-n Press»': NetmHal» Betz«
ztttvatgrltlich.


[ 2023-06-29 10:45:00.369 - 19000729 - Seite 34 ]
V•. ->*.,-*
k.'
%
"vf*/ -'•
■n&ihfl ■-'■-*■■*** r-■ *v 5-.
■” ,7 *•£:?■•*} 4mrt?.T*r

