
[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 1 ]
Mnlnlstratlon& Druckerei:
KolownV&isc! Fictitagui« Kr« 11,
UbaCrsalclrta Brief« werden oleht angenomaiaa —■»
tUaneeript« in keinem Falle «oriickceeendeW
Anfettndigrungs.Bareao,
****** £** ile ». ** r‘ *°;. T. In,crtio «*prele nach Tartfc
Inaarate ü be rn eh me n: Wlteek, Aun..E*p. in rreri
Joe. A. Klenreleb, Zeitung n. Ins.-EaaecL in firazS
J. Bleskner, B. Eckstein, J. i>. Fischer« A« V. Geld«
berffer, Annoqc .Krped Jn »u«l«|tee#: in» Aas-
lande: John ¥. Jones L Co. in Fni'ia, 31 bl», Boe du
Faubonrg Montmartre; Ageuee Tiara« in Krüssel x
Badolf Moese in K«rliu. Pmobfart t* M*
München. I4«ipsl«; G. U Dante* Co. in
Frnnksnrin. 3l„ lierlln, Cüln, beinxlcx
Haaeensiein» Vexier in llnuiblirc. lierlln
Fmnfcinr» n.» und llnsel; An£-E* p. „inra!
lidendaak in Iterlftn und in Cherunlta; ficrnh.
Arndt, Ann.-Exp. in lierlln; Heinrieh £i«ler.
Ann.-E*p. in llnmbifrE, Oroll Fäaaü* Co. ia
Zdlrben a. Bnncl; Sam. Dea cenft Co., London«
Abonuemeut fttr Wien:
Im HanptT«ria«e, Wollzaile 20 s Gansjilhr. K. na
moaetl. K. 8-60. Mit tlgl. zweimaliger Zuetellnne in#
Hau«: Vierteljahr. L. 12-60, luonstL K. 4*20
Einzeln: Morgenblatt 12 b., Abendblatt 6 b.
’TBr Bentsrhlnnd I Morgenhlatt allein ao Pfc
einzeln:| Morgen« n, Abendblatt 40 BL
IV eue
Morgcnblatt.
W tltf. itaul. JÜ3S
w V 14 Mit aweitual, PortrsfMIM
“•*•’ K -»>•’ i,t" u- *- **-
Abonnement 1®' «**• Aa*l>«®*
Vierteljährig.
»»■äSSS
deeWeUpostTeremesK.SS.- »«I a-k-i.ia 14 Fr.
in. B>eu4arhlnnsl II M. ln Pf. V* A ?jl!
Belfflenlb Fr. 9« SS Cu 46^.
K»tnikiii«*n 13 Ir., hrrblru x “,*‘ h« RiSei.
gnrlen 16 Fr. 63 Ct^ VT88»
€lri«rltenlan«1 undqurop«»»<'i>eTriK** «cu
aaiatisehe Tffrket K. 1712. **?**+" *£* ££.
- Bei d«n Agenturen in* t*. k. w-
lleght ln Mailand, Floren« nnd Ron... y£
in Born 5» Fr. *0 C»., Henry Berger 0^7
*. Stechert, 7« Broadway. Inlets ruMlshmg Ayaey,
710 Broadway in Newyork.« Doll- 40 Cta. Oold. Tartr.
fllr Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc. »M«r»
Äss LS81S. Wien, Donnerstag, den 26. April LNOO
Wien, 25. April.
Je weiter die Sprachendebatte im böhmischen Landtage
fortschreitet, desto unverständlicher wird sie. Die Czechen und
im rührendsten Einverständnisse mit ihnen der Feudal-Adel
verlangen in dem Antrage Pacak von der Regierung, sie
möge Maßnahmen zur Wahrung der Gleichberechtigung
treffen, und ihre Reden lassen keinen Zweifel darüber auf­
kommen, daß sie darunter nicht etwa die Vorbereitung eines
Sprachengefetzes, sondern die Reactivirung der den Deutschen
octroyirten und von diesen mit dem entschiedensten Erfolg be­
kämpften Sprachenverordnungeil verstehen. Dennoch sprechen
sie noch immer von Verständigung, und zwar nicht blos Graf
Buquoy, sondern auch der Antragsteller Pacak selbst. Was
wird damit bezweckt, wer soll da getäuscht werden? Ver­
ständigung und Octroyirung schließen einander aus. Das
weiß Dr. Pacak ebensogut wie Graf Buquoy. Gerade
darüber sollte man sich doch verständigen, was an Stelle der
aufgehobenen Sprachenverordnungen im gesetzlichen Wege zu
verfügen sei; die Verständigung entfällt also, wenn die Ver­
ordnungen wieder in Kraft treten. Der Antrag Pacak be­
deutet demnach den Abbruch des Berständigungsversuches,
darüber kann kein Vernünftiger im Zweifel sein. Wenn
aber die Czechen und der Feudal-Adel den Muth haben,
diesen Abbruch zu vollziehen, warum haben sie nicht .auch
den Muth, es zu sagen? Wen» sie sich auf den Standpunkt
der allgemeinen Doppclsprachigkeit, der Nichtanerkennung des
deutschen Sprachgebietes, der Vermeidung des gesetzlichen
Weges, kurz auf den Standpunkt der Sprachenverord­
nungen zurückbegeben wollen, warum sind sie auf der Ver-
stöndrgungs-Confcrenz erschienen, deren ausdrücklich kund­
gegebene und von ihnen auch anerkannte Voraussetzung das
Verlassen dieses Standpunktes war? Bis zum Pacak'schen
Antrage war das in allen Kundgebungen der Czechen
und'Feudalen aufgestellte Verlangen, die Wiedereinführung
der inneren czechrschen Amtssprache.' Jetzt auf einmal hört
man, daß das nicht genügt, saß' die Spürchenverord-
nüngen auch in den auf die äußere Amtssprache bezüg­
licher Verfügungen wieder in/Kraft gesetzt werden sollen,
mit hem einzigen Unterschiede, daß Herr Pacak die pier-
jährige Uebergängssrist, welche Graf Baden: den deutschen
Beamten zur Czecknsirung gewährte, auf fünfzehn Jahre
auszudehnen geneigt ist. Ja, wenn man Alles emst
nimmt, was Herr Pacak saht, dann genügt auch das nicht
mehr; denn nach feiner Erklärung ist sÄost die Siegelung
der nationalen Fragm in seinem Sinne nicht hinreichend,
um dm Frieden herzustellen, sondern es gehört dazu auch
»vH die Regelung der staatsrechtlichen Frage.
Man strengt sich vergebens an, den Sinn dieses abso­
luten Widerspruches zwischen Verständigungs-Conferenz und
Landtag, zwischen dem Verhalten der Czechen in Wien und
ihrem Auftreten in Prag zu ergründen. Entweder die Czechen
fühlen sich stark genug, den neuerlich auf die Fahne ge­
schriebenen Unsinn der allgemeinen Doppelsprachigkeit zu
erkämpfen, wozu dann die Friedenömaske, wozu ihr
Erscheinen auf der Verständigungs-Conferenz? Oder
sie fühlen sich nicht stark genug dazu, wozu dann
daS Begehren nach neuen Octroyirungen, von dem
doch die Ereignisse seit 1897 hinlänglich bewiesen haben,
daß keine österreichische Regierung stark genug ist,
um eS zn erfüllen? Nimmt man die Commentare der
czechischen Presse zu Hilfe, so findet man, daß diese noch
verworrener und widerspruchsvoller sind, als die Landtags-
reden der Führer. Obgleich Dr. Pacak im Landtage aus­
rief: „Das ckivortzous ist unannehmbar I" behauptet das
altczechische Organ, daß die nationale Abgrenzung von den
Czechen zugestanden werde, wenn ein Gesetz zum Schutze der
Minoritäten damit verbunden wird. Wozu aber Abgrenzung
und Minoritäten-Gesetz, wenn ohnehin das ganze Land als
doppelsprachig erklärt wird und nach fünfzehn Jahren überall
czechische Beamte fungire» müssen? Vielfach, insbesondere
in der polnischen Presse wird behauptet, der Umfall der
Czechen sei auf den Einfluß der czechischen Radikalen zurück­
zuführen, ein polnisches Blatt meint geradezu, die eigene
Ueberzeugung weise den czechischen Abgeordneten einen andern
Weg, als den sie betreten haben. Aber selbst daS erklärt
nicht Alles. Steht denn auch der Feudal-Adel unter dem
Einflüsse der Radicalen? Und kann vernünftigerweise ange­
nommen werden, daß mit dem über Nacht vollzogene»
Frontwechsel den Radicalen der Wind abgefangen werde?
Männer, die heute anders sprechen, als sie gestern ge­
sprochenhaben, können sich des Verdachtes nicht erwehren, daß
sie morgen wieder anders sprechen werden, als sie heute
reden. Eme Partei, die auf der Reise von Wien nach Prag
ihren Standpunkt ändert, kann ihn auf der Reise von
Prag nach Wien wieder ändern, und die wirksamste An-
griffSwaffe der radikalen Parteien war von jeher die Be-
schuidigung der Schwäche und Wankelmüthigkeit. Hat der
Jungczechen-Club zu befürchten, daß seine nationale Stramm­
heit durch die Theilnahme an der Verständigungs-Conferenz
compromittirt würde, dann wird er den Fehler dadurch
nicht repariren, daß er in Prag wieder auftrennt, was in
Wien gewebt wurde. Nichts kann damit erreicht werde»,
als daß auch dort, wo die tiefe Ueberzeugung von der Noth­
wendigkeit der Verständigung den Glauben an ihre Möglich­
keit erzeugt hat, dieser Glaube tief erschüttert wird; denn
an die Verständigung mit einer Partei, die heute zurücknimmt,
was sie gestern zugestanden hat, ist kaum mehr zu glauben.
Wenn die Czechen wirklich die Consequenz ans dem
Standpunkte zichen, den sie in der Debatte über den
Pacak'schen Antrag einirehmen, dann werden die Deutsche»
zwar um eine Enttäuschung reicher sein, aber die kommende
Krise wird ihnen nicht mehr Schade» zufügen, als allen
andern Völkern des Reiches, und sie werden ihr mit derselben
unbeugsamen Entschlossenheit, ihr Recht z» vertheidigen, ent­
gegengehen, wie allen anderen Krisen, durch die sie bereits
hindurchgegangen sind. WaS die Czechen neuerdings ver­
langen, daS ist nicht die durch daS Staatsgrnnd-
gesetz gewährleistete Gleichberechtigung aller Bolksstämnre,
sondern ihr Gegentheil. Das Staatsgrundgesetz verbürgt
die Gleichberechtigung allen Volksstämmen des Staates,
nicht blos den Deutschen und Czechen in Böhmen. Für die
Deutschen in Böhmen kann deßwegen kein anderes Sprachen­
recht gelten als für die Deutschen in den anderen Ländern,
und die Czechen haben nicht mehr und nicht andere natio­
nale Rechte als die Italiener in Tirol oder d:e Slovencn
in Steiermark. So wenig in Tirol alle Aemter deutsch und
italienisch, so wenig in Steierinark alle Ämter deutsch und
slovenisch sind, so wenig Recht haben die Czechen,
zn verlangen, daß in Böhmen alle Aemter deutsch
und czechisch fungiren. Selbst wenn es wahr wäre,
daß jenes Handschreiben deS Kaisers Ferdinand
vom 8. April 1848, welches‘ die Antwort an die Deputa­
tion der Wenzelsbadverfammlnng enthielt, ein Gesetz war,
selbst wenn dem Judicat deö Herrn Ripka, welches an die
berüchtigten Hilfsrichter-Urtheile in Preußen erinnert» nicht
ein halbes Dutzend entgegengesetzter Judicate des Oberste»
Gerichtshofes entgegenstünden, wäre jenes angebliche Gesetz
durch daS ganz anders verfügende Staatsgrundgesetz
längst aufgehoben. Das Recht steht also unzweifelhaft
auf Seite der Deutschen. Was aber noch wichtiger ist:
die Deutschen sind auch jederzeit im Stande, dieses ihr Recht
zu vertheidigen, und wenn der Beweis, den sie dafür ge­
liefert haben, nicht genügt, so wird er neuerdings geliefert
werden gegen alle Großsprechereien und gegen alle aus Ein­
schüchterung der Negierung berechneten Drohungen.
Ob aber für die Czechen, indem sie sich anschicken/ die
schon einmal verlorene Schlacht wieder aufzunehmen, die Um­
stände gleich günstig sein werden, wie tal erstemal, ist. zu
bezweifeln. DainalS, als sie. die berüchtigte Etappen­
politik proclamirten und dem Grasen Badeni die Sprachen­
verordnungen erpreßten, standen die Polen, die deutschen
Clericalen, stand die ganze Autonomisten-Majorität ihnen
zur Seite, und Dutzende ihrer eigenen Resolutionen lasten
sich dafür anführen, daß sie lediglich aus die Bundesgenossen-
schaft dieser Parteien ihre Politik stützten und im Vertrauen
auf sie ihre Ansprüche so ins Ungemessene spannten.
Ob das jetzt noch der Fall ist, mögen die Czechen selbst
überlegen. Sie drohen mit der Obstructiv». Aber aus der
gesammten polnischen Presse hallt ihnen entgegen: Wir sind
bereit zur Vertheidigung der Gleichberechtigung, allein die
Obstruction bedeutet für uns den Selbstmord, und wir wer­
den sie mit aller uns zu Gebote stehenden Kraft bekämpfe«.
Von den Clericalen kann mrit nicht geringerer Zu­
versicht angenommen werden, daß sie nach wie vor bereit
sind, den übrigen Deutschen in den Rücke» zu fallen, aber
in Bezug auf die Obstruction uitd ihre Consequenzen ist
auch bei ihnen eine erhebliche Ernüchterung eingetreten, und
eferichie wie slovenische Stimmen lasten sich in ziemlicher
Anzahl vernehmen, die es für widersinnig erklären, wegen
der czechischen Ansprüche die für die Alpenländer eine
Lebensfrage bildenden Eisenbahnbauten durch Obstruction
' zu vereiteln. Nehmen die Czechen den Kämpf auf, dann ist'S
diesmal nicht blos ein Kamps gegen die Deutschen, sondern
ein Kampf gegen alle anderen Völker und Parteien in
Oesterreich. Wenn sie ihn wagen wollen, dann machen f!e
diesmal Obstruction aus eigene Rechnung und Gefahr.
Bevor unter der Führung Gregr'S die Reise durch die Wüste
deS Absolutismus angetreten wird, wird also noch die Frage
auszutragen sein, wer mitgeht und ob die Wanderung un­
umgänglich und unvermeidlich ist. Darum wird eS sich zu­
nächst handeln, wenn einmal die Thür deS Prager Laud«
tagssaaleS geschloffen sein wird.
z
I
!
?
f
{
!
s
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Bölkerknude": „Die Aus-
schlietzuug Chinas." »-« Dr. C. Diener.
„Sind Schwindsüchtige eine Gefahr für
ihre Umgebung 1" Vom Docenten Dr. Alexander
Ritter v. Weismayr, Direewr der Heilanstalt
Allaui». Seit- IS bis 18.
Ferner:
Die 8. Fortsetzung des RomanS „AbendkiUder"
von Barom« Frieda Bnlow) Seite 21.»
Feuilleton.
i Deutsches Votkstheater.
)„3oba«nrötriei' von Morl, Sch-sr°n-k-, .Der letzte Knotzf" Wir3n»o» ». Sans-
Ludaslq; „Familie Wawroch" von Franz Atz-«»».)
DaS Deutsche Volkstheater, daS zeitweilig seinem Wohl-
gefallen an bestimmten dramatischen Stylrichtungen mit Be-
harrtichkeit Ausdruck gibt, hat uns nach einer langen, durch
die Gleichartigkeit der «Andrücke ermüdenden Epoche der
prosaischen deutschen Lustspielpoesie einige realistische Werke
'vorgeführt. Von den Vertretern deS alten Spiels, die ihre
Eingebungen aus bewährten Werken Anderer holen, wurden
'wir zu jüngeren Autoren hinübergelenkt, die nach der
Natur arbeiten und das Leben schildern, wie sie eS
sehen. Ihre Darstellungen weckten Widerspruch, und Beifall
— eine Sprache des Erfolges, die auch manchem Classiker
nicht erspart blieb, der langsamer als sein Talent eS ver­
diente, durchdrang und erst nach zweifelhaften Wechselfällen
endgiltig anerkannt wurde. Moriz Schefranck, dem ersten
Helden unserer letzten theatralischen Schlachtabende, wird ein
ähnliches Geschick nicht beschicden sein. StylloS, uaindividuell,
ohne Kraft für den eigenen Stoff» der die alte 'Spruch-
Weisheit: „Aug' um Aug' und Zahn um Zahn" auf jedes
Eheverbältmtz au^strhnen soll. W dieser ^Joßannestrieb"
dem Unmuth der Opposition rasch zum Opfer. Länger dürsten
ihm zwei andere Stücke Stand halten: „Der letzte Knopf"
und „Familie Wawroch," deren erste Aufführung durch
Kritik und Antikritik qualvoll unterbrochen wurde.
Beide führen auf einen oft gesehenen und eigentlich
bereits gemiedenen Schauplatz. „Der letzte Knopf" spielt in
einem ärmlichen Mansardenzimmer, das wie ein schmutziges
Rest zwischen hohen Dachgiebeln steckt. Hier übt Franz Mer-
zinger, ein vom Leben niatt gehetzter Dreißiger, die Kunst
des Knopfmachens» die ihren Meister so schlecht nährt; hier
entwickelt sich das moderne Drama der herkömmlichen Ver­
bindung eines schwächlichen Mannes, einer in ihren Ge­
fühlen unsicher schwankenden Frau, zweier Liebhaber, von
denen der eine ehrlich» der andere ein Schurke ist, und die
Beide durch die eifersüchtigen Wallungen eines Weibes zweiten
Alters in ihren Empfindungen gestört werden. Die Mehrheit
dieser Personen gehört zu den Armen und Elenden, denen
daS Leben kaum Besseres als das Grab verheißt. Franz
Merzinger, der Aelteste und vom Geschick Vernachlässigteste
unter ihnen, ist der Geliebte Tini's. Plötzlich findet sein
„lauernder Blick", daß der Geselle Leopold sehnsüchtig zu
dieser aufblickt. Er jagt ihn auf und davon.
Der Bösewicht im Stück ist Anton Kaltrnböck. Die
ftisch gewaschene, blanke Greißleruniform, die das Scheusal
trägt, steht in schreiendem Contrast zu der Schwärze seiner
Seele. Kaltcnböck hat sich durch Intrigue und List zum
Hausherrn und zum feisten Apoll der Vorstadt emporge­
schwungen. Nun beginnt er nach Tini auszuschauen, deren
„gefallsüchtig frisirteS Haar", deren „sinnliche Lippm" und
deren „Müdigkeit, die dem Verlangen entspringt", seine
Aufmerksamkeit erregt. Tini hat ein schwerkrankes Kind, das
kleine Reserl, das kaum die ersten Laute der Muttersprache
lallt und die fieberisch glühenden Angen erstaunt und ängst­
lich anfrritzt, wenn Sali Kaltenböck, Anton's Weib, in
gellmden Worten mqhnt, daß Vater und Mutter den Zins
noch nicht gezahlt.. Anton verheißt Tini die größte Mühe­
waltung, um ihr Elend zu mlldern; er verfpricht ärzt-
siche Hilfe für dgS Kind. ^,Md, Tilgung der ZinSschuld,
wenn ihm Tini zu Willen sei. Wie gebannt lauscht sie diesen
halb zärtlichen» halb praktisch berechnenden Worten und geht
mit ihm— in ihre Kammer.
Im nächsten Act kehrt Merzinger, der vergeblich auf
der Suche nach einem freundlichen Kapitalisten war, irr sein
Heim zurück. Er ist erstaunt, zu sehen, wie dieses nicht mehr
das frühere Elend offenbart. Das Tischlein deckte sich, der
ZinS wurde beglichen, Tini, die gewöhnlich „starren Auges
vor sich hinträumt, um dann mit einem Seufzer aufzu­
fahren", ist lebendig und agil geworden. Argwöhnisch blickt
Merzinger auf diesen plötzlichen Gefühls« und DccoraüonS«
Wechsel; wie ein verkleideter Schauspieler steckt er die Rame
des Gleichgiltigen vor, der gute Miene zu allen Seiten­
sprüngen der Geliebten macht, und da Kaltenböck rasch auf
den Leim geht, schäumt Merzinger in wildem Zorne quf
und dringt mit gezücktem Messer auf den Rivalen ein. Aber
der Starke zwingt den täppischen Schwächling. „Du der-
würgst mich!" röchelt Franz. Hohnlachend läßt der Sieger
sein Opfer fahren, umfaßt Tini mit gewaltsamem Arm
und schiebt sie neuerlich in die Kammer, in die man kurz
zuvor das sterbende Reserl, das in seinem Wägelchen wie
in einem Sarge ruht, hineingerollt.
Kallenböck hat die versprochenen Aerzte nicht geholt.
Reserl stirbt. Vater Merzinger denkt nur, wie er Rache
nehmen könne, und Sali, die mit dem Scharfblick der
Greißlerin aus einenr Schinkenbein, den Wurst- und Käse-
resten erkannte, welchen Antheil ihr Gatte an dem Eifer-
suchtsdrama dieser Mansarde hat, schürt— ein weiblicher
Jago— mit Falschheit und Hinterlist die Gefühle Mer-
zinger'S. Während Kaltenböck in Tini's Kammer verschlossen
bleibt, kehrt Leopold von den Bolkssängrrn zum letztenmal
zurück. Wein und Lied haben den bisher gutartigen, willen­
losen Burschen arg verwandelt. Merzinger hetzt und.rregt
ihn noch heftiger, LiS der Brackeiwurg der Knopfwerkstatt,
empört von dem Verrathe Tini's, Kaltenböck niedersticht.
Leopold's Küchenmesser ersetzt in einem sehr sununarische»
und nur flüchtig motivirtm Beführen die Waffe oder daß
Theatrrrequistt der alten RvtnaHik.


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 2 ]
»eit« 2
Wien, Donnerstag
Nr. 12813
Weile Freie Fresse! 28. April 1900
Vir Landtage^
Wie»,SS. April.
Der niederösterreichische Landtag erledigt in
Gemächlichkeit die Theilvoranschläge, welche die Grundlage
des Landesbudgets bilden, er ist aber noch weit davon ent­
fernt, an die Feststellung des Landesvoranschlages schreiten
zu können. Ja» eS ist mehr als wahrscheinlich, daß die
gegenwärtige Session mit der Erlassung eines längeren
Budget-Provisoriums abschließen und die Beschlußfassung
über daS Landesbudget einer Nachsession im Herbste über­
lassen werden wird. Die Herren der heutigen Majorität
weilen so gerne in der Landlagsstube, daß sie sich von der­
selben schier nicht trennen können. Sie sonnen sich förmlich im
Glanze ihrer Abgeordnetenwürde und lassen sich die Beneficren,
welche sie mit sich bringt, auch gerne gefallen. Dafür lassen
sie sich auch nicht spotten und sind recht generös mit den
Landesmittelu, das heißt, wenn eS sich um, klerikale
Institutionen handelt. So haben sie heute die armen Schul-
schwerem vom dritten Orden des heiligen FranciScuS mit
dem Mutte,hause in Judenan in ihr Herz geschlossen. So
wurde heute der Stadtgemeinde Stein zur Errichtung eines
Kindergartens eine Subvention von 800 Kronen nur unter
der Bedingung bewilligt, daß die Kindergärtnerin und die
Wärterin aus der Kongregation der armen Schulschwestern
in Judenan bestellt werden, und überdies wurde der genannten
Congregation eine Subvention von 600 Kronen zur Er­
haltung ihrer Privat-Mädchen-Volks- und Bürgerschule in
Ämstetten votirt. Solche kleine Züge bilden einen inter­
essanten Cvlnmcntar zu dem Streben, die Schule dem
Einflüsse der staatlichen Schulbehörden zu entrücken und
dem Landesansschnß-Referenten auszuliefern.' Wenn cs
überdies gelingt,' die Mädchenschulen in die Hände der
Schnischwestern zu bringen, dann werden auch diese
widerhaarigen Lehrer, welche sich die Maßregelung nicht
ruhig gefallen lassen wollen! in ihrer Haltung und ins ihren
Forderungen bescheiden werden müssen. Man sieht, die
Subveiitionimng der geistlichen Congregabionen ist keine
gar so einfache und harmlose Sache, und es sollte uns
nicht vcrtoundern, wenn die in Wien und Niederösterreich
herrschende Partei, die nur ein exponirier Posten beiden»
calen Kampfpartei ist, mit diesen zunächst recht niedri­
gen Subventionen weitreichende Pläne verfolgen würde.
Nicdcrösterreich.
(17 Sitzung.— Fortsetzung aus dem Abendblatte.) v
Abg Schmoll reserirt über die Rechnungsabschlüsse des nieder-
österreichischen Gewerbe schulfvnds pro 1898.
Abg. Kitschclt stellt den Antrag, der LandeSausschuß werde
aufgefordert, die mit der Führung der administrativen.Geschäfte.der
gewerblichen Fortbildungsschulen betrauten Organe in S t o ck e r a u.
Nennkirchen. Jnzersdors und Liesrng aus die das Er­
fordernis im Rechnungsjahre 1898 weit übersteigende Einhebung
von Gewerbeschut-Umlagen aulmerksam zu machen und die ent­
sprechenden Weisungen zur Abstellung dieses unzulässigen Vorganges
zu ertheilen. ''„
Dbg. Pirxhofer spricht den Wunsch nach einer successive»
Vermehrung der Fortbildungsschulen für Mädchen aus.
Abg. Dr. Gcßman« erklärt gegenüber dem Abg. Kits chelt,
daß die Jnco gruenzen zwischen der Gewerbcschut-Nmlage und dem
thatsächlichen ErsordernMtaus die neue Steuergesetzgebung zurückzu­
führen seien. Diese Angelegenbeit falle in das Ressort des Landes-
schulratbes, dem der Landesausschuß keine Weisungen gebe« könne.
Im Nebrigen stimmt Redner dem. Antrage Kit.schelt za.:
Abg. Dr. Cfnct verladt TrtSdttte Aufklärungen Über rbiefe
Angelegenheit.. ....'
Abg Mayer: Da müßten wir einen ganzenA u f k l ä ru n gS-
dienst für die Opposition einrichten!■'.:_
Ter Allsschußantrag wird sammt der Resolution des Abg.
Kitschclt angenommen.„.■
Abg. Schmoll berichtet ferner über die Voranschläge der
Gemerbeschulsondssür 1900 und beantragt: l. Das Erforder­
nis, mit den Gesammtsumme von 790,680 K. wird bewilligt; 2. der
den Landesfonds betreffende Theil von 205,000 K. wird ttt den Vor­
anschlag des Landes eingestellt: 3. bei dm Gewerbeschule» in N e u n-
kirchen, Jnzersdorf bei Wien und L i e s i n g sind die Gut­
habenreste aus das Jahr 1901 zu übernehme», und für 1900 sind in
diesen Gewerbeschulbezirken keine Gewerbeschul-llmlagen zu erheben.
Abg. Kitschclt wendet sich gegen den Punkt. 3 der Anträge Es
sei ungerecht, daß derjenige, welcher jetzt das Gewerbe antreten soll,
nichts zu zablen habe, weil seine Vorgänger von früher her zu viel
gezahlt haben.'
Die Anträge des SchulauSschuffeS werd«! angenommen.
Abg. Schmoll berichtet ferner über die Amtswirksamkeit des
Landesausschusies, betreffend die Landesanstalten für blinde nnd
taub stumm «Kinder in Parke rsdorfrind Wien-
Oberdöbling. Er beantragt, als Erforderniß für die Anstalt in
Dnrkersdors de» Betrag von 86.020 K., für die Anstalt in Wien-
Oberdödling die Summe von 122,400 K. in dm Voranschlag einzu­
stellen.
Diese Anträge werden angenommen, ebenso die Resolution
des Abg. Dr. Lustkandl, nach welcher die Anstalt in Oberdöbling
durch den Umbau des anstoßenden Müller'fchen Gebäudes ergänzt
werde» soll.
Abg. Schmolk berichtet ferner über das Blind «»heim in
Melk und beantragt, dieser Anstalt für die Jahre 1900, 1901 und
1902 eine jährliche Subvention von je 4000 K. und außerdem für
die Verpflegung von zehn Zöglinge» für das Jahr 1900 und auch
fernerhin bis auf Widerruf zusammen jährlich 3000 K. zu bewilligen.
Die Bewilligung dieser Subventions-Beträge fei an die B e d i n g u» g
zu knüpfen, daß dem Landesausschnsse die Oberleitung
über das Blindenheim und das Recht zur Auf­
nahme der Zöglingeeingeräumt werde.
Abg. Avt Karl bemerkt, daß das ursprünglich von der Witwe
Frau Waidinger für diese Anstalt testirte Kapital von 20,000 fl.
Dank der Thätigkeit des Comites bis auf 70,000 fl. angewachsen sei;
binnen Jahresfrist könne das Institut eröffnet werden. Für das
Entgegenkommen des Landes werde man sehr daukbqr fein. Jedoch
beantragt Redner die Auslassung der Worte: „Bis auf Widerruf"
bei der Genehmigung der Stistungsplätze. Das Institut, „Elisabetbinum"
genannt, werde seinesgleichen nicht finde», und der Landtag möge
sich an die Worte der Bibel erinnern: „Es faß ein Blmder am
Wege und bettelte." Das Land könne nicht dulden, daß arme Blinde
betteln gehen. Es möge daher die Subvention»»«- bedingungslos
beschlossen werden. (Beifall.)
Abg. Dr. Lustkandl beantragt, daß dem LandeSausschuß „im
Einvernehmen mit dem Vcreiusausschuffe" das Recht der Aufnahme
der Zöglinge eingeräumt werde
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abg. Abt Karl
mit 21 gegen 20 Stimmen abgetehnt. Der Antrag des Refe­
renten, sowie der Zusatzantrag des Abg. Dr. Lustkandl werden
angenommen.
Auf Antrag des Berichterstatters Schmoll werde» der Hoch­
schule für Weberei in Neubist ritz in Böhme» zwei Stipendien
ä 300 K. bewilligt.
Berichterstatter Schmoll beantragt weiter, der Stadtgemeiade
Stein an der Donau anläßlich der Errichtung eines Kinder­
gartens und einer Ki»der-Bewahranstalt zur Besol­
dung des nöthigen Unterrichts- und Wartepersouales eine Subvention
von jährlich 800 K. unter der Bedingung zu bewilligen, daß
die Kindergärtnerin und Wärterin aus der Kongregation der
arme» Sch irisch Western in Judenan bestellt werden.
Abg. Dr. Kronawctter erklärt, gegen diesen Antrag zustimmen,
weil die Stadtgemeinde Stein unmöglich so arm sein könne, daß sie
wegen 800 K. in Concurs gehen könnte. Redner wendet sich nament­
lich auch gegen die Bedingung der Anstellung von Schulschwestrr», da
ein Kindergarten eine interconfessioneü« Anstalt fei.
Abg, Dr. Ofner schließt sich diesen Aussührunge» an..
.. Der Antrag des Schulausschuyes wird angenommen,
Alts Antrag des Berichterstatters Schmoll wird der Con­
gregation der armen Schulschwesteru in Judenan
zur Erhaltung der Privat-Mädchen-Volks- und
Bürgerschule in Ämstetten eine Subvention voni600 K.
bewilligt.
Hierauf wird das Resultat der im Laufe der Sitzung vorge­
nommenen Wahl in die Pe r so» al-Ein komme aste ne r-
B e r u s u n g s- C o m m i f s i o n verkündigt. Es wurden gewählt:
Als Mitglieder die Abg, Eltz und Wächter, ferner die Herren
Franz Swpdoda, Franz Huber, Ferdinand Nüßl und Joseph
Reidinger; als Stellvertreter die Abg. Gögl und Schneider
sowie die Herren Anton Wagner» Peter Mayer, Joseph Pröb st l
und Frünz K r u m d h o l».
Schluß der Sitzung 7.2 Uhr; nächste Sitzung morgen um
11 Uhr..•
-.V ":'Vv-; Möhren-:.
Brün«, 2b. April. In der heckigen Sitzung dcS Landtages
beantwortete Statthalter Graf Z i e r o t i n die Interpellation deS
Äbg. Freiherr» v. P ü ä j'tff iiliv' GßiioW rckg'm deS Baues der
czechischen Realschule und der -czcchischen GtaatS-
g e w e rbe s ch u l e. Bezüglich der ersteren erklärte der Statthalter,
daß die bisher vorgelegten Projectskizzm wegen einiger Mängel
nicht genehmigt werden konnten, daß aber andererseits die Aus­
arbeitung neuer Skizzen für diesen Bau wegen noch nicht end-
giltiger Feststellung der Raumverhältniffe umhunlich war. Der
Statthalter bemerkte weiter-, er werde cS sich besonders angelegen
sein lassen, aus eine möglichst baldig« Inangriffnahme dcS Baues
hinzuwirken. Bezüglich des Baues der neuen Staarsgewerbeschnlc
erklärte der Statthalter,düF drr Unterrichts»:inister die Statt­
haltern. ermächtigt habe,: mit der Vergebung der Arbeiten für
diesm Bau zu beginne», so' daß derselbe mit Beginn des Schul­
jahres 1901/< 2 seiner Bestimmung werde übergeben werden können.
Ferner beantwortete der Statchalter eine Interpellation' der
Abg. L u k s ch und Genosse« wegen Stenerabschreibnugen in einig«
Gemeinden SüdmährenS. Eine Petition der Müller-Genossmfchaft
inGaya wegen Errichtung von Zollgrenzschranken gegen
Ungarn wird nach einem Referate deS Abg. Richter an die
Regierung geleitet, ebenso ein Antrag des Abg. PoSpischil
wegen Abänderung des Wehrgesetzes, beziehungsweise wegen Ein­
führung der zweijährigen Dienstzeit und Erleichtt-
rangen im Militärdienste. Nächste Sitzung morgen.
/ Galizien.
Kraka», 25. April. (Privat.) Der „CzaS" bringt heute
den Antrag,“ben die Abg. DunajewSki und SangnSzko
betreffs der Gemeindegesetz-Reform in Galizien morgen
dem Landtage vorlegen werden. Der Antrag lautet: 1. Nachdem
das Gemeindegesetz vom 12. August 1866 den gegenwärtigen
Verhältnissen nicht entspricht; nachdem an» der Grundlage des
gegenwärtigen Gemeindegesetzes ein verderblicher Dualismus der
Administration entsteht; nachdem die gegenwärtige Gemeinde-
Einheit zu gering und schwach ist, »m den zahllosen Aufgaben d«
'Selbstverwaltung gerecht zu werde»,. möge der Landtag den vor­
gelegten Gemiindereform-Entwnrs annehmen. 2. Nachdem in-Fokge
des Dualismus der Behörden die Lasten alljährlich nnverhältniß-
mäßig wachsen; nachdem aus einer Bereinigung der Regierungs-
Executive mit den autonomen Factoren eine kräftige, den Be­
dürfnissen der Bevölkerung entsprechende Verwaltung entstehen
würde; nachdem die projcctirte Aenderung der Gemeinde-Organi­
sation auch eine Reform der höheren Administration bedingt,
möge der Landtag beschließen, die Regierung aufzufordern, sie
möge auf geeignete Weise die administrative Reform im Lande
durchführen, sie möge vor Allem die autonomen und Re­
gierungs-Behörden zu einer einheitlichen öffent­
lichen administrativen Behörde vereinigen, welche den antonomen
Elemente« weitgehende Betheiligung sichert.
Steiermark.
Graz, 25. April. In der heutigen Sitzung des Land­
tages begründete Abg. Hagen Hofer den Jagdgesetz­
entwurf, welcher dem Landescultur-Ausschusse zugewiesen
wurde. Nach der Vornahme von Ersatzwahlen und Erledigung
kleinerer Vorlagen wurde die Sitzung geschlossen.— Nächste
Sitzung Freitag.
Graz, 25. April. (Privat.) In der heute stattgehabten erst«
constituircnden Sitzung des Verfassungs-Ausschusses des Land-
tage- hat der Abg. Fürst folgende Erklärung zur Verlesung ge­
bracht: „Die bekannte Interpellation, die von den Abg. Hagen«
h o s c r und Genossen an den Herrn Landcshanptmann einzu­
bringen beabsichtigt war und deren Veranlassung nach den Mit­
theilungen des „Grazer VolksblatteS" auf die erbärmlichste»
Motive zurückzuführen ist, macht eS den Gefertigten nicht
möglich, mit Haqenhofcr, der zu unserer Ueberraschnng in de«
Verfassungs-Ausschuß gewählt wurde, an einem Tische za
berathen. Nach unserem Ehrbegriffe ist ein Berkehr mit
Leuten, die in den Pfuhl gemeinster Denunciation hinabsteige«,
unmöglich. Wenn wir, ein großes persönliches Opfer bringend,
dennoch an den Berathungen deS Verfassungs-Ausschusses theil-
nehmen, so geschieht es lediglich aus dem Grunde, weil wir die
Wichtigkeit der in Berathung stehenden Wahlreform-Anträge an»
crimnen und durch unsere Abwesenheit zu böswilligen Verdächti­
gungen keinen Anlaß bieten wollen. Fürst, Gtallner,
Posch, Rokitansky, Moosdorfer." (Diese Erklärung
ist veranlaßt durch die vom Abg. Hageuhoscr beabsichtigte, aber
wieder fallen gelassene Interpellation über das Vorgehen des Abg.
Walz, der bei der Eröffnungssitzung deS Landtages während
des Hochs auf den Monarchen sich angeblich nicht von seinem
Platze erhob.)-- ’■'
Der Krieg in Süd-Äfrika.
1. Wie». 25. April
Heute Morgens hat der Commandant der dritten eng­
lischen Division, General Chermside, den vierzig englische
Meilen südöstlich von Bloeinfoiitein gelegenen Ort DewetSdorp,
ohne guf Widerstand gestoßen zu sein, besetzt. Damit ist der
Schlüssel zum Entsatz von Wepener in Händen der Eng­
länder, und es ist zweifellos, daß die Boers die Belagerung
dieser Stadt entweder schon aufgegeben haben oder binnen
kürzester Frist aufgeben werden. In London ist man übrigens
der Ansicht, daß die Bewegung der Armee des Marschalls
Roberts in östlicher Richtung weniger dem Entsatz von
Wepener gilt, als vielmehr, daß sie eine Operation zum
Zwecke hat, durch welche alle südlich von der Straße von
Bloemfontein nach Thaba Nehu und Ladybrand stehenden
Aus den Zügen dieser crassen Handlung spricht bie;
literarische Individualität Lüdassy's. Er besitzt alle Vor­
bedingungen des Dramatikers; er hat dir Gabe, Gedanken
und Worte zu lebendigem Ausdrucke zu vereinigen; als
Schi'dcrer ist er von seltenem Scharfblicke für das Detail;
die Kunst der Charakteristik ist ihm durchaus nicht fremd;
aber sein wohlgeprägter und lebhaft bewegter Dialog stimmt
nur selten zu den Vorgängen; Menschen mit Thierseelen
sprechen wie Poeten; der Fülle kleiner Züge, die er geschickt
für sein Milieu zusammentrug, fehlt die Welt lebendiger
Empfindungen; seine Figuren, die er sehr gut einzuführen
weiß, vermag er nicht glaubhaft vorwärts zu bewegt«. Er
sst fortwährend bemüht, den Eindruck der Wahrheit zu
mache», seine Personen thun wenig Anderes, als was
Menschen im Leben wirklich gethan; in der Gruppirung,
die sein Stück ihnen aufzwingt, macht, je weiter die Hand­
lung vorwärtsschreitet, das wirklich Gesehene dm
Eindruck des mühsam Erklügelten; durch die Sucht,
UeberraschendkS und Ungeheuerliches zu häufen, ver­
sinkt sein- Talent in die kläglichste Uebertreibung. Man
sagt, er habe seinen Stoff aus einem italienischen
Gerichtssaal geholt, in dem ein Arbeiter angeklagt erschien,
weil er einen Liebhaber seiner Frau feige bewog, einen
zweiten Rivalen niederzumachen. Ein lebrnSwanner drama­
tischer Stoff; aber Ludassy zerstört m seinem Gefühlsmangel
für die nothwendige Vereinfachung jedes TheaterthemaS die
Kraft dieses Vorwurfs, er verquickt ein zweites Motiv mit
dem ersten, das der unglücklichen Mutter, die sich verkauft,
um ihr Kind zu retten. Wieder ein glänzendes, wenn auch
dem ersten entgegenwirkendes Thema— eS taucht nicht zu­
fällig an allen Bühnenecken und »Enden auf— aber auch
dieses verzerrt der Autor, weil er seinen Zuschauem beweisen
will, wie daS Opfer der Mutterliebe trotz seiner „energielosen,
lediglich vegetativen Natur" sinnlichen Regungen verfällt, sobald^
eS den Preis des traurigen Handels zu zahlen gilt. Diese
spinlisirten Künsteleien einer innerlich durch und durch
unrealistischen Darstellung entschieden daS Schicksal des
Stückes. Seine abstoßendm Kammerfcenen weckten eine bei­
spiellos heftige Theater-Obstruttio«. Ihrer gemachtm Frei-
lichtmalkrei fehlte der Glaube. So mächtig die Bestie in uns
sein mag, so sittlich zerstört unsere Gesellschaft in ihren
hohen und niederen Schichten erscheint, so ist doch nur in
krankhaften Ausnahmsfällen das Menschenthier so niedrig
wie dieser priapische Greißler, der in der erschütternden
Nachbarschaft des Todes, neben einem sterbenden Kind und
in der Nähe eines ohnmächtig röchelnden Rivalen seinen
Lüsten fröhnen will. Vielleicht könnte ein elementares dra­
matisches Talent auch über die Gefahr einer so gewagten
Situation hinweghelfen; die falsche Kraftmeierei Ludassy'S,
die immer lapidar thut und doch nur grotesk ist, kommt
über den Eindruck deS Widerwärtigen und Abstoßenden
nicht hinaus.
Trotzdem bleibe daS Theatergeschick deS Autors unbestrit­
ten, aber eS beherrscht nur daS Unwesentliche, erlahmt gegen­
über dem Entscheidenden und trägt immer ein alt­
modisches Zöpfchen. Der Siebenundzwanzig-Kreuzer-Schurke,
der dem polnischen Ausbeuter aus seinen Raubzügen in den
Werkstätten das Stichwort bringt und dann den Beraubten
gutlnüthig fein Vermögen hinwirft, ist von O. F. Berg'scher
Fartur, dieselbe Marke trägt der polnische Jude, der sich
beim Anblick kindlichen Elends au- einem Miniatur-Shylock
in einen edelmüthigen Schema wandelt, und wenn Merzinger
zum Schluffe mit den parodistischen Worten: „I hab'S
'than,'Leütl'N! I allani!", Schuld und Mord auf sein
Haupt nimmt, handelt er kaum andere wie die sentimentalen
Stelzengänger der längstverblichmen BolkScomödie.
Nach den ersten Erfolgen der modernen Schule wurde
eine Reihe von Schauspielerstacken lebendig, in welchen die
Eigenthümlichkeit der Richtung geschickt die unzulängliche
Kraft verdeckt; über wo daS Vorbild originelle Eigenart
zeigte, pinselte der Nachahmer nach einer fremden Schablone.
Wir fürchten, daß in ähnlichem Sinne auch „Der letzte
Knopf" Fabrikswaare von zweifelhafter TalmiquMSt fet;
er fiel zu. Boden, weil er falsch und unecht ist.
Die angeborene instinctive Bühnenbegobung, die Ludassy
fehlt, besitzt ein resoluter jüngerer Autor, Franz AdamuS,
in starker Entwicklung. Sein Drama „Familie Wawroch"
— in dm Hauptliniea allerdings bekannten BorbUdcrn
folgend Und durch die Hilfsmittel einer vorhandenen, reichen
Literatur gefördert— erzählt stellenweise mit erschütternder
Wirkung die Geschichte eines SlrikeS. Oesterreichische Berg­
leute verweigern mehr geschoben als freiwillig die Arbeit.
Unbesonnenheit, Hunger und Noth treiben sie zum
Aufruhr, den die bewaffnete Macht niederschlägt. Diese
Lösung durch Pulver und Blei beendigt mit dem
Ausstand der Arbeiter auch ein Drama in der Familie
Wmvroch. Vater und Sohn stehen sich hier wie erbitterte
Feinde gegenüber. Der eine, das Werkzeug der. socialistischen
Führer, der andere ein freiwilliger Schlepplräger der Gruben­
besitzer, die in ihrer Anhänglichkeit an die Kirche sich bisher
sehr wohl gefühlt. Der letzte Strikt fachte den Kampf iin Hanse
Wawroch noch heftiger an; der Alte trägt in wüsten Ber»
saminlungen seine Häut zu Markt, der junge Robert sucht
vergeblich den Einfluß des Vaters auf die Arbeiter brach-
zulegen. Zornig und thätlich gerathen Beide aneinander. Wie
der Held eines Pariser Nationalisten oder wie „der ver­
lorene Sohn" der graziösen Pantomime glaubtRobert Wawroch
unter der Soldatenmutzc und im militärischen Waffenrock
Buße und Sühne zu finden. Einige Wochen später "wird
er als Feldwebel in die Heimat zurückcommandirt, cm der
Spitze einer kleinen Miiitärabtheilung rückt er vor die
Judenschänke, an deren Thoren sich die Leidenschaft der
noch immer Strikenden am heftigsten entzündet hat. „Räche
dich!" flüstert ihm eine innere Stimme zu, da er de«
Vaters ansichtig wird. Er legt an, zielt, schießt, und die
Kugel des Sohnes trifft den Vater.
Diese Scenen entwickeln sich in scheinbar unzusammen-
hängenden, lose aufflatternden Bildern; jedes einzelne von ihnen
für -sich genommen ein Erweis, daß Autor und Bühne zusam­
mengehören. Ohne die Größe und Gewalt der „Weber", ohne
einen Funken der rührenden Poesie von „Bartel Turaser"
veranschaulicht der Autor mit Kraft und Sicherheit den Auf­
stand, die wflde Gemeinsamkett der Menge, die Blindheit ihrer
Wuth, Sy naiv, kindlich und falsch einzelne seiner Voraus­
setzungen sind, so störend er hie und da Dinge zeigt, die
man im Leben nie Peschm, er weiß doch immer wieder daS
Kolorit- de» Stückes stimmungsvoll zu beleuchte«, fei«


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 3 ]
tfi 12813 Wien, Donnerstag
Boersabtheilungen von ihrer nach Norden gehenden
Rückzugslinie abgeschnitten, nach Süden geworfen und
gefangen genommen werden sollen. Es handelt sich also um
eine Wiederholung der Capitulation von KoodooSranddrist,
und Marschall Roberts und Lord Kitchener hoffen, de»
BoerS dasselbe Schicksal zu bereiten, von dem Cronje dort
ereilt wurde. Angesichts des Umstandes, daß aber die gegen­
wärtigen Operationen sich nicht in der Ebene wie am
Modderflusse, sondern in sehr schwierigem Gebirgsterrain
vollziehen werden, wo die übrigens ziemlich herabgekommene
englische Cavallerie sich nur sehr schwer bewegen wird,
während die Boers auf einem ihnen wohlbekannten Boden
kämpfen, darf man eS wol bezweifeln, ob das Manöver, das bei
Kimberley gelungen ist, in dem an der Grenze des BasutolandeS
sich hinziehenden, Moroka genannten äußerst schwierigen
Berglande mit demselben Erfolg wiederholt werden kann.
Vor Allem müßten sich die BoerS, um eine solche Lösung
zn ermöglichen^ entweder zu einer Entscheidungsschlacht stellen
oder zu einer solchen gezwungen werden. Ihr ganzes bis­
heriges Verhalten während der letzten Operations-Periode im
Westen von Bloemfontein und gerade die Vorgänge der
jüngsten Tage haben gezeigt, daß sie ihre Gegner wol durch
fortwährende Angriffe und Ueberfäüe belästigen, es aber
nicht zu einem entscheidenden Kampfe komme» lassen. So­
bald sie sich überlegenen feindlichen Streitkrästeu gegenüber­
sehen, ziehen sie sich meist ohne ernsten Widerstand zurück.
Dies haben gerade die Ereignisse der letzteil Tage bewiesen,
da sie Bushmanskop, Lreuwkop, die Wasserwerke von
Sannaspost und endlich Dewetsdorp nach einander ohne
Kampf räumten.
Die Kämpfe AM Wcp euer.
London, 25. April. Reuter'S Office meldet aus
M a fern vom 24. d., 10 Uhr Abends: Bis jetzt ist die
vom Norden heranrückende britische Ersatzcolonne noch nicht
in Sicht gekommen. Die Boers leisten dem Vorstoße
H art's und Bra b a nt's, welche heute nur wenig Fort­
schritte gemacht haben, energischen Widerstand.
DaS Gerücht erhält sich hartnäckig, daß O l i v i e r
sich vorbereite, mit 1500 Mann Hart im Rücken
anzugreifen.
London, 25.- April. (Reüter-Meldüng.) L o r d R o-
Verts telegraphirt aus Bloemfontein, daß Ge­
neral Chermside heute Morgens, ohne auf
Widerstand gestoßen zu sein, Dewetsdorp
besetzte.'
London, 25.- April.- Lord Robetts meldet heute
Ws Bloemfontein: Gestern Abends traf die Divi­
sion unter Pole-Caretv, ohne Verluste erlitten zu
haLen^ in Roodekop ein. Der Vormarsch der Division
war durch Cavallerie und reitende Arttllcrie gedeckt gc-
«wesen, die den Feind zurücktrieben und ihm schwere Ver­
luste beibrachten. Heute Früh überschritten die "berittenen
Truppen bei Balobank den Modderfluß, um nach
jt&iner, dem General French gegebenen Anweisung dem
^seinde den Rückzug abzuschneiden. Die
Boers gaben jedoch, offenbar durch das Erscheinen des
Generals Frcnch erschreckt, ivährcnd der Nacht ihre starke
Stellung bei Dewetsdorp auf, welche heute Früh
vom General CHermside besetzt wurde. Die von
Hamilton commanditte berittene Infanterie ver­
trieb, ohne Verluste zn erleiden, den Fernd von allen
in der Nähe der Wasserwerke gelegenen Kopjes. Die
Highland-Brigade hatte gestern, um Hamilton zu Hilfe zu
eilen, cilren Marsch von viernndzwanzig englischen Meilen
ausgeführt. Da Dewetsdorp besetzt ist, so dürften sich aller
Wahrscheinlichkeit nach um Wepener herum nicht mehr viel
Schwierigkeiten ergcberr.
• London, 25. April.- Lord Roberts kclegraphitt, daß
ln den Kämpfen, welche der Besetzung von Dcw cts-
d o r p vorausgingen, ein Officier a c t ö d t e t und zwei
Osficiere und zweiundzwanzig Mann verwundet
wurden.'
Episoden— nicht seine Hauptfiguren— in Handlung und
Bewegung zu setzen und die von den -grellen Einschlägen der
Gegenwart beherrschte Scene farbenreich und mannigfaltig
zu gestalten. Und trotzdem bei der ersten Aufführung ein
Schauspiel im Schauspiele unter fortwährenden Aeußerungen
polemischer Gereiztheit im Zuschauerraume!
Diesmal rührte die Tendenz des Autors den Sturm auf.
Sie ist in Buch- und Bahneneinrichtung nicht dieselbe. In
der ursprünglichen Fassung des Stückes deutet der Autor
allerdings episodisch versteckt und zu spät für die Er­
läuterung vieler Ein- und Ausfälle— in einer veristischxn
Scene, seine Anschauung über die großen Kragen an, die er
aufgerollt. Die Strikebewegung ist zu Ende, die Macht der
Plündersüchtigcn gebrochen, die Ordnung hergestellt; als
gelte es einen Sieg zu feiern, vereinigen sich die Gewinner
der Schlacht zur Enthüllung eines ErinnerungSkreuzes. In
die amtlichen und außeramtlichen Reden, die enthusiastisch
loyalen Zurufe dringt störend und respcctloS der Schmerz­
ruf einer Witwe, welche die Opfer des letzten
Blutvergießens beklagt. Diese Scene, wie jedes Wort, das
vorher rhre Tendenz andeutet, wurde unterdrückt. Das
Lndette die Physiognomie dieses Familiendminas sehr
wesentlich. Richt zu seinem Vortheil. Auch in „Germinal",
dem Adamus viele seiner Blitze entnahm, erhebt Zola
ferne kritische Stimme. In unerbittlicher_ Conscquenz
schildert er das gefährliche Ungethüm der Masse, denVer-
rath, den sic züchtet, den Irrthum, zu dem sie in an­
drängender Noth gläubig die Hände emporstreckt, aber
kr schwankt und zagt nicht, um fteimüchig zu zeigen, was
er selber will und denkt. Er meidet die platten Bcrgreden
der Tendenz, er spricht nicht aus der Beschränkung der
Partei, aber in Ton und Farbe, Glanz und Reichthum
seiner hinreißenden Darstellung leuchtet das Erkennungs­
zeichen des Dichters, der versöhnend und vermittelnd auf
das wilde Durcheinander menschlicher Interessen blickt.
Dem Drama von Adamus fehlt dieser poetisch-philo­
sophische Zug vollständig, daher genügten die Einschnitte der
Censur, es bedenklich nach rechts zu drängen. Das Urtheil
d-s Autors wurde zur schnöden Berurtheilung, seine Ge-
«chtigkeit zur schreienden Ungerechtigkeit; die dämoni-
BfenB'Frele fresse»
London, 25. April. (Privat.) Lord Roberts
depeschirt aus Bloem fontei n: Die Boers zogen
s i ch gestern Abends und heute Früh von Wepener
zurück und sind ostwärts, entlang der Ladyhrander Straß»,
4000 bis 5000 Mann stark, geflohen.
Köln, 25.- April. (Privat.) Einem Londoner
Te'egramme der „Kölnischen Zeitung" zufolge bestätigen
amtliche Depeschen, daß gegenwärtig ein a l l g e-
meiner Vorstoß des englischen Heeres
gegen die ganze Länge der feindlichen Rück­
zugs liuie unternommen wich. Mit besonderem Inter­
esse verfolgt man den weiteren östlichenVormarsch
der Generale Colville und Hamilton. In
sowie bei Blo emfontein sind nur die sechsteDi-
Vision und eine Brigade der 7. Division zurück­
geblieben. Der Rest von Robetts'. Heer, über 40,000
M a n n, befindiet sich in Bewegung.
Kämpfe bei Fourtecnftrcam.
. London, 25. April. Reuter's Office mehret aus
dem Boerslaaer bei Fourteenstream unter
dem 24.. April: Bei Tagesanbruch eröffneten die Eng­
land e r ein heftiges B o m b a r d e m e n t aus das
Boerslager. Es wurden hiebei vier Schiffs- und
mchrere Armstrong-Geschütze benützt. Geschossen wurde mit
Lyddit-Shrapnels und Granaten; bis jetzt wuche wenig
Schaden angerichtet. Bier Boers wurden verwundet. Die
Boers richteten ein Artilleriefcuer gegen die
Befestigungen der Engländer. Später folgte längs des
Flußufers ein Gew ehrfeuer, bei dem mit großer
Genauigkeit geschossen wurde; zwei Attillettsten der Boers
wurden getödtet i die Verluste der Engländer such un­
bekannt.-•
.' Inland.-
Wie»«, 25. April. (Die Obstruktion der Zu» g-
czechen. Die BerständigungS-Canfereuz.) Bon
«echischer Seite wird die folgende Mittheilung ausgegeben: Dos
Executiv-Couitte der czcchischen RcichSraths- und Landtags-Abgeord­
neten hat beute in Prag eine Coufereuz abgehalten, zn welcher
auch die Mitglieder a»S Mähren eingetroffen find. Es handelt
sich uni die Stellungnahme zn de» actuellen Fragen der inneren
Politik und das taktische Vorgehen in der bevorstehendeu Session
des Reichsrathcs und der Delegationen.— Gegenüber verschie­
denen Gerüchten über die Theilnahme der Czechen an weiteren
Sitzungen der Ausgleichsconfercuz ist zu erinnern, daß der Be­
schluß, diese Conferenz zu beschicken, vom Collegium der Abgcord-
urteu gefaßt worden ist und somit auch nur vom Plenum der­
selben revocirt werde» kann.
Wien, 25. April. (Nicderösterreichischer Land­
tag.) In der heutigen Sitzung des Finanzausschusses
gab Abg. Fader namens der Curie des Großgrundbesitzes, die
Erklärung ab. daß er die Kürze der Session bedauere, jedoch de»
Wünsch hege, daß von einem neuerlichen Budget-Provisorium
Abstand genommen und bis zum 5. Mai der Landesvoranschlag
definitiv erledigt werde. Nach der allgemeinen Ansicht der Aus­
schußmitglieder ist jedoch die Erledigung des Budgets bis zu diesem
Termin unmöglich, da gegenwärtig noch nicht einmal die Aus­
schußberathung begonnen hat. Im weiteren Verlause der Sitzung
wurde auf Antrag des Abg. Dr. L n c g e r ein Resolutions-
Antrag angenomiuen, in welchem die Erwartung ausgesprochen
wird, daß der Reichsrath uumittclbar nach seiner Wiedereinbernfunz
das von der Regierung vorgelegte Gesetz, betreffend die Verwcn-
dung von Zinsen der GebayrnngSüberschüffr der gemein­
schaftlichen W a i s e n k a s s r n. mit aller Beschleunigung
zum Beschlüße erhebm werde. ES heißt in diesem Antrage: „Der
Landtag hofft, daß selbst für den Fall einer O b st r u c t i o n
das erwähnte Gesetz ans derselben ausgeschaltet und zum
Wähle der armen Kindcr erledigt werde. Er behält sich ahrr vor,
von der ihm zustehcndm Compctcnz, die Frage im eigenen Wir­
kungskreise zu lösen, dann Gebrauch zu machen, wenn sich eine
Erledigung des erwähnten Gesetzes im Wege dcS Central-Parlq--
mentcs als unmöglich herausstellen sollte."
Wien, 25. April. (Dr. Kramarz über das höh­
ln i s ch e S t a a t s r e ch t.) Zn der heute ausgegebenen Mai-
Nummer der Monatsschrift: „Uj Magyar Sze m l e" (Neue
86. April 1900 ******.
ungarische Revue), die vom Reichstags-Abgeordneten Alexanda
v. BlaSkovitS redigitt wird, erschien eine größere Studie des »vg
Dr. Kramarz über das böhmische Staatsrecht, die von polv
tischen Bemerkungen zur gegenwärtigen Lage reichlich durchzogen
ist. In dem ersten Theile der Schrift setzt Dr. Kramarz h»stor»tch
auseinander, daß das ungarische und das böhmische LtaatSrecht
merkwürdige Beispiele seien, waS die geschichtliche Entwicklung aus
einer und derselbe!, (?) Institution machen könne. Zn dem zweiten
Theile wird die Peripetie der czcchischen Politik in treuerer Zeit
geschildert. Ueber dir Verfassung des Jahres 1867 und über die
Episode Hohenwart läßt sich Dr. Kramarz folgendermaßen v«r«
nehmen: ...
„Der 1867er Ausgleich war für die czechisch« Polittk von
folgenschwerer Bedeutung. Zn Böhmen war man den staatsrecht­
lichen Aspirationen Ungarns nicht feindlich gestimmt, weit ina»
ja wußte, daß die rechtliche Grundlage beider Staatsrechte ein«
und dieselbe (?!) ist, und ans einzelnen Aussprüchen ungarischer
Politiker schöpfte man sogar die Hoffnung ans eine werkthütige
Unterstützung. Man irrte sich gewaltig. Ungarn hat mit de»
Wiener Centralisten de» Frieden geschloffen, ja noch mehr, es hat
den Wiener CrntralismuS für die andere Reichshälfte gewühlt
und denselben unterstützt, n»zweifelhast, tveil die ungarischen Poli­
tiker überzeugt waren, daß der deutsche CentraliSmuS die anbei*
ReichShätjte so schwächen müsse, daß an eine energische Berlhridi«
glllig der Zntereffen Cisleithanicns nicht zu denken sein werde.
Man hat sich nicht getäuscht. Insbesondere weil auch die czechi«
schen Politiker durch eigene Fehler den richtige» Augenblick, der
sich im Jahre 1871 für die Verwirklichung ihrer Pläne darbot,
versäumt haben und die günstige Gelegenheit unbenutzt vorüber«,
g-hcn ließen, welche daS Mrnisterimn Hohenwart durch Ver­
schaffung einer Zweidrittel-Mehrheil im Wiener Reichsrathe den
Vertretern deS czcchischen Volkes zu einer fundamentalen
Umgestaltung der Verfassung geboten hat. Während d><
Commission des böhmischen Landtages über die Fundamental»
Artikel unendlich lang berieth, gelang rS auswärtigem und auch
dem ungarischen Einflüsse, die Dispositionen der ent­
scheidenden Kreise, welche sich durch eine beson­
dere Beständigkeit nie ausgezeichnet haben, zu
ändern, und die Hoffnung des czechischen Volkes wurde noch ein­
mal bitter getäuscht. Leider war auch dies nicht das letztem»!.
Die passive Opposition, die Frucht der bitteren Enttäuschung und
die staatsrechtliche Ueberzeugung deS czechischen Volkes waren leider
auch das beste Mittel, dem Wiener Centralismus seine Aufgabe
zu erleichtern, die noch schwankenden Elemente des constitutionellen
Ceutralismus fester zu fügen und zusammenzufassen und unter
dem Schutz- einer eigentlich föderalistischen Verfassung ein starres
System centralistischer Gesetzgebung und Verwaltung auszubauen."
Der Verfasser kriiisirt dann sehr abfällig die 1867er Vcr-
faffmig und noch abfälliger die Einführung der directcn
Wahlen im Jahre 1873. Damit habe inan die einzige Mög­
lichkeit vernichtet, ein durchsiebtcS. auf einem hohen Niveau stehen­
des arbeitsfähiges Parlament auch für die Zukunft zu erhalten.
Alles habe sich aber geändert, als die Czechen die Abstinenz ans-
gabeu. Es schien eine Zeitlang, daß unter den Deutschen die
Ansicht platzgrcifc, daß man keine Ursache habe, sich für die
Staatssprache einzusetzen. Das war dainals, wo das Schicksal der
ehemaligen Verfaß ungspartei für Niemanden uiehr eine Frage sein
konnte. Die einzige Trägerin des constitutionellen Centraüsmus,
deS StaatSgedankenS ist von der politischen Arena abgetreten, und
man durste nach alldem, was damals deutscherseits gesprochen
wurde, annehmen, mit ihr sei auch die Forderung nach der
deutschen Staatssprache verschwunden. Ermnthigt
durch die Aufhebung der Sprachenverorduungen und getrieben
von der Partei der Herren Schönerer und Wolf, welche die
deutsche Staatssprache wollen, aber nicht mehr im Interesse des
Staates, sondern zur cndgiltigeu Befestigung der Vorherrschaft
deS deutschen Volkes, im Interesse jener Endziele ihrer Politik,
welche mit dem Bestände des Staates eigentlich nicht mehr viel
zu schaffen haben, fingen aber auch diejenige» Deutschen, welche
der Parteigruppe der Extreme» nicht angehören, wieder an. von
der Staatssprache zu sprechen, obzwar sie dieselbe jetzt um die
Vermittlungssprache nennen. Kramarz ist aber der Ansicht, daß
diese Forderung bei allen nichtdeutschen Völkern ans unüberwind­
lichen Widerstand stoßen müsse. Er schließt:
„Wer den Staat will, wer an seiner Zukunft nicht ver­
zweifelt, muß dm nationalen Frieden wollen, und der Friede ist
nicht zu mache», wmu für eine Sprache die Vorherrschaft gesetzlich
stipulirt werden sollte. Nur auf Grund des gleichen Rechtes und
der Gleichwerthigkcit ist der Friede zu machen. Und wen» dieser
Friede gesichert sein wird durch gesetzliche Bestimmungen und par­
lamentarische Cautelen, welche den einmal geschlossenen Frieden
auch für die Zukunft uuumstößlich machen werde», und wenn sich
scheu Uinsturzgeister, die er rief, begleitet eine mißtönende
Hohnlache; das Zeitstück erscheint im Widerspruch zu den
Ideen, Strömungen, Wünschen und— Illusionen der Zeit.
Auch im Widerspruche zu der Traditio» der Bühne, die
zerstören und neu errichten, nicht das Ueberlebte erhallen will,
welche die Reform und nicht die Reaction ist.
Nach den surchlbareit Metzeleien des Pariser Convents
schrieb Jffland, der danials die Leitung des Wiener Burg­
theaters übernehiiien sollte, auf Bestellung und für eine»
Ehrensold der österreichischen Regierung das erste gegen das
rothe Gespenst gerichtete Drama „Die Cocardeu". Mit
einem bewunderungswürdigen Geschick und mit dem treuesten
Eifer vollzog er die ihm auferlegte Lobpflicht für die ge­
sunkenen Mächte und de» Angriff gegen die „sogenannten
Menschheitsrettcr."— „Unter dem Worte Revolution," läßt
sich sein Held wie ein gelehrter Zögling der ulten Regie­
rungs-Philosophie vernehmen, „denken sie kaum anders, als
dem ersten Besten die seidenen Vorhänge abzuschneiden»
seine Pferde abzuspannen und seine» alten Wein aus-
zusaufen. In solchem Tanz ist der Schuster damit zu-
ftteden, wenn Graf und Schuster gleich werden; bald
wird er verlangen, der Graf soll auch Schuhe machen.
Aber wenn die Worte „Gras" und „Fürst" wirtlich
aufhören sollten, so wird das Recht des Stärkeren
und der Unterschied von Arni und Reich dennoch bleiben!"
— Und der „Fürst" selbst macht gemeinschaftliche Sache mit
diesem Sprecher. „Wenn man," sagt er in greisenhafter
Hoheit, „nicht bald gegen die Stürmer, die unter der Larve
der Vertheidigung der Menschenrechte herrschen, die Polizei
wallen läßt, so ist es um den Frieden der Menschheit gethan."
Jffland's „Eocarden" riefen bei der ersten Auf­
führung in Mannheim einen unbeschreiblichen Widerstand
hervor. Die Emigranten, die aus Furcht vor einem
Todesuriheil und dem Karren der Guillotine über den
Rhein geflüchtet waren, jubelten, die deutschen Hörer, welche
über die Wirkungen der Revolutton deren Ursache nicht
vergaßen, verhöhnten zischend und lärmend die skrupellose
Gesinnung dieses Stückes. Jffland und sein Ruf hatten
durch Jahre an den überstaudenen Stürmen dieses Abends
zu leiden.|
Die Uebereinstimmung zwischen einzelnen Reden der
verblaßten alten „Cocardeu" und denen des jungen Wawroch
wurde durch die Macht der Censur erhöht. Adamus irtte, als
er die Bedingungen annahm, welche die Aufführung seines
Erstlingswerkes ermöglichten. Zeitweilig gilt der berühmte
Jesuitenspruch Lorenzo Rizzi's: „Sint ut suut uut uoq siut“
(sie seien, wie sie sind, oder sie seien nicht) auch für Bühnen-
werke, wenn diese nicht selbst jesuitisch erscheinen wollen. Map
Halbe konnte unter Einschränkungen die Darstellung der
„Jugend" in Wie» erreichen. Er lehnte die Zuinuthnng ab,
er mochte nicht wie ein Convettit erscheinen, er wollte, daß
man die „Jugend" von Halbe nicht eine halbe, von dem rück­
schrittlichen Geiste der Wiener Censur berührte „Jugend" spiele.
Franz AdamuS entläßt Leser und Zuschauer in tief
pessimistischer Stimmung. Sein Drama zeigt den Einfluß
der dirigirenden falschen Frömmigkeit, die mit der Wohl­
fahrt der Völker wie mit einem Spielball hantiett; daß
ihre Kraft wie ein finster waltendes Schicksal sich unge­
brochen erhalten werde, scheint der AuSgang des Stückes
sagen zu wollen. Auch hier fehlt un- der Glaube für den
Dichter. Alle österreichischen Eindrücke seines österreichischen
Dramas rauben uns die Hoffnung nicht, daß auf unserem
sumpfig-marastischen Boden der Frühling dennoch kommen
wird, der alle Classen und Schichten der Menschen ihren
culturellen Zielen näher bringt.
Die Darstellung eines Werkes wie die „Familie
Wawroch" hat uur der Schablone fernzubleiben und scharf
zu individualisiren. Dies thaten die Herren Kutscher»,
Retth, Deutsch und Weiß, die Damen Glöckner
und I o s e f s y mit künstlerischem Erfolge. Kann übrigens
unter dem fortwährenden Zischen eines sonst gutmüthig-
milden und nur durch Ungeschick gereizten Publicums—
kann, wenn es den Anschein hat, als müßte die Vorstellung
jeden Augenblick unterbrochen werden, von der Erfüllung
schauspielerischer Aufgaben die Rede sein? Möge ein anderer
und gerechterer Richter kommen und diejenige» Mitwirkenden
aufzählen, welche im Gegensatze zu den oben Genannten
scheinbar Schuld hatten, daß ganze Partien der „Familie
Wawroch" unverständlich upd unverstanden vorübergingen


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 4 ]
Seite 4
Wi«, Booawstagr,
«eue fV«i* J&ro—6».
bie Volker a» ein fnedliches Nebcvriaandcr unb an ein Zusammen-
arbeiten gewöhne» werden, dann werden eS vielleicht auch die
Deutsche» einmal einsehen, daß eS in ihrem Interesse ist. zu dm
natürlichen, geschichtlichen und rechtlichen Grundlagen der Monarchie
zurückzukehren. Man würde dann ohne die Furcht um die eign«
Nationalität, ohne die Möglichkeit, auf Kosten einer anderen größer
zn «erden, einfach wieder das Natürliche, Selbstverständliche als
selbstverständlich beurtheilen können. Das wäre in den böhmischen
Ländern die für einen jede» Patrioten erwünschte Lösung des
Problem«: Durch den nationale» Friede» zum
StaatSrech t!*
Man darf begierig fei», ob Herr Kramarz für seine Ansicht,
daß daS ungarische Staatsrecht, welches b;S zum Jahre 1848
nie aufhörte in voller Wirksamkeit zu stchm, und das czechische
Staatsrecht, von dem bis zum heutigen Tage Niemand weiß,
worin e» besteht, unter de» ungarischm Lesern viele Gläubige
finden wird. Bezeichnend aber ist, daß er den gegenwärtigen Zeit«
Punkt für den geeigneten hält, um die Losung auszugeben: „Durch
dm nationalen Frieden zum Staatsrecht l" Er weig sehr gut, daß
die 2'/, Millionen Deutschen in Böhmm den ersterm anstreben,
aber gegen daS letztere mit einer von den Czechen nie zu beste*
genden Kraft sich wehre» werden. Wenn er daher schriebe: „Keinen
nationalen Frieden l". so wäre eS ziemlich dasselbe.
Wie», 25. April. (DaS Sprachengesetz für
Mähren.) Aus Brün» wird uns gemeldet: In einer Wiener
Depesche der „Moravska Orliee" wird im Gegensatze zu
der Meldung der „Narodni Listy" behauptet, daß ei» Sprachen-
oesetzentwurf für Mähren bisher noch nicht vorbereitet sei und
daß sich der Ministerrath hiemit überhaupt »och nicht be­
schäftigt habe.
Wie», 25. April. (Organisation des Militär-
Keitlehrer-Jnstltuts in Wien und des Reit-und
Fahrlehrer-Instituts in Schloßhof.) Das b>»tt zur
Veröffentlichung gelangte Verordnungsblatt enthält die Vorschriften
über die Organisation des Mttitär-Reitlehrr-Instituts in Wien
und des Militär-Reit- und Fahrlehrer-Instituts m Schloßhof
bei Marchegg.
Wir«, 25. April. (Vom Reichsgerichte— Die
Realitäten des böhmischen Normal sch ulfonds.)
Der böhmische Landesausschuß bat, wie berichtet, beim Reichsgerichte
eine Klage gegen den Staat auf Herausgabe mehrerer zum Bestände
des böhmischen Normalschulsouds gehörigen Realitäten erhoben. Bei
Uedergabe des Normalschulsonds in die Verwaltung. des Landes-
ausschnfles von Böhmen wurden vier Realitäten vom Staate vor­
läufig nicht übergeben, und später wurde die Herausgabe dieser
Realitäten gänzlich verweigert. Heute hat nun das Reichsgericht
unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. Unger über di> Klage des
Laudesausschusses zu Recht erkannt: der Staat ist schuldig,
hinnen vierzehn Tagen bei sonstiger ©yecution die verlangten Schul-
realuäicn in die Verwaltung des böhmischen Laudesausschusses zu
übergeben; letzterer ist jedoch verpflichtet, die Realitäten ihrer
Widmung gemäß zu Schulzwecken zu verwenden.< Das Reichsgericht
ließ bei semer Entscheidung die Fra -e des Eigenthums an den
Letresienden Realitäten nnerörtert und zog nur in Betracht, daß die
Reailtäh n zur Zeit, als der böhmische Lawwsausschuß die Verwaltung
des Normalschulsonds übernahm, zum Bestände des Fonds gehörten.
Wien, 25. April. (Dr. Lueger über den Mini­
ster-Präsidenten Dr. v. Ko erb er.) In der gestern
Abendo in Swobobäs Saal-Localitäten im Prater stattgehabten
Versammlung der „vereinigten Christen der Leopoldstadt' sprach
Nebst dem Reichsraths-Abgeordneten Bielohlawck auch der
Bürgermeister Dr. L u e g e r. Derselbe besprach eingang seiner
nahezu zweistündigen Ausführungen die gegneriMn Parteien»
und kam hiebei auch auf seine Beziehungen zum Atinister-Präsi-
denten zu sprechen, die sich während des Kampscs um die neue
Wahlordnung hcrauZgebKat haben. Er sagte: Wir haben eine
christlich: S.avtverip.;llu.:M wir haben eine in ihrer Mehrheit
christliche Landesverttetung, setzt brauchen wir nur noch Minister,
die im Interesse des christlichen Volkes wirken würden, nament­
lich brauchen wir solche MWstpr, dK^CSuruge genug ttfcit, um
sich den Feinden des Volkes entgegenzustellen. In dieser Be­
ziehung hat eS sich in der letzten Zeit ein
bischen gebessert. Das macht der Umstand, daß sich die
Herren auch mit mir etwas abgegeben haben. Der Minister?
Präsident Koerber hat lange Zeit zugesehen, hat sich auch die bei
ihm fast jeden Tag erschemenden Deputationen angehört, bis, er
sich schließlich gedacht hat: Schaust dir die Leute näher an. Schließ­
lich wurde die Wahlreform sanctionitt. Allerdings kommt es bei
der Wahl nicht darauf an, was sich der Statthalter oder der
Minister-Präsident denkt, sondern was sich das Volk denkt. Im
Verlause lemer weiteren Ausführungen bemerkte der Redner be­
züglich der Verhandlungen mit der Regierung: Als cs sich uM
da» neue Wahlttamt gehandelt hat, wurde uns nahegelegt auf
die freie Bürgermeisterwahl zu verzichten,
Hiebei.hat man uns nahegelegt, und zwar sehr nahegelegt, daß
wir dafür aus große Erkenntlichkeit rechnen rönnen, die der Parier
Bottheile bringen wird. Wir haben aber erklärt, unter keinen Um­
ständen auf die freie Bürgermeistcrwahl verzichten zu können, da
Wir lieber auf alles Andere Verzicht leisten. (Allseitiger Beifall.)
Prag, 24. April. fOrig. «Corr.f (Zur Länd-
tagswahlin den Land gemeinden Trant eioüu.)
Der auf das Programm der Schönerer-Partei candiditte Ab­
geordnete dieses Wahlbezirkes, Herr Lehrer Joseph Kasper,
hat sich, wie bereits gemelbet, nach seiner Wahl nicht dieser
Partei angeschlossen. Dies geschah, wie die „Bohemia" be­
richtet, obwol gerade die ,,10 Uhr Vormittags beginnen«
Bt«»«, 25. April. fOrig.-Telegr.f (Die Aerzte-
kammer und die Meister-Krankenkassen.)
Heute Abends fand hier eine von etwa 140 Aerzten »us ganz
Mähren besuchte Versammlung statt, in welcher abermals über
i di« HMmg gegenüber de» obligatorischen Meikter H»:ankm-
SS. April 1800 Nr. 1L81S
fassen berathen wurde. Als Referenten fttngirten die Kammer.
Präsidenten Primarius Dr. Brenner (deutsch) und Dr«
Bogdan (czechisch). Dieselben traten für die stete Aerzte-
wähl und gegen £k Pauschal»»;;» ein. Ne Abgeordneten
©tosan, Hhbesch und Dr. Lecher sichteten an die
Aerz'e die Aufsordemng, diese Frage m gütlichem Wege zur
Austragung zu bsinaen. Die Versannnlnug nahm schließlich'
folgende von der Aerztekammer beanttagte Resolution
an: Die Aerzteschaft Mährens steht dcr Gründung obligatosi-
scher Meister-Krankenkassen absolut nicht feindl;ch gegenüber,
erklärt aber die Abschließung von Verträge»
irgeild welcher Asi in Bezug auf die Ausübung der ärzüichep
Praxis zwischen den Aerzten und diesen Krankenkassen als dem
ganzen ärztlichen Stande schädlich und somit
standcswidrig. Sie erkennt als das einzig sichtige Ver­
hältniß dcr Aerzte zu diesen Krankenkassen in der voll-
kommen frnien Aerztewahl und in der Hono-
rirung nach dem ortsüblichen Tarif. Di« AerM
kammer wird'daher beauftragt, diesen Standpunkt in jeder
Hinsicht zu verttetm uüd Wes zu veranlassen, was ihr zur
Geltsirdmachung desselben zweckdienlich erscheint, namentlich
aber eine ehrenwörtl;che Erklärung in obigem
Sinne, wie bisher, auch fernerhin von sämmtlichen in d«
Kammersprengel »en eintretenden Aerzten zu verlangen,
Innsbruck, 24. Äpsil. (Orig.- Corr.s (Di« Der-,
staatlichung der Ort spoliz ei.) Vor Kurzem hat
der Statthalter Graf Merveldt im Landtage eine Regierungs­
vorlage eingebracht, bettessend die Verstaatlichung der
Osispolizei in der Landeshauptstadt Innsbruck und in den/
angrenzenden Genreiuden Willen, Hötting, Pradl-AmraL und
Mühlau. Es ist dies schon lange ein Projcct des Statt­
halters. Begründet wurde dasselbe nicht mit einer Mangel­
haftigkeit des städtischen Sicherheitsdienstes in Innsbruck, son­
dern mit dessen enger Begrenzung auf städtisches Gemeinde-
gebiet, an welches jene Vororte stoßen, die unzulängliche,
dorfmäßige Einsichtungen in Polizeisachen haben. Man kan»
auch gar nicht leugnen, daß sin einheitlicher Polizsirayor,
wünschenswesih wäre. Dennoch aber verursacht jetzt die eingc-
brächte Regierungsvorlage, die vom Landtage einstweilen
einem Comite zur Vorberathung überwiese;;, wurde, große Auf­
regung in der Bevölkerung. Der Genreinderath von Inns­
bruck hat sich gestem in öffentlicher Sitzung einhellig und
schärfstens gegen die Einführung der Staatspolizsi ausge­
sprochen und verwahrte sich gegen den geplante» Einqsiff in
seine im Gemeindestatut vom 14. April 1874 gesetzlich ver­
bürgten Rechte; die von der Regiewnq jetzt als „höhere
Staatsrücksichten" bezeichnettn Gründe könne der Gemeinderath
als „höhere Staatsrücksichten", aus welchen nach dem Gesetze vonl
5. Atärz 1862 bestimmte Polizei-Agenden den Gemeinden ent--
zogen werden dürfen, nicht anerkennen, sondem erblicke in
jenen Gründen nur localpolizciliche Wünsche, denen in an»
derer Wesse, und zwar durch Einbeziehung der Vororte oder
Vereinigung der fünf Gemsinden zum Zwecke gemeinschaft,
sicher Durchfühmng der Localpolizei, viel gründlicher abge­
holfen werden könne. Die Regierungsvorlage sei ein Eingriff
in die Gemsinde-Autonomie; der Gemsinderath bsirachtg
a l.l e Agenden des selbstständigen Wirkungskreises als ssin
Recht und seine Pflicht, und lehne es ab, dem Staate irgend
welchen Beitrag zu de;; Kosten ärarischer Polizsi-Organe zn
leisten. Auch die Nachbargen;sinden Wüten, Lölling wch
Mühlau äußesien sich entschieden ablchnend. Man ist nun
sehr gespannt auf die demnä'chstige Verhandlung deS /Land«
tages und auf den Ausgang der Sache.
Budapest, 25.April. (Telegr.j (Ab geordnetenh auS.)
Nach ErleRaung der Xffi. Serie der Petitionen (Referent
Graf Anton Forgach) beantworten mehrere Mttaliever der Re­
gierung eme Reihe von Interpellationen. Minister-Präsident v. Szell
beantwortet unter Andern; die Jnterpellatwn des Abg. Majär.
betreffend die Ausnahme der ungarischen Sprache als Lehr«
gegenstand in die ConsuIats-Prüfnngsordnung. Der
Minisier-Präsident verweist darauf, daß d e aus der Consnlar-Akademie
kommenden Consnlatszögbnge s muit und sonders der ungarische»
Sprache mächtig se;n werden. Wenn bis dahm auch einige Personen
werde» angestellt werden müssen,' die bet ungarischen Sprache nrcht
mächtig sind, so sei dies nicht von Belang angesichts des Umstandes,
daß bei jeden; Consulat ein Angestellter der Ungarisch verstehe, sich
befinde, was doch die Hauptsache se;. (Beifall rechts.) Justizminister
Dr. P l o s« beantwortet die auf den „N a m e s z k o e r Kinder»
m o r d" bezügliche Interpellation des Abg. Znieskal. Der Minister
führt aus, daß die Untersuchung noch nicht avgeschlossen sei. Es ssi
noch nicht bewies«», daß ein Mord vorliege. Durch
die Untersuchung fei widerlegt worden, daß an der Stelle, wo das
todte Kind gefunden wurde, kein Blut vorhanden gewesen wäre.
Die Leiche lag in einer Blutlache. Ebenso unwatzi
seien auch die übrigen vom Interpellanten behaupteten Thatsachen»
die von den; Letzteren nnt Commentaren versehen worden seien, auf
die der Minister nicht reagiren wolle. Zur Verfügung besonder«
Maßnahmen liege kein Anlaß vor, da die Untersuchung vollständig
normale Bahnen wandle. Die Untersuchung fei übrigens durch die
JMerpellation verzögert worden, wett der Limsster 'sich d;e Acte»
vorlegen lassen mußte. (Heiterkeit und Beifall.) Abg. Z u; e s k a l ver­
wahrt sich. dagegen, daß er an den Äitualuwrd glaube.— Das
Haus nimmt die Interpellations-Beantwortungen der Mimster zur
Kenntniß. Mrgen erfolgt die Schließung der gegenwärtiges
Session.
Budapest, 25. April. sOrig.-Telcgr.s (D ie Press«
im Dienste der Friedensidee.) Graf Albert Apponyi
verständigte Moriz I o k a i in einem aus Brüssel datitte»
Schreiben, daß der dort abgehaltene ittterparlamentaris dft
Conseil den Gedanken der Gründung sin« intttparlamen-
tarischm Union der Presse für die Friedenssache sich angeeignet
und mit großer Begsisternng aufgegriffen habe. Die beiden Reso­
lutionen, die der interparlamentarische Conseil in Brüssel ans
Vorschlag des Graftu Apponhi einstimmig angenommen hat,
lauten: 1. Die interparlamentarische Union für die internationale;;
Schiedsgerichte verpflichtet ihre Gruppen, in ihren Ländern die
Jnttiative zur Bildung von Gruppen d« Presse zu ergreifen, die
. sich zu einst internationalen Organisation nach btt in den Bet»
| liegenden provisorischen Statuten ausgesprochenen Idee vereinige»
' sollen. Sie verpflichtet den int«parlamentarischen Conseil, sich der
Aufgabe anzunchmen, um deren Erfüllung die Artikel 20,
21 »nd 22 dieser Statuten ersuchen, und im Allgemeine»
Alles in Bewegung z» fttzm, damit die Union der Presse für die
Sache des Frieden» und der internationalen Schiedsgerichte sich
zu constituircn in der Lage sei. Sie überläßt dem interpärla-
mmtarischen Conseil die Aufgabe, sich mit dem provisorische«
(Souütf der Preßunion in Verbindung zn setzen, sobald diese»
eonstituirt sein wird, und die permanenten Beziehungen der beide«
Verbände vorzubereiten. Ein dctaillirter Bericht ist der nächsten
Bersauuulung vorzulegen. 2. Der imerparlamentarische Conseil
empfiehlt den interparlamentarischen Gruppen die Initiative, vo«
welch« in der ersten Alinea des Resolutions-Antrages die Rede
ist, den« der Pariser Eonserenz unterbreiten wird. Auch wird
derselbe an sie ein Cireulär hierüber entsenden. In Anbetracht
der Dringlichkeit, mit welcher ei» entscheidender Schritt im Inter­
esse dies« Sache gethan werden muß, wird der Congreß daS
Mandat erfüllen, oaS er vo» der Paris« Confcrenz in den vor«
i liegenden Resolutions-Anträgen verlangen will, jobald die Ge«


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 5 ]
„Nr. 12813
Wien, Donnerstag'
legmheit sich darbieten wird. und selbst schon vor dieser Con.
ftrrn;. In diesem Falle wird der Conseil sodann von der Con«
ftrenj die Vancnon für die unternommenen Schritte sich «bitte»
by ec nach dieser Richt ung bereits gethan haben wird.
».«Elßr«», »S-rtzrll. jOrig.«Telegr.j (Der slavische
sten«Congreß.) Der Abg. Mazzura ist
wegen Abhaltung de« diesiährigen slavischen Jonrnalisten-CongresseS
w Agram an die Landesregierung herangetreten. Da eS sich hiebei
auch um die Zulassung der slavischen Journalisten anS Oester«
reich Handelk, hat die Landesregierung ihre Zustimmung verweigert,
«eu-Per Congreß unter den gegenwärtigen Verhältnissen mit den
Interessen des Landes nicht in Einklang zu bringen sei. Mazzura
hat setzt Schritte wegen Abhaltung- des Congreffe» i« eiuer öfter«
reichischen Stadt eingeleitet.
~’ Auslanv.
^ ri[- (Zur Tagesg «s ch i ch te.)
Nach Wrederzusammentrtti des deutschen Reichs­
tages erörtern die Blätter zumeist die Frage des vis
Pfingsten zu erledigenden Arbeitspensums, da der
Reichstag schwerlich länger als bis dahin zusammenzu­
halten sein dürfte. Damu scheint denn auch das Schicksal
verschiedener Gesetzentwürfe bereits besiegelt. Unter diesen
voraussichtlich nicht mehr zur Verabschiedung gelangenden
Vorlagen figurirt in erster Linie die Lex Heinzch wogegen
die Flottenvorlage mrd das Fleischbeschaugesetz die Zeit
bis P'ingsten so ziemlich ausMen wecken. Zum „Tu­
gendgesetz" verzeichnet die „Vojsische Zeitung" ein Gerücht,
demzufolge der Kaiser sich angeblich gegen das Gesetz aus«
gesprochen hätte. Gläubigen Leuten wird erzählt, der Kai­
ser habe dem Fürsten Hohenlohe zum Geburtstage am
31. März ein Album mtt Copien von Gemälden, die in
den königlichen Schlöffem hängen, überbracht. Als der
Fürst das Album aufschlug und ein Watteau'sches Bild
mit ziemlich nackten Figuren betrachtete, habe er lächelnd
zum Kaiser gesagt, es sei nur gut,' daß die Lex,Hcinze
noch nicht in Kraft sei, worau, der Herrscher ziemlich un­
umwunden sein Mißfallen über die „thörichten" Beschlüsse
der' dritten Lesung ausgesprochen habe. Mas das Flotten­
gesetz anbelangt, so betont heute die „Germania", dasselbe
sei zwar noch nicht über den Berg, das Centrum jedoch
bereu, an einem Abkommen über die Vorlage ehrlich mit­
zuarbeiten. Diese Erklärung stellt sich in Gegensatz zu der
Haltung der Führer des „Bundes der Landwirche", die
sich in keiner Weise mit der Fwüennovelle befreunden
wollen.
Angesichts der bevorstehenden Gemeinderaths­
wahlen in Frankreich verdient das Resultat
eirr^r am vorigen Sonntag in P o i t i e r S stattgehabten
Stichwahl große Beachtung. Es handelte sich um die
Wahl eines Deputirten an Stelle des verstorbenen Radikalen
Bqzille. Nach dem ersten Wahlgange, in dem der Ratio«
noJ,ist de Coursac 6202, der Radikale G ft
rardin 4086 und der Socialist George'l 2710
Stimmen erhalten hatten, trat der Letztere zu Gunsten
Girardin's zurück, und nun entspann sich zwischen den
Republikanern, Radikalen und Socialisten einerseits, den
Monarchisten, Clericalen, Nationalisten und Opportunisten
andererseits ein Wahlkampf, der an Heftigkeit nahezu ver«
einzelt dasteht. Zu Gunsten de Coursac's waren Paul Dtrou»
lebe, die Liga des französischen Vaterlandes, Henri Nochefort,
Edouarp Drumont, die „Croix", das „Petit Journal" mit allen
nationalistischen Organen von Paris und deS Departements
Vienne eingetreten und derartige Unsummen aufgewendet
worden, daß die Reaction schon ihres Sieges sicher zu sein
vorgab. Auf der andern Seite traten alle republikanischen
Vertreter des Departements, Senatoren, Deputirte, General­
und Arrondissementsräthe in geschlossenen Reihen für de»
radikalen Candidaten Girardin ein, der denn
auch mit 7286 gegen 6580 Stimmen, die auf de Coursac
.fielen, gewählt wurde. Die Enttäuschung beiden Nationa­
listen ist groß. Seit der Wahl Boulanger's in Paris waren
seitens der Reaction nie wieder so große Geldopser gebracht
worden, wie jetzt in Poitiers, und deßhalb dürfen die Re­
publikaner, die angesichts der verbündeten Gegner vereint
vorgingen, von ihrem Siege sehr befriedigt sein.
Der „Pol. Corr." wick aus Konstantinopel
eine Detente in dem amerikanisch-türkischen
Conflicte signalisirt. Man zweifle, heißt es, in dorti­
gen diplomatischen Kreisen nicht an der Beilegung der
schwebenden Differenzen, und bettachte es als sicher, daß
die Pforte eine Entschädigung, mtt der sie weniger ihrer
relativ geringen Höhe wegen zögere, als well sie die Wir­
kungen des zu schaffenden Prchndizes scheue, schließlich
leisten würde. Andererseits halte man es für sicher, daß
die Vereinigten Staaten, der erwähnten Schwierigkeit und
der finanziellen Lage der Türkei Rechnung ttagend, eine
unzweideuttge Bekundung des guten Willens der Pforte,
die Angelegenheit zu ordnen, als ausreichend zu betrachten
geneigt seien, um von Pressionsmiüeln abzusehen.
Mittheilungen aus^dem publicum.
A» die fortschrittliche« Wähler!
Die Reclamationsfrist für die bevorstehenden Gemeinde-
rathSwahlcn des ersten, zwetten und dritten Wahlkörpers ist
zwar zu Ende gegangen, allein die Bestimmungen der Ge­
meinde-Wahlordnung lassen keinen Zweijcl darüber, daß in dM
Zeit von jetzt bis acht Tage vor dem Wahltermme Richttg-
stellungen in der Wählerliste von amtswegen zugelassen werden
müssen. Dies umsomehr, als die Art und Weise der Aus­
schreibungen der Wahlen, die Festsetzung der Reclamatwns-
frift, sowie die Abfassung der Wählerlisten solche warm» daß
von einer den Intentionen des Gesetzes entsprechenden Wahsi
Vorbereitung nicht die Rede sein kann. Wir fordern daher alle
fortschrittlichen Wähler, welche keine Wählerliste erhallm und
bisher nicht reclamirt haben, auf, dem Centtal-Wahlburean
-I., Wipplingerstraße 12, ihre Namen bekanntzugeben, sowie
die das Wahlrecht ausweisenden Dommmte (Steuervorschrci-
bnng und Heimatsschein oder Militärpaß oder Mlitartax-
Qmttüng) zur Verfügung zu stellen. Das Wahlburean wttd
nicht nur beim Magisttat die amtswegige Eintragung verlangen,
slmdem auch das so zu Stande gekommene Material der
njederösterreichischm Statchalterei vorlegen, damtt die letztere
bei der ihr nach dem Gesetze zustehenden Prüfung und Be­
stätigung der .Wählerlisten darüber injornnrt sei, in welcher
Wesse
^' ynn«
vorzugehen heMi worben ist. ES empfiehlt sich,
. rs innerhalb der nächsten Tage dem hiemit gestellten
suchen zu entsprechen, dabist der Statthalterei, eventuell dem
Ministerium das Material rechtzeitig vorgelegt, werden könne.
Beiträge zum Wahlsonds der deutsch-fortschrittlichen Partei iv
Wien werden entgegengenommen von den Herren: Herren­
bausmitglied Ludwig Lobmeyr, I., Kärntnerstraße Nr. 32;
Dr. Ludwig Vogler, VJJ. r Westbahnstraße Nr. 6 a.
Das fortschrittliche Eentral-Wahleomitä
der dentsch-fsrtfchirittlichen Parier in Wien.
26; April 190fr
Seite 3
-wer
Ferieu-Colonierr-Vereiu „Einigkeit".
Bei diesem Vereine ist. eine so große Anzahl von Gesnchm
aus den ärmsten Kresse» ver.'Bevölkerung um Aufnahme von
Schulkindern in seine Ferien-Cvlonien eingelangt- daß er seine
Bitte um gütige Beiträge und Spende» für diese wirklich humane
Institution wiederholen muß. Diese Geldsmdungm sind an die
Kaffeverwaltung des Ferien-Colonicn-BereineS „Einigkeit" (II/3,
Förstergaffe 3, 2. Stsck, Thür 11). an die Leitung des Vereines,
IV. Bezirk, Hauptstraße ft, an das Postsparkaffen-Amt, Clearing­
verkehr-Conto Nr. 823-231, «beten und werden öffentlich ans­
gewiesen und dankend quittirt.
-''--
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Sommerfahrplan 1900.
Am I. Mai gelangt auf den Linien der k. k. vriv. Oester,
reichisch-Ungarischen Staatseiseubahn-Gesellschast der Sommersahr­
plan zur Einführung.
Wien-Bodenbach. Der von Wien(Nordbahnbof)dermalen
um 8 Uhr 15 Minuten Früh abgebende Schnellzug nach Bodenbach
(Dresden, Berlin) wird um fünf Minuten früher von Wien
INordbahnhofj ldas ist um 8 Uhr 10 Minuten Früh) und um ebenso­
viel früher auch von Brünn (l£ Uhr 45 Minuten Vormittags) und
von Prag (3 Uhr 9 Mlnaten Nachmittags) abgehen. Beim Schnell­
zuge Nr. 1/n nach Bödenbach werden die Aufenthalte in Peeek und
B.-Brod, sawie sener beim Schnellzuge Nr. 8/u (Prag-Wien) in
B.-Brod ansgelassen, Nachdem die Local-Personenzüge Nr. 306 und
Nr. 307 zwischen Prag und Kolin wieder täglich in Verkehr gelangen.
Die Bäder-Schnellzüge Nr. 6/a und Nr. 3/a zwischen Bodenbach und
Aussig (-Karlsbad) werde» wieder geführt (ersterer schon ab 15. April
dieses Jahres), wobei Zug Nr. 3/a um 5 Minuten früher gelegt
wird. Der Personenzug Nr. 16 /n (Bodenbach-Wien) wird um AI Mi­
nuten später, das ist um 9 Uhr 35 Minuten Abends in Wien ein-
tressen. Von Brünn werden die Personenzüge Nr. 15/a (Wien-Boden-
dach). Nr. 102/n (Brünn-Wien) und der Gemischte Zug Nr. 231
(Brünn-B -Trübau) und von Bödenbach der Personenzug Nr. 18/n
(Bodenbach-Wien) um je 5 Minuten früher abgeben. Die im Sommer
zur Einleiiung gelangenden Local-Persünen- und Omnibuszüge zwiichen
Wien-Stadlau, Wien-Mistelbach. beziehungsweise Grußbach, Prag-
Rostok; ferner die Sonn- und Feiertagszüge sowie die Vergnügungs­
züge, letztere mit Ausnahme der Vergnügungsschnellzüge Sir. 9 und
Nr. 10 zwischen Prag und Bodenbach, werde» wie im Vorjahre
wieder verkehren.
W i e n- M a r ch e g g. Die bisher zwischen Wien und Marchegg,
beziehungsweise Budapest, nür an bestimmten Tagen der Woche und
in getrennter Fahrordnung geführten (Paris) Orient-Expreß-
züge Nr. 1/5 und Nr. 2/5 und Ostende-Konstanttnovel,
Exprcßzüge Nr. 9/5 und Nr. 10/5 werden zwischen Wie«
und Budapest täglich, und zwar beide Züge vereinigt als
Orienr-O st ende-Expreßzüge Nr 1/5 und Nr. 215 ver­
kehren. Hiebei wird der Zug Nr. 1/5. von Wien (Staatsbahnhos) um
circa 1 Stunde früher als der bisherige-Orient-Expretzzug. das ist
»m 6 Uhr 39 Minuten Abends, abgehen, während der Zug in der
Gegenrichtung Nr. 2/5 unverändert bleiben, das ist um 7 Uhr
10 Mnuten Früh in Wien eintreffen wird. Ab Budapest erfolgt die
Wetterführung nach Konstantinopel wöchentlich dreimal über Belgrad
nnd zweimal über Bnkarest Constantza (Schiffsanschluß). Die jeweils
während des Sommers, und zwar vom 1. Juni dis 15. September,
mit Wagen nur l. Classe in .Verkehr gestandeue» Schnellzüge Nr. 7/5
und Nr. 8/5 zwischen Wien sind Budapest werden Heuer ab 1. Mai
den ganzeu Sommer hindurch, und zwar mit Wagen! und lk Classe,
geführt werben, wobei Zug Nr. 7/5 von Wien statt um 6 Uhr
55 Minuten Abends schon um 2 Uhr 45 Minuten Nach­
mittags abgehen und Zug. Nr. 8/5 um eine halbe Stunde ftüher,
das ist um 9 Uhr 15 Minuten Abends, in Wien eintreffen wird.
Bei de» Schnellzügen Nr. 5/5 und Nr. 6/5 zwischen Wien und Buda­
pest werden die bisherigen Aufenthalte in Stadlau, Raasdors: Sieben-
brunn und Schönseld-Lafsee ansgelassen, und wird letzterer Zug um
5 Mmuten früher in Wien einlangen und ersterer Zug um 10 Mi­
nuten später (4 Ubr 20 Minuten Nachmittags) von dort abgehen.
Wegen des Ausfalles der besagten Schnellzugsauftiithalte wird der
gegenwärtig von Wien um 1 Uhr 45 Minuten Nachmittags ab­
gehende Local-Personenzug Nr. 103/5 aus 3 Uhr 15 Minuten Nach­
mittags gelegt und der jetzt um 3 Uhr 42 Minuten Nachmittags in
Wien eintreffende Local-Personenzug Nr. 102/5 in Wien um 1 Uhr
35 Minuten Nachmittags eingebracht werden. Der Zug Nr. 101/5
wird um 25 Minuten später, Zug Nr. 19/5 (Wien-Preßdurg) um
15 Minuten früher und der Nacht-Personenzug nach Budapest Nr. 17/5
um 5 Minuten früher von Wien angehen. Endlich wird der Silleiner
Abend-Schnellzug Nr. 14/5 um 7 Minuten früher und der Abend-
Lecal-Personenzug Nr. 104/5 nach Wien nm circa 1 Stunde später
verkehren.
Wien-Bruck a. d. Leitha. In dieser Sttecke erfährt der
Fahrplan keine Aenderung.
Olmütz-B.-Trübau undRudelsdorf-Landskrön.
Der Abend-Persünenzug Nr. 804 von B.-Trübau nach Olmütz wird
von r~
wird
5 Minuten früher verkehren.
Chotzen-Halbstadt. Der Personenzug Nr. 903 wird von
um 3 Minuten früher abfahren.
Pokican-Nimburg. Der PersonenzugNr. 1304 wird von
Nimburg bis Sadska um 8 Minuten früher verkehre».
L. Lokalbahnen.
Enzersdorf b. St.-Poysdors. Der Gemischte Zug
Nr. 2914 wird «m 10 Minuten vorgelegt.
Brünn-Vlarapaß und Wessely a. M.-Szakoleza.
Der Früh-Personenzug Nr. 2701 von Brünn nach VIarapaß wird
um 5 Minuten früher von Brünn abgehen. Zwischen Wessely a. M.
und Szakolcza wird der Gemischte Zug Nr. 2811, Straßnitz-
Wcssely a. M., um 10 Minuten und der Gemischte Zug Nr. 2814,
Wefsely a. M.-Szakolcza, um 32 Minuten früher verkehren.
Chotzeu-Leitomifchl. Der Personenzug Nr. 2004 wird
um 5 Minuten ftüher gelegt.
Lobositz-Libochowitz. Die Gemischten Züge Nr. 2617,
2618, 2619 und 2620 zwischen Lobofttz und Tschischkowitz werde» in
Folge Verlegung der betreffenden Anschlußzüge der k. t. Staatsbahnen
ausgelassen.
In der Strecke Branders a. d. E -Cel
die meisten Züge in Folge Aenderung der
entsprechende Verlegung.
In den übrigen Localbahnstrecken werden die int
vorjährigen Sommer im Verkehre gestandene» Züge wieder geführt
und dafür die betreffenden nur für de» Winterdienst vorgesehenen Züge
wieder aufgelassen werde».
Die weiteren Einzelheiten sowie die hier nicht angeführten
Aenderungen sind aus dem veröffentlichte« Fahrplanplacate und
Taschensahrplane zu entnehmen.
! Abend-Persünenzug Nr. 304 von B.-Trübau nach Olmütz wird
B.-Trübau bis Rudelsdors um 5 Minuten ftüher gelegt. Ebenso
d der Personenzug Nr. 1802 von Landskron nach Rudetsdörs um
-Celakowitz erfahre»
Nordwestbahn-Anschlüsse
Abonncmentstarif für das Salzkammergut.
Die Verwaltungen deic Schafbergbahn und der Gais-
b e r g b a h n haben sich bereit, erklärt, den Besitzern von sün zehn-
und dreißigtSgigen Abonnements»/Karten für Touren im Salz­
kammergut auch imJahrelSi.0 eine circa zwanzigpercentige
Ermäßigung von de» normalen Fahrpreisen zu gewähren. Das
Abonnement für das' Salzkamruergut. in welches Heuer auch big
Woisgangjee-Schiffsahrt «iuoezogerz wurde. erstteckt sich aus folgende
Bahnstrecken: Ämstetten-Lmz-Salzburg-Bischosshosen, Bijchojshosen.
, Selzthal -Amstetten. Wels-Passau. Neomartt. Kallbam. Simdach,
j Lambach-Gmunden. Atinang-Puchkeim-Schärding. Stelndori-Braunau.
, Steinach- Jrdning- Attnang -Puchheim, Selzthal- St. Michael- Leoben,
> Hieflau-Eisenerz-Vorderuberg, Klein-Reifllng-St. Valentin, Bockt»
bruck-Kammer uno Salzburg, Ischl inclusive St. Lorenz> Monds«
(Salzkammergut^ocalbahn).
Pariser Wettausstellungsverkchr.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung wurde die Gilttgseits-
dauer der wahlweise über Arlberg-Schweiz (oder Bodensee)-Batet
Altmüusterol (oder Delle) oder über. Salzburg-München-Karlsruhe»
Straßburg-Avricourt benützbaren Rücksahrbillctte von Wien und Linz
nach Paris, sowie jene der zur Fahrt über Arlberg-schweiz (oder
Bodensee)-Basel-Atmünsterol (oder Delle) berechtigenden R ü ck f a h r»
dillette von Salzburg und Innsbruck nach Paris von zwanzig
aus dreißig Tage verlängert. Mit gleicher Giltigkcits»
dauer gelangen vom 1. Mai bis 25. Oktober d I. für Lchnellzüge
giltige Rückrahrbillette auch von St. Pölten, Amstetten, Budweis
und Prag iStaatsbahn) nach Paris mit wahlweiser Benützung über
Arlberg-Schwerz oder über Süddeutschland, serner von Aussee und
Feldkirch nach Paris mit Giltigkeit für die Arlberg«, beticliungs-
wcisc. Schweizer Mute zur Msgabe.
Außerdem werden während der Reisesaison Fahncheinhefte für
eine Rundreise von Wie» nach Paris über Arlberg-Schweiz (oder
Bodensee-.Bafel-Altmünsterol (oder Delle) und retour über Avricourt»
Süddeutschland oder umgekehrt mit süufundvierzigtägiger Giltigkeit
ausgegeben, welche nebst den genannten Hauvtrouten zur wahlweise»
Benützung mehrfacher Nebenroute» berechtigen..
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseiseubahn-Gesellschaft.
Am 26. April verkehrt ein Sonder-Personenzug in di«
Freudenau um 1 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach
Schluß der Rennen frühestens um L Ahr 25 Minuten Abends.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahct-Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Statton Ferdinandsbrücke nnt Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit von
18 Uhr 30 Minuten bis 2 Uhr Nachmittags nach Bedarf Local­
schiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be»
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber und
Ferdinandsbrücke.
Wie», 26. April 1900. Die Directiou.
Brau
| ausstattDogeu
1 T Specielles
E. Augeafeld
WIEN
luVUe-EtaDlissement
I, Banenunarkt 8.
Sehr schöne LocaliMcn
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu Geschäftszwecke» vor»,
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hauie I. Beb.
.Teintaltstrasse Nr. 4, sofort oder ad 1. Mai
zn vermiethen.
Kaffee-Magazine.
Centrale: !.. Fleischmarkt Nr. 7.
Kan achte ans die Firma!
reinst«
alkalischer
natürlicher Alpensäuerling von ansgezeichneter Wir­
kung bei chronischen Katarrhen, insbesondere bei
UarnsSurebildung.chronischemiiatiu'rh der Blase.
Blasen- und Nierensteinblldnugen.— TeL 1089.
MMM: 8. ijxoak Jr., K. md L Hoflieferant, I., Jasomirgottstr. 4.
LISSA-WEINE
EiGBKBAu nr Fratelli Mardessich, Bm-lmwm».
Lissa in Dalmatien.
Preisconrantc und Proben auf Verlange» gratis und fnueeo»
für flriimfft Sendungen, welche nicht mustergetreu oder
^otfu lUt. ptlokU.« dem Geichmacke'der verehrten.Kundm Nicht
zusiiedmstellend ausgeführt befunden werde», werden gegen Her.
gütung sämmtlicher vom Besteller gehabten Auslagen, somit voll.
kommen spesenfrei, zurückgenommen. Versendung von SS Liter«
aufwärts.
Stzeiue Bettwäsche, sowie complete Brautausstattuuge« liefert
fj sorgfältigst ausgeführt Alois Veith, GrnUch in Böhme«.
6 tnpel’t>tyria 2 H *!!2
_ Weltberühmtes
xUnmertmffe^eHenlassee.
Wirksamstes
Esti-ArseD-fasser
gegen Blutarmuth, Fransii*
krankheiten, Nerven- und
— Hautkrankheiten esc.
zn haben in allen Jlineralwasserhgndign., Apotheken u. Droguerien
Heinrich Kattonl, Wien, k. n.k. österr. Hof- u. KammerUeserant
Sanitätsrath ür. Fodor, herrschaftliche»
Badearzt, wohnt „Hotel König von Ungarn“.
I-, Schulerstrassc, ist zu consultiren nnd,
ertheilt Auskünfte über Pistyau bis 1. Mai,
Ton 11 —1 Uhr, Badebroschüren gratis.
Pistyan


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 6 ]
Seit«»
Wien, Donnerstag 1
Neue Freie Presse.
ier”'''"
knnst alle Ehre machen. Diese elf Hefte umfassen sämmtliche l
Gruppen der Pariser Weltausstellung, an denen Oesterreich theil»
nimmt, mit alleiniger Ausnahme der Gruppe II (Schöne Knnst).
Der Katalog dieser Abtheilung, sowie die französische Ausgabe
des gesammten Werkes wird in Bälde nachfolgen. Den Inhalt
bildet— riebst den gruppen- und clafftnweift innerhalb derselben
alphabetisch geordneten Verzeichnissen der österreichischen Aussteller
— eine lange Reihe von iverlhvollen historischen und Volkswirth«
schaftlichen Abhandlungen, die zusammen genommen, gleich der
Ausstellung, an die sie anknüpfen, eine währe Encyklopädie des
menschlichen Schaffens im abgelaufenen Jahrhundert darstellen.
Nicht weniger als 84 Autoren, und zwar die hervorragendste»
Fachmänner jede« einzelnen Gebietes, haben zusammengewirkt, um
dieses Werk zu schaffen. Nicht hoch genug kann aber das Verdienst
angeschlagen werden, das in der dieses ganze riesige Material zu-
saininenfaffenden Redaction liegt. Dieser wichtigen und mühevollen
Arbeit hat sich Herr Obrr»Jnspector W o t t i tz. Referent für die
rrtrospective Ausstellung im General-Commiffariate, mit ebenso
viel Fleiß als Umsicht und Sachkmntniß unterzogen.— Der
Katalog wurde der Wiener Buchhandlung Lehmann& Wentzel
in Commission gegeben und wird in Paris an den in jeder öster­
reichischen Abtheilung errichteten Berkaufsständeu, sowie auch int
Buchhandel zu haben sein.
sDie Gründe der Demission HanS Richter's.j
AuS Brünn wird uns unterm 25, d. geschrieben: Nach dem
Concerte, daö die Berliner Philharmoniker gestern im Deutschen
Hause veranstaltet hatten, vereinigten sich die Künstler mit den
Brünner Kunstfreunden im kleinen Festsaale deS Deutschen Hansts
bei einem Souper, das der Obmann des Deutschen Hauses, Herr
Friedrich W a n n i e ck, und Grmalin den fremden Gästen zu Ehren
gaben. Da der Gastgeber im letzten Augenblicke dringlich verreisen
mußte, begrüßte dessen Sohn Herr Friedrich Oskar W a n n i e ck
die Gäste in herzlichen Worten, speciell Han« Richter, dessen
Bedeutung in der deutschen Musikwelt der Redner hervorhob. Die
von warmer Empfindung getragenen, beifälligst ausgenonimenen
Ausführungen des Redners klangen in den Ruf: «Auf Wiedee­
sehen!" auS.— Abg. Freiherr d'Elvert, der sodann das Wort
ergriff, feierte zunächst die Knust, als deren treffliche Interpreten
er me Berliner Gäste unter ihrem große» Meister bezeichnete.
„Sie haben," sagte er, „in uns außer der Begeisterung für die
deutsche Knnst aber auch noch eine andere freudige Empfindung
geweckt. Wir Deutsch-Oestcrreicher sind gewissermaßen auch Phil­
harmoniker, warme Freunde und Anhänger der Harmonie mit
dem mächtigen deutschen Reiche. (Heil-Rufe.) Wenn Sie in Ihre
herrliche Heimat zurückkehren werden, dann nehmen Sie die Ueber-
z-ugung mit. daß diese Harmonie nicht allein in den todten Buch­
staben der Staatsvcrträgc sich ausdrückt, sondern innig und voll
ertönt in unseren Herzen. Auf die Dauerhaftigkeit und Unver-
gänglichkeit, auf das Wohl unserer Volksgenossen, die wir jubelnd
in unserer alten deutschen Stadt begrüßen, erhebe ich mein GlaS
Und rufe Ihnen zu rin donnernd „Heil!" (Stürmische Heil-Rufe.)
— Hans Richter, jubelnd begrüßt, dankte für den so freund­
lichen Empfang und erklärte sodann, wieso er zu den
Berlinern kam. Die Rede Richter's, die, wir aus dem
Folgenden hervorgeht, ungemein scharf pointirt war, wird nicht
verfehlen, auch außerhalb Brünns einiges Aufsehen hervorzurufen.
Nach einem Hinweise auf seine seinerzeitige Thätigkeit an der Seite
Richard Wagner's sagte Richter: „Ich bin oft als ein Zugvogel
hingestellt worden und dennoch habe ich mcme Ankerplätze. Zn diesen
zählt Bayreuth, da« für mich, so lange meine Kräfte reichen,
immer ein Hasenplatz bleiben wird. (Beifall.) Wonach ich lange
gestrebt, ich habe es endlich erreicht, ich bin in der bcneidenswcrthen
Lage, mir die Stätte meiner Thätigkeit wählen zu können. Mich
kann kein Mensch mehr zu einer Thätigkeit zwingen, die mich nicht
mehr freut." Redner theilte mit, daß er dem Ruse, an der Spitze
der Berliner Philharmoniker eine Tonrnie zu unternehmen, mit
Freude gefolgt fei. und zwar auS dem Grunde, weil diese Körper­
schaft eine freie Vereinigung von Künstlern ist. keinem Zwange
von anßen unterliegt, aber doch strenge Disciplin im Innern
hält, indem sie sich in der Begeisterung für die Kunst selbst die
strengsten Fesseln auferlegt, die strenger sind, als mit Finessen
ansgedachte Verträge. Es ist ein freigrwählter Geist der
Ordnung, der in diesem Körper herrscht. Kein Fürst, kein
Mäcen, kein Mnnicipinnr unterstützt diese Künstler; sie arbeiten
allein, Iren ihrer Kunst, treu ihrem Berufe! Und darum fei
Redner gerne zu ihnen gegangen, denn wenn er auch den Lact
gab m dieser Körperschaft, so fühlte er sich doch als nichts
Anderes, als ein Mitglied dieses Orchesters. Wir bieten keine
Einzclleistunge». das Ganze ist es, womit wir unsere Erfolge
erringen, jeder Einzelne trägt zu diesen Erfolgrn in gleichem Maße
bei! Redner dankte schließlich dem Vereine „Deutsches Haus", der
dem Berliner Orchester daS Hiehcrkommen ermöglicht bat. und er­
hob fei» Glas auf den Kunstsinn der deutschen Bevölkerung und
die Gemüthlichkeit in Brünn. (Stürmische Hcil-Rnfe.)
sMaturitäts-Prüfuug an einem Privat-
G Y m n a s i u in.] Der Minister für Cultus und Unterricht hat
das dem anS Privatmittcln gestifteten Gyinnasinm deS Herrn
Franz Scholz in Graz verliehene Ocffentl!chkkitsrecht auf weitere
drei Jahre, daS ist bis 1903, verlängert. Gleichzeitig wurde diesem
Institute als Anerkmnung seiner Wichtigkeit, unter Voraussetzung
der Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen, bas Recht verliehen.
MaturitälS-Prüfnnqen abzuhalten und staatsgiltige Maturitäts-
Zeugnisse auszustellen. Diese Verleihung stellt eine ganz besondere
Auszeichnung in Oesterreich dar, welche der rastlos thätige
Pädagoge mit seinem Stabe von 28 Lehrern sicherlich verdient.
sErdrutschung.] AuS P etta» wird nach Graz ge­
meldet: Die letzten Regengüsse haben unterhalb des Schlosses
Wurinbcrg eine bedeutende Erdrutschung hervorgerufen. Eine
j gewaltige, auf Lehm lagernde Erdschichte hat ihren Halt verloren,
! und auch die Conglomeratfelscn, ans denen das Schloß und die
i Kirche ruhen, sind ins Schwanken gerathen. ES haben sich im
s Erdreich und in den Felsen Sprünge bis zur Breite von einem
; halben Meter gebildet. Bis jetzt sind ungefähr sechs bis acht Joch
in die Drau abgerutscht; die Erdmassm befinden sich aber immer
noch in Bewegung.
sDas Jubeljahr.] AuS Triest wird gemeldet: Heute
Vormittags sind hier auS Linz und einigen anderen Orten 520
Theilnchmer an der Pilgerreise nach Jerusalem eingetroffen. Sic
schifften sich aus dem Lloyddampfer „Poseidon" nach Jaffa rin,
von wo sie sich nach Jerusalem begeben werden. Am 15. Mai
werden die Pilger nach Triest zurückkehren.— AuS Rom wird
i gemeldet: Der Papst empfing heute in der Peterskirche zahl«
i reiche Pilger auS Böhmen und war hiebei Gegenstand lebhafter
i Ovationen.
fTuberculofe. Congreß in Neapel.] AuS
! Neapel wird gemeldet: In Anwesenheit de» König« und
! der Königin von Italien, deS Prinzen nnd der Prin-
' zejsin von Neapel» sowie de» Herzogs von Genua fand heute
! in dem festlich geschmückte» und glänzend beleuchteten Theater
i San Carlo die feierliche Eröffmmgdcs Anti-Tuberculosr-ConmceffeS
I statt. Derselben wohnten die Minister Prlloux und Bac-
■ celli, Vertreter der Regierungen von Deutschland, Oestrr-
! reich, Ungarn, Frankreich, Spanien, Portugal. Schweden.
Norwegen, Griecheulaud, Rumänien. Rußland und den Ber­
einigte» Staate» von Amerika, die Behörden, sowie zahl-
j reiche Delegirtr. darunter mchrm wissenschaftlich« Easracitätm
Fürst von Hetternich’* 011*
ichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Carort and Stahlbad Köoigswart (Böhmen).
Hanpt-Döpöt bei 8. Ungar jnn., k. k. Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken nnd Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.
«ic Wasser «Heilanstalt.
bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Ant Dr. A. W. Schmidt (fr. «ßrünnlbad» Wien
_» Böhmen). Admin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter:
Gheo-Bozon).— Baroate Uai*aoba VerwUtwi-— Proepeete kostenfrei.
m imwald
I I Jt u. «Eichwald» Böhmen).
HLtel Continental.
Praterstrasse. Reuommirtes Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung, Lift. Tele-
graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
CMotei erstes Hotel Deutsohl&nde.
Ceutral'Hotel, Berlin.
500 Zimmer Yen 3 Mk.— 25 Mk.
MV" Qeg eaftber Oeatralbabahef Frleärlehstresse. -MM
Kleine Chronik.~
Wien, 25. April.
sHof«^ chrichten.] Aus Abbazia wird uns gemeldet:
Kronprinzessin Marie von Rumänien ist mit ihrem sechs­
jährigen Töchterchen, Prinzessin Elisabeth, zwei HofLamcn und
zahlreichem Gefolge heute Mittags hier angekommen. Die Kronprin.
zessintraf mit der Bahn in Fiume ein und wurde auf dem Bahnhöfe
von dem Kronprinzen erwartet. Beide fuhren dam, mit dem Ge­
folge an Bord de« T mpferS „Stephanie" nach Abbazia. Hier
wurde die Kronprinzessin auf dem Molo von König Carvl
begrüßt.— Wie uns aus Budapest tclcgraphrrt wird, trifft
Herzog Philipp von Orleans morgen dort ein.
fKaiferlicheS Befehlfchrriben.] Der Kaffer hat
da« nachstehende Befchlschreiben erlassen:
„Ich ernenne Se. königliche Hoheit den Prinzen Ulrich
von Württemberg zum Oberlientenant im Dra­
goner-Regiment Kaiser Ferdinand Nr. 4.
Wie», am 19. April 1900.
Franz Joseph m. p."
sBesuch de« deutschen Kaisers beim Fürste»
Max E^on Fürstenberg.] Wie man uns mittheilt, wird
der deutsche Kaiser an den demnächst auf den Besitznngcn des
Fürsten Max Ego» Fürstenberg stattfindenden Anerhahn-
jagden theilnehmen und bei dieser Gelegenheit in dem Fürsten»
berg'schen Stammschlosse Donaueschingen absteigen.
lHofjagden.] Vorausgesetzt, daß daS günstige Wetter
anhält, sollen im Laufe der nächsten Woche in den kaiserlichen
Revieren von Mürzsteg und Ncuderg Auerhahnjagden stattfinden.
An denselben werden sich der Schwiegersohn des Kaisers, Prinz
Leopold von Bayern, und eine größere Zahl geladener
Gäste betheiligen. Wie aus den bezeichneten Revieren gemeldet
wird, „melden die Hahnen" wol schon seit einiger Zeit, doch
konnten die „Derlofer" wegen deS großen Schnees zu den Balz­
plätzen nicht gelangen.
fPerfonal-Nachrichten.] Der deutsche Botschafter
Fürst Eulenbnrg hat heute Nachmittags dem Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber einen Besuch abgestattet.—
Eisenbahnminister Ritter v. Wittek ist heute Früh von Zara
nach Pola abgereist.— Minister Dr. Leonhard P i t n t a! und
der Statthalter von Galizien Graf P i n i n S k i haben sich heute
nach Lemberg begeben.— AuS Krakau wird uns gemeldet: Fürst­
bischof Puzyna reiste heute nach Rom, um den Empfang der
polnischen Pilgerschast beim Papste vorzubereiten. Fürstbischof
Puzyna wird im Herbste den Cardinalshut erhalten.— Zum
Kanzleiübernehmer deS verstorbenen Advocaten Dr. Theodor Teiber,
IV., Wlenstraße 1, wurde Dr. Fritz Heinzen, L, Mölker­
bastei 3, bestellt.
IHerbert Spencer'S 80. Geburtstag.] Aus
London wird geschrieben: Am kommenden Freitag feiert der
Philosoph Herbert Spencer seinen 80. Geburtstag. Ein großer
Theil der gebildeten Welt wird Spencer'S an seinem Ehrentage
gedenken. Es sind nun vierzig Jahre verflossen, seit Spencer zum
erstenmale vor die Ocffentlichkeit trat, und die Gelehrten aller
Länder und Völker haben sich mit chm und seinen Ideen be­
schäftigt. Der bekannte Schriftsteller Mr. Hrctor Macpherson, der
bereits Werke über Carlyle und Adam Smith veröffentlichte, hat
jetzt auch rin Buch über Spencer geschrieben, in welchem das
Leben, du Persönlichkeit und die Werke des Philosophen behandelt
werden.
sFachblatt der „Neuen Freie« Presse."] In
der vorliegenden Nnmmer erscheint auf Seite 15 bis 18 das
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Die Ausschließung
Chinas." Bon Dr. C. Diener. „Sind Schwindsüchtige eine
Gefahr für ihre Umgebung?" Vom Docenten Dr. Auxander
Ritter v. WeiSmayr, Director der Heilanstalt Alland.
fDer österreichische Katalog für die Pariser
Weltausstellung.] Der österreichische Katalog für die Welt­
ausstellung ist noch vor Eröffnung dieser Ausstellung erschienen.
Oesterreich ist damit allen anderen Staaten— Frankreich nicht
ausgenommen— weit vorausgeeilt. ES liegen elf stattliche Hefte
vor, in splendider Ausstattung in der Hof- und StaatSdrnckerei
sorgfältigst gedruckt und mit einem Titetbilde deS DirectorS der
Wiener Kunstgewcrbeschule, Felicia» Baron M y r b a ch, sowie
mit vielen Textlllustrationen geschinückt, die. unter der Leitung deS
DirectorS der graphischen Lehr- nnd Versuchsanstalt in Wien,
Ho rothes Dr. Ed e r. hergestellt, der österreichischen Reproduktion-.
261 AM 1900 Sk 1281«
Italien» und deS Auslandes bei. Der König und die Königin
wurden lebhaft acclamirt. UnterrichtSminister B a c c e l l i hielt
unter großem Beifalle die Eröffnungsrede, worauf der Bürger­
meister von Neapel, der Rector der Universität, sowie je ein
Vertreter jedes auf dem Conarcffe vertretenen Staates das Wort
ergriffen.— Hofrath v. S ch r ö t t e r hat sich im Aufträge de«
MinistcrillmS des Innern zu dem Congreffe nach Neapel begeben.
(Führer durch Dalmatien.] In hohem Maße
beginnt Dalmatien die Aufmerkjaulkeit der Reisenden auf sich zu
lenken. Noch vor zehn Jahren war cs ein von den Fremden über-
schcnes Land, und ein Ausflug an seine herrlichen Gestade wurde
als exotische Reise bestaunt. Für die bequeme Verbindung zwischen
den bedeutenden Küstcnpunkten hat seit einigen Jahren der Lloyd
geradezu ideale Verhältnisse durch dir Organisirung regelmäßiger
Damvferlinicn geschaffen, die er von luxuriös eingerichtete«
Schiffen befahren läßt. Dadurch erst ist Dalmatien dem Fremden­
verkehre erschlossen worden. Nicht mindern Dank schuldet cs aber
dem zielbewußten Vereine zur Förderung der wirthschaftlichm
Interessen Dalmatien«. Diese Vereinigung der Freunde unseres
Küstenlandes hat nun vor Kurzem durch di- Herausgabe eines
„Führers durch Dalmatien" einen guten Schritt vorwärts zur
Erreichung ihres Zieles gethan. Die Redaction des Buck-s war
den bewährten Händen Reinhard E. P e t e r m a n »'s aiwertraut.
der schon so Vieles für die Förderung unserer HeimatSknnd: geleistet
hat. Der Führer— ein starker Band von mehr als SM Seiten
und von einer dem Verleger zur Ehre gereichenden Ausstattung
— wird seinen doppelten Zweck sicher erfüllen: aus der ganzen
Reise ein treuer und inieriäjsiger Begleiter zu sein und nachher
liebgewordcne Erinnerungen auffrischen zu helfen. Die interessante
Geschichte deS Landes und seiner einzelnen Städte wird in ge­
drängten Zügen anschanlich erzähst, die zahlreichen Spuren der
Vergangenheit, die daS Land für den Archäologen so anziehend
machen, erstehen Dank einer feinfühligen Schilderungskunst lebendig
vor unserm geistigen Auge, und die liebevolle Beschreibung der
landschaftlichen Reize Dalmatiens verräth den begeisterten Natnr-
srcund, dem cs leicht fällt, dem Gegenstände seiner Bewunden,ng
Freunde zu gewinnen. Aus der Höhe des Textes hält sich die
Jllustrirnngskunst Ludwig HanS Fischer's, der das Buch mit
meisterhaften Bildern geziert hat. DaS Werk wird gewiß dazu
beitrage», die schon zahlreiche Schaar der Freunde Dalmatien-
»och zu vermehre».
sReunen zu Epsom.s Mittwoch den 85. April. C 1 11|
and Suburban-Handicap. 2000 Pfd. St. 2tHiO Meter.
Mr. I. Clarke's alter The Graster, 65'/* RIß*., Erster; Mr. A.
Mlller's vierjährige Jnnocence, 51% Rlgr., Zweite: Sir I. Blundell
Maple's dreyährige Hoblet, 46'/« Rlgr.. Dritte. Start-Odds: 7 11,
?:1 und 25:1.
Die Pariser Weltausstellung.
(Zeteaiamm der .Neue» Sitten Press.)
Die Wiege des Herzogs von Reichstädt.
Paris, 25. April. Heute ist eines der interessantesten
Ausstellungsobjekte hier cingettoffen. Es kommt aus Wien,
wo es lange geruht hat; wir meinen die W ege des König-
von Rom» des Sohnes Napoleon's I. In dem Drama
Rostand's „L’Aiglon“ hat diese Wiege eine Rolle gespielt,
allerdings nur in einer Nachbildung. Eine Reproduction wird
an das Sterbelager des jungen Herzogs von Reichstadt ge­
bracht. Neben dem Todtenbete die Wege des kaiserlichen
Kindes r- das gibt einen dramastschen Effect. Heute haben
die Pariser diese historische Wiege im Original in ihren
Mauern: sie kam, geleitet vom Cusios der Wiener Hosmuseen
Dr. List, wohlverpackt auf dem Ausstellungsplatze an, wo
der Director des Museums Carnavalet, Catn, das historische
Kunstwerk erwartete. Die Wiege wurde von der Stadt Paris
dem Kaiser Napoleon und der Kaiserin Marie Louise
bei der Geburt des Thronerben zum Gcsch.nke gemacht. Heule
wird sie in der retrospecitveu Ausstelluirg der Stadt Paris,
installirt. Der Pavillon ist in seiner Einrichiung noch nicht
weit vorgeschritten; vielleicht wird mau nach Ankunft des so be-
mcrkenswerthen Kunstwerkes die Arbeiten rascher fördern.
Es wird hier erzählt und Director Cain selbst gibt es zu,
daß diese retrospecttve Ausstellung deut Kaiser von
Oesterreich ihre Entstehung verdankt. Cain, Director des
Museums Carnavalet, hatte die Idee dieser Ausstelluirg. Er
wendete sich an die Sammler aus Privatkreisen, an die vor­
nehmen Besitzer von Kunstwerken aus der napoleonischen
Epoche, um sie zur Beschickung der Ausstellung zu veran­
lassen. Aber die Sammler hatten Angst, ihre Kunstschätze der
Ausstellung anzuvertrauen, und gaben ausweichende Ant­
worten. Da wendete sich das Comite an den Kaiser von Oester­
reich mit der Bitte, die Wiege des Herzogs von Reichstadt znr
Ausstellung zu überlassen. Graf Perigord-Talley-
r a n d ersuchte den Oberstkämmerex Grafen Traun»
Abensperg, dieses Anliegen an a. h. Stelle zu unter­
stützen. Kaiser Franz Joseph gab seine Zustimmung und
verfügte, die historische Wiege nach Parts zur Ausstellung zu
schicken.
Durch diesen Act des Wohlwollens und Vertrauens
wurden die privaten Sammler besttmmt, ihre anfänglichen Be­
denken fallen zu lassen. Wenn ein fremder Souverän ein
Kunstwerk seines Schatzes^ der Stadt Parts anvertraut,
konnten auch sie ihre Schätze der Vaterstadt niest vorenthalten,
.und die retrospecttve Ausstellung der Statt Paris, welche zu­
erst zu wenig Gegenstände aus Privatbcsitz hatte, bekam nun
deren fast zu viele, denn von allen Sammlern wurden die
Kästen ihrer Museen geöffnet und ihre Kunstschätze d:r Aus­
stellung zur Verfügung gestellt.
Me Wiege, welche eine so große Anziehungskraft übte,
wurde heute vorsichtig ihrer Reisehülle entkleidet. Kunstkenner,
welche heute dieser Enthüllung beiwohnten, fanden die Wiege
zu reich und zu glanzvoll. Auch die kleine zierliche Kinder­
kalesche, in welcher der Herzog von Reichstadt oft im
Schönbrunner Parke umherftihr, kam aus Wien hier an.
Diese beiden Objecte errege» lebhaftes Interesse.
‘ Communal-Zcitung.
sKnndgebnngen der Lehrerschaft.] Im große»
Dreher-Saale fand heute Abends eine von der Section UI des
Central-LehrcrvereinrS einberufene große Versammlung statt, der
zahlreiche Lehrer und Eltern beiwohnten. Die Social-Demokrate»
waren in der Versammlung stark vcrtrelen. Lehrer G l ö ck e l
führte au-, daß der Kampf um die Schule immer heißer werde nnd
daß sein Ende noch lange nicht absehbar sei. Der Redner betonte
die Nothwendigkeit der Ausgestaltung der Volksschule. Die geistige
Arbeit der Lehrer sei eine schwere, und nicht geringer seien ihre
materiellen Sorgen. So gebe es viele Unterlchrer. die weniger als
200 fl. jährlich verdienen. Durch diese Verhältnisse werde es er­
möglicht, daß statt der weltliche» Lehrer in der Schule die anst.
lichm Lehrer auftauchen. Für die Schule habe man niemals Geld.
Auch die Ehre der Lehrer, die so oft angegriffen werde, finde
keinen Schützer, und darum flüchten sie sich znm Volke. Die Lehrer
werden ihre Pflicht trotz alledem nicht vergessen, sie werden im
Dicuste des Volkes nicht erlahmen nnd stets den Weg zum Volke
finden. Sie werden dafür kämpfen, daß c- in einer freien Schule
fteic Lehrer gebe. (Beifall.) Schließlich legte der Redner die Refo
lut»» vor. at der verlangt wird, daß der Bolksschnl« alle m


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 7 ]
Seite 1
& r. 128JÜ
Wien, Donnerstag
Mittel fceimüiflt würden. die nothwendig sind. um sie zum Gemein-
ante der bmtcn Bolksmasscn p machen und den Lehrer vcn allen
Lcbcnchorgen zn befreien. damit er feine Thätigkeit ausschließlich
kf r- 4? u ®r^ widmen könne.— Nachdem noch mehrere Redner im
gleichen Sinne gesprochen, wurde die Resolution einstimmig arwe-
nowmcn.— Jm ^Hotel Union", wo Lehrer Z e n S den Vorsitz
führte, sprach als Ncserent Lehrer K a t s ch i n k a. Er sagte unter
Anderm: Der Unterrichtsminister hat kürzlich fein Bedauern
darüber ausgesprochen, daß sich die Lehrer durch ihre radicale
Haltung das Wohlwollen der herrschenden Partei verscherzt haben.
Abgesehen von der Unrichtigkeit dieser Behauptung muß eS ruhig
gesagt werden, daß die anständige Lehrerschaft auf daS Wohlwollen
der Hm»» Gregorig. Purfcht, Bielohlawek.
Schneider und Geßuran» pfeift. (Anhaltender Bei­
fall.) Pflicht der Lehrerschaft ist es! 'sich einzig und allein
uns das Volk zu stützen, da« Wohlwollen von Oben
l)at sich bisher stets als eine hohle Phrase erwiesen.—
Sin Saale „zur Weintraube« erstattete Lehrer Schögl au»
Obcrösterrcich das Referat. Der Referent ist jener Lehrer, der von
dm Clcricalen in OberSsterreich wegen seiner fortschrittlichen Ge­
sinnung gcmaßregelt wurde. Lebhafte Entrüstung in der Versamm-
kinig rief das Verlesen der Vorschriften für eine confessionelle
Schule der Olmützcr Dijöcese hervor, worin hauptsächlich Religions­
unterricht verlangt wird und Lesen und Schreiben nur auf be­
sonderen Wunsch der Eltern gelehrt werden sollen. So sehen die
konfessionellen Schulen auS. (Zustimmung.) Bezeichnmd sei eS,
daß für den Bau eines großartigen Seminars durch dm Linzer
Bischof die Bauern das Holz umsonst geliefert haben, während sie
für eigene Schulen selten genügende Mittel hergeben. Und dabei
gebe eS in Oberösterreich und Schlesien Schulen, wo auf einen
Lehrer nicht weniger als 180 bis 196 Schüler kommen. (Bewe­
gung.) Redner fordert die Dorfschullehrer auf. trotz dieser Ver­
hältnisse an der Freiheit der Schule festzuhalten. (Stürmischer
Beifall.)— Pernerstorfrr erklärte, dem Ministerium sei eS
angenehmer, mit Dr. Lueger zu verhandeln. (Unterbrechung
seitens des Regierungsvertreters.) Pernerstorfrr mit erhobener
Stimme: Die Social-Demokraten werden von Dr. Lueger in
Versammlungen in der unfläthigsteu Weise beschimpft (stürmische
Pful-Ruse). und kein RegierungSvcrtreter ist aufgestanden, um
gegen ein derartige» Vorgehen zu protcstirm. (Neuerliche Unter­
brechung seitens dcS RcgicrungSvcrtrctcrS.)— Eine in Proksch'
Saallocalitäten in Favoriten abgehaltene Volksversammlung
war von mehr als 2000 Personen besucht, und als Referent in
derselben fungirtc städtischer Lehrer Knopf. Er kam auf die
sociale Lage der Lehrer zu sprechen und bemerkte, daß ein Schaf­
züchter >vok nicht so viele Schafe in einen Stall einsperrt, al« in
einer Wiener Schnlclaffe Schulkinder untergebracht werden. Zn
eine solche Elaste stellt man einen Lehrer, der selbst nicht
weiß, wie er sich und seine Familie ernähren soll.
— Bezirksschulrath Müller referirte in einer sehr stark be-
suchten Versammlung im Bacchnssaale im XV. Bezirke. Er
erörterte die materielle Lage der Lehrer und betonte, daß es
Hunderte von Lehrern gebe, die weit schlechter bezahlt seien als
Taglöhner. Eine Besserstellung der Lehrer würde sie auch unab­
hängig machen, aber dies wolle man in gcwiffrn Kreisen nicht;
ein unabhängiger Lehrerstand erscheint diesen als eine Gefahr für
die herrschende Partei.— Arbeiter Witzman» versicherte die
Lehr« der Sympathien der Arbeiterschaft.
sSteuereingänge im ersten Quartal 1900.1
Bei de» städtischm SteneramtS-Abtheilungen sind im ersten Quartal
dieses Jahres eingegangen: an landessürstlichen Steuern rund
17.311,322 K-, an Landesumlage» 4.754.125 K., an städtischen
Umlagen 10.069,163 K., an Gewölbewach-Beiträgen 28,467 K.,
Handelskammer-Beiträgen 102,291 K.. Gcwerbeschnl-Beiträgen
57,556 K.. Contocorrmt- und JntcrimSempfang 1.548,990 K.,
zusammen 33.871,916 K. Nach Stcuergattungen sind an dieser
Summe betheiligt: Hauszinssteuer mit 18.906,261 K.. allgemeine
Erwerbstener mit 2.769,102 K., Erwerbsteuer von den der öffent­
lichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen 7.731,862
Kronm, Personal-Einkommensteuer mit 2.008,717 K.; der reine
Empfang an dirccten Staatssteuern sammt Umlagen und Neben­
gebühren betrug im ersten Quartal laufenden Jahres 32.178,827 K..
das ist um 1.907,985 K. mehr als in der gleichen Periode de«
Vorjahre«.
Derei«s«achrichteu.
Wiener Frauenheim.) Dieser nunmehr schon nahezu
zwanzig Jahre bestehende humanitäre Verein hielt gestern unter
dem Vorsitze der Präsidentin Frau Marie v. Robert seine
19. General-Versammlung ab. Nach Genehmigung deS von der
Echriftsührerin Fräulein Johanna Fleckenstein erstatteten
Verwaltungsberichtcs, auS welchem hervorgeht, daß das Vereins-
Haus ununterbrochen von 25 Pensionärinnen besetzt ist, also seinen
Zweck vollständig erfüllt, wurde auf Antrag der RechnnngS-
Revisoren dem Ausschüsse einstimmig das Absolntorium ertheilt.
Das Vermögen des Vereines betrug Ende December 1899
82,389 fl. Dem AnSschusie und insbesondere der unermüdlichen
und opferwilligen Präsidentin Frau Marie v. Robert wurde der
Dank votirt. Aus der schließlich vorgenommenen Neuwahl gingen
als einhellig wiedergewählt hervor: Als Ausschußmitglieder die
Damen und Herren: Regierungsrath Dr. Heinrich v. B i l l i n g,
Frau Leopoldine v. Billing, Frau Laura Egger v. Möll»
Wald, Fräulein Johanna Fleckenstein, Frau Malvine
Horny, kaiserlicher Rath Arthur Ritter v. Kink, Frau Caro-
ltne v. Kink, Betty Freiin v. Koblitz-Willmburg.
Fräulein Julie Koch, kaiserlicher Rath Ludwig Koch, Frau
Anna Künast. Major i. P. Karl Mayer, Architekt Franz
X. R e u m a n n, Frau Julie P a st r l e, Frau Marie v. Robert,
Marie Freiin Rumler v. Aichwehr, Frau Emma Freiin
v. S e i l l e r, Frau Leonore Gräfin S1 r a s s o l d o. Frau Anna
v. S u l z b e ck, Frau Ella S z a b o. Frau Irma T- i r i ch,
Frau Emilie Trltscher. Fra» Julie Thenen; als Rech-
«ungs-Rcvisoren die Herren: Johann Eggerth, Asiecuranz-
Dircctor; Ludwig v. Lorang. Rechnungsrath; Ernst Urban.
Berlagsbuchhändler.
[E E c u r H o n l Dis Sectio» für Naturkunde de» „Ocster-
Leichischen Touristen-Cmbs" unternimmt Sonntag den 39. d. eine
Excursion nach L o b a u, die für Ornithologen (Besichtigung der
Reiher- und Kormoran-Colonien) wie für Botaniker von großem
Literesse sein wird. Die Zusammenkunft erfolgt an der Ste­
phaniebrücke, Haltestelle der Dampitramway, die Abfahrt um
7. Uhr 30 Minuten Früh.
(Donau-Verein.) Dieser Verein hält Dounerstag den
26. d., Abends '/,? Uhr. im Festsaale des Niederösterreichischeu
Gewerbevereines, seine General-Versammlung ab. Ober-Baurath
Arthur Oelwe in hält in dreier Versammlung «neu Bortrag über
den gegenwärtigeu Stand der Canalsrage in Oesterreich.
Lokalbericht.
(Besuche der Ministrr-Prsfidenten.f Bei dem
i» der ersten Augustwoche dieses Jahres in Paris stattfindeudeu
internationalen medicmischen Congrcffe wird der Wiener Derma­
tologe Profeffor Dr. Eduard Lang die Erfolge der von ihm be­
sonders gepflegten und ausgebildeten operativen Heilung des LupuS
durch Transplantation gesunder Haut au Stelle der entfernte»
kranken Hautpartien demonstriren. Zu diesem Zwecke. wird sich
eine Anzahl solcher geheilter Patiente» «ach Pari- begeben, um
!Veue ,Freie Presse.
IM fSI Hl» I, III) llfll II■ II PLI I UHUS„ V
bem Congrefle vorgestellt zu werden. Profeffor Dr. Lang veran­
staltete heute Morgens im Confcrenzzimmer des allgemeinen
Krankenhauses eine Demonstration dieses mtereffantcn Heilverfahrens,
welchem zahlreiche Geheilte ihre Erwerbsthätigkeit verdanken. Einer
besonderen Einladung des Profeffors folgend, waren der Minister-
Präsident Dr. v. Koerber in Begleitung deS SectionS-Cheis
Dr. R. b. K u s y, der Finanzminisier Dr. Ritter v. Böhm
und Sections-Chef Ritter «.Bernd bei dieser Veranstaltung
erschienen, Die vorgeführten Heilerfolge erregten das lebhafte Interesse
des Minister-Präsidenten, welcher hierüber dem Profeffor Dr. Lang
seine besondere Befriedigung anSsprach.— Der Minister-Präsident
hat heute auch das Polizeimusenm und daS Verbrecheralbum im
Gebäude der Polizei-Direction besichtigt und fuhr sodann in Be­
gleitung deS Polizei-Präsidenten Johann H a b r d a in das Polizei«
Gefangcnhaus in der Theobaldgasse, u» daselbst die staatliche Ab­
theilung in Augenschein zu nehmen.
(Von der Gartenbau-AuSstellung.s Morgen
mN 2 Ubr Nachmittag» wird der K a i f e r die Bmmenansstel-
lung besuche».
sAuction Jauner.) Heute wurde die Versteigerung deS
Jauner'jchen Nachlaffes zum zweitenmale fortgesetzt. Wie an den
Tagen vorher wurden auch heute die meisten Object» zu schönen
Preisen abgesetzt. Von dem Alt-Wiener Porcellan waren es be­
sonder«: eine reichvergoldete Chocoladcschale mit der Ansicht der
Bühne de» Leopoldstädter Theaters auS dem Jahre 1844, ferner
eine ähnliche Taffe mit der Ansicht der Bühne des Josephstädtir
Theaters aus dem Jahre 1836, sowie eine Taffe mit der Dar­
stellung der festlichen Dccoration der Bühne dcS Theaters an der
Wim aus dem Jahre 1836; die drei Taffen wurden um 73, 91
und 80 fl. verkauft. Von dem Meiffener Porcellan er­
reichte ein Dejeuner-Service mit bunten Blumenzweigen eu
rvUek und staffirten Veduten den Preis von 100 fl.
Ein Paar schöner chinesischer Mandarincn-Vasen in Bronze-
Montirnng auf runden Stuccosänlm. sin Geschenk Baron Albert
Rothschild'«, wurde um 170 fl. abgesetzt. Ein großer Trinkkrng
aus Rnbiiiglas in schöner Montirung aus vergoldeter Bronze,
ein schlanker Deckelpocal mit sehr schön gravirter Jagddarstellmig
aus dem achtzehnten Jahrhundert, sowie ein großer cmaiüirtcr
Jagdkrng mit der Darstellung einer Bärenjagd wurden mit 63 fl.,
67 fl. und 77 fl. abgegeben. Eine Gypsbüste der Wolter von
Tilgner sammt Stnccosäule und eine Statuette der Frau Fricdrich-
Materna als Walküre wurden um je 25 fl. verkauft. Das
Ercigniß des Tages bildete der Verkauf deS großen Schrankes
anS Nußbaumholz. Die Front des Stückes ist durch vier vollrund
gedrehte Sänlen in drei Felder getheilt; die Füllungen der drei
großen Thüren sind doppelseitig bemalt. Es sind Gemälde der
deutschen Schule deS sechzehnten Jahrhunderts mit Darstellungen
ans der Heiligen-Legende und aus der Passions-Geschichte. Das
voluminöse Möbelstück wurde von dem Hoftischler Sandor
I a r a y um den Betrag von 1010 fl. erstanden. Der große
Concertflügel von Bcchstein erhielt ein Anbot von 490 fl. Morgen
kommt die Autographen-Sammlnng, sowie die Bibliothek Janner's
zur Versteigerung.
(Ein abgängiges Kind.) Seit dem 5. 5. wird in
Ottakring die 14jährige Wilhclmine Bubnik, Tochter des in
diesem Bezirke bekannten Athleten Kästner, unter mirlwürSwen
Umständen vermißt. Das Mädchen war vor etwa drei Mona cu
Abends später als sonst nach Hause gekommm unv gab als
Grund der Verspätung an, es sei von einem Herrn angesprochen
worden, der auf der Lerchenfelderstraffe wobne und längere Zeit
mit ihm gegangen sei. Seit jener Zeit blieb das Mä.chen vtter
aus und sagte jedesmal, daß es mit dem „Doctor" beisammen war
und daß es auch in dessen Wobnung gewesen sei. Trotz aller Vor­
stellungen war das Mädchen nicht zu bewegen, den Nairnn oder
den Wohnort dieses Btannes anzugeben. Eines Taaes kam das
Kind wieder später als sonst nach Hanse. Es hatte einen kranken
Fuß und zeigte Herr» Kästner den Fuß, der kunstgerecht verbun­
den wax. Wilhelmine Bubnik erzählte, daß sic wieder bei jeucm
unbekannten Arzte war und daß dieser ihr zu trinken gegeben,
dann den Fuß gebadet und denselben verbunden hätte. Auch er­
zählte sie, daß der §>öc1or'"ffcfcmt HMe.'väß er sie ganz auscuriren
und, wenn sie 14 Jahre alt sein werde, mit seinen andern Kin­
dern in ein Bad schicken werde. Trotz aller Strenge der Eltern
wußte das Mädchen eS doch stets zu bewerkstelligen, vom Hause
zu entweichen und mit jenem angeblichen Arzte zusanuncnznsom-
mcn. Gegen Mitte März erkrankte Herr Kästner und das Mäd­
chen mußte ihn pflegen. Als es einmal gescholten icoiDcn mt,
rief es aus: „Ach. wenn ich nur schon 14 Jahre wäre.« Am
23. März erreichte das Mädchen dieses Alter. Am 5. April ent­
fernte sich das Kind aus der Wohnung. XVI. Bezirk, Wiltz-l-
minengasse 20 a, und ist seit jenem Augenblicke verschwunden. Die
Eltern haben AlleS aufgeboten, um das Mädchen zu e.uueii.
allein bis nun Alles umsonst. Auch nach jenem Doctor, der an­
geblich neben dem Cafe Seidl auf der Lcrchenseiderstraße gewohnt
haben soll, wird gefahndet. Wilhelmine Bubnik ist für ihr Alter
kräftig entwickelt, hat ein hübsches Gesicht und nach dem AuS-
spruche aller Leute große, auffallend feurige Augen. Die Eltern
glauben, daß daS Mädchen entführt oder einem Verbrechen zum
Opfer gefallen sei.
(Im Kaffeehause gestorben.) Im Caie Fürst, Land­
straße, Pragerstraße, ist heute Vormittags ein ungefähr sechzigsähriger
Mann einem Schlagansalle erlegen. Er soll ein Friseur gewesen sein.
Die Leiche wurde in die Todtenkammer des allgemeinen Kranken­
hauses gebracht.
(Po st dien st.) Vom 1. Mai angefangen wird beim Postamte
in Maria-Schuft eine dreimal tägliche Begehung der Rotte
Greis während ber Sommerperiode, das ist m der Zeit voin 1. Mai
bis 30. Septeniber jeden Wahres eingeführt. Au Sonntageu verbleibt
es bei der täglich cmmaligen Bestellung.
(Die WohlthätigkeitS-Vorstellungen im
kleinen Musikvereinssaale.) Die Proben für diese
Vorstellungen wurden heute fortgesetzt, und die Damen wie die
Herren entwickelten lebhaften Eifer, um ein flottes Zusammcnspiel
zu Stande zu bringen. Bo» den Mitwirkenden sei heute Gräfin
Anastasia Kielmansegg erwähnt, die ihr Darstcllungs- und
GcsangStalent bestens zur Geltung brachte.— Die Ausgabe der
Karten hat in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde
(Giselastraße) schon begonnen.
(Die kluge« Seehunde.) Beim Ronacher werden jetzt
Seehunde vorgeführt, die verschiedene Instrumente spielen, sich als
Clowns producircn und andere Kunststücke zuwege bringen, so
mannigfaltig und verblüffend, daß man kaum die impresariove»
brauchte Phrase zu vermeiden vermag: Der Verstand steht Einem
still. Es ist ein Berzweiflungskampf, den das Variete mit der
großstädtischen Blasirrheit ausficht, und eS ist kein geringes Lob,
wenn man zugestehen muß, daß es noch durchschlagende Erfolge
anfzuweisen hat. sich entscheidender Siege rühmen darf. Ein er­
fahrungsreicher Thierdreffeur müßte ein inhaltsreiches Lied zu fingen
wissen von dem Wandel der Zeiten, von der Zunahme der Sen­
sationsgier, von der sich immer stsigeruden Schwierigkeit, den
müden, stumpfen Großstädtern ein Lächeln der Verwunderung, ei»
Ah der Bewunderung zu entlockm. Soll ein Dresseur eS heute
versuchen, wohlerzogene Schweine, cultivirte Bären, musikalische
Pferde vorzuführen! Er würde wmig Glück habm. Der
Director des Etablissements sähe ihn mftleidig an und
verweigerte ihm ei« Engagement. Derlei hieße drrssirte Eulm nach
Athen tragen. Nein, just Seehunde müssen eS sein. An ihren
Robbenwirgm in Spitzbergen oder Grönland wurde ihnen wahrlich
nicht gesungen, daß sie "einmal Clarinette blasn» und tactgemüß
26. April 1000
Trommel schlagen müßten. Auch daS Fußballspiel, daS sie jetzt
beim Ronachcr cxccutiren, ist eigentlich nicht für sic erfunse«.
Im Dichitngclbuch erzählt Rudyard Kipling von Kotick, der
weißen Robbe, dem Weltverbesserer, der. eine» Theil seiner Bruder
wegführt von Novastoshuah in der Behringsee nach einer fernen-
fernen Insel, wo die Robben sicher sind vor hen Keulenschlage«
der bösen Menschen. Kotick, der Menschenfeind, hat aber nicht
einmal gewußt, daß cs dir Menschen nicht allein nach Robben»
fleisch gelüstet, sondern, daß die gelehrigen Holluschicktc, »me d»e
Robbenjünglinge nach Kipling heißen, auch zu artistischen Zwecke»
erfolgreich herangezogen werden können, um die müden Europäer
zu unterhalten und aufzuheitern.
sWreu und die Donau.) Am Freitag de« 27. April
und Freitag den 4. Mai. */,8 Uhr Abends, finden dre beiden
Demonstrations-Vorträge „Wien und die Donau" von Professor
Dr. Friedrich Umlauft statt. In diesen Vorträgen werden die
Lage und Bedeutung Wiens, seine historische Entwicklung, d«c Be»
ziehungen der Stadt zum Donaustrome u. s. w. zur Besprechung
kommen. Zur Erläuterung werden Karten, Pläne, Ansichten und
Skioplikonbilder dienen. Im Anschluß an diese beiden Borträge
findet am Sonntag den 6. Mai der Ausflug: Nußdorf-Kahlen«
bcrg'Leopoldsberg-Kahlenbergerdorf statt, worüber noch Näherrs
verlautbart werden wird.
(Rennen zu Wien) Zwei interessantere Ereignisse stehen
auf dem Programm des morgigen Renntages. ES sind dies da«
Frühlingsrennen und die WoodmawSteeplc-Chase. Ersteres Rennen
führt über 1200. die Hinderniß-Concurrenz über 5000 Meter. Beide
Rennen dürsten respcctavle Felder und damit auch sehr interessante«
Sport bringen. Das Frühlingsrennen wird noch besonders dadurch
interessant, daß die bestplacirten Pferde aus dem Przedswit-Handicap
abermals aufeinander treffen. Für die Woodman-Steeple-Chase ist
Duna gestrichen worden. Durch deren Theilnahme wäre das Renne»
besonders interessant geworden.
Gcncral-BcrsammlungdesVolkstheater-DereiuS.
Wien. 25. April.
Im Saale des Niederösterreichischm GewcrbeverriuS hielt
heute Nachmittags der Verein des Deutschen VolkS-
t h e a t e r s seine diesjährige General-Versammlung unter dem
Vorsitze dcS Präsidenten, Commcrzialrathes Hermann G er-
h a r d n S, ab. Es waren 47 Mitglieder erschiene», welche 477
Antheilschcine, daS ist mehr als ein Viertel des BereinSvermögen»,
repräfentirten.?
Präsident Gerhard«- verliest de»Bericht desAnSschuffe-
über das abgelaufene Jahr. Das Theater hat am 14. September
1899 seinen zehnjährigen Bestand gefeiert. „In diesem Decennium
hat daS Demsche Volkstheater." heißt es in dem Berichte, „einen,
großartigen Aufschwung genommen, der cS wol gestattet, daß mau
über schwache Zeilen hinwegeilt. Der Spielplan des Deutsche«
BolksthcaterS hat sich in dem zu Ende gehenden Jahre— dem
ersten des neuen Decmuiums— nicht ganz auf der zuletzt ein«'
genomiucncii Höhe zu behaupten gewußt. Während im ersten Theil
des Jahres noch Schillcr-Laube's „Demetrius" gebracht wurde und
mehrere ernst zu nehmende Werke bemerlenswerthe künstlerische Er­
folge erzielten, traten in der letzten Zeit die leichtere«
Erzeugnisse der TagcSliteratur in einer für die zielbewußte Ent­
wicklung unserer Bühne fast bedenklichen Weise in dm Vorder­
grund. Wenn die Dircction auch in der Lage ist, für diese Er«,
scheinnng Erklärungsgründe beizubringen unv ans bekannte Ver­
änderungen in der geschäfllichm Organisation hinweisen darf, die,
für die aufstrebende Entwicklung des Theaters nicht ohne Bedm-
tnng bleiben konnten; ferner ans die Vorbereitungen zn dem
G a st s p i e l e i n B e r l i n, wie auch ans die in selbstloser und
opferwilliger Weise unternommene Hilssaction, welche durch die
Ausführungen im Carl-Theater zur Unterstützung hilfsbedürftiger
Schauspicler und Angestellter dieser Bühne eingeleitet wurde, so
kann sie doch nur dadurch eine nachsichtige Beurtheilung ge«,
winnen, daß sie in einsichtiger Erkenntniß des Ausfalles n»
Spielplan dieses Jahres selbst erklärt hat, diesen Entgang nicht
nur durch erhöhten Eifer und zahlreiche Aufführungen
bedeutender Werke im nächsten Jahre vollstän­
dig wettzn machen, sondern auch für alle Zu­
kunft solche Störungen in der künstlerisch
werthvolleu Ausgestaltung des Spielplanes
zu vermeiden."
Zum Schluffe constatirt der Bericht, daß auch im ver­
flossenen Jahre die Schülervorstellnngeu zahlreich besucht
waren und einen großen Erfolg erzielten.
Dem Geschäftsberichte ist zu mtnrhmen, daß di«
Dircction in dem Zeittanme von drei Jahren verschiedene Repara­
turen im Theater-Gebäude und in dem Rcquisiten-Dcpot i«
Rndolphsheim ausführen ließ. Im abgelaufenen Jahre wurde»
die Deckengemälde im Theater und verschiedene Stuccaturarbeitm
befriedigend durchgeführt. Andere Arbeiten, sowie die künstlerische
Uebermaluug des Vorhanges werden im heurigen Sommer fertig­
gestellt werden.
Nachdem Dr. Daum den Geschäftsbericht erstattet hatte,
bradjte Herr Wilhelm Schostal den Bericht der Revisorm zur
Kenntniß der Versammlung. Beide Berichte wurden ohne Debatte
zur Kenntniß genommen.
Das Gewinn- und Verlust-Conto weist eine Erhöhung der
Steuern um 2000 K. auf. Obwol der Ausschuß gegen die
Erwerbstcuer-Bemcffllng recmrirt hatte, erhielt er sowol für da-
Jahr 1897 wie 1898 keine Erledigung. Der PensiouSfond-
der Angestclltm ist auf 200,000 K. angewachsen und wird gegenwärtig
von keinem Mitglicde in Anspruch genommen.
Der Auzenaruber-Denkmalschatz weist rate Höh»
von 40,000 K. auf, so daß die Erwartung ausgesprochen werden
kann, daß das Comiti sofort nach Vollendung dcS Denkmal-
durch den Bildhauer an dessen Aufstellung schreiten wird.
Der Ausschuß beantragt, von dem Reingewinne per
28,637 fl. eine Dividende von vier Percent— 20 fl. oder
40 K. auszuzahlen, von dem Rest» per 7722 fl. 5000 fl. für
die decorative Ausstattung des FoyerS, der Wandelbahn und der
Stiegenaufgänge, welche bei Erbauung des Theaters in beschei­
denen Grenzen gehalten werden mußte, zu vcrwendm and den
Rest von 2722 fl. auf nene Rechnung vorzutragen.
Stadtbanmeiücr Donat Z i f f e r e r: In der Bilanz fign-
riren die RudolphSheimer Gründe des Vereines noch immer mit
6000 fl. Da dieselben nunmehr einen bedeutend höheren Werth
repräsentiren, stelle ich den Antrag, einen Theil der Gründe z»
veräußern und den ganzen Betrag für die oben erwähnte deco­
rative Ausstattung des Theaters z« verwenden.
Banrath Fellner bemerkt zn dickem Antrage, daß der
Ausschuß eine Veräußerung bereit« ins Auge gefaßt hat, daß
demselben aber eine Pachtoffcrte vorliege. Sollte dieselbe ein gün­
stige» Ergebniß liefern, werde der Ausschuß i» der nächste«
General-Versammlung Bericht erstatten.
Die Debatte wurde sodann geschlossen und die Wahlen in de»
Ausschuß und den Revisions-Ausschuß wurden vorgenommen. Die
auS dem Ausschüsse ausscheidenden Mitglieder Ernst Ritter
v. B o s ch a n, Felix Fischer, Hermann Helmer. Dr. Robert
Steinhäuser und Dr. Anton W a c e k Ritter v. O r l i c.
sowie die anS dem RevisionS-AnSfchusse austretenden Mitglieder
Adolph Wiesen bürg. Wilhelm Schostal, Karl Hartl,
und die Ersatzmänner Norbert Schmitt und Wilhelm
Göpfert wurden wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 8 ]
Wien, Donnerstag
7-fniiKai
jr
' Sette 8
.>■" ■"" »M»■»"
Theater- «r«d Kunstnachrichteu.
Wien, 25. April.
sRaimnnd- Theater.s Ermete Novell! erschien
heute mit seiner Gesellschaft zum erstmmale in Wien. Sein Ruf
ist ihm vorangeeilt. Als er vor etwa zwei Jahre» in Pari»
gastirte, huldigte ihm die Kritik als dem ersten italienischen Schau­
spieler. ja als einem der ersten Schauspieler überhaupt. Ludwig XI.
von Delavigne ist keine Rolle, in der man die innerliche Macht
f eines Darsteller» ermesse» kann, sie bedarf nur der Virtuosität,
nicht der Kunst, dennoch hat Novelli einen überraschend starken
Eindruck gemacht; von der typisch gewordenen Auffassnng Rosst'«
weicht er in Erscheinung, Mimik und Vortrag ab, wo es die
» Rolle zuläßt, läßt er humoristische Lichter aufzucke»; er verspürt
sich die Wirkung des Schauerlichen für den Schluß. Jedem Acte
gewinnt er in seiner plastischen Weise ein anderes Laster­
bild ab, er zeichnet zuletzt den Heuchler, dann den fauni«
> schen alten Sünder, dann dm Feigling, dem rin Mord­
anschlag die Lebmskraft zerstört. Wenn er dann gebmgt und
gebrochen über die Bühne schleicht, mühsam nach dem Worte
ringt und mit dem Restchen seiner Kraft sich an Macht und
Herrschaft klammert, überwiegt nach moderner Art der pathologische
Zug den künstlerischen in seiner Darstellung. Novelli ist ein
kühner Realist, aber sein Realismus ist echt und weiß nichts von
den falschen WahrhcitSspiclereim» in denen Autoren und Mimen
sich bei unS zu gefallen pflegen. Der Erfolg des berühmten Gastes
war ein außergewöhnlich starker. Er gewann schon in der ersten
Scene den Contact mit seinen Hörern, ans dem Höhepunkt der
Rolle, in der großen Beichte des verbrecherischen Königs herrschte
ein Enthusiasmus im Saale» der selbst dm der Duse-Abende in
Schatten stellte.
— Der Balletmusik-Dirioent und Componist Joseph Bayer
feiert am 1. Mai l> 3. das Jubiläum seiner 30jährigen Thätig­
keit au der Hofoper.
— Herr Alexander Girardi, der zwei Jahre im
Deutschen Bolksthrater gewirkt hat, tritt morgen
zum lctztenmale an dieser Bühne auf. Der Künstler spielt als
Abschiedsrolle dm Valentin in Raimund's „Verschwender*.
— Fräulein Ilona v. Nadah tritt Sonntag Nachmittag»
zum letztenmale in dieser Saison am Theater an der Wim als
Adele iu der „Fledermaus* auf.
— Im Theater in der Josephstadt gelangte
hmte der lnstige Schwank „M a m s e l l'e T o u r b i l l o n" zur
25. Aufführung. E» herrschte JubiläumSstimmnng tollster Art
auf der Bühne, und ein erklecklich Theil davon ging auf das
Publicum über, das alle Darsteller, voran Frau Nies e, mit
Beifall überschüttete.— Der Borstelluug wohnte auch Erzherzog
Ludwig Victor bei.
— Erzherzog Ludwig Victor besichtigte heute im Atelier
deS Bildhauers Zerritsch die Büste der Tragödin Eleonora
Düse und sprach sich über die Porträttrtue und die gclungme
Charakrerisirung der Künstlerin sehr anerkennend auS.
— Im Wiener Verlage sind „Die Zimmerherren"»
Comödie von Felix D ö r m a n n und „Aebelö", Roman von
Sophus Michaelis, aus dem Dänischen übersetzt von
Marie Herzfeld» erschienm.
— Fräulein Annie Bock bittet unS, festzustellen, daß sie an
dem Musikabende des Professors D o o r. über den wir kürzlich
berichtet haben, Grieg's L-woll-Concert vorgetragen habe.
(Zwei Kunstauctionen.s Zwei bedeutendere Wie­
ner Privatsammlungen gelangen in diesm Tagen zur öffent­
lichen Versteigerung: am Donnerstag die des verstorbenen
Hern: Eduard Hirschlcr und am Freitag und Samstag die des
Herrn Karl Peßl. Die H i r s ch l e r's ch e Sammln na um-
saßt durchwegs Gemälde aller Meister. Wie gewöhnlich bei
solchen Sammlungen» sind die Namcnszuweisungen schwankenid
und beruhen in> der Hauptsache auf gewiffen Stylkriterien und
auf der nicht sehr zuverlässigen Tradition. Der Katalog verhält
sich übrigens diesmal zieinlich vorsichtig und vermeidet über­
flüssige Anpreisungen. Was bei der Sammlung angenehm auf­
fällt, ist der meist gute Stand der Erhaltung. Die Werte selbst
dürften in der Hauptache Schulbilder sein. Ein aus „Rubens"
gehendes Bild „Perseus bestell Andromeda", das an ein Bild
des Aeisters im Berliner Museum erinnert, wird von einem
so gewiegten Kenner wie Dr. v. Frimmel für echt erklärt. Sehr
schwankend ist die Zuweisung bei einer „Judith_ mit dem
Haupte des Holofernes". Früher dem Lionardo da Vinci zuge­
wiesen, sucht man die Urheberschaft jetzt in der Nähe des
Brüsseler Meister Barend van Orley. Der niederländische
Ursprung des Bildes ist wol sehr wahrscheinlich. Auf alle Fälle
aber ist es eine ungewöhnlich reizvolle Composition, vortreff­
lich erhalten und anziehend in der Farbe. Auch sonst ent­
hält die Saminlung hauptsächlich niederländische Bilder.—
Herr Karl Peßl hat ausschließlich moderne Bilder, ge­
sammelt, und zwar vorwiegend solche geringeren Umfanges.
Es sind auch manche Zeichnungen dabei, darunter sehr be-
mcrkcnswcrthe von Menzel und Knaus, sauber und charakte­
ristisch durchgeführte von Anton Müller f, kokette und nied­
liche von C. Fröschl. Die Lenbach'schen .Pastellzeichnnnigen sind
mindcrwerthig, zwei Kinderköpfe von F. A. Kaulbach recht
geziert. In einigen minder beachteten Bildern besitzt die
Sammlung ein paar besonders schöne Stücke. Dazu gehört
vor Allem ein Andreas Achenbach aus den Fünfziger-Jahren,
ein Kirchen-Jnte'rieur, das durch die Kraft und äECWdjt feines
Vortrages an alte Niederländer gemahnt; ferner der Kopf
eines Kirchendieners von dem Brüsseler Jes Leenrpoels, eine
großartige Charakter-Studie; sodann eine flott und leicht­
flüssig auf Holz hingesetzte Figur eines slovakischen Bauers
von Hans Schwaiger ;• endlich sollte man auch an der Tannen-
und Felslandschaft von Calame nicht so untnteressirt vorüber­
gehen. Ein sehr liebes Bildchen ist das einer aus dem Wagen-
fenster herausschauenden jungen Dame (Erzherzogin Gisela?)
von Ludwig Passini vom Jahre 1873. Ern größeres Bild
* des Altmeisters Ranfil vom Jahre 1840,■ „Mittagsruhe der
Schnitter", gilt als ein Hauptwerk dieses Malers und ist wol
für eine Galerie geeignet. Feiner enthält noch die Sammlung
Werke von Defregger („Die schöne Lisl von Prags" u. A.),
Grützner, Eugen v. Maas, die von selbst ihre Liebhaber fin­
den, doch auch Bilder von A. ty Pettenkofen, I. E. Schindler
und Rudolph v. Mt. —s.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 25. April sOrig.-Berss lGutachten über
«ine Handschrift.) Der zweifelhafte Werth, welchen Gutachten
über die Identität einer Handschrift zumeist habell» ergab sich heute
neuerdings aus eiuer Strasverhandlung.
Am IS. Deceuiber v. I. verlangte vor dem Armeniustitute
für den XVII. Bezirk «in Mann, der sich Franz Steindler
ngnnte, auf Grund einer Anweisung des Armenrathes Lcovold
Moser und eines Auszuges aus dem Volkszählungsduche die Aus­
zahlung einer Unterstützung von drei Gulden. Dem auszahlenden
Beamten fiel «iue Radiruug iu den vorgelegten Documenten sowie
der Uinstaud auf, daß derselbe Mauu einige Tage vorher unter
dem Namen Franz Steiner eine aus vier Gulden lautende
Anweisung ausbezäblt erhalten hatte Da sich die Ver­
antwortung des angebliche» Franz St ei »dl er, er wolle
da» Geld iür «neu a» der »üchftr» Straßenecke wartenden Unbe>
Wette TYSig WeSse.
— „•j... T* f ...*-
kannten beheben, als erlogen darstellte, wurde er zur Polizei gebracht.
Hier ergab sich, daß man iu dem Manne den im Jahre 1899 wegen
Betruges au dem Wiener Versorgungsfonds veruriheilten Franz
H e u ch e l vor sich habe. Er hatte sich damals von der Anstalt
durch Vorweisung gefälschter Urkunden, insbesondere eines augeb-
lichcu Volkszäylungsauszuges. Unterstützungen verschafft.
Nunmehr wurden umfaffende Erhebungen eingeleitet, welche
ergaben, daß unter dem Name» „Frau; Steiner" und „Franz
Steindler" eine ganze Reihe kleiner Beträge bei den Armeniustlluteu
des XU., XVI. und XVII. Bezirkes aus Grund gefälschter Legiti­
mations-Papiere entlockt worden war.
Der gerichtlich beeidete ständige Sachverständige für das Schreib-
fach, Herr Elias S o l t o k o v i c, hatte in einem während der Vor­
untersuchung schriftlich erstatteten Gutachten die Behauptung aufgestellt,
daß die sämmtlichen von deu betreffenden Armeuinstituten im
Requisitionsmege eingesendeten, mit „Franz Steindler" und „Fra»,
Steiner" gefertigten Anweisungen sowol in ihrem Texte als in Bezug
aus die Unterschrift des Empfängers die Handschrift des
FranzHeuchel tragen.
Bei der für heute vor dem Landesgerichtsrathe Dr. Ge m verle
anberaumten Erkenntnißverhandlung leugnete H e u ch e l eutschiedcu,
die vorliegenden Urkunden geiäljcht, beziehungsweise gefertigt zu
haben. Die erschienenen Vorsteher der Armeninstitute für die eben
genannten Bezirke vrotestirten auch gegen die Annahme des Sach­
verständigen Soltokovic, daß die vorliegenden Anweisungen von der
Hand des Angeklagten ausgefüllt worden seien; diese Anweisungen
seien sämmtlich von« Amte und nicht von den um
Unterstützung einkommende» Parteien ausgefüllt
worden. Der Sachverständige E. Soltokovic erklärte nunniehr,
dieses sein Gutachten nlodificiren zu müssen und zuzu­
geben. daß der geschriebene Text der Anweisungen nicht vom Ange­
klagten herrühre; doch müsse er seine Behauptung, daß alle aus den
Anweisungen mit „Franz Steindler" und „Franz Steiner" geleisteten
Unterschriften vom Angeklagten herrühren. unbedingt anstecht-
halten.
Aber auch diese Ansicht des Sachverständigen sollte— wenigstens
znm Theile— widerlegt werden. Der Vorsteher des Armcninstitutes
für den XU. Bezirk, Herr Joseph L u g e r t» gab nämlich an, daß
eine ihin vorgewiesene Bestätigung vom 19. Januar 1899 von
einem in diesem Bezirke wohnenden Franz Steiner
gefertigt wurde. Der als Zeuge erschienene Franz Steiner
bestätigte die Aussage des genannten Vorstandes. Der Sachver­
ständige beharrte trotzdem bei seiner Anschauung.
Der Lroüö-Vertheidiger Dr. Moriz Ascher erklärte, er wolle
sich zwar nicht im Allgemeinen über den Werth von Sachverständigen-
Gutachten, die ans Grund einer Vergleichung von Handschriften ab­
gegeben werden, äußern— habe doch der‘ Proceß Dreyfus diese
«Sorte von Gutachten genügend in Frage gestellt— aber er müsse
darauf hinweisen, daß sich in diesen! Falle Widersprüche ergaben, daß
das Guiachlen Schlüsse enthalte, welche »mmögtich folgerichtig ge­
zogen sind, und daß sich diese Bedenken nicht durch nochmalige Ver-
nehuiung des Sachverständigen beseitigen ließen, deßhalb stelle er
den Antrag, das Gutachten eines anderen Sachver­
ständigen im Schreibsache hierüber einzuholen.
Der Gerichtshof gab diejem Antrage statt und vertagte
die Verhandlung.
(Zur Affaire des Ober-RechnungSratheS
Kulhanek.) Man erinnert sich noch des Ehrenbelcidigungs-
Processes des Ober-NcchnuirgsracheS K n l h a n e k, in welchem
dieser zn einer Geldstrafe von 25 fl. verurtheilt wurde. Das Be­
zirksgericht nahm damals als erwiesen an, daß Kulhanek als
Ober Beamter der Postsparkasse untergeordnete Beamte beschimpft,
sowie in seinem Vorgehen gegen cme weibliche Angestellte sich
eines Hebelgriffes schuldig gemacht habe. Das Appellgericht be­
stätigte das Urcheil mit dem Bemerken, das Benehinen Kul-
hanek's sei tnapp an der Grenze des Zulässigen und jedenfalls
disciplinär. Wie mau nun mittheitt, fmdet gegenwärtig iu der
Postsparkasse eine Agitation statt, um von den Untergebenen Kul-
hcmek'S Ne Unterzeichnung einer Bertrauensiundgebung für den
Ober RechnungKroch zu erlangen, um damit dessen Verbleiben in
Amt und Würden zu ermöglichen. Eine bekannte christlich-sociale
Parteigröße soll dabei die Hand im Spiele haben.
— (Entscheidung über die Unterbrechung
der Immunität.) Bes einem im August vorigen Jahres
durchgeführten Ehrcnbeleidigungs-Processe rief der im Zuschauer-
raume anwesende ReichsrachS-Abgcordnete Joseph G r e g o r i g
dem als Klage-Anwalt fungirenden Hof- und Gerichtsadoocaten
Tr. Otto Frischaucr die Worte: „Halten s' 's Maul!" zu.
Dr. Frischaucr erhob die Ehrenbelcidiaüngs-Küige wegen dieser
Aeußerungen. Als der Reichsrath geschlossen wurde, erfolgten Zu­
stellungen am 11. und 14. Oktober gegen den Beleidiger, die
nicht bestellt werden konnten. Am 14. Februar d. I. stellte der
Strafrichter des Bezirksgerichtes I o s e p h st a d t die Strassache
nach §. 90 der Strasproceß-Ordnung wegen objectiver Verjäh­
rung ein. Dr. Frischaucr ergriff gegen diese Einstellung die Be­
schwerde an das Landesgericht, welches derselben Folge ge­
geben hat, so daß, sobald die Immunität des Reichsraths­
und Landtags-Abgeordneten Joseph Grcgorig erlischt, der Proceß
gegen ihn durchgefiihrt wird. Die Auihebung der richterlichen
Entscheidung erfolgte aus der Erwägung, das; nach der Acten-
lage, am 11. und 14. October, also zu einer Zeit, als die
Sessionen des RcichSrathes und Landtages geschlossen waren, die
Vorladungen an den Thäter Joseph Grcgorig ergingen, der Laus
der bis dahin nicht eingetretenen objectiven Verjährung der straf­
baren Handlung durch Erlassung dieser Vorladungen also unter­
brochen wurde.
— (Eine Anzeige der Wiener Leinwand-
händler.) Wie berichtet wurde, erstattete der „Verband der
Leinwandhöndlcr Wiens" gegen den hiesigen Kaufmann Alfred
Weiß eine Strafcmzeixle des Inhaltes, dieser verkaufe Baum-
woll-Leinwand als Ruinburger Leinwand und schad.ge hiedurch
die Kunden, beziehungsweise die Händler mit echten Lciuw.nid-
waarcn. Bei der hierüber vom Bezirksgerichte Josephstadt geoslo-
genen Verhandlung rourde der Act wegen Verdachtes des ver­
brecherischen Betruges dem Landesgerichte abgetreten. »Wie uns
nun Dr. E h r e n t h c i l, der Vertreter des Beschuldigten, mit­
theilt. winde das Verfahren auf Antrag der Staatsanwaltschaft
gänzlich eingestellt, und zwar mit der bemerkenswerthen Be­
gründung, ein eventueller Schaden des Käufers sei ebenso ausge-
swlossen wie eine Schädigung deS Rechtes auf die verlangte
Waare, deren auffallend niedriger Preis (3 fl. 90 kr. per Stück)
hiefür deutlich genug spreche; von einer Schädigung der Lein-
wandhändier durch diese Concurreuz könne aber gleichfalls nicht
die Rede sein, weil ein Verdienstentgang kein Schaden sei und
Niemand ein Recht auf Gewinn besitze.
; (Hartnäckige Fälschung von Natur­
butter.) Am 20. d. M. wurde, wie wir berichteten, die Grund-
besitzerin Joscpha Naucheüer aus St. Andrä wegen Butter-
verfalscyung zu drei Wochen Arrests verurtheilt. Gestern
wurde Frau Rauchccker. die von ihren Collegmnen als eine
Capacität im Verfälschen der Butter bezeichnet wird, neuer­
lich vom Marktcommissär Beschauer dem Vorstände des Stras-
bezrrksgerichtes Josephitad!, Landcsgerichisrath v. Heidt, vor­
geführt, um sich wegen Uebcrtretung des Levensmittelgefetzcs zu
verantworten. Die Angeklagte hatte eine zum großen Theile mit
Margarin vermengte Butter als echte Äkattlrbutler feilgehalten.
Sie wurde diesmal zu vierzehn Tagen Arrests, ver­
schärft mit einmaligem Fasten und hartem Lager in jeder Woche»,
verurtheilt.
Salzburg» 85. April. (B e r u r t h e i l u n g i» g e-
h e i m e r Verhandlung.) Der Schächter der hiesigen jüdi­
schen Cultusgcmeinde, Moriz Kurzweil, erhielt in geheimer
Verhandlung wegen Verbrechens der Schändung, das er an dem
dreijährigen Töchtcrchen eines hiesigen Gastwirtücs begangen hatte,
ein Jahr schweren Kerkers zuerkannt. Dieser Verurthcitte ist
nicht zn verwechseln mit jenem Schächter gleichen Vor- und Zu­
namens aus Goltsch-Jenikau, auf dessen Ebrenbeleidi-
gungs-Klage kürzlich das Wiener, „Deutsche Bollsblatt" mit 'charser
gerichtlicher Motivirung vcrurtheilt^wurde, weil es die eifunöene
Mittheilung gebracht haste, Kurzweil sei. wegen. Verdachtes der .Be-
cheiligung an dem Polnaer Morde verhaftet worden.
y.' April 19ÖO,. Nr. 1&13T
lTelegr.1 Prag, 25. April. (Nene Gebühren der
SrztlichenSachverständigeu.) „Narodm Listy" melden:
Das Finanzministerium hat die vom Justizministerium im Ein­
vernehmen mit dem Ministerium des Innern vorgcfa>lagenen
neuen Gebühre» der Aerzte als gerichtlich bestellter
Sachverständiger genchmigt. Die neue» Gebühre» sind
gegenüber den bisherigen namhaft erhöht.
ITelegr. der „N. Fr. Pr."s Lemberg, 25. April.
(Die Protectorin eines Einbrechers.) Am
17. d. meldete der Wiener Polizeibericht, daß die Brüder Paul
und Basil P o d r u c k i in Wien verhaftet worden sind, weil
sie in Lemberg dem Tischlermeister Wczelak aus einer
feuerfesten Kaffe 23,000 Kronen entwendet hatten. Paut
Podrucki wollte sich als Tenorist für die Oper ausbfldm. Die
Mittel zu seinen Gcsangsstudien, sowie den bei ihm gefundenen
Barbetraa von 1400 Kronen habe ihm, wie er angab, die
Oberin eines Frauenklosters in Lemberg gegeben. Wie nun
heute das hier erscheinende polnische Blatt „Wiek" berichtet,
wurde festgestellt, daß es die Oberin des hiesigen Benedictine-
rinnen-Klosters Columbia Gabryel, eine 42jährige Frau,
von überaus einnehmendem Acußern, gewesen sei, welche dem
jungen Basil Podrucki zu seiner Äusblldung im Gesänge
größere Geldbeträge und vor vier Monaten 4000 Kronen zu­
kommen ließ. Oberin Columbia hat Samstag Nachts mit Zu­
stimmung des Bischofs Weber das Kloster und die Stadt
Lemberg verlassen und ist in welllicher Kleidung nach Rom
abgereist, um nicht mehr nach Lemberg zurückzukehren. Dem
Berichterstatter des „Wiek" theilte Bischof Weber mit, daß die
genannte Oberin für mehrere Monate sich nach Rom begeberr
habe. Sie sei von ihrer vorgesetzten kirchlichen Behörde ange­
wiesen worden, eine Fiußsahrt" nach Rom zu unternehmen.
sTetegr. der „N. Fr. Pr."j Budapest, 25. April.
(Der Freund einer Gräfin.) Bor dem hiesigen Gerichts­
höfe stand heute, des Betruges angeklagt, der Agent Julius
B a k y, der sich mit der Anwerbrmg von Zigeuner-Capellen für
ausländische Kaffeehäuser und ähnliche Vergnügungslocale
beschäftigte. Bach lernte im Jahre 1898 in einem Pariser Kaffee­
hause die Gräfin Pauline Elise de Raine, geborene Hagollin,
kennen, und zwischen den Beiden entwickelte sich bald ein iiitiuicrer
Verkehr. Während der Dancr eines Jahres erhielt der in Buda­
pest verheiratete Bach nun von der Gräfin nach deren eigenen
Angaben 78,600 Francs. Die Gräfin unternahm mit Bach
Reisen an die Riviera und nach Monte Carlo, wo große Summen
Geldes verbraucht und verspielt wurden. Dann zog sich Bcky
plötzlich zurück» und die Gräfin verklagte ihn vor dem Pariser
Gerichte, das Bach in amtumaciam verurtheilt hat. Hierauf
erhob die Gräfin auch in Budapest eine Klage gegen Baky, über
welche heute verhandelt wnrde. Bach erzählte, die Gräfin habe
ihn mit ihrer Liebe verfolgt. Die Gräfin dagegen behauptete»
Bach habe ihr die Ehe versprochen, sobald seine erste Ehe
geschieden sei, und daS Geld habe sie ihm behufs Ankaufes von
Gütern übergebm. Nach durchgeführtem Bewcisverfahren wnrde
Bach des Verbrechens des Betruges schuldig gesprochen »nd zu
zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
fTelegr. der ,N. Fr. Pr."> Budapest, 25. April.
(Eine K i n d« S m o r d- A f f a i r e.) In der gegen die Frau
und Tochter des Kaufmannes Adolph Sonnenberg und
gegen den Rigsrosanten Joseph Ziegler durchgeführten Schluß-
verhandlung wegen Kindesiiiordes, rejpective Kindestödtnng. wurde
hcnte, am dritten Verhandlungstage, spät Abends, das Urtheil
gefällt. Die Geschwornen erklärten die Angeklagten der ihnen zur
Last gelegten Verbrechen für n i ch t s ch u l d i g, worauf der
Gerichtshof mit einem Freispruche vorging.
Telegramm der Tornspim-eiiz-B»«»«.
Poka, 25. April. Eisenbahnminister R. v. W i t t t f ist heute
Abends an Bord der „Pelagosa" auS Zara hier eingetroffen.
Morgen Früh begibt sich der Minister nach Parcazo znr Be-
sichtignng der dortigen Bahnhosanlagen.
Budapest, 25. April. Der Trajeetvrrkehr zwischen
GomboS und Erdöd wurde auch für Nachtzüge eröffnet.
Berlin, 25. April. Der Reichstag beendete heute die
erste Berathung deS Gesetzentwurfes zur Bekämpfung der
gemeingefährlichen Krankheiten und überwies die
Vorlage an eine vierzehngliedcrige Commission. Die Er­
gänzung des Reichshanshaltcs für daS Jahr 1900 und die Er­
gänzung der Etats für Kamerun und Samoa für
das Jahr 1900 wnrde an die Budget- Commission
verwiesen. Der Gesetzentwurf, betreffend die P o st d a m p f-
schiff-Berbindung mit Ost-Afrika wurde nach
längerer Debatte an eine vierzehngliedcrige C o m m i s s»o n über­
wiesen. Zn der morgigen Sitzung gelangt das U e b e r e i n-
kommeu mit Oesterreich-Üngarn in Betreff de»
Schutzes des Urheberrechtes in dritter Lesnng zur
Verhandlung. Auß-rdein werden die vom Etat noch rückständigen
Resolutionen vkihandelt werden.
Berlin, 25. April. Die Budget-Commission
des Reichstages nahm die Berathung der Flotten-
gesetz-Novelle wieder auf und verhandelte über die
gesetzliche Festlegung der Flottenvermehrung, die Benachtheili-
gung der Landwirthschaft durch die Vorlage, die Noth an
Arbeitskräften auf dem Lande, die Gewährleistung einer
Maximal-Präsenzziffer für das Heer und die Flotte, sowie über
die Schutzzölle im Zusammenhange mit der Deckunqsstaqe.
Beschlüsse wurden nicht gefaßt.
Kopenhagen, 25. April. Di- Session de« Reichs,
t a g c s wurde heute geschlossen.
London, 25. April. Die englischen Dclegirtm unterbreiteten
der afrikanischen Jagdschutz-Conferenz den Ent-
warf eines intcrirationalen Uebereinkommens znm Schutze des Wildes
in Astika.
Washington, 25. April. Einem Telegramme deS
Generals Otis zufolge wurden in den Gefechten,
welche vom 15. bis 17. April stattgefunden haben, 333
Filipinos g e t ö d t e t. Die Amerikaner verloren
2 Todte und 4 Verwundete.
Telkgrammt der „Urnen Freie» Presse".
Stuttgart, 25. April. Die Abgeordneten-Kamm er»
welche gestern zur FrühjahrStagnng zusammentrat, wählte in ihrer
heutigen Sitzung den Abgeordneten Dr. Kiene (Centrum) ein-
stimmig zum Vice-Präsidmten. 1
„t"" d el s kämm er nahm in einer einstimmig
gefaßten Resolntion Stcllnng gegendiel-oxHeinze.
Brüssel» 2o. April. Der Prinz von Wales
schenkte dem Stationsvorsteher Crocius des Nordbahu-
hofes für seine mnthige Haltung anläßlich des Attentates
eine prachtvolle Briltantnadel. Der Prinz erbat
nch von den belachen Behörden als Andenken an das
Attentat die von S, p i d o abgefeuerte Kugel.
Paris, 25. April. Die nationalistischen Blätter
triumphiren, weil GmdarArstie!- Capitän L e h r u n-i


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 9 ]
Ubi'April 1900
Seite d
12.813.
Wien, Donnerstag:
■W©we‘Preie 4 Fressei
Renault, welcher ta der AffEire Dreyfus bin
Rolle emeö Kronzeugen gespielt und das angebliche, irr-
cincul Monologe gemachte Gestaickniß des Vcrurch eilten
wiedergegeben hatte, zum Major befördert wurde.'
Rach dem Gesetze mußte dieses Avancement erfolgen, weil
Lebmn-Renanlt au der Tour war. Das Ministerium
beobachtete die gesetzliche Vorschrift. Lebrun-RenauÜ er­
hielt jedoch eine Dienstesvmvendung außerhalb Paris.'
London, 25. April. Wie „Globe" erfährt, wurde
der Prinz von Wales aus feine Begegnung
mit dem deutschen Kaiser am 19. April erst zu
Reumünster, achtzig Meilen vor Alwna, durch folgende
.»?
V
Ter Monom ft..
MISchadizurrg des Leslcredits.
Depesche des Kaisers vorbereitet: Sch und Heinrich er-
plvttM dich in Altona. Wilhelm.",
Die Kaiserreise nach DerlinA?\
• (Telegramm btt »Neuen gteteu Profis.)
Berlin, 25.: April. Au dem große« Scharfe
schießen, das am 5. Mai vordem Kaiser Franz
Joseph auf dem Schießplätze bei Jüterbog statt­
findet, nehmeil folgende Truppen theil: Das 1.- Garde­
regiment zu Fuß, das Kaiser-Franz-Regiment, das Lehr-
Jnfanterie-Bataillon und die Feld- und Festungsabthei­
lung der Artillerie-Schießschule. Aus den beiden Garde­
regimentern wich für die Uebung ein kriegsstarkes Re-
gimeirt gebildet, indem jede Compagnie 60 Mann stellt.
Jeder Mann erhält 120 scharfe Patronen. Das Kaiser-
Franz-Regiment hat auf dem Tempelhofer Feldes bereits
eiae Vorübung mit Platzpatronen veranstalte^
Das russische Kaiserpaar in Moskau. 1
. (Telegramme der EorrespoubtuK-BilttiM.)
Moskau, 25. April. Der Kaiser und die Kan
ferin von. Rußland folgten gestern einer
Einladung des hiesigen Adels znm
Ostermale im Saale der tussischen Adels-
versammlung. Das Kaiserpaar wurde beim
Betreten des prachtvoll geschmückten Saales vom, Adels-
marschall Fürsten Trubetzkoi und sämmtlichen Kreis-
marschällen feierlich empfangen. Beim Fest-mals brachte
Fürst Trubetzkoi einen Trinkspruch auf den Kaiser aus,
worin er dem Danke und der Freude über den Besuch
des Kaisers und der Kaiserin Ausdruck gab. Kaiser Niko­
laus dankte und erwiderte mit einem Hoch auf dm Adel.
Bei, der Abfahrt Wurden dem KaiseHaare vom Volke be­
geisterte Huldigungen dargebracht.:
Moskau, 25. April. Kaiser Mi ko laus und
Kaiserin Alexandra Feodorowna besuchten heute das
im Jahre 1524 gegründete Iungsrauenkloster, wo
sie die zahlreichen kirchlichen und historischen Sehenswürdig,
ketten in Augenschein nahmen; hieraus wohnte das Kaiser­
paar dem Gottesdienste in der Uspenskj- Kathedrale
bei. Nachmittags besichtigten der Kaiser und die Kaiserin
das Stammhaus des B o j a r e.n R o manow und
das Suamenskikloster., ''
Der türkisch-amerikanische Conflict.-
(Telegramm de» CorreNwnbenz-Bm«».)
Rewtzork, 25. April. Der „Herald" meldet aus
Washington: Der amerikanische Geschäftsträger in
Konstantinopel, Griscom, wurde telegraphisch ange­
wiesen, den Vorschlag deS Sultans bezüglich
der Erledigung der Forderungen der Vereinigten Staaten
abzulehnen und peremptorisch die Zahlung
der Entschädigungssumme zu verlangen.
Die Gräuelthaten im Congo-Staate.
(Telegramm der »Neue» Lreteii Presse'.)
Brüssel, 25. April. Ueber die Gräuelthaten congostaatlicher
Agenten verlautet, zwei Handelsagenten, Lacroix und M or a y,
seien wegen verübter Grausamkeiten seitens ihrer Vorgesetzten au­
gezeigt worden. Um sich dafür zu rächen, hätten sie nun versucht,
ihre Vorgesetzten als Mitschuldige anzuklagen und einen Theil der
Verantwortlichkeit abzuwälzen. Privatbernhtm zufolge, bie von
Passagieren eines Congo-Dampfers herrühren, sollen circa hundert
conaostaatliche Soldaten von Bundjas ermordet worden sein,
woraus dir berichteten Gräuelthaten als Repressalien angeordnet
worden seien. Lieutenant WyuAnts und Rabe befinden sich
unter den Ermordeten.
(Telegramm des CarrespmrLer.i-Bareair.)■
Brüssel, 25. April. Der frühere Major Lothaire,
Üssifier an Bord des Postdampfers „Bille d'Anvers" gestern
vom! Congo m Antwerpen eingetrossen ist, erklärte mehreren
Berichterstattern gegenüber, er selbst habe den Agenten
Lacroix wegen im Bezirke Mongalla verübter Metzeleien
dem Gerichte übergeben. Gegenüber der Behauptung Lacroix'>
auf Befehl seiner Borgesetzien gehandelt zu haben, erklätto
Lothaire, es sei möglich, daß Lacroix sich damit zu ver­
theidigen suche.
,- S t r i k e A.
.. (Telegramm de» GocxesijDnienjsSuctaa.)
Königinhof, 25. April. Gestern Bormittags haben weitere
780 Arbeiter der Jntespinuerei K l a z a r und 600 Arbeiter der
Firma Nenmann Söhne die Arbeit eingestellt; die Letzteren
kehrten aber für zwei Tage zur Arbeit zurück unter der Be­
dingung, daß die eingeleiteten Verhandlungen zu einem Erfolg
führen werden. Bei der Firma Sommer in Schurz haben die
Arbeiter wieder vollzählig die Arbeit ausgenommen. Sonst
herrscht Ruhe;*
g elegt.] Glasgow.25. April. Roheisen Mixed Nnm-
arransS 73 sh. 6V a d. t £■
fTelegr.j Pittsburg, 25. April. (Reuter-Meldung.)
Gießerei-Roheisen Nmnmer 2 wurde gestern zu 19 Dollars
50 CtS. per Tonne für kurze Lieferung angeboten, das ist um
3 Dollars niedriger als vor eiuigeu Tagen. Siemcns-Martin-
Barren (Open-Hearth-Billets) gingen von 40 und 42 Dollars auf
38 und 40 Dollars zurück, während der Preis von Bessemer-
Roheisen sich auf 33 Dollar« stellt. Wie es heißt, sollen große
Abschlüsse zu 32 Dollar« 50 CtS. nnterzubringm sein.
Newyork, 25. April. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GelreidemarkteS:
Fest. Mai-Weizen 73%, Juli-Weizen 73 5/ g, Mai-Mais
45‘/ 2, Fett 5 s/ g, Baumwolle 9 13/ 16, Zucker 4.95, Kabel-
Wechselcurs auf London 4.88^/,, Northern- Pacific 75^,
Canada-Pocisic 95?/ ft* Tendenz dcS^Effectenmarktes: Fest.
WonDr.Max^Rcinitz.,..--
,; ^Wien/25-April.
*> ^Für siie ^Entwicklung des Häickxlsverkehres im großen
Style sind gute Handelsverträge, für die Stabilisirnng des
Friedens gwße Armeen und für die Befestigung des Real-
credits gute Gesetze erforderlich. Im Rahmen des Wirth,
schastslcbens, zumal dem eines AgriculturstMcs, kann der
Realcredit nicht fchlcn. Nur dieser Credit vernrag den
todten Besitz zu mobilisire», er ist im wabrcu Sinne des
Wortes als Realcredit zugleich der reellste Credit. Die
großen Folianten des Grundbuches liefern beredten Be­
weis darüber, daß unsere von Palästen gezierten Straßen,
aber auch die großen Etablissements ohne Realcredit nicht
geschaffen worden wären. Die großen Domänen des
Reiches, die Eisenbdhnen, können den Realcredit nicht ent­
behren, sie verdanken dem Realcredit ihr Gedeihen; ja
selbst das gewiß nicht kapitälsfrenndliche Jnbiläums-
Theater hat, wie man weiß, den Realcredit in Anspruch
genommen. Der Grundcredit ist ein Facwr im Staate,
mit dem heute gerechnet,und der folgerichtig auch in,Schutz
genommen werden muß. Der Realcredit hat seine große
Geschichte, nur darf sie nicht mit der des Credits über­
haupt .verwechselt werden. Es hat lange, sehr lange ge­
dauert, bis sich im Creditwesen diese ruhige und sichere
Creditgrundlage herausgeblldet hat. auf welcher dann der
sicherste aller Werthe, nämlich der Pfandbrief, entstanden ist.
In aller Zeit war nichts so unsicher, nichts so wemq
geschützt, wie das unbewegliche Vermögen. Der immoblle
Besitz war geheiligt und vom profanen Verkehre ausge­
schlossen. Selbst 'die so materiellen Römer kannten noch
kein Hypothekenwcscn. Und von den ersten „Stadtbüchern",
von dm „Schreinsurkunden" des zwölften Jahrhunderts
bis zu den eigenllichen den Realcredit sichernden Grund­
büchern war em weiter Weg, auf welchem man sich erst
bewußt wurde, daß das imnwbile Vermögen die sicherste
und billigste Quelle zur Beschaffung von mobilen
Werthen sei.
Wol kann nicht geleugnet wecken, daß dieses Bewußt­
sein gar oft zu schwindelhaften Speculattonen und
Täuschungen geführt, daß die Leichtigkeit der Flüssig­
machung des immobilen Besitzes Krisen hervorgerufen und
die Besitzwerthe sprunghaften Preisänderungen ausgesetzt
hat, welche die gute alte Zeit, wo die Scholle gewisser­
maßen als Familienhelligchum von Geschlecht an Geschlecht
überging, nicht kannte. Allein solche Erscheinungen werden
nicht den Werth und die Bedeutung des Äealcredits herab­
mindern und dürfen niemals Anlaß geben zur Unter­
bindung dieser Credit-Institution.
Auch der Realcredit hat seine Auswüchse,, gleichwie die
Industrie und die Prduction überhaupt, allein der gesunde
und billige Realcredit wick den Schuldner niemals drücken
und eine Werchverschleuderung nicht bewirken.
Thatsächlich kommen die nur zu billigem Zinsfüße und
-gegen Annuitäten-Zahlungcn arbeitenden Institute verhäll-
mßmäßig wenig in Gefahr, Executioas-Objecte erstehen zu
müffen, und fast ausnahmslos ist es der wucherische und
nicht der reelle Hypothekar-Credit, der den Schuldner in
Bedrängnisse bringt .und daher auch selbst gefährdet ist.
Es ist officiell berechnet worden, daß in Oesterreich in
dettr Zeiträume 1868 bis 1892 bei Feilbietungen von 660%
Millionen Gulden 287 Millionen Gulden, also 43'4
Percent, leer ausgegangen sind. Forscht man weiter
nach,- dann ergibt sich, daß die verlorenen 287 Millionen
Gulden zum überwiegend größeren Theile aus dem wuche­
rischen Credit herrühren, welcher naturgemäß in den über­
lasteten Realitäteik a priori keine Sicherheit haben konnte.
Der Hypothekar-Darlehenstand der österreichischen
Pfandbrief-Institute allein beträgt dermalen rund
1500 Millionen Kronen, der der Landes-
i n st i t u 1 e und s o n st i g e n A n st a l t e n in Oesterreich
sogar mehr als 2500 Millionen Kronen.
Gegenüber einem durch billigen Grundcredit geschaffenen
Hypothekar-Darlehenstand von mehr als 4 Milliarden
Kronen aber ist der Werth jener Objecte, welche von den
Instituten in Execuliou gezogen oder gar erstanden werden
müssen, geradezu verschwindend. Mit einem Worte, der ge­
sunde Realcredit bringt den Schuldner nicht in Verlegen­
heiten, während die Wirkungen des unlauteren Grundcrcdits
erfahrungsgemäß selbst durch die strengsten Gesetze nicht
paralysirt werden können.
Und dennoch haben sich, und zwar vornehmlich in
Oesterreich, alle die Schlagworte, wie Kapitalismus, Socia­
lismus, Agrarierschutz, mit Einemmale an den Realcredit
geheftet. Ohne viel Federlesens wurde ein Gesetz, uämlich
dasExecütions-Gesctz, geschaffen, welches gerade das
bewirken wird, was zu vermeiden Zweck der vielen Beschrän­
kungen sein sollte. Das Exccutions-Verfahren soll nach dem
in den Motiven zum Ausdrucke gebrachten Grundsätze nie­
mals reine Privatsache, sondern eine dem Gesammt-Jntereffe
dienliche Angelegenheit sein. Allein die Codificatoren haben
diesen Gesichtspunkt doch nur einseitig zur Geltung gebracht.
Sie haben an den Realcredit vergessen, sie übersahen, daß
durch die neuen Steuergesetze, so insbesondere durch die
Rentensteuer, der Realcredit theurer und exclusiver geworden
ist, und daß formalistische Erschwernisse die Hypotheken»
Institute nur noch ängstlicher machen. Die Codificatoren
des Gesetzes hatten wol die gewiß löbliche Absicht, der so
verschrienen Verschleuderung von Executions-Objecten durch
mannigfache Erschwernisse bei der Realisirung von Pfand­
rechten zu begegnen, ließen aber außer Acht, daß durch die
noch schwieriger werdende Realisirbarkeit der immobilen
Pfandobjecte die Sicherheit des Real credit s geschwächt und
diese Credit-Institution auf die ursprünglichen Formen in
der Gestalt hohen Zinsfußes und Ausschließung wichtiger
Objecte vom Realcredit zurückgedrängt wird.
Wenn Leichtsinn, Unordnung und Verschwendung den
Grundbesitzer in Nöthen bringen, dann hilft in der Regel
keine gesetzliche Schutzmaßregel, ihn wieder aufs Gleiche zu
bringen, dann ist er einfach verloren. Es ist gewiß mensch«
ilich^iden-Versuch einer, Rettung zu-machen, aber höberalS
diese Action steht das allgemeine Jrrterrffe -an der Erhal­
tung des RealcredilS in feiner öffentlich- rechtliche« Zweck«
bestlnlnimig.
. Wir vermögen gar nicht alle Widersprüche heraus^
(zufinden, welche das Executions-Gesetz aufweist. Die Hypo«
Ihekar-Jnftitute und insbcsoudere die ucrnreintlich geschützten
Landinstitute und Sparkassen wissen davon gar Manches
zu erzählen. Nur auf zwei Cardinalpunkte— sozusagen
auch die Marksteine des höchst unpopulären neuen Ge­
setzes— wolle» wir die Aufmerksamkeit lenken, nämlich
auf die Einschränkung der den Hypothekar- Instituten
im Interesse der B e r w o h l f e i l n n g d e S
Credits zu Theil gewordenen Facilitäte» bei den
Pfandrealisirungeu und insbesondere aus das gesetzlich
statuirte M i n d e st g e b o t bei Jmmobilar-Feilbielungen.
Häuser dürfen bei den gewöhnlichen Feilbietungen nicht
unter der Hälfte und sonstige Liegenschaften niemals (aus«,
genommen bei Relicitationen) unter zwei Drittel des Schätz»
werthes hintangegcben werden. Man will dninit einer Ver­
schleuderung des Besitzes und dem Ruine des verschuldeten
Besitzers vorbeugen. Gut, und was geschieht, wenn sich■
Niemand findet, der bei der ersten und auch bei den neu
angeordneten weiteren Versteigerungen die Realität zu zwei:
Dritteln des Schätzwerthes crstehtlr will? Dann wird i»
den meisten Fällen das Hypothekar-Institut, das an erster
Stelle steht und seine Forderung realisiren will, zu dem
einverleibten Darlehen— in der Regel auch bei Landgütern
nur 50 Percent, höchstens 60 Percent des Schätzwerthes —-'
noch ein Erkleckliches daraufzahlen und das Object selbst
erwerben müffen.
Die Hypothekar-Institute werden, soferne sie sich dem'
Ungewissen nicht aussetzen und bis ins Unendliche nicht zu­
warten wollen, selbst die Realitäten erstehen und ihre Rcali--
täten-Conti belasten müssen, und je sicherer die Hypothek
gewesen, das heißt, je weniger vom Schätzwerthe als Dar­
lehen gegeben ward, um so größer wird die Spannung zum
Mindestgcbote, und daher der bar darauf zu bezahlende Be«
trag sein. Waldungen werden von Hypothekar-Instituten La­
der Regel mit nur einem Drittel des Schätzwerthes belehnt.
Es müßte also bei Waldungen ebenso viel noch Darauf ge«
zahlt werden als das Darlehen beträgt. Das., neue Gesetz hat'
jedenfalls einen sichere» FeiibietungSkäufer geschaffen, näm­
lich das an erster Stelle stehende Institut. Das mag dann
all die Annehmlichkeiten genießen, welche ein Executions«
Object mit den niannigfaltigsten Verwaltungs-, Jnvestirungs«
und Berkaufsagenden bietet. Der 8- 151 deS Executions-
Gesetzes, noch mehr aber die Justizmiiiisterial-Verordnung
vom 3. December 1897 bergen in dieser Hinsicht eine große
Gefahr für den Realcredit. Nach obiger Bestimmung dürfe»,
wie schon erwähnt, Landgüter und Grundstücke unter zwei
Drittel des Schätzwerthes auch bei Mangel von Kauf­
lustigen neu ausgeschriebenen Feilbietungen nicht verkauft werden.
Soferne sich also kein Käufer findet, der zwei Drittel
des Schätzwerthes bietet, muß das Versteigerungs-Verfahren
stets erneuert, der Feilbietuugstermin ad inünitum neu
ausgeschrieben werden. Und wenn sich überhaupt kein Zwei-
drittcl-Käufrr findet? Was dann? Das Gesetz läßt diese
Frage offen. Inzwischen häufen sich Zins an Zins, den»
ersahrungsgemäß sind die zwischenzeitigen ZwangSverwaltun«
gen nur von prekärem Werthe und ersetzen niemals einen
ordenklichcn Wirlhschaflsbetrieb.
Aber auch in anderer Hinsicht wird eS den den billigen
Realcredit gewährenden Instituten sehr sauer gemacht. WaS
das Executions-Gesetz noch geschont hat, wurde durch Erläffe
des Justizministeriums völlig beseitigt. Eine von de» Codi­
ficatoren des Executions-GesetzeS im Interesse der Verein-
sachnng des Versteigerungs-Verfahrens unberührt gelassene
Begünstigung (Artikel 5 des Eiuführungsgesetzes zur Execu-
tivns-Ordnung), daß die von den privilegirten Credit-Insti­
tuten anläßlich der Bewerthung der Hypothek vorgenommene
Schätzung der Feilbietung zu Grunde zu legen sei, wurde
durch Erlässe so oft verwässert, daß von derselben nichts
übrig blieb.
Die Schätzunzßkosten sind in der Regel sehr kostspielig,
und weil es sich ja bei der Feilbietung nur um eine Grund­
lage für die Beurtheilung der Angemessenheit des Zuschlages
handelt, so begnügte sich das Executions-Gesetz mit der statu­
tarisch erfolgten Werthbemeffung seitens der Institute. Und
man durste sich auch damit begnügen, weil die Justitute
durch ihre Schätzungen, welche zudem durch die besondere.
Beschreibung des Zugehörs stets genügend ergänzt werden,
die besten Behelfe für ihre bei den Feilbietungeir zu beob­
achtenden Schritte boten. Aber auch dies paßte nicht, und
so wurde, abweichend vonr Gesetze, durch einen internen an
die Gerichte gerichteten geheimen Erlaß eine neue Schätzung
vorgeschrieben, soferne nur Anhaltspunkte für eine inzwischen
eingetretene, wenn auch geringe Wcrthsänderung vorhanden
sind oder wenn beispielsweise Häuser und Landgüter curnu«
lativ geschätzt wurden und eine Scheidung der Werthe aus
dem Schätzungsoperate nicht möglich ist.
Die Verhältnisse haben sich wirklich stark geändert. Nicht
der Schuldner, sondern der reelle Gläubiger fürchtet heute
die Real-Execilsiou, dev.« sorgenvoll sieht er dem Ausgange
des Executions-BerfahrrnS entgegen. Das hohe Mindest«
gebot und folgerichtig die neuerlichen Versteigerungen find
das Damoklesschwert für seine Forderung, wenn de?
Schuldner nicht zahlen kann. So weit sind wir eben schon
mit dem neuen ExecutionS-Gesetze gekommen. Der Creditnehmer
soll gewiß geschützt werden, wo ein Schutz am Platze ist;
wir verstehen daher, wenn die Verschleuderung seines Be«
sitzes hintangehalten und durch Beschränkung der executiveu
Realisirung unmöglich gemacht wird, soferne wirklich nur
für die. erste Feilbietung ein hohes Mindestanbot als Be«
lchtnngsprobe für die Preisbewerthung des zu versteigernden^
Objectes festgesetzt wird. Dann aber sollte bei neuerlichen
Versteigerungen auch unter diesem Preise zugeschlagen
werden können. Denn wo steckt die Raison beispielsweise,
auch dort die weitestgehenden Beschränkungen einzuführe»,
wo es sich um große Besitzthümer handelt und der Credit«
geber fern Geld nur zu 4 bis 5 Percent geliehen hat?
In der raschen Realisirbarkeit nvthleidender Hypotheken liegt
gerade die Sicherheit der Pfandbriefe, jener Werthe, welche^
den ruhigen Besitz repräsentiren, andererseits aber auch die
Möglichkeit, den Schuldnern zuzuwarten, ohne sich Zinsen«
Verjährungen auszusetzen. So lange ein retätr Credit int


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
26. April 1900
Nr. 12813
Gruudbuche eingezeichnet ist, ist die Scholle sicher vor Ver­
derben. die Schuidzinsen sind mäßig und auch sonst nicht
drückend, und es muß schon ein wirthschaftlicheS Unglück
vllerfchwerster Sorte sein, wenn die Boden-Ernte nicht wenig­
stens die Schuldziusen decken kann. Sagen wir es gerade
heraus, das ExecutionS-Gesetz wird den reellen Realcredil
despotisch machen, und wenn unsere Hypotheker.-Jnstitute
nunmehr rigoroser und theurer- 'rden wie bisher, wenn sie
bei Abschlicßung von Geschäften weitere Cautelen fordern
werden, dann haben es die Creditnchmer nur dem neue»
Exrcutions-Gcsetze zn danken. Damit wird nicht der zu
allen Zinsopsern bereitwillige» Bauspecnlation ein Riegel
vorgeschoben, sondern der zur Unterstützung einer gesunden
wirthschaftlichcn Bethätigung unerläßlichen Creditirung die
solide Basis genoinmen.
Ins Praktische übersetzt bedeuten also die in der Exe-
ciltionL-Ordnnng auch für die zn niedrigstem, Zinsfüße ar­
beitenden Anstalten normirten Beschränkungen erstens eine
"Erhöhung des Zinsfußes und zweitens die geradezu gänz­
liche Ausschließung solcher Objecte von der Belehnung,
! welche bisher weit unter zwei Drittheilen ihres Wertstes
s belehnt wurden, was namentlich von den Wa'dbelehnungen
gilt. Ohnchin war cs in Oesterreich schon bisher schwer
sgcnug, die kündbareir Hypotheken, welche die Belastung
, des Grundbesitzes nur drückender machen, durch unkünd­
bare zu ersetzen; die Real-Executionen in vielen Pro­
vinzen, so namentlich in Galizien, sind für die Gläubiger
-geradezu delatorisch geworden, und unsere großen Hypo-
jthekar-Jnstitüte zogen cs daher schon seit langer Zeit vor,
jiisiTe Geschäfte vorwiegend in Ungarn zu machen.
'' Die nächsten Bilanzen der Hypothekar-Institute wer­
de,: die Richtigkeit dieser Ausführungen nicht Lügen stra-
jfen.' Größere Cautelen, höhere Zinsen und niedrigere Beleh­
rungen werden die Sicherheit der Pfandbriefe aber auch
den Gewinn der Institute und insbesondere den der Lan-
ches-Jnstitute und Sparkassen gewiß nur noch erhöhen;
ibenn der Creditsnchende accepürt, dem Gebote der tztvih
ißegorcsjeiib, auch lästigere Bedingungen und höhere Zin­
sen, für welche ja die Provinzsparkassen sehr zugänglich
sind. Der Realcredit aber wird geschädigt, die Converti-
rung hochverzinslicher Schuldposten wesentlich erschwert, der
eine coulantere Belchmmg suchende Credünehmer de,:
wenig wählerischen Creditgebern ausgeliefert, und cs ivird
nicht lange währm, daß die vermeintlich geretteten Agra­
rier ihren Beschützern laut vernehmlich zurufen werden:
„Schützet uns vor unseren Freunden, vor unseren Fein­
den werden wir uns schon selbst zu schützen wissend
Wien, 25. April.
ICurSfall der deutschen Montanwcrkhc.s
Der Berliner Markt wurde heute durch einen stärkeren Curssau
der Montanpapiere heftig bewegt. Die Berichte vom amerikani­
schen Eisenmarkte lauteten heute wesentlich freundlicher. Die
gestrige Rewyorker Börse hatte eine namhaste Erholung gezeigt,
und m Glasgow hatte sich gestern der Preis der schottischen Eisen-
warrauts um 1 sh. 9 i. gehoben. Aus den Bereinigten Staaten
lagen Berichte vor. daß hervorragende Eisen-Industrielle die
Situation fteundlicher beurtheile», und daß der Präsident der
Federal Steel Company, Gary, auf Grund einer Umstage bei
den Leitern der große» Stahl- und Roheisen-Gesellschaften die
Erklärung abgegeben habe, das einstimmige Urtheil gehe dahin,
daß die allgemeine Lage nichts enthalte, was irgend welche PreiS-
«ductionm rechtfertigen könnte. Eine andere Meldung, welche
durch dm officiellen Draht verbreitet wurde, geht dahin, daß
die amerikanischen Gesellschaften beabsichtigen, die Preise für
dm Export zu erhöhen. Diese besseren, Nachrichten ver­
mochten aber auf dm Berliner Markt nur eine vorüber­
gehende Wirkung zn üben. In Berlin crfolgtm heute
unter dem Eindrucke der minder günstigen Meldungm aus Rhein­
land und Westfalen große PositionSlSsungc«, welche einen stärkeren
Druck auf die Eurse übten. Vorübergehend trat zwar in Folge
der erwähnte» Meldungm aus Anlerika eine kleine Erholung cm.
Der Markt verfiel aber zum Schluffe einer stärkeren Reaction,
da eine Bestätigung der amerikanischen Meldungen nicht vorlag
und man denselben mit Mißtraue» begegnete. Verstimmend wirkte
aud) eilt Wochenbericht der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung" über
die Lage des Eisenmarktes, welcher die Situation der Moutan-
Jndustrie zwar als befriedigend erklärt, aber ans dem Gebiete der
Walzsabriratr eine gewiste Uebersättignng coustatirt und iusbe-
sondere die Noth nach Roh- und Halbstoffen als geschwunden be­
zeichnet. Dieser Bericht wirkte naturgemäß ernüchternd rin.
Als ein technisches Moment trat noch dazu. daß die
Eoutremine in Moutanpapierm stark rcducirt zn sein
scheint, wodurch die Widerstandsfähigkeit des Marktes erheblich
gemindert ist. Die Cursrückgäuge der Montanwcrthc waren be­
trächtlich. Die Actieu der Laura-Hütte fielen um mehr als fünf
Percent, Dortumuder Actim um drei Perceut. die Actim des
Bochuuier Gnßstahlvercincs um 4'/, Perceut. Stärker waren noch
die Rückgänge bei den Kohlenwcrthcn; die Harpmer Actim gingen
um fünf Percent. Hibernia-Actien um sechs Percent, Actien der
Consolidativn um etwa acht Percent zurück. Auf dem Kasse­
markte betrugen die Cursrückgäuge durchschnittlich fünf bis acht
Percent.— Ueber den Preisfall auf dem Berliner Montau-
markte erhalte» wir das folgende Telegramm:
Berlin, 25. April. Auf dem M o n t a n m a r k t e trat
heute in Folge Lösung spcculativer. in schwachen Händen befind­
licher Positionen ein stärkerer Rückgang ein. Der hiesige
Montau-Aclinimarkt ist durch die amerikanischen Bor->
? ängc und durch die sich mehrenden Stimmen aus Rhein-
a n d- W c st f a l e n, wonach auch dort die Coiijniictur ihren
Höhepunkt überschritten haben soll, beunruhigt wor-
dm. Der Verkehr war heute sehr heftig bewegt, da jedes größere
Angebot percmtweise Rückgänge hervorrief. Die Ueberladung des i
Marktes sowol in den in freiem Verkehr wie in den per Kaffe
gchandelten Kohlen- und Eisenbahnpapicrcn trat deutlich zu Tage.
Trotz des ersichtlichen Bestrebens der amerikanischen und Londoner
Blätter, die Lage des amerikanischen Eisenmarkres
als gebessert hinzustellen, nnd trotz der höheren Glasgower
Warrantspreise setzte« die Cnrse bereits beträchtlich
unter dem gestrigen Niveau ein, da große Posnions-
Lösungm erfolgten. Die Situation wird dadurch verschärft,
daß die Mitglieder der Stempelvereinignng seit I. April
das Lieferungsgcschüst in de» Montanpapiere» eingestellt habm,■
wodurch die Eoutremine noch mehr zusammengeschmolzen ist. Zn
den Realisationen der Specnlation gesellten sich große Verkäufe
für Wiener und rheinische Rechnung, die nach vorübergehender
leichter Befestigung einm neue» Cursrückgang auf deut Montau­
markte bewirkten. Der Schluß erfolgte zn de» niedrigsten Tages-.
cnrseu. Der Kassewarkt weist Dutzende von Rückgängen.-
hj» theilweijc fünf bis acht Percent bettqgen. auf. Die Banken 1
Neue Freie Presse.
I■>---—■ II .., III«— "X I '■ IIWI
weisen darauf hin, daß sie in Folge der immer stärker gewordenen
Inanspruchnahme ihrer Mittel seitens der Clientel feit. Woche»
bereits ans eine Einschränkung der Engagements hingearbeitet
haben, und erklären den Enrsrückgang als nothwendige Folge
der vorangegangenen Uebertreibungen. Der viclbemcrkte Wochen­
bericht der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung"
constatirt unter Anderm, daß in den letzten Wochen ikl fertigen
Erzeugnissen ein ruhiger Geschäftsgang herrscht und der l c b-
hafte Verkehr vom vorigen Jahre noch nicht zurückgekehrt ist.
Man dürft ohnewcitcres für eine ganze Reihe von Fabricatioiis-
zweigcu behaupte», daß auch heute Production nnd Ab­
satz ein vollko mmen befriedigendesTenipo haben;
andererseits rnuß hervorgehoben werden, daß gerade ans dem
Gebiete der Walzfabricate eine gewisse Uebersättignng
des laufenden Bedarfes eingetreten ist, welcher in der fchlcp-
pende» Abgabe von Ausführungs-Aufträgen
und den damit verbundenen st eilen weise bewilligten
niedrigeren Verkaufspreisen zum Ausdruck gelangt.
Abgesehen von Roheisen herrsche direkte N o t h in der Be­
schaffung von Roh- und Halbstoffen nicht mehr,
was sich für Kohlen speciell dadurch erklärt, daß die
allenthalben gesteigerte Production und die in Folge des
Nachlaffens des Bedarfes an Hausbrandkohle» verfügbaren Mengen
seither die fehlenden Quantitäten auszugleichen in der Lage ge­
wesen sind. DaS Blatt schließt: Die Sturm« und. Drang-
periode scheint überwunden und ein ruhiger
Geschäftsgang eingetreten zn sein. Es liegt aber auch
nahe. daß die ungemein hohen Preise schließlich doch ein­
schränkend auf den Verbrauch wirken müssen.
NewYvrk, 25.April. DieMeldungen, daßdieStrel and
Wire C o mpany die P rcise ihrer zur Ausfuhr be­
stimmten Erzeugnisse erhöhen werde, bestätigen
s i ch, obwol die Erhöhung bisher noch nicht erfolgt ist.
(Rückgang der Reuteucurse.s Die Cnrse sämmt­
licher österreichischer nnd ungarischer Renten ersnhrcn heute Rück­
gänge. Die Bewegung nahm von der ungarischen Kronen­
rente ihren Ausgang, welche bereits gestern abgeschwächt war
nnd heute einen abermaligen Rückgang erfahren hat. Es kam ein
nicht sehr belangreiches Material auf den Markt. Wie cs hieß,
haben mehrere Wechselstuben Abgaben vollzogen. Da ein regel­
mäßiger Rentenhandel nicht besteht und der Markt »nr eine
äußerst beschränkte Aufnahmssähigkeit besitzt, genügten diese kleinen
Abgaben, um einen erheblichen Preisfall der vierpercentigen un­
garischen Kroncnrente hervorzurufen. Am letzten Samstag hatte
die ungarische Kronenrente noch mit 93*/, Percent notirt. Gestern
war ein Cnrs von 92.95 verzeichnet worden. Heute fiel
die ungarische Kroncnrente ans 92 Percent. Die Werth-
verminderung seit dem letzten Samstag, am Tage vor
der Uebernahme der Anleihe, beträgt etwas mehr als l'[ a
Percent. Nicht blos die ungarische Krolienreutc. sondern
auch die «leisten übrigen österreichischen und ungarischen
Renten-Katcgvrie» waren heute schwächer. Die 3'/,perceutige
ungarische Investitions-Rente ging um 0-3 Percent zurück und
wird uiit 81.95 notirt. Die ungarische Goldrcnte ermäßigte sich
um 01 Percent bis 97.40. Die gcmcmjaiueii Renten winden
gleichfalls in Mitleidenschaft gezogen. Die Mai-Rente erfuhr einen
Enrsrückgang um 0'4 Percent, und der Schlußcurs derselben
stellte sich aus 98.50. Die Silber-Rente, in welcher kleine Abgaben
für holländisckie Rechnung erfolgten, ging um 0 45 Percent zurück
und notirtc am Schluffe der Börse 98.40. Die österreichische Goldreute
ermäßigte sich um \' 4 Perceut bis 98.25, die österreichische Kronen-
reute um 01 Percent bis 98-50, die österreichische Investitions-
Rente um 0-35 Percent bis 85.20. In allen Renten-Kategorim
waren die Abgaben gcringsügig, und die Rückgänge wurden durch
den bereits erwähnten Umstand befördert, daß Kaufaufträge des
Publikums fehlten und der Markt in seiner gegenwärtigen
Situation für die Aufnahme größerer Rentenposten nicht ciu-
gcrichtct ist. Jntcrventionskäufe seitens der Gruppe, welche die
ungarische Anleihe übernommen hat, wäre» nicht zu constatircn.
sDie Verhandlungen über die ungarische
A «l e i h e.s Gestern und heute haben in Wie« Berathungen der
Wiener Cousorteu der Rothschild-Gruppe über die näheren Moda-
litätc» der Uebernahme der ungarischen Anleihe stattgefunden. Den
Berathungen hat als Vertreter des ungarischen Finanzministeriums
Minislerialrath Dr. P o p o v i c s beigewohnt. Es wurden der Text
des Vertrages, welcher mit dem ungarischen Finanzminister ge­
schlossen werden soll, festgesetzt und die näheren Modalitäten, welche
sich auf die Uebernahme der Anleihe, sowie auf den Termin der
Optionen und andere Detailsragen beziehen, vereinbart. Die Con-
serenze» wurden heute beendigt. Der Dnector der Bodencrcdit-
Anstalt, Ritter v. Tansjig, begibt sich heute nach Berlin und
wird daselbst über den Inhalt des Vertrages mit den deutschen
Mitgliedern der Gruppe Rücksprache nehmen. An der Uebernahuie
der Anleihe sind sämmtliche vier deutschen Bkitglieder dcS Con-
fortinms, die DiSconto-Gesellschaft, die Darm-
städter Bank, sowie die Bankhäuser Äle ichröder und
Mendelssohn, betheiligt.
sDie Investition S-Frage der Nord west bahn.f
Die Nordwestbahn wird sich in Kurzem mit der Frage beschäftigen
müssen, in welcher Weise die in den nächsten Jahren nothwendigen
Investitionen für die g a r a n t i r t e Linie gedeckt werden
sollen. Der letzte Ziest der ans dem Jahre 1885 stammende»
JuoestitionS-Anleihe für das garantirte Netz, welche 11 Millionen
Gulden betrug, wird nämlich in der allernächsten Zeit aufgebraucht
sein. Aus dem Geschäftsberichte du- Gesellschaft für das Jahr 1898
geht hervor, daß Ende 1898 an Obligationen der Emission des
Jahres 1885 noch ein Betrag von 580,000 fl. zur Verfügung
stand. Hievon sind zu Investitions-Zwecken im Jahre 1899 rnud
280,000 fl. aufgewendet worden, so daß noch eine Summe von
rund 300^000 fl. verblieb. Dieser Rest war jedoch für Spccial-
zwecke reservirt. Angesichts des dringenden Bedarfes hat aber die
Gesellschaft bei der Regierung um die Bewilligung angesucht, auch
diesen restliche» Theil des Jnvestitions-Anlehens verwenden zu
dürfen, und die Regierung hat in den letzten Tagen
ihre Zustimmung gegeben. Mit der Verwendung der
Summe von 300,000 fl. wird das Jnveftitions-Anlehen vom
Jahre 1885 vollständig erschöpft sein. Es ergibt sich daraus
von selbst, daß die Nordwestbahu die Lösung der
Frage in Angriff nehmen muß, wie für ihren zukünftigen Jn-
vestitionS-Bcdarf Borsorge getroffen rverden soll. Es verlautet, daß
die Regierung von der Gesellschaft vor einiger Zeit ein genaue«
Investitions-Programm verlangt habe und daß ihr
für das garantirte Ritz ein fpecialistrles Präliminare übermittelt
worden sei, welches mehr als 11 Millionen Gulden
für Investitionen umfassen soll. In dieser Summe
wären allerdings sämmtliche für eine Reche von Jahren uothwen-
digen Herstellungen, so der Bau des zwcitm Geleises auf der
Linie Wien-Stockerau. eine große Reche von StationS-Erwciternn-
gen, insbesondere Ncn-Anlagen in Böhmen, inbegriffen. Die aller-
dringendsten Herstellungen würden natürlich einen weit geringeren
Betrag, wie es heißt, etwa drei Millionen Gulden, beanspruchen.
Die Deckung des Investitions-Bedarfes für das garantirte Netz
wüßte ebenso wie im Jahre 1885 im Wege einer Anleihe er­
folgen, welche ungefähr dem erwähnten Betrage der für eine Reihe von!
Jahrm erforderlichen Investitionen entsprechen würde. Im Jahre i
1885 bat die Regierung die S.t a a Ls g a r a «t i r- der Nord- i
jp»>‘ oi" i i ■■■ m 11 1"'^
ivestbahn um die Summe erhöht, welche zur Verzinsung und
Tilgung des vierpercentigen Anlehcns von 11 Millionen Gulden
erforderlich war. das ist um 474,260 fl. jährlich. Es ist wahr-
scheinlich, daß die Nordwestbahu auch jetzt an die Regierung mildem
Ersuchen herantreten wird, ebenso wie damals den Garantie­
beitrag um die zar Verzinsung u»d Tilgung
des neuen Anleheus erforderliche Summe zu
erhöhen. Jedenfalls ist der JnvestitionS-Bcdarf der Gesellschaft
rin dringender, da mit der freigegebenen Summe vou 300,000 fl.
der letzte Rest des Anlchens erschöpft ist.
sDie Regierung und die Graz-Köflacher
Bahn.s Die Regierung hat der Graz-Köflacher Bahn. als die­
selbe das Ansuchen um die Bewilligung zur Ausgabe »euer Actien
im Betrage vou zwei Millionen Gulden stellte, nahegelegt, eine
Tarif-Ermäßigung vorzunehmen. Nach der Con-
cessions-Urkuude ist die Regierung berechtigt, eine Tarif-
Ermäßigung zu verlangen, sobald die Brutto-Eiunahmen inner­
halb eines Jahres den Betrag von 125,000 fl. per Meile
erreichen. Bei der Gesellschaft wurden nun Berechnungen darüber
angestellt, ob die Einnahmen bereits an dieser Grenze angelangt
sind. Hiebei hat sich ergeben, daß dies nicht der Fall ist, daher
die Gesellschaft zu einerTarif-Rcduction concessionsmcißig
nicht verpflichtet werden kann. Die Gesellschaft ist
nmt au die Regierung mit dem Ersuchen herangetreten,
ihr alternativ die Betvilligung zur Aufnahme
eines Prioritäts-Anlehrns im Betrage von'
zwei Millionen Gulden zu gewähren, so daß die-
Gesellschaft in der Lage wäre, fick) entweder für die Ausgabe von
neuen Actien oder von Prioritäten zu entscheiden. Für den Fall
der Bewilligung eines Prioritäts-Anlehens wäre die Gesellschaft
zu den von der Regierung gewünschten Tarif-Herabsetzungen bereit.
Es ist nicht mnvah'rscheiuUcki, daß die Regierung der Gesellschaft
die Prioritäten- Emission gestatten wird. Für
den Fall der Zustimniung der Regierung zn einer Prioritäten-
Emission wird die Beschlußfassung über dieselbe einer außer--
ordentlichen General-Versammlung vorbehalten bleiben. Es
ist angesichts der gegenwärtigen Marktlage wahrscheinlich, daß die
Gcscllsck>ast sich für eine Prioritäten-Emission entscheiden wird.
sOcsterreichisch-Ungarische Bank.I Das Execu-,
tiv-Comitc des Gcneralrathcs der Oestcrrcichisch-Ungarischcn Bank>
hielt heute eine Sitzung ab, in welcher nach eingehender Berathung
über die Lage des Geldmarktes beschlossen wurde, der morgigen'!
Plenarsitzung keine» Antrag auf Herabsetzung des
Zinsfußes zu stellen.— Wie alljährlich findet auch!
heuer unter dem Borsitze des General-Secretärs eine Berathung
der Filialenvorstände der Oesterreichisch-Ungarischen Bank statt.
Im Vorjahre wurde dieselbe in Dcbreczin abgehalten. Hener wer-:
den sich jedoch die Vorstände in Wien zwischen dem 6. und j
9. Mai versammeln.— Der Gouverneur R. v. Bi linski begibt-
sich morgen Abends nach Leuiberg. um an den Berathungen des
galizischcn Landtages thcilzunchmcn, und wird bei dieser Gelegen-
heit sowol die dortige Bankanstalt als auf dem Rückwege auch
die Filiale Krakau iuspiciren.
sDie Aufhebung der Percentnotirung.s Zum^
zwcitcnmale innerhalb weniger Monate wird die Grundlage!
geändert, ans welcher die Cnrse der an der Wiener Börse cotirteu
Werthpapirrc festgestellt werden. Die perccutnelle Notirungsweift
wird. nachdem sie kuapv vier Monate bestanden hatte, mit dem
morgigen Tage außer Wirksamkeit gesetzt. A» ihre Stelle wird'
wieder die Notirung nach dem Stnckwerthe der Effecten— von
Anlagcwerthen abgesehen— treten. Allerdings werden die Curfe
nicht mehr wie bis zum Ende des vorigen Jahres in Guldm,
sondern in Kronen per Stück notirt werden. Das Cursblatt wird!
somit ein ganz verändertes Bild bietm, und bei allen Actien!
wertet ganz ungewohnte Cnrse herauskommen. Das Publicum
wird also neuerlich Zeit brauchen, sich au die neue» Effectencurse
zn gewöhnen, da eben mit Ansnahuie der Anlagcwerthe alle Cnrse
verändert und zwar durchwegs bedeutend erhöht sei» werden.
Insoweit die Anlagewerthe in Betracht kommen, wird das
frühere Cursbild hinsichtlich der Goldrenten wie der in Gold ver­
zinslichen Obligationen wiederhergestellt. Eine Ausnahme bilden
jene Papiere, welche ursprünglich per Stück in Gülden notirt
wurden. Zn letzteren gehören die Staatsdomäneu-Psandbriefc, die
zu StaatSschuIdverschreibungen abgestempelten Eisenbahn- Actien,
die drcipercentigen Südbahn-Obligationen und die in Francs
zahlbaren dreipercentigen Staatsbahn-Obligationen, deren Cnrse
in Zukunft per Stück in Kronen notirt werden. Es würd«
sich ans Grund des heutigen Cursblattes die Cnrse der
i» Perceute« Gulden Lronc»
Staatsdomänen-Pfandbriefe auf 103.50 149.04 298.08
abgestemp. Elisabetbbakm-Actien auf. 1)9.— 249.90 499.80
Stete. Staatsbalm-Obligationen aus. 85.— 294.— 408.—
Sperr. Südbahn-Odiigatirmeu aus ... 67.20 161.28 322.56
stellen. Bei den diversen Losen tritt gegenüber dem bis­
herigen Modus keine Aenderung ein. Um so einschneidender ist
dieselbe aber bei den Actien, welche ausnahmslos in Kronen
per Stück notirt werden. Hatte die perccutnelle Zcotirnng die
Cnrse aller Actien, deren Nominale auf 100 fl. oder 200 K.
lantet, unverändert gclaffen— und hiezu gehörten neben einigen
Bank- nnd Transport-Actien ungefähr die Hälfte der Industrie«
Actien— so werden jetzt die Cnrse sämmtlicher Actien auf da«
Doppelte der früheren Guldcnnotirung gebracht, und es wird wol
einige Zeit dauern, bis die neuen Ziffern dem Publicum geläufig
sein werden. Die nachfolgenden Beispiele aus dem heutigem Curs-
blatte sollen die Vergleichung der einzelnen Notirmigsarten er«
möglichen:
Guide» Annen>
Oesterrcichische Crcditactft»....... 22990 367.84 735.68
Ungarische Creditactien.... 18675 378.50 747.—
Anglo-Bauk-Aetien 121*60 14592 291.84
Bodeneredlt-Actien 260— 480.— 960.—
Buschtiehrader Babu Lit. A 310— 1627.75 325550
Buschtiehrader Bahn Lit. B 302*— 604.— 1208.—
Dampsschiff-Actien 69*25 363.56 727.12
Nordvahn-Actien 293— 3076.50 6153.—
Staatübahn-Actien 133*40 320.16 640-32
Südbcchn-Äctieii 23*75 57.— 114.—
Alpine Montan Actien 270*50 270.50 541.—
Prager Eiftn-Jnduslric-Actien..... 566*— 1132*— 2264.—
Rima-Muranyer Actieu 311— 311.— 622.—
Echodnica-Actien 352*— 880.— 1760.—
Türkische Tabak-Actien 156*— 149.76 299.52
Wienerberger Ziegelsabriks-Actieu.. 240*— 400— 800.—,
Die Börsekammer hat heute eine Uebcrgangsniaßregel gewählt,
indem sie im Cursblatte den in Percentcn ausgedrückten Schluß-!
curscn der heutigen Börse dft Umrechnung in die neue Stück«
notirung beigefügt hat. Hierüber wurde gestern die folgende Kund­
machung veröffentlicht:
Um den Uebergang von der percentnellen Notirung zu der,
zufolge Kundmachung der Wiener Börsekammer vom 11. April I960
im Cursblatte der Wiener Börse eintretenden neuen Notirungsweift
für den Handel und Verkehr zu erleichtern, und nur das Pnblicnm
m,t der neuen Notirungsweift vertrant zn machen, hat die Wiener
Börsekammer die Verfügung getroffen, daß in dem amtlichen Curs-
blatte vom 25. April 19, 0 ausnahnisweise die Notirung der Schluß-
curse (Geld und Waare) der letzten Mittagsbörse entfällt und dah an
! deren. Stelle au diesem Tage bei jeder Position im aoktlichen Curs-
i ao e naben der Notirung des-Schlußcurses in Percentrn (Geld und,
> Waare)— alte Notwimg- die nach der neuen Notirungsweift uw»


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 11 ]
Sr. 12813 Wien, Donnargtag
gerechneten Schluhcurse von Geld und Waare— neue Notiruna
erscheinen Vom 26. Apnl ab erscheinen neben den „heutigen Schlnß-
cnrsen wieder, me bisherdie Schlußcurse der letzten Mittagsbörse
notirt. schlietzlich wird die Kundmachung vom 11. April i960
dahin richtig gestellt, daß von den dreipercenttgen Obligationen der
ppo. österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn, jene der Emission 1896
aus Mark lautend, nicht per Stück, sondern für 100 Mark Nominale
zu handeln sind und so vom 26. April d. I. ab notirt werden.
{DieBorbereitungdorHandelsvertrLae.!
Aus Prag wird uns telegraphirt: Gestern ist in Wdrnsdors
der Leiter des handelspolitischen Departements des Handels­
ministeriums. Ministerialrath Dr. v. Rößler, in Begleitung
-es Miniisterial-Vice-Secretärs Dr. Wimmer und des ersten
Secretärs der Reichenbepger Handels- und Gewerbekammer
Dr. Carus eingetroffen, um bei dortigen Industriellen auf
Grund eigener Anschauungen Informationen über die Lage
der böhmischen Industrien einzuholen und persönliche Rück­
sprache über die Afünsche der verschiedenen industriellen Kreise
zu pflegen. Mnisterialrath v. Rößler wohnte einer auf
Veranlassung des Jndustriellen-Vereines einberufenen Ver­
sammlung von Industriellen bei, in welcher ein zwangloser
Meinungsaustausch über die fragen, welche ftch auf die Vor-
bereitung des autonomen Zolltarifes beziehen, erfolgte. Die
Industriellen äußerten ihre Wünsche bezüglich der Festsetzung
verschiedener Tarifposten des autonomen Zolltarifes, insbeson­
dere von Garnen, Thaer-, Farbstoffen, organischen Farbstoffen,
Maschinen n. s. w. Mnisterialrath v. Rößler nahm die ihm
gemachten Mittheilungen zur Kenntniß, und versprach, die­
selben nach Möglichkeit zu berücksichtigen. Er begab sich von
Warnsdorf nach Rumburg, um auch dort Informationen ein­
zuholen.
fKapital«Vermehrung der Daniek'schen Ma­
schine n f a b r i k.s Man telegraphirt uns au« Prag: Die
Danick'fche Maschinenfabrik wird, wie verlautet, eine Kapitals»««
mchrnng vornehmen. Es ist bekannt, daß die Fabrik vom Fürsten
S a l m in Blansko seinerzeit Objecte gekauft und demselben für
einen Theil des Kaufschillings Actien gegeben hat, die bi« zum
Jahre 1902 bei der Filiale der Creditanstalt in Brünn gesperrt
sind. Die Gesellschaft schuldet dem Fürsten noch etwa 300,000 fl.
und wird, sobald in Bezug auf den Verkauf dieser Objecte mit den
Besitzern der Saimlose eine Einigung erzielt ist. diesen Kauf-
schilling zurückzahlen. Hiefür sollen neue Actien emittirt werden.
Es ist wahrscheinlich, daß die Summe der neu zu emittirenden
Actien auf etwa 500,000 fl. abgerundet werden wird und daß
mit dem Restbeträge eventuell Erweiterungen vorgenommen werden.
{Liquidation der Firma Reyer L Schlick.)
Der verstorbene Triester Handelskammer- Präsident Baron
Reinelt, Chef der Firma Reyer& Schlick» hat, wie
bereits gemeldet wurde, den Staat znm Universal-Erben seines
bedeutenden Vermögens eingesetzt. In Aussührung der letzt-
willigen Verfügung hat der zzlnanzminister die Creditanstalt damit
betraut, sämmtliche Activen und Passiven der Firma zu über«
nehmen und die Liquidation derselben zu veranlassen. Heute sind
sämmtliche Effecten der Firma bereits an dir Creditanfialt abge­
liefert worden. Dieselbe wird auch künftig einlangende Zahlungen
übernehmen.
{Kohlen einkaufS-Vereinigitng»! Man tele-
graphirt uns aus Dresden: Eine von der hiesigen Handels-
iind Gewerbekammer einberufene Versammlung von Dresdener
Industriellen und Kohlenverbrauchern beschloß die Bildung
eines Syndicates zur Vorbereitung der Gründung« einer
Kohleneinkaufs-Vereinigung. In das Syndicat wurden erste
Industrielle der Glas-, Papier-, Zellstoff- und anderer Branchen
gewählt. Die- VereinigAnq soll als geschloffene Macht die hei­
mische Industrie gegen die Uebergriffe der böhmischen Kohlen­
händler schützen, 'auf die Verbilligung der Frachten für west-
fälische und amerikanische Kohle dringen, um den Verbrauch
böhmischer Kohle einzuschränken, eventuell, eigene Gruben er­
werben zum Zwecke der Unabhängigkeit von den böhmischen
Kohlenhändlern.
sKapitalSvermehrnng der „Hibernia*.) Man
telegraphirt unS auS Berlin: Die Bergwerks-Gesellschaft „Hibernia"
beabsichtigt, ihr Actien-Kapital um 1.960,000 Mark durch Aus­
gabe von ab 1901 dividcndcnberechtigten Actien zu erhöhen. Der
Zweck der Kapitalserhöhung ist die Erwerbung der drei Gewerk-
schäften „Bereinigtes Deutschland«, „Reichskanzler* und „Deut­
scher Kronprinz«, wovon die beiden ersteren Gewerkschaften bereits
die Kaufofferten acceptirten, während mit der Gewerkschaft „Kron­
prinz« noch eine Preisdifferenz besteht.
Mährische Escomptebank.s Man telegraphirt un«
aus Brünn: In der heutigen Sitzung de« BerwaltungSrathcS
der Mährischen EScomptcbank wurde ans Antrag der Direction
beschlossen, in Proßnitz eine Filiale zu errichten. Dieselbe wird
bereit« in der nächsten Zeit ihre Thätigkeit beginnen..
[@tne elektrische Central-Statio» i« Preß«
burg.s Man telegraphirt uns aus Budapest: Die Stadt
Preß bürg hat im vorigen Jahre beschlossen, mit einemKosten-
auswandc von circa 1 Million Kronen eine elektrische Central.
Station für Beleuchtung«- und motorische Zwecke zu erbauen. E«
haben sich nun vier Unternehmer um. die Ausführung dieser
Central-Station beworben: Ganz& C o. in Budapest, die
Schuckert-Werke und Siemens& HalSke in Wien,
ferner die Vereinigte Elektricitäts-Gesellschaft
vormals Egger in Budapest. Die Stadtvertretung wird iu ihrer
nächsten Sitzung über dir Vergebung schlüssig werden.
lTeplitzer Elektricität«- und Kleinbahn«
Gesellschaft.) Man telegraphirt un« au« Teplitz: In der
heute hier abgehaltenen Gencrai-Bersammlnng der Teplitzrr
Elektricitäts« und Kleinbahn-Gesellschaft wurde beschlossen, von
dem im Jahre 1899 erzielten Reinerträge per 89,313 K. eine
fünfpcrcentige Dividende an die im Umlaufe befindlichen Priorität«,
Actien auszuzählen und den Rest auf neue Rechnung vorzutragen.
An Stelle der ausscheidenden Berwaltungsräthe Direktor Brandt
und Direktor Arnold wurden Ober-Forstmeister Holfeld in Ti plitz
und Director Stroeber in Berlin neugewählt.
{Set Saatenstand in Deutschland.! Aus
Berlin wird telegraphirt: Der Saatenstand in Deutschland
war Mtte April, wie der „Reichsanzeiger" meldet, folgend«:
Winterweizen 2-7, Winterspelz 2-5, Winterroggen 2 9, Klee
3-0, Luzerne 2-7, Wesen 2'8. In Folge der langen Dauer
des Winters blieb die gesammte Vegetation erheblich zurück.
Mit der Bestellung der Sommerfrüchte konnte erst kürzlich,
stark verspätet, begonnen werden. Die SaatenstandSnote des
Weizens ist, obgleich besser als die des Roggens, im Ver-
gleiche mit den Weizcn-Ernten im Vorjahre die schlechteste seit
Einrichtung der Saatenstandsberichte. Die Aussichten der
Wesen sind geringer als in den letzten fünf Jahren.
{Wienerberger Ziegelsabrik.s Herr Adolph
Urbach ersucht uns, mitzutheilen, er hätte in der gestrigen
Generalversammlung der Wienerberger Ziegelfabrik nicht ver­
langt, daß das Ausmaß der Dividende rm Verhältnisse zum
Kurse der Actien bestimmt werde.
{Berliner BSrse.I Man telegraphirt un« an« Berlin:
Der Rückgang der Montanwcrthe, hervorgerufen durch die aus­
gedehnte Lösung spcculativrr. in schwachen Händen befindlicher
Engagement«, beeinflußte die gesammte Börse unaünstig. Rück-
IVeue Freie Presse«
26. Aprfl 1900
gänge auf allen Gebieten bildeten die Regel, nur italienische
Werthe bewahrten eine feste Haltung. Das Geschäft in Montan­
werthen war sehr erregt, vorübergehend riefen höhere Glasgow«
Cnrfe und die Meldung des Wolff'schcn Telegraphen-BnreanS,
wonach die Steel and Wire Company eine Erhöhung der Export­
preise beabsichtigt, eine Erholung hervor. Der Schluß war wieder
matt, weil diese Meldung Mißtrauen begegnete. Bankactien waren
durchwegs niedriger. Oesterreichische Bahnen waren gut gehalten,
Prince Henri ermatteten wegen PosttionSlösnngcn. Amerikanische
Transportwerthe erfuhren nach fester Eröffnung eine Abschwächnng.
Italiener waren gefragt. Spanier waren wenig verändert. Serben,
Portugiesen, Türkenlose und Argentinier wurden billiger offerirt.
Kasie-Jndnstrirpapiere verfolgten eine rückgängige Tendenz. Ultimo-
Geld uotirte 5 bis 5'/, Percent. Es notirten: Creditactien 227.87,
Disconto- Commanvit- Antheile 188, Darinstädter Bank 139.25,
Deutsche Bank 202.60, Dresdner Bank 157, Handelsgesell­
schaft 163, Nationalbank 139.75, Breslauer DiSconiobank
118.30, Berliner Bank 115.90, Staatsbahn 136.25, Lombarden
127.25. Schweizer Bahnen geschäftslos. Meridionalbaha 137.87,
Mittelmeerbahn 100.36. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific
95.70, Northcrn-Pacific Preferred 76.40, Transvaalbahn 212,
Italiener 95.20, Türkenlose 119, Spanier 74, dreipercentige
deutsche Reichsanleihe (Kaffe-CnrS) 86.10, 3 ^/,pcr«ntige preußische
Consols 98.50. Montanwerthe matt. Lanra-Hütt» 271, Dort­
munder 129.75, Bochum« 263.75, Gelsenkirchencr 217, Harpen«
233.62. Hibernia 244.75, Consolidation 407, Trust 166.70,
Lloyd-Actien 130.40, Paketschifffahrt-Actieu 128. Privatdiscont
4'/, Pcrccnt.
{Pariser Börse-s Man telegraphirt un« an« Pari«:
Die heutige Börse zeigte eine allgemeine Erholung. Die Besserung
d« Knpferpreise führte eine ansehnliche CurSieigerung von Rio-
Actien herbei, welche 18 Francs gewannen. Auch die stärkere
Nachfrage nach italienischer Rente nnd nach Exterieurs belebte
den Markt. Französische Renten waren gut gehalten. Türken
tendirten fest; es notirten Serie 6 26.60, Serie v 23.15.
Alle Bankwerthe wurden höher bezahlt. Oesterreichische Bodcncredit-
Actien stiegen um 10 Francs. Französische Eisenbahnen
waren etwas schwächer. Spanische Bahnm wurden höher bc-
werthet. Sncz-Actien gewannen 20 Francs. Pariser Lacalwerthc,
besonders die Papiere von Verkchrsunt«nehmnngen, wurden
mit namhaften Reprisen bedacht. Der Schluß war sehr fest.
Es notirten: Dreipercentige Rente 101.07, dreipercentige amortisable
Rente 99.57, 3'/,perccntigr Rente 102.80, Banque de France
4245, Crödit Foncier 702, Suez-Actien 3500, Egypter 106.60,
Exterieurs 74.10, ungarische Goldrente 98.40, Italiener 95.05,
russische Anleihe 102.25, neue russische ConsolS 85.45, Portugiesen
25.05, Banque Ottomane 573, Staatsbahn 690, Lombarden 159,
Rio 1486.— Der Minenmarkt war sehr fest aber ruhig.
Randminen gewannen fast 20 Francs. Es notirten: Chartercd
89.25, Debeers 709.50, Eastrand 166, Ferreira 470, Goldfietds
179, Hnanchaca 168, Lancast« 60.75, Mozambique 62.25,
Randfontein 75. Randmine» 932, Robinson 205, Simm« and
Jack 127.50, Transvaal 73.
{Londoner Börse.) Man telegraphirt nn« aus London:
Die Börse fetzte fest ein und blieb fest bis zun« Schluffe. Eine
Ausnahme hievon machten Amerikaner, welche auf schwache New-
yorker Curse neuerdings ermattet schließen. Englische Renten waren
unverändert. Fremde Renten, nämlich Spant«, Jial euer, Argen­
tinier und Brasilianer, wurden von Paris begehrt und waren
durchwegs um Bruchtheile höher. Knpfer-Actien «holtm sich
kräftig. Tintvs notirten 58%. Minenwerthe stiegen in Folge der
günstigeren Kriegslage, ab« da« Geschäft war im Allgemeinen
e. Die heutige allgemeine Liquidation ergab ziemlich steife
ts. Der BankauSgang bezifferte sich mit 20.000 Pfund nach
Brasitien, der Privatdiscont stellte sich ans 4% Percent.
{Local- Eisenbahn» Gesellschaft in Liqui­
dation.) Die (20.) ordentliche General-Versammlung der Oester-
reichischen Local-Eiseubaim-Gesellschast in Liquidation wurde beute
abgehalten. Präsident Hugo v. N onat widmete dem mit Tod ab­
gegangenen Mitglied« des Berwaltungsausschuqes Alfred v. Haber
einen ebrenden Nachruf. Wie der Geschäftsbericht mittheilt, wurden
im abgelaufenen Jahre aus die Actien (Emission 1894) die restlichen
20 fl. ausbezahlt, so daß in der vorliegenden Bilanz kein Actien-
Kapital mehr ausgewiesen erscheint. Außerdem wurden auf die Certi­
ficate zwei weitere Raten im abgelaufenen Jahre ausbezahlt. Der
Bericht wurde einstimmig genehmigt. Entsprechend dem Antrage des
Verwaltungsausschusses wurde beschlossen, an den Verwaltungs-
ausschuß eine Entschädigung von 2000 fl. für dessen Mühewaltung
auszubezahlen, da, nachdem kein Actien-Kapital inehr vorhanden ist,
auch keine Tantieme für den Verwaltungsausschuß sich ergibt.
{llngari.sch-galizijche Eisenbahn.) Die (53.) ordent­
liche Genttal-Versanimlung der Ersten Ungarisch-gaiizischcn Eisen­
bahn wurde heute abgehalten. Der Präsident Dr. Victorin Steiger
widmete dem mit Tode abgegangenen Verwaltungsraths-Mitgliede
Wilhelm v. Glaser einen ehrenden Nachruf, welchen die Versamm­
lung stehend anhörte. Wie mitgetheilt wird, sind die Nentendeträae,
welche dem Unternehmen für die Ueberlastung der Führung des Be­
triebes der gesellschastlichen Linien für Rechnung der beiden Staats­
verwaltungen von diesen zuzufließen haben, pünktlich eingegangen
und ihrer Bestimmung gemäß verwendet worden. Nach Entgegen­
nahme des vom Regierungsratbe Alois WIS m a y r erstatteten Re-
visionsberichtes wurde der Bericht genehmigt. In den Berwaltungs-
rath wurdeHoftathDr.Wilhelm Ritter v. Catharin neugewählt.
{Wiener Gasin dustr ie-Gefells chast.) Die (27)
ordentliche General-Versammlung der Wiener Gasindustric-Gesellschast
wurde heute unter dem Präsidenten Dr. Leopold T e l t s ch e r ab­
gehalten. Der pro 1893 vorgelegte Geschäftsbericht des Verwältnngs-
rüthes conslatirt eingangs, daß der Gewinn deS abgelaufenen Be-
triebsiahres um rund 20,000 fl. gegenüber jenem des Vorjahres
gestiegen ist. Dieses Resultat sei um so erfreulicher, als die in Oester­
reich entrichtete S'euer der Gesellschaft im Jahre 1899 die Höhe
von 95,000 fl. erreicht hat und circa 26 Percent des gesummten im
Jahre 1899 erzielten Reingewinnes beträgt. Wie der Bericht weiters
mittheilt, hat der Verwaltnngsrath im Vereine niit der Imperial
Continental Gas Association und der Oesterreichischen Gasbeleuch-
tnngs-Actien-Gejellschaft die Gründung einer in B u d a v e st d o m i-
cilirenden ungarischen Actien-Gesellschaft mit
dem Namen „Centtal-Gas- und Elektricitäts-Actien-Gescllschaft"
durchgeführt und sich für die Wiener Gasindustrie-Gesellfchast hiebei
mit dem Betrage von einer Million Gulden betheiligt. Der Verwal-
tungsroth beabsichtigt überdies, das gcsellschaslliche GaSwerk Fiume,
die Oesterreichische Gasbeleuchtungs-Actien-Geseilschaft das ihr ge­
hörige Gaswerk Temesvar dieser ungarischen Actieu-Gesellschast ein­
zuverleiben. Die neue ungarssche Gesellschaft habe bereits mehrere
Beleuchtungs-Anlagen in einigen der größeren Städte Ungarns
erworben. Der Gewinn der Gesellschaft pro 1899 beträgt
385.311 fl. und zuzüglich des Gewinnvertrages aus dem Vor­
jahre 431,371 fl. ---- 862,742 K. Der Verwaltnngsrath bean­
tragt, nach Ausscheidung der statutarischen Tantieme gleichwie im
Vorjahre 600,000 K. ais 30p«centige Dividende aus 10,000 Actien
» 60 K. vom 1. Mai 1900 ad auszubezahlen und den Rest per
168,149 K. für das laufende Jahr vorzutragen. Der Anttag wurde
ohne Discuslion angenommen. Ein Actionär führte Klage darüber,
daß der von der Gesellschaft erzielte Gewinn seitens der Finanzver­
waltung einer Doppelbesteuerung unterworfen wurde, und
zwar in folgender Weise: Der von der Oesterreichische» Gasbeleuch-
tungs-Actten-Gesellschast pro 1899 erzielte Gewinn— von rund
230,000 fl.— wurde selbstverständlich der Steuer, und zwar im
Ausmaße von circa 86 Percent, unterzogen. Von diesem ausge­
wiesenen Gewinne entfiel jedoch ans die 5827 Actt'en d« Wiener
Gasindustrie-Eesellschaft der Betrag von 166,525 fl. Dieser Betrag
werde nun aus Anlaß der Einlösung der Coupons der im Besitze der
Wiener Gesellschaft befindlichen Actien der Oesterreichische» Gas­
beleuchtungs-Gesellschaft der Besteuerung, und zwar wieder in de,
Beite ,11^.
Höhe von circa 26 P«cent unterworfen. Der Actionär ftagt tvas
der Verwaltung-ratd gegenüber dieser Doppelbesteuerung.za
nehmen gedenke. Der Präsident antwortete: Der VerivaNungSratd
habe vorläufig den RecurS an die berufene J^istanz^gerichtct. vom
werden i». Sä
rathen, well
dcnden BerwaltimgSräthe ---*5,--.»,
Joseph R. Griez v. Ronse sowie der Revisions-Ausschuß wurden
Wiedergewählt..
{Schattauer Thonwaarenfabrtk.1 Di« Erste Schat-
tauer Tlionivaarenfabriks-Actien-Gesellschast hielt heute unter Vorsitz
deS Präsidenten Herrn Karl Schlimv sen. ihre (2.) ordentliche
General-Versammlung. Der pro 1899 vorgelegte Bericht gibt zunächst
dem Bedauern Ansdruck, daß wegen verspäteter Herstellung der Ver-
gröverungsbauten, beziehungsweise verspätet« Ausstellung der neuen
maschinellen Anlagen in der Schattauer Fabrik die Mehrvrodnctton
nicht inehr für den Saisonverkanf ausgenützt werden konnte, ueber-
dies wurde durch den starken Preisrückgang des Hauvtproductes des
Winauer Schlemmwerkes, näintich des Caolins, das Jahrcserträgmtz
empfindlich beeinträchtigt. Dasselbe beziffert sich mit 108,471 fl;,
wovon der VerwaltungSrath lOfi.COO fl. für die fünfpercentige Divi­
dende zu verwenden und den Rest auf neue Rechnung vorzuschreiben
beantragt. Der Antrag wurde ohne DiScusston angenommen. Mit
der Wahl des Revifions-AusschuffeS schloß die Versamminng.
{Wiener Börsekammer.) Tonnnstag den 26. 8.,
2 Uhr Rachmittags, findet eine Plenarsitzung der Wiener Bvric-
kammer Mit folgenden Berhandlnngs-Geaenständen statt: 1. Ge­
such der Ungarischen H» v 0 t h e k c n b a n l um Nosinmg
ihrer 4^°percentigen Kronen-Pfandbricfe und Coimnunal-Obsiga-
tionen. 2. Anttag auf Aenderung einer Bcstimimlil.a der Ar­
rangements-Ordnung anläßlich der Aufhebung der
percentueilen Notirung.
{Amortisirte Wertbvaviere.) Die Amtsblätter der
^Wiener Zeitung" vom 1,5. bis 21. April I960 enthalten folgend«
Amortlfirungs-Kundmachungen: Itotearente-Obligation.ddo. 1. Februar
1876 Nr. 100523 per 100 fl., lautend auf Johann Sisal; Silber-
Rente-Obligation, ddo. 1. Juli 1868 Nr. 51978 per 100 fl.; Silber-
Rentc-Obligation, ddo. I. October 1868 Nr. 8693 per 1000 fl; drei­
percentige Oesterreichisch- Ungarische Staatseisenbabn -Gesellschafts-
Prioritäts-Obligation, 1. Emission, Nr. 186753 per 500 Franc»:
St. Genois-Los Nr. 50837 per 40 fl. CM.; 1860« Los ddo.
15. März 1860, Serie 760 Nr. 14, Abtheilung I, per 100 ft.; Coupon
der Oesterreichische» Localeisenbahn-Priorität, Serie 5t34Nr. 13418
per 2000 Kronen, fällig vom 1. Juli 1900 bis 2. Januar 1903:
Einlagebuch der Ersten Oesterreichiichen Sparkasie, Nr. I443I2, auf
Anna Nowak lautend, letzter Stand per 6. lllovemb« 1899
405 K. 36 H
{„D a s H a n d e ls m u s«u m.«1 Die heute erschienene Nummer
bringt ais Leitartikel: „Die Lage des Detailhandels in Deutschland"
von Dr. W. Borgius (Berlin), weitcrS: „Das nordamerikanische
Concursgesetz" und „Winke für den Export von Parfümerien, Seisen
und Kerzen", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel,
Industrie, Zollgesetzgebung, Cartellwesen, Cenimuiilcationsmittel.
Lieferungs-AuSschrcibiingen rc. Die Beilage „Commerziellc Berichte«
enthält eine Reihe von Monats- und Quartalsberichten österreichisch-
ungarischer Confular-Acmter. Der heutigen Nummer liegt überdies
der J ahresbericht« pro 1899 des k. und k. Coasulates in Jassy bei.
§ohlii88ci!r8e der ausländischen Börsen vom 25. April.
DioVfienor Parität ist ohm Bsractsisliti^ans« ior Spesen und gemäss den jeweilig«
Platsnsaacen per Ultimo (U), tfodio (M) oder Lasse (E) berechnet.
Iffstl
Berlin
Frankfurt
Mnmbqrff
Cors j Parität
Curs
Parität
Cms
Parit Kt
1*2% PaMar-Benta........
98*20
K.
98.84 L
93.25
K
98 89 K
K.
4*2% Silber-Rente.v...«v*..
37.75
98.39 K
98. 0
98.74 K
97.?0
98 44 K
4% österreichische Goldrehte.
93.70
98.35 K
99 90.
 83 Türkische Oonsdls—
. Gotthardbahn
Matt.
—.—. Mittelmeerbahn 100.50. Meridional-
bahn 138.—. L«".ura- Hätte —.—. Disconto
188.—. Oreipercontige an^arischc Gol<i&a-
Flsn auf fortgesetzte Eealisirungeix.
Solmah.
des MonUnraarktes besser, während auf den übrigen Omsati^ebicten aosgcsprochene
LostJosigkejt herrschte. Iw späteren Verlaufe übten Kealisirungen in Hütten«
nnd Bergwcrke-Actien, angeblich ans Grand von Berichten, dass im rbeinisoh-
westfäJiscben Iodnstriebeairke sich ein Nachlassen der Nachfrage bemerkbar
mache, einen scharfen Druck ans den Montamnarkt ans. Hiedürch wurde noch die
Tößdenz ans dan übrigen Märkten ungünstig beeinflusst. Schluss befestigt, auf
die steigenden Boheisenpreiso in Glasgow ?4 ah. 10 d, Privatdiscont 4 3/ t Percent.
Dltimogeld 5 Peröent.
Bffeot
Fort.
Eff.et
- Fnrla
Car«
| Parität
Cürs
j Paritüt'
4% Öeterr. Gcldrentt..
4^ angar. Goldrente.•
9% Salb.-Prior. J.-J..
Bodencredit- Actien....
Länderbank-Aotien....
Staats baba- Actien.....
98.-
99.10
313
1325.-
477—
K.
98 03 C
97 18 0
67.92 K
263.19 0
118.29 U
Lombarden...».,
Alpine tfont«A*ieh«Q..
Türk. Tabak* Actien....
Wechsel auf Wien
Wechsel aas London ...
tsng. Hfpotbcbanbank..
151—
321—
102.56
25.18-5
485-
K.'
24.26 0
157 .'35 0
96.53
242.73
193.15
Umraoünungs-Cure ST 10.
3% amortisable Anleihe 93.57. 3% Rente 101 07 3V»% Rente 102 80. Italienei
96.05. Türkische Consols 23 15. Egvpter 1013/JÜ. EitArienra 74.tö. Banque Ott*«
mane 573—. Türkenlose 122.45. Banque de Paria 1193 Ortdit Poneier 702—
tteridionalbuhn 393.—. Rio 1436.—. Debeers 709— Kaetrand 166.—. Chartared
89 50. Randfontein 75 —. Behauptet.
Effect
1% feterr. Goldrente..
4% unrar. Goldteqte..
Lombarden
London
Car«
I Parität
K.
97! 50
97.13»
«.—
23.47 U
Effect
Wechsel auf Wien.
Silber.......,.»«»,
IiOnden
21.43
K.’
Oö’Ü»!
*) Vüi ein Silo fein.
Umreohnunfls.Cirr* 212.83.
0aa!»ols 100.62. Spanier 7i —. Italiener gz.87. Lüplen 64.12. Kanada
5^°^ 28.50. <,hattered 3.53. Eastrand S.bS. Bandfoetela 3»— Eandmiaea
d7.—. r*ebeera 28.—. Platzdiscont 4V* Peroent. Eankauagaiiff 21.C00 Pf4. St. Stetig
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag. 25. April. (EfseclcnbSrsc.) Unionbank 131.25.
EScomvtebank 450.—. Landwirthfchaftliche Creditbank 89.75.
Zivnostenska Banka 130.—. Prager Creditbgak 170.—.
Böhmische Jndnstrialbank 105.—. Ruston —. Daniek'sche
• Maschinenfabrik 277,—. Erste böhmisch-mährische Maschinen«
- fabrik 173.50. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Indrrskfie
124.—. Fünspnemtize böhmisch« Hypothekar.Pfanübricfe 103.—.
Bi«p«centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,»««
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landcsbank:_ FondSschnloscheine 99.—, Communal-Schnldscheine
, 96.25. Mrlioraüons-Schlltdschcine 96.25. Eisenbahn-Schuld»
j scheine 96.—. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,P«cenüge Baut»
i Schuldvttschreibungeu 99.—. Ruhig..


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 12 ]
Neue Freie Fresse.
Jette IS Wien, Donnerstag
26. Apnl 1900 Nr 12813
Triest, 25. April. (OsficielleSchlußcurse.) Zwan,,g-
Francsstücke »9.36. Wechsel Per London (kurz) 242.70. (lang) 242.50.
Oesterreichische Papier-Rente 98.80. Italiener 93.20.
Budapest» 25. April. (Effektenbörse.— Offi.
cielle Schluhcnrse.) Oeüerreichische Ereditactie» 737.60.
Ungarisches Prämien-Aulebe« 164.50. Ungarische Creditbank 743.50.
Ungarische Hypothekenbank 463.—. Ungarische Escomptebank496.—.
Bierperceutige Rente 97.50. Ungarische Commerzialbank 2735—
Elektricitäts-Actien 263.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
190.—. Ungarische Kronenrente 92.90. Oesterreichische Goldrente
88.50. Oesterreichische Kronenrente 98.75. Pestcr Straßenbahn
655.-— er. Elektrische Stadtbahn 337.—> Ganz& Comp. 3550.—.
Salgo-Tarjaner 650.—. Rima-Mnranver 624. Die Börse verkehrte
in freundlicher Stimmung. Sowol internationale als Localwertbe
tendirtcn höher: insbesondere entwickelte sich ein lebhaftes Geschäft
in ungarischen Creditactien, welche bei umfangreichem Verkehre auf
ausländische Rechnung 3,, K. profitirten. Von Banken waren
Hypothekenbank favonstrt. Straßenbahn auf günstige Beurtheilung
der Bilanz höher. Salgo-Tarjaner behauptet, Rima-Muranyer un­
verändert.
Berlin, 25. Apnl, 13 Uhr 20 Minuten. Creditactien 229.20.
Lombarden 27.—. Staatsdahn 136.25. Italiener 95.20. Disconto-
Commandit 189.50. Mittelweerdadn«Aktien 100.30. Türleulose
»19.75. Getheilte Tendenz.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 228.40. Lombarden 27.—.
Staatsbahn 136.10. Italiener 95.20, Disconto-Comniandit 188.60.
Mittelmeerdahn-Lctien 100.30. Türkenlose 119.25. Matt.
Frankfurt, 25. April.  7.80
bis K. 7.95, K. 7.95 bis K. 8.10—, K. 8.— bis K. 8.25, K. 8.15
bis K. 8 45, Neuroggen K. 6.65 bis K. 6.80, Gerste K. 5.90 bis
K. 7.40, Hafer K. 5.26 dis K. 5.65. Mais K. 5.50 bis K. 5.70.
Hirse K. 5.60 bis K. 6.—. Kohlreps K. 13.—. Weizenlager: 174,100
Meter-Centner in den Entrcpots, 11.450 Meter-Centner im Lager­
haus der Westdabn. 4300 Meter-Centner im Silos. Gekündigt
wurden: 2300 Meter-Centner Weizen und 1000 Meter-Centner
Roggen. Schön.
Budapest» 25. April. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 104 bis 108 H., junge schwere 110 bis 112 H..
junge mittlere 109 bis 110 H.. leichte 168 bis 109 H, ungarische gewählte
schwere 107 bis 168 H., serbische schwere 108 bis 109 H.. mittlere 107
dis 168 H., leichte 106 bis 107 H. Lorrath am 23. April 37,971 Stück,
Austrieb am 23. April keiner. Abtrieb 213 Stück. Es verbliebe«
demnach 37,759 Stück. Sttll.
Berlin, 25 April. (Preis der Cnrswaker.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.70.
Berlin» 25. April. (Prod «ctenmarkt.) Weizen per Mai
150.10, per Juli 154.50, per September 158.25, fest. Roggen
ver Mai 148 —. per Juli 146.25, per September 143.25, behauptet,
Hafer per Mai 132.2b, per Juli 132.50, fest. Mais, loco
niedrigster Preis Il7.—, loco höchster Preis 118, fest. Rüböl per
Mai 56.25, per Octoder 57.25» Fest. Regen. ■—
Breslau, 25. April. Weißer Weizen 14.90, gelber 14.80»
Roggen 14.50, Hafer (nur eine Sorte) 12.66, Mais per 106
Kilo 13.50.
Magdeburg, 25. April. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.60. Kornzncker exclusive 75 Grad 9.35, ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 25.—. Gemahlene Melis, Prima,
24.—, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, stetig, per April
10.37'!,, per Mai 10.42'/,, per Juni 102)2'/,, per Juli 1060, per
August 10.67'/,.
Köln, 25 April. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Hamburg» 25. April. (Prot aeteumarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, toe». neuer 149 bis 154. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 146 bis 150, südrussischer,
neuer fest, 112.— bis 118.—. Rbböl, fest, loco 58.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReaulirungsvreisj per April 18.40.
ver April-Mai 18.40, still, per Juni-Juli 18.40. Petroleum loco
7.30, flau. Bedeckt.-
Hamburg, 25. April. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—39, teile
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
— (Ansang.) Sautos Good Average per Mai 37.50, per
September 38.75, per December 39.50, per März 40.— Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Mai 37.75» per
September 38.75, ver December 39.50, per März 40.25 Geld.
Bremen» 25. April. Petroleum loco 7.40.
Antwerpen. 25. April. Petroleum 20.50. Baisse.
Paris, 25. April. (Schluß.) Merzen per laufenden Monat
20.10, per Mai 20.35, per vier Monate vom Mai 20.85, ver vier
letzten Monate 21.95, stetig. Mebl Flevr des Paris per 100 Kilo­
gramm ver lausende» Monat 26.95, per Mai 27.05, ver vier
Monate vom Mai 27.50, per Vier letzten Monate 28.90, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 63.75, per Mai 63.75. ver vier
Monate vom Mai 64.—, per vier letzten Monate 62.50, rnhig.
Spiritus per laufenden Monat 37.75, per Mai 37.25. per vier
Monate vom Mai 37.50,' per vier letzte» Monate 37.—, stetig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.—, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto 31.75. stetig. Weiber Zucker ver
laufenden Monat 31.75, per Mai 31.87'/,» fest, Schluß sehr ruhig,
per vier Monate vom Mai 32.12 5, per vier Monate vom Octoder
28.25. Raffinade disvonibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre» 25. April. (Er S sf« n u g.) Kaffee Santo- Good
Average per April 45.—. per August 46.—.
London. 25. April. (Produktenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 23 bis 28 od.»
Rüböl 28 sh.
Import: 20,000 Quarters Weizen, 8000 Quarters Gerste,
70,000 Quarters Hafer, Leichter Frost.
Liverpool, 25. April. (Bau «woll mar kt.) Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 9. Umsatz 8000 Ballen.
Tages-Jmport 14,000 Ballen.
Deliveries America« auv Port L. P. C. ver April 6**/««,
per April-Mai 5 13 /««, per Mai-Juni b"V»«. per Juni-Juli 5"/«,
per Juli-August b'V«. per August-September 5'/,«, per Sevtember-
October4"/««. per October-November 4“.««, per November-December
4*°/««, per December-Januar 4"/«, per Januar-Februar 4*%*.
Petersburg, 25. April. Roggen per April 686. Kalt.
Verlosung.
(Dreipercentige Prämien-Obligatione« der
Ungarischen Hypothekcnbank.) Bei der heute stattgehabte«
Ziehung der drcivexcentigen Prämien-Obltzatione» der Ungarischen
Hypothelenbank fiel der Hauvtt.effer per 100,000 Ä. auf ©. 694.
Nr. 79, 4000 K. gewinnt S. ckDöüMr.. 3. „je 2000 K. gewinne«
»fo 2535 Nr. 36» ■©. 3246 Nr. 27^ 5.-1766 N r. 38. Je 400 K.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellfchast.
Einnahme« de» österreichischen Ueffe».
(SetrieMläns«: 1366 Kilometer.)
Einnahmen Zusammen
Personen,
Gepäck Fracht«»
1900*) 1899«) Slflmq
Intel
Befördert tourte»
Personen Frachten n. Eilgut
Anzahl Tonne»
Boml. Januar
m)".' ??!, 2141296 8194991 83U167 1C11&99 13421566 13183250+ 231318
Bom lt. bis!
20 Anril i
1900 .... 810836 231069 «79190 10U218 1490108 1332720+ 1Q7688
Zusammen. 348513« 2690061 3730357 11121617 11911974 11515970
*) Die ziro 1893 ausgewiesenen Einnahme» find bestnitiv, jene pro 1900 pro.
Nikorisch ermittelt. i
Telegraphischer Wkttrrdrricht der k. k. Cratral-Anstalt für Meteoc»,
logte t« Wien vom 25. April 1900, 7 Ubr Morgens.>
(MIM
Last.
beul*)
Tempe­
ratur
Eeljins
wind
Bewölkn»,
Nie­
der.
ichiaa
Ezer
Aussig
Trauten«»......
Prag
BndweiS
Tabor..........
Znatm...
Vrünn- ••••••♦•
Prerau
Bitlitz
»cakau ........
Tacuow
Lemberg........
Tarn v pol
Czernowitz
(Hm...........
Bregenz
Dsutferutf
Zeü am See. ..
Salzvurg
ÜreuiSMlUlster...
Scheibbs......
SRagcrtf urt......
Bruck a. M.....
<Äraz....
Gleichender-....
Laibach
Rohitsch
»«».»....
S,rteit.•
9ola
Lovraua........
Ä büjiiJ ........
Agram.
Budapest..
Nnghvar
Großwardein.»..
feermauuUdbt ...
Szeged rn.......
Sarajewo......
öuisinpiccolo...
.........
ötüfuitt
lönnöifi.......
SHciItct
Palermo.......
Eagliari.......
öieapel........
Nom..»»»..»»«
Florenz.».....»
Kvorvo........
Turru.«.»
fiiija,
Souloit ■•■»»«...
Perpiana.......
©iccri^..
Clermoat.......
3^ d'Air.......
Bresi,•«•••••*••
£ciu,» ••••••*••
Llochepoial.».».-
Aberdeen
ShietdS..
SriS-2t-z
Pari»
Genf
Zürich
«aiserSlantecu...
München..
Pasiaä,»,",»»».
Bamberg.......
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swlnemundi....
Nenfahrwasiec...
Diemei
Kopenhagen
Kettn'» auf Sylt.
Christians»»!»....
Reval
Kargopol....,.,
Kem> ...,*»•«»
PetrrSburg......
ÄloÄatt.
Smolensk
Wilna...... ...
Warschau
Kiew...........
Ob?»»«.........
Sulina.........
Bukarest
Sophia
Konstaatinopel..
Boio
Athen
‘lalcaä
SänttS
PiiatnS.
icndetsteln.....
SiathhanSderg...
Schmtttenhühe...
ÄloSnerhane....
Sonudlick
Obir
Schnecder,
Semmering
756- 3
755-7
757- 3
755- 2
756- 6
7566
756-8
756*6
756- 4
755-8
755- 7
756*1
757- 6
760- 7
761- 3
756*3
757-3
756- 0
75?7
756 8
756-4
756-8
75(Ts
756- 5
757- 5
757- 3
757 t
753 3
755-3
755-2
751*8
755- 8
756- 4
758- 1
757- 8
757- 3
758- 4
757-2
757- 5
758- 2
755-3
755-0
754- 7
755- 0
756- 0
756- 5
757- 0
756- 0
755 7
75S-9
751-2
755-3
755- 3
751- 8
751 0
757- 0
760- 8
758- 7
759 8
761- 8
761- 3
763-8
767-1
765-5
760^4
757- 8
758- 1
757-8
756- 8
757- 5
756 5
755-4
758- 7
754 0
755-4
752- 8
753- 2
752- 6
751 2
755- 2
753- 3
749-5
751- 3
747-5
756- 0
734-9
762- 9
755-6
763- 0
757- 6
753-8
756 9
757-9
752- 2
5)4-7
655 7
557-3
556 7
670-0
4- 8
4 7
0-8
7 J
53
3-6
5- 8
3-1
2-6
7-2
5-0
7- 4
5- 1
2-8
3-4
13-2
9-2
6- 8
8- 2
7- 1
5 4
8- 8
5^3
5-3
5- 7
70
3-8
6- 4
iso
13-6
11-0
129
10-4
13-2
9-8
7- 6
9- 2
5 8
10- 9
9 S
7- 3
13- 0
15- 6
11- 5
16- 0
18-1
18-8
15- 4
14- 4
11- 7
12- 7
16- 2
12-0
13- 0
It-I
16-2
18-2
ISS
10-0
HD
9-8
10-0
U 1
4 1
6 0
6D
8- 0
8-8
10- 3
9-7
6- 5
9-1
9-1
6-2
9-4
3- 2
5 0
10-2
6*6
4- 8
4-1
2- 4
1-0
1-4
-0-4
3- 3
1-9
0-8
?6
3-5
6-8
70
7- 1
5 6
13 0
0- S
— 0-5
1- 2
»-S
4-8
S 2
— 6
— 0
SSW 2
E
sm
Rt»
«
SE
Sw
W
WKW
RE
S»
ER« 3
- 0
— 0
Rt»
«
SW
W
s
8»
SE
N
E
SE
SW
S
N
RE
'fl
ms
SW
ENE
E-
ilt-JtS
»WIE
R‘
NE
NR«'
£ i
> 0
3
3
: o
0
I
r 2
: 3
0
3
1
s
SW
2i
W
SSW
SSW
NW
NW
RE
RNE
R
W
SSW
Sw
Sw
RE
'jtm
NE
RE
w
klar
klar
halb dewöM
brew. dewoin
bewüllt
bewölkt
klar
klar
klar
klar
drei», bewölkt
halb d-wölkt
bewölkt
tlar
klar
bewölkt
«egen
bewollt
Regen
ptevct
Haid bewölk»
halb bewölkt
klar
halb dewölll
breio. bewölkt
brew. bewölkl
viertel bewölkt
oewölkt
bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
Nar
Har
bewölkt
Viertel bewölkt
Regen
»tegen
bewottr
breio. bewölkt
breiv. bewölkt
Nar
drei», bewölkt,
klar
Nar
halb bewölkt
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
klar
»t-P-l
bewölkt
bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
bewöllr
klar
viertel bewölkt
viertel bewölk»
klar
klar
Nar
breib. bewölkt
breiv. bewölkt
breiv. bewölkt
drem. bewölkt
klär
klar
Regen
halb bewölkt
bewöllr
Nar
Pierlei bewölkt
Nar
bewölk!
Viertel bewölkt
Regen
bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
bewottr
breio. bewölkt
dcew. bewottr
Schnee
klar
halb bewölkt
oewöttr
Ilar
halb dewöM
Nar
klar
bewölk)
Regen
bewölk»
bewölk
halb bewölk
Rege»
Schnee
Rege»
klar
viertel bewölkt
*
J“!
3
—1.
3.
2,
1 i
2:
1
13■
4 1
7'
ii
19
_ t
"H
*4'
6
7
2!
4|
*)2nst»r»
._ Correspoudeuz.
CreMtmtJjl f. g. UBb g. in tt.r Richt» zqoM.!


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 13 ]
Nr. 12813
^Hen, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
Den günstigeren Berichten vom amerikanischen Eisemnarkte
Und von der Newyorkcr EffeeteuLörse hat heute die Berliner Spe-
cnlation mit großer Kraft entgegengearbeitet, so daß hier das
Geschäft wieder mit wesentlich inattcren Cursen geschlossen hat, als
während deL Börsenvcrlauses in Geltung gestanden waren. Die
Berliner Speculation rechnet auf die morgen fälligen Prämicn-
geschüftc, welche gerade in Montanpnpieren einen größeren Umfang
haben, und sie hat auf Grund dieses aufkommenden Essectcn-
materiales heute die Lecrverkäuse vorgenommen, welche auf die
Curse in Berlin einen stark verstauenden Eindruck genommen
haben. Auch das Anziehen des Geldpreises um einen kleinen
Bruchtheil sollte als Borwand für die mattere Tendenz der Ber­
liner Börse genommen werden, im Gegensatze zu London und
Paris, wo eine ausgiebige Erholung der Curse, mit Rücksicht auf
»>ie gebesserten Verhältnisse in Amerika, platzgegrifsen hat. An der
hiesigen Börse bildete der neuerliche Rückgang der Rentencurse das
wichtigere Ereignitz deL Tages, ausgehend von der wnim,*»»
Wener Börse vom SS. April Iststv.
26. April 1900
Seite 18
von der ungarischen
Aronenrenie und den Silber-Renten, welch letztere von Holland
in kleinen Posten zum Verkaufe gebracht wurden, während di«
ungarische Kronenrente von Seite der Wechselstuben gegeben
wurde. Aus diesem Gebiete gab cS heute keine Käufer, und so hat
ein mäßiges Ausgebot den scharfstl Cursräckgang bewirken
£*„. Km «n.'t— m—!— <•'—••-
schon
uvuu^cu um erhöhten Cur-
scn den Verkehr. Prager Ciscn-Industrie-Actisn sind in rfolge
von Deckungökäusen gestiegen. Boden Creditactien waren mit Mäck-
sicht aus die Gerüchte über eine mögliche Financirung der Erz­
herzog Friedrich'scheu Werke in Schlesien mehr begehrt und höher.
In den übrigen Speculalions-Payieren der Coulisse und des
SchrankenS sind die Cursveränderungen geringfügig. Der Balulest-
markt hat sich unwesentlich abgeschwächt.
Creditactien notirteu wie gestern 229.90 nach 280.39, Ungarische
Creditbank stiegen um 2% Percent bis 186.75, Bodencredit-Anstalt
um 2 1 /« Percent dis 260, Escomptebank um 2 Percent bis 144,
Unionbank um 0'65 Percent bis 147.15, Ungarische Escomptebank
um 2 Percent bis 124, Ungarische Hypothekenbank um */, Percent
bis 192. Matter blieben Anglo-Bauk um 0'15 Percent bis 121.60,
Bankverein um 6/ 10 Percent bis 131.15, Länderbank um , Vareser Eisen um
1 Percent bis 227, Wienerberger Ziegelfabrik um 1 Pereent via
24», Brünner Maschinenfabrik um 2 Percent bis 281, Ungarism«
Eifenbahn-Derkehrsanitalt um 3st'« Pereent bis 805.75. KonrgSyofer
Cementsabrik um ist, Percent dis 178..,—.
Unter den Autaaewerthen fielen gemeinsame Rente»
*lu Pereent, österreichische Goldrente um st« Percent, österreichische
Krouenrente um '/»» Percent, österreichische Jnvechtions-Rente um
v'35 Percent, ungarische Krouenrente um 0 9, Percent, ungarische
JnveltitionS-Reiite um st,» Percent. LoSvapiere sind ebenfalls
st« Percent schwächer geblieben. Die übrigen Anlagewerthe und
Prioritäten blieben ziemlich stationär, nur Bulgarische Rente nonrtt
st, Pereent matter. Devisen und Valuten notirten etwas weniger tteis.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 329.30,
Ungarische Creditbank 186.25, Anglo-Bank 121.25, Bankverein
13i, Univnbairk 147, Länderban! ll '.»». Staatsvahn 1334».
Lombarden 23.90, Eldetbaldahn 121.50, Nordwestbahn 118.50, Ambak»
Aetieu 156.-0. Rima-Mnranyer 312.25, Alpine Montan-Actien
271.50, Türkenloi- 118.
Schlüsse per Ultimo Avril.
Geld Waare Geld Waare
London Checks .. 242.75 242.90 Baris Checks 96.35 96.- 5
Wechs cl- Escompte unverändert, Baukzinssuh 4st, Per­
cent, Privatdrscouto 4st, bis 4sti, Percent, längere Sichten 4st»
bis 5st« Pereent.
A. Allgemeine Staatsschuld.
finNoten M&i-Nor,...
„ Fbr.-Ang....
^ Siib. Jan.-Juli ...
r für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicicen, das Resultat durch 10V
Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X Rentensteuer-Abzng 2«», V Rentensteuer-Abzug ist,"/, per Coupon.
1159.75 160.50
202.-;203—
so».
113.50
.p.K.4-
. p. A. 4
. P.X.4L
. p.A. 4"2
>p. K. 4'2^
„• •• ...p.A. 4*2#:
E,. t Apr.-Oct....... p.K.4-2%!
„■, p.A. 4-2%
• Lose v. Jahre 1854 su 525 K.C.-M. 32%!
. Lose y, Jahre 1860 za 10U0 X 4
Lose v. Jahre 186Jza 200 K 4
t Lose y. Jahre 1864 zu 200 K
! Lose y. Jahre 1884 zn 100 K
Siaated.»Pfdbr.288K.F.ver*.i.G,o.S.5$.
B. Staatsschuld der Im Relchs-
; rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
. Oest. Goldr. stenerfr. 240 K. 6. p. K. 4?-!
; Oest. Goldr. steoerfr. K. G. p. A 4%
. Qest. Beate i. Kr.-W. stenerfr. p. K.4%
Oest. Rente i. Kr.-W. eteaerfr. p.ült. 4%i
Oest. Invest.-Rente stenerfr, p. K. 3V 2 %J
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p. A. 37»#|
i Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrechthahn in Silber 200 n. 2000 K. 4%\
Elisabethb. i.Gold stenerfr. ä24000K. 4°o
Lotto (div. St.) 240 K. G.4%, w. (nj|
Frz.-Josephbahn in Siib. (diy. St) 5 l/ 4 %||l^l .50J22
Unlehen der Stadt Wien .. .«verl. 5%
'detto (S, o.G>.J,1874240 K.G.vert. 5%
dettc r. Jahre 1*94 verl. 4Xi
detto v. Jahre 1898 ver). 4%
■An!, d. StadtZaTay.JahrelS04yerl.4*/9%
Wiener I;örsenban-Anlehen...yerl.
Wr. Fracht-n. M.-ßörseb.-A. verl. 4%.
98.40 1 SioIrtaHeniscbe Rente 98 K 5%\
,3164.—:lP5.5<^ItaUmische Rente 98 K 4%i
! ll^.75iia6.75|[. u!g ^.St.-E.-Hyp.-A..1^9 240 E.G.6%1
Sehlasscars
Geld Waare-
Iffir75lÖ3T5
103.-1
93.- 93.50]
96.90] 97.10
99.751
99.75 100.25]
85.-1
Pilsen-Prieson-Bahn 400 u. 20 0 K. 4° f
Rndolfb. j. Kr.-W. stfr« (div. St.) 4%j
Vorlb -B, i. Er -W.stfr.400n.2000Kr. 4%j
Zu Staatsschuldverschreib rngen abge­
stempelte Elsenbahn-Aßtien.
EHsabethbabn 4zO K.C.-M. 5»/^
Elisabethb. Lmz-Badweis 4(X) K. b l h%
Elisabethfcabn Salzburg-Tirol 400K. 5%
GaJiz. Kari-Lndwigbahn 420 K.C.-M. 5#>|
Vom Staate zur Zahlung übernommene!
Eisenbabn-Priorit^ts-Obligationen.
Albrechtbabn...,. 80Ö K. 5%
Albrechtbahn 480 K. G. 5%
Aibrechtbabn ....400 and 2000 K. 4%
B.Westb.E.1885 400 2000 a. 10000 K. 4%:
Bohrn. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%!
B.Westb.E.1895 400 2000n.10000 K. 4%
Csera.-Soyosiel.(Buk.-Localb.)400K.4
Eisenerz-Vordemb. Localb. (div. St.)4 ,.
detto Em. 1892 400 u.2000 K.4?®j
Elisabethbahn.. .7Ci8 u 35-40 K.M. 4%J
Elisabethbahn. 472 o. 2360 K.M. 4%
Pranz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
GaJizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Btein-Loealb. 400 u. 2000 K. 4%
Lomb.-Czern.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Lroealeisenb.-Gesellsch. t Öst.(div.St.)3%
Mihr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4%
Mähr.-scbles. Centnilb. (600 o .3000K .)4°o
Pilsen-Priesen-Bahn 300 R. 4®»j
End.-L.(8-»lzlcss.)4721189n.S3K0K.M.4^
Endolphhahn Lm. 1884 (div. St.) 4%
Verarlb. Bahn Em. 1884 (öiT. 81.) i%\
98.25
98 25
9S.50:
98.50
W.20
85.20
97.50
96.-!
96.50
Biuikr. 8r.-N7ps-Lai. l8R ÜÖ k!5]6%! 83!—I
Türk. conv. Staatssch. 8. B 240 K. 0%
Türk. conv. Stsatssch. 8. C 240 K. 0%
104.~|Türk. conv. St&atssch. L. v 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
lEisenbahncredit- und Banfcen-Ü
Obligationen.
Aojr!o-5stsrr. Banlt i. 30 J. ml. 4Vi%!| 99.501
Bodoncre(!it-A., all?. öst.,i.50 J. v. 4Xj 9510.! 96.10]
iBodeacredit-A. f. Dalmatien verl. 4 1 /^Ifk>.40 101.40]
98.41»
S4.M
98.70
98.7M
85.49
85.4Ü
95 70]
96.
86 .—]
1119.-
[Böhm. Hypothekenbank, rerlosbar b %|
;ßöhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%\
detto innerh, tiO 1 /- Jahren verl. 3*/»%!
Böhm.Landesbank-Fondäpchaldsch. 4%'
detto Com Scbuldsch.oOJ. verl. 4%
detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4%
96.40| detto Eisenb.-SchnHsch .78 J .vorl. 4%
97.—[Bakowinaer Bodencredit* Ans t,,verl.5%j
detto delto verl. 4%
96.50jBnkowinaer Sparkasse, verlosbar.. .4%
96.50jCentr.-Bodenercditb.,6.,i.45 J. ▼. 4 l !~%
86.801 detto inneth. 50 Jahren verl. 4"»
I detto innerh. 65 Jahren verl. 4%
inneth. 34 Jahren verl. 2%
Hng.Lasdesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.y. 5«L
detto innerh. 50V, J. Ter! 4V*%|
Uog.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i,50V 8 J. v. 4V,Ä
detto Ö# Pr.-Obl. 50 J.v. 4%\
F. Eisenbahn-Prioritäts-
ßozen-MeranerB. 20CtaJ000fl.Oe.1V. 4°f 0
,ßudapest-Fünfb. Ü. E. 1869 2 k» fl. 4%\
83.80 Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5«&
83.80 detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber
detti- Emission 1896 (div. St.) ... .4%
ilieutscbbrod-Uump. Iiocalb. (d.St.) 4% l:
Dux-Bod.Eis. 1. E. 1869 (div. St.) 8. 5%
detto II. U. 1871 (div. St.) 8. 5%'
Idetto HI.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5&{
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%;
[detto Emission 1891 354 K. M.... .4%lj
Idetto Emission 1893 (div. St.)..’..3%!
Ferd.-Nerdbahn Km. 1886 (div. St.) 4®o[
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4*»)
_ 'desto Fm. 18h»7 (d. St.) S. g^vrant. 4%\
iMöO M—kokte IMS (div.^st.) ..Afy\
97.50 97.60 cletio Emission 1891 (div. St.) «...4%,
97.50; 57.80detto Emission 1898 (div. St.) ....4%;
97 80 92.40 FriaaierEi enb.E.1893 lOOu.lOOOfl. 4<&!
99.—.100.— detto Lw. 1897 1000 fl. Oe. W. 4^1
96.25[ ST.ißjFünsicirehon-öärcser Bahn 200fl. S 5%
96.25 j 97.25iöraa-Köflacher 150 fl. Silber 4V.%!
, 96.—! 96.50 Jetto II. Em. 1871 150 fl. Silber o%;
(103.20 103.70 detto Ui. Emission 1872 150 fl. 8. 5%!
I 95—1 95 4O K' 5 !sch»ii-0d.E Em.l889.'ilbcr(.t St.)4%
120 .—
!112—1115-
,1107.25:108.25
ljl00.60i 101.60
109.50!
110.50
C. Staatschuld der Länder derf
ungarischen Krone.
Ung.Reatei.G. St.äSiOOOK. G.p.K.4%
Lug. Bente i. G. 240 K. G. p. K... .4%
Tug. Bente i. G. ,.p. Ult. 4%\
Utg. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%;
Unj. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4?C
Vng, Rente i. K.-W. »tenerfr. p. K. 3 '/ a °{
Kn» Rentei. K.-W stfr. per A. 3 1 /-°\
TJ.8t.-E.-A.v. J,1889(d.St.)240K.G.4Va%i
UDff.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.),4 l ,' l %!
Vng.Ostb. St.-Obl.v.J.18<6ä240K G.q% 1
Lr^ar. Scbankregal-AblÖ.-.-ObHg. 4Vs®c>
Unjf. Eis. Thor-B. G,-St.-A.-0.(d.St.) 3%
Ungarisches Pnimien-Anleben »200 K
Un ^arisches Erdn» ie n -A n I eben ä 100 h\
U.Theisr-R. v. Sz cg. Piäm.-Obi.verl. 4%|
107.—108.—
95.40 96.401
96 40j 97.
96Ä! 97t—1
95.25- 86.25
85.50^ 96.25
95.501 96.25
96.50 97.SÄ
lw. —!
96.75 97.251
96— 95.60
98.75 99.25
95 8« 96,30
75.70 76.40}
95.60 96.4s
95 50: 96 301
95.75:
98.80
97—
96.75}
97.40
97.40
92—
92—
81.951
81.95
96.75
97.25
desto
detto
detto
, detto
innerh. 34 J. v„ 200 K. 2%j 78.75
innerh. 34 Jahren verl. 2 l/ 4 %j{ 7«
.. inb. 34 J. v., 236 K. G. 2‘ u %'l 76,
Cred.-ri.6.f;V.-U.a.Ö. A.Kat.A7$i. 4% 97.-! 98—
Crod.-I. ö. f.V.-U. u. off. Arb. Kat. B 93.—i 94.-
[GaJ.Act-Hypothekenb. mit 10% Pr. 5%il09.50 110.—
detto innerhalb 50 Jahren verL 4 l /o%| 98.50; 99—
detto innerhalb 60 Jahren verl« 4&j 92.75) 93.25
|GaIia.Boden-Creditvereini.56J. ▼. 4^; 94.25) 94.60
JGaliz.Boden-Creditverein i. 41J v. 4%'\ 94.ßsj) 9-? —f
d etto Em. 1889 (div.St.) US K M.' 4-L
“^ ettc^ In* El Silber i'div. St.) 4%
9S.30; 99.30 detto Em. 1891 ^iv. St.) 118 K. Sf. 4%
98-30} 99.30 dctto(Öst.St.) E.1889s.200a.l000fl. 4%
!?.i 10.50s —.—|Letnn.-Cz.-J.li.-G.El884300fl.S.4abl(j%
iLemb.-Ca.-J. E.-G. E. 1884300fl. S. 4<%
(Leihen-V'ordemb.E. Em 1893(d.St.) 4%
.—tohr.-BadTCite-JX.2001000& Oe.W.4%1
[Nordwestbahn, ost. 200 fl^ Silber 5<&1
Schlosscnrs
Geld 'Waar«
101.75 102.75|Krakauer I/&tterie-Anlehen,-.20fl.Oe.'W.
1^ 98.50]Laib3cher Primien-Anlehen.20fl.0e.W.
96.—jofener Stedtgemcinde 406.Oe.W.
94.50lPalffy 40A.C.-M.
Rothen Kreuz, &t. Ges. v. .lOfl.Oo.W.
jßothen Kreuz, nng. Ges. r. ,.5fl.Oe.W.
SdbTasscars
.Geld! Waare]
s69?5öst71.5ö
49.50! 50.50
134—; 138—
133.50 133 50
42.25; 41.-
2>.50; 22.50
Industrie-Unternehmungen
0 .—|
96.-1
52.501
26—1
'Biidolf-StistoBg 10fl.0s.iV. 65—! 66—1
Salm 408.C.-M. 173.25:177 23
97.— Saizborger Präm.-Aolehen. .20fl.Oo.1V. 59.50 60 50
93.31 St. Genois 40A.0.- M. 183—184 -4
'103.—'103.50 Stenislauer (Stadt-) Pr.-Anl. ,20fl.O«.\V, ;130.— ——
■103.- -'103.50 Waidstom ÜOfl.C.-ST. (178—
iKH—llOl f.O Wiener Gom.-Losev. J. 1874100« Oe.W.1387.—,389 —>
96 30 Gew.- 13#P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880j 29.— 30—1
96.25 scheine/- detto 1889,! 50.50
des J4%Tr.-Schv.dung.Hyp.-Bankj] 24.—
95]—j 95]aoj Actien.
74.60! rä äojK. Transport-Unternehmnngenl
QQ yom.- Letzte
99 25 B«tr«g Di».!.«!,,,
99.20 .Adria‘km)g.SeescWff-G.200K. 14.-^247.- 249.-
J^.50 Attssie-TeplOzer Eisenb. 1000 K. 15—I
99.— Austro-he]g.E.-G-400K.27uK.E.
—.— Harcs-Pakracz. E., Pr-A. 4CO K.
98.50
—.-'iBan-a.Bg.f.st.Strb.iW.l.A 300 K.
i 1 listi rfi» ui. DOivu.'
101.—1101.75
detto
lit. B 300 K. —.
15—31i.—316—|
&— Im—iiöi.'sö
——(131.2513175
101.50, lO2.25|Betrieb#g.d.().Eisb.4ä0k.8O"iE. 4. _*
.70
S cb lassen r,
GeidJWaarfl
29.25
!«.-
94.25
124.—
150.—
5
S:=|
18.-J
7.-, 1 145—1149—
5.— 143— 147.—
14 —iSiSl.— 283—
9.25 [166— 170—
0 1(147—1149.—
15—448.50(450.—
6—'112—113—
'' ^75.— """
12—[-305.75 306.75
10.-! 172—1172.75
5— 71.50, 72.5-1
7— 135.25 135.50
8.-; 140,25 141.85
|13"!.-
6.-j:i06—
103.—( —— Baiimiscbe Kardbahn 3ÖÖK. 7^66]jl50.—'151—
(103.-- ßoaeii-Meranar II,, b.b.pr. 200 K. 9.—i'il70—1171.—
9ä 40( 96.10 Brünuer Lecal-E.-G. 200 K. abg. 12. 163.— !65.—
97 —I 97 70 Bakowinaer Loealb.Pr.-A.400K. 5,-H 100—:102.50|
95.80 96.40 detto Stamm-A. 400K. 5.—4| 76.— —.—i
97.50 98— Bnsolitchrador E. 1050 K. C.-M. 14671)310— 312—!
96.25 97.25 dotto Ut. B. p. K. 400 K. 13.-4|
87 30 88— detto. ..p. l)!t. 400 k. 13—1.302—
91.75 95.25 DonaüDpssohG.,I.kkpr.l(»OKCa 3047] 69.25
' 98— Oax-Bo4etib.Etsenimba400K.6.-f.50fl.L,L5‘i 50 152.70
——.- I'crdinands-Sorab.2100K.C.-M. 14 023 293.—,294—j
; lOT ?,n l07.90 Friaolcr Visenb.-Vr.-Art. 4(M%\
Anl. d. Stadt Lerobergv. J. 1896 verl. 4;
Anl. d. Stedt Pilsen v.J. 1886 verl. 4,
Aul. d. St. Sroichow v. J. 1888 verl. 4X
Anl. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 verl. 4%
Anl. d. Stadt i riest r. J. 1865 verl. 6X
detto r. J. 1879 verl. 6X
detto v. J. 1899 verl. 4%
TrmtmU%
99—
92.70
93.75!
93.40
94.25
Schwarzenberg'sche Anlehen,färstl.. in
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. II.
Centr.- «S.l.llM a.VI.VII 50J.v.4'/,°i!
Hyp.-B. IS, IV u. V inb. 50 J. verl.4‘/a%!
ungar.< inh. 50 J. verl. 4% l.
Spark.a I Com.-Obl. inh. 60 J. yerl.4Vs%'
Act.- G. I Com.-Obl. inh. 60 J. verl. 4%j
Commeicialb.,Pestern.«i.41 J. v. 4 Va%;
89.— 90.—I detto SOjährig; 4%\
98.75 99.10 detto Com.-Obl. mit 10% Pt. 4V-% 1
108.— —, detto 50 1 /jjahr. b% Pr. 4%\
99.—I detto Kr. 4 x! t %\
96.50 96.80jHennannst. B.-C.-A.» inh. 87 j. v. ö%\
!Shdbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F.„ W l
Südbahn-Geselisctiait.. .480 K. G.
Südbahn-Gcs. 472 und 2360 K. 51. 4%\
^üd-nordd.Vh. 2001000 a. 5000 fl. S 4 %i
(Un^ar.-galu. Eis. E. 1870 200 fl. 8. 6%)
Ungar.-gälte Ei«. E. 1878200fl. 8. 5$>
.Ungar.-5alte. Eis. E.1881 200fl. 8. 4%
T Jng. Westb. söthl-B.-G.)200fl.S 6%
1 dotto Em. 1890 1000 fl. Silber 4-ö
^ -- .Unterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4%!
98.50, 99.50! 7alsugana-E.-G.20010COo.lOOOOK. 4%
W— S2.50 rer.Pr.-A.nng.E. 1130n 472 K M. 4>/-Ä
98.50 99.50:Welser Localbahnen 400 n. 2000 K. 4%i
93.—( 98.40,Wien-Äspang-Eisenbahn 200 ft. 2 4 Ö:,
98 40|IVien-Pottenfl.-Wr.-N. B. 200«. S. 5%|
.Wiener Localb.-Act.- Ges. 400 K. 4 y ,„
IWodnan-Prach.Lb.2UOn 1000fl OeW.4%
dettn detto i%|
Tbbsthalbahn 200 o. lOOOfl. Oe. W. 1%
96.40| 96.80
96.40 86.60
96.20 96.60
97.50 98.—f
97.50 93—
92.10. 93,10
92—1 93—[
97 40' 98.40
98—
£5.90
98— 99.-
G. Obligationen von sonstigenj
T ransport-Unternehmungen.
Adria, k. n. Seesch -G. (d. St.) 4 x U%\\-K.
dotto p. Ult. 400K.
117.25
detto
Pr.-Act.300K.
5.75117--
6.W ___
6.25 i2i*|
0 r—* J
0
Ist* 1 b8.—-,» I —I
“•-1200.- 225—
*•— 93.50 96. 75!
L,Aastria‘\AG.d.E.a.ÄI.-F.4O0 K.
ö«Qgesellsch.,allgera. äst. 300 K.
jBaö". d. I. a. Beamton-V. 200 K.
Banverein, niederösterr. 200 K.
Bierbraaerei-A.-G.I (Sch. )200 K.
Ißrünn.A.-Brau. u.Malzf.1.400 K.
'Brimn.Kerzen-a.S.P.A.-G.SOOK.
ßtünner Masch.-F.-Ges. 200 K.
'Brünner Wasserwerksff. ^00 K.
Brünner WoUw.-I.-Ges. 200 K.
|Brüxer Koblenbergb.-si. 200 K.
iBrunner Brauerei-A.-G. 200K“.
■Dynamit Nobel. Act.-G. 400K. 22 a .aou.—*
Egydyer Eis.-u. Stahlind. 200 K 2.—101.— 103.—
Eisenbahn-Yerkeh^-A. ,ö.200 K. 11.—jj214.~i§15.—
detto nngar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. J. 200K.
lElbemühl, Pprf. u. V.-G. 200 K.
Elektricitäts-G.,alltr. öst. 400 K'.
Elektricitäts-G.,Internat. 400 K»
Elektricitäts-A.-G.» ver, 200 K.
lElektricitäts-G., Wiener 400 K.
Elektr.-A.-G.^lig. Bodap. 200 K.
E)ektricitäts-A.-G., ung. 200 K.
|Felixdorf. Web. u. Apprefc. 400 K.
GakK.-P.-A.G.r.B.AM.G.öOOK.
GasgeselK,allg. öst.-ang 400 K.
iGasrod.-Ges. »Wr., 200 K. abgebt.
Gösser Brauerei-A.-Gef?. 400 K.
jörau-Ssäsv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Schrciner)lOOO K.
Gm.W.-n.W.-AG.y.JW. 400 K.
Gummtfabr.-A.-G.,öst.a. 400K.
iHirtenbergerP, ,2.n.J£.-F. 400 Iv.
Iliotel-Actienges., I. Wr. 240 K“.
Jungüunzl.S.u.ch.P.-A.'G.400 K.
Juto-Spinn. n. Web., I. o. 400 K.
fCaitenieutgeb.-K. n. C.-F. 400 K.
detto Emission 1809 40*) K.
KIeinmünch.Bw.-Sp.u.W.200 K.
Königshofer C -F., A.-G.400K.
Lankowitecr Kohkn-rCo. 200 K.
Leipnik-Lnnden. Z.-A.-G.400K.
iLeykam-Josephsthal 400 K.
'Liesinger Brauerei 200 K.
ilänzer Actienbr. u. MaUf. 400 ]v.
130«!
106.—
6—1,118.50 119.—
7-5 Ml- 132.—
S.-st —.—
8—217— 218.-
50.-6955.— 965.—
30— 505— 520—
5. —' 162.50 163.50
3—1112.5011350
N—180.-18».—
5—128.-(135.—
10—!i74.-!iT5.—
6.-'
5-
75
.1154.— 157.—
-iil55—1I6O.—
129.25 129.50
126.75,127.—
80—1 82.—
10.—pl78.—(180.—
25
0
10 .-
, 90— 100—
166.-1168-
frWS 88,‘irj K.
3.7»
6 75,
100-j
Tannvraldcr ■{St-A.-l il 400K.
08.60( 99 40 Eisenbahn Idettol B.400K.
92.75 93.25 Salaburs. K.-o. Trara.-G^WÜK.
96.40! 97- Staalscvscnb.-G. y• K. 4M K.F
(105.—(105.75 detto p »!». 4SI h. 1.
,04.50] 105.50 Sfidbain-Gosell. p >. 4|0 K
95.25 96.25 detto rT'«
iIOö.Löstvtz.-- ,'üd-nordd.Verb.-B. 4-206.OV-Mi
99.25] —— SMmo.tbal-ELs.-Vr-Act.lOOOK.
99.50(100— Tr.-G.. neoe Wr. I’r.-A.
94.75 95.50 Tr.-ß., neue Wr. St.-V 200 K.
(100.50,101.50 Transports.. AUg. MO K
91— 95— üng.-caVra. Eisenb., erste 400K.
96.501 97.50 üng. Westb. (Uasb-Graz) 400K.
1106.20(107— Wien-Potta.-Wr.-B. B. 400K
4.
6.
0
0
5. -',
6-2G.|
6'2G. lilZ jnl
0'2G.t öö '™l
2'lSi'j 2li75
4- 885! 90.25]
92.50|
ilO-i—
1 78.
76—j
98.-
t~ i 85—
“•-,110 75,
i--«l 83—
0.—107_!
4 972
«« IgS'50,
0 J "■
92.501 WieaerLocalbahoen-A.-G.400 K,
96.—I
96.—|8taatselaeah.-G.-A.-Genn8SSCh.6i, r.p.St 1 igjgQ
L. Banken.
93.25
104—:
82
76.75
13360
23.95
90.75
88.
111.501
90—
108—
105.-
5— 67- 69.—
8— !i 165 25(167—
3. -I 65.- 70.—
16.—i— —I ——
12.—,205.-215.—
10—,195—197—
6— 1126— 127.—
».—]( 89— 90—
11.-278— m—
4. —169— 71.—
18.-411.— 413—
8—'270.50 271—
0 (I 80— 85—
10.-212—214.-
0(— --
ISS '460—466.—
5— 129— 130-
6— 116.50 UT.»
15.—]| —j ——
18—230—1234—
44.—'
2 4
65
0
0
SO.-'
Donau-Dampfsch.*Ges. 100u.200fl. ßfoin«' 1^7' j
r Ar9 nn A 110VI ir V rkS'«- A y»-
93— 99—J. detto 472 und 1180» K. H. 4^i
98— 99.—I detto Em. 1886 118 K. M. 4%(
—— ——{Lloyd, Osten-, Em. 1881 1200 K. G. S%'
97.— 97.50 Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
92.50 93 50 Llovd,österr. Em. 18841200 K. G. i'U%
SS— 99.75 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
93.75' 94.75 detto Em. 18952400 n. 12000 K. G. 4%'
l^TOS-JO, 103.5(lTorontä]erLocalbalm-A.-G.C4.St.) 4Vi%(
( Anelo-Österr. Banlt 210 K. G OGo'iot cr. too I
Bankverein- Wiener 400 KL 8.—,sU«
Bieliti-B.E.-n.Wechslerb 400K. 6—, 7«_ |lal W'
Bodencr.^L.,n.ö.^0E.E.4Oe4 E. 18.75G ofo]
7 7j Hm—
75 ,140—!
98.— 99.—Hermannst,B.-C.-A.,inh.31J. v. b x U%
—94.— Hennannst. B.-C.-A., inh. 38 J. t. 5^!
—.—102.75 Hermannst. B.-C.-A., i.40 1 /* J. v. 4 l U%
—Heim. Sparkasse, lO^fePr«, i.31 J.v. b%
—Herrn. Sparkasse, 6% Pr., i. 40 J, v. 5%i
—Heim. Sparka~se, lil.Em.. i.40 J.v. 5%i
—.—' Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4‘/ a%
92.50 93.— Kroat.-slav.Ld.-H.-B i.4o J. verl. 4 l /s%!
96.— 96.60 detto Com.-Obl. i.ouJ.verl, 4%%
99.25 99.75 Sparkasse-A.-G., Arader bürg.. 5V*%|
96.35 detto detto mit 10% Pr. 5%!
96.26 96.75 detto detto 40 J. v. 5%|
97.50 98.50 Spark.«AraderComitats-, 50 J. v. 4Vj%
99.50 ICO.- Sparkasse,BQdap.haupUß.v.46Vsi. 4
96.25 86.75 detto detto 50 J. verl. 4%
86.Ä 96.75 Sparkasse.Innerst..A.-G.i.B. verl.
96.25 96.75 Sparkas-ev.Pesfc.vat.LC0.i.£0J.v.4V2%
98.— —detto 1.50 J v. 4%\
92.25 93.— detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%\
—^.50 Sparkassen.Land,-Cent.,i.40J.v. 4*/i9
. —95.25 detto innerh. 50 J. verl. 4 l /,? W|
97.75 98.50 TemesvarerSpark, ,1. Ser.A i, 38J.v. W
1U2.50 —detto Ser.B i,40J. y. 4V»%'
99.75 —.— (Jng.AgTar-n.Kenten.-W.-0.i.20|j.v. 4%
97.— 97.60 detto Kentenscb. 2% Pr. 50 J. v. 4 l/ t %'
93.— 95.— detto Pfandbriefe inh. 50 J. v, 4V*%!
—' 95.—Ungar. Bodencredit-Iastitnt.. .>A l i 2 %'
detto inh. 41 Jahren verl. 4%l
detto inh. 50 Jahren veri. 4%l
|106.— 107. —I detto inh. 63 Jahren rerl, 3*/ s %i
91.50 92— Ung. Reg.n.BodeDameL-Pfd.t50J.v.4%!.
92.50 83.—jÜng.Hypothek.-B.i.Pe t,»nh.-jOJ.v. 5%^l
—.— 95.50 detto innerh. 42V» Jahren yerl. ^/,%|
——.— detto innerh. 50 Jahren verl.
—.—[detto innerh. 50 Jahren verl.
—— —.—[detto Com.-Schnidv., i. 50 J. v 4 l U%)
—.—Idetto Com.-Obl., 10# Pr. i. 50 J.v. 4%!
S6L10 96.9G detto Com,»Obi., jnh. 50 Jahren y« 4%.
Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
95.75
?Z|H.
106.-1
99isiJfl«iii*C.E.iiMAG.2001000n2000K.4Vs%!
—.—fironian-G., böbm. Em. 1896 500 K.
.— dett. ö.-«lp.48O2400n.l2lO0K,F. iy,%
.—|Poldihütte,T.5%Pr. 400 2000 5000K.4«
100.—|Fottend.Battmwollsp,o,Zw.2UOOK P/t% 97 50
100.50|Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300fl. S. 6% 11)1.70
91.751
93.-
fl 05]—
(102.5(1
, 98.75
Ino.—
'(104.2)
101.50
99.-
99.50!
99.50'lU).!
94.75
95.75
94.75 96.
98 50i 99
98]25; 99 251 detto Em. 1889 480 K. F. 4%
91.401 9J.60J detto Em. 1833 480 K. F. 4%
98.75 99.75iUnion.Eiseii-ti.Blechfs-G.Em.1894 b%‘
gg[ Ag ß^
94'5o »s- I. Diverse Lose.
9S]25 99.25 Per Stflek.
,98 25 99.25._,^,
!]01~102— *) Ver*ln»Heh« Los«.
99.25 Bodcr.-A..».-ö.PS.E.1880il00ft.OoW3X
96.50 detto 1889 detto SV;
99— Dona o-I>a ro pfsch. -0.10011. C.- M, 4 all U
93.50
5 5 II S‘_i
15.— 27"stö
U.25f__!
n. 25] 2-19:911
35
IJHadolfsh.,F.5%Pr.400 2000a.5000K i% ‘”'Z|
-{Stcieriscbo Eisenind.- Ges. 200 fl 6% fnfi'Tü
-JTrlfailerKw.-ä. Em. 1875480K. P. 5%
detto Em. 1880 480 K. P 3%'
detto Em. 1883 480 K. F.'
95.W
98.25!
95.50i
98.50
99.75
92.40
93.
88 .—
90.50
99-
96.-
93.25
98.-
.Bukowin. Bodencr.-Anst. 400 K.
92.50 93.—iCentrai-Bodeacr.-B., öst. 400K.
92.60] 93.—(Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.1000K.
iComm.-Bank Pester ung.lOOOK.
iCreditanst.f.H.u.G.p.K. 320 K.
detto per Ult. 320 K.
ICreditbank, ung. allgem. 400 K.
94.50 Credit-Ist,,ö.f.V.-U.u.ö.A.400 K.
Depositenbank, allgem...400K. 6.—j:
Escomptebank,böhmische 400 K. 20.—{'
Escomptebank, mährische 400 K. 4.—j
Escomptebank Alarbnrger 400 K. 5.—
Escomptebank, steierm. 400 K. 9.—j
[Escompte-Ges.,nied.-6st.l000K. 7.
.- ,'Esc.- u. Wechslerb., nng. 400 K. 7.—],
93.75jGal. Actien-Hyp.-Bank..4c2K. 13.—>
,Gal. Bank f. Hand. n, Ind.400 K. 5.-1
Giro- a Cassenrer.. Wien 400 K. 6.75]
-,Hypothekenb.,ö. 400K. 30% E,.
102.70lHypothekenbank, ung. 240 K. G. 10 G.
(Kroat.-stav. Ld.-Hyp.-B. 200E. 5 5 T
Länderbank, österr 400 K. 6.—
lLandesb.s.B.u.H.pr.200K.40%E. 75
(Landw.-Creditb. t. Böhm. 400 K. 5.—;
.Lömb.- u. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 6.—
,Mercnr“,Wechs.-A.-G.400K.ll.-f.500fl! 217_
yOberöst. n. Salsbnrg.Bank 400 K. 6 5 il2s'_
96.25,0estevreich.-ung. Bank 1400 K. 85 50
(Ung. Bank 1. Ind.u.H. A.-G .200 K. Ö-Z
97.85 98.45
92.75‘
lOO.-llOOSO!
93.80! 94.20
98.50
Locom.-F.-A.-Ges^Wr. MOB.'
' detto vm. G. Sigl,W'r. N, 400 K
!M.-Ostr,Bierbr. u. MaKf. 40, 3 K,
|M.A.G.v.Br.&Lhuiü.320K.ahg.
l hUsehb.-A.-G.v>D<UJekA'C.20O K.
LM6tropole u, Hotel-A.-G. 200 IC.
!jlontang. bOhm. v. F. F.M. 400 K.
—jMontanges.,österr.-alpine 200 K.
121.5C«Nadragser Kiseoindast.-G. 400 K.
'.Nessclsdorfer Wögb.-F.-G.400K.
NeusiedlerPapierf.-A.-G. 400 K.
|N.irdb. Kohlenwurks-Ges. 400 K.
Nordung.v.Kohl6Dbergbau200 K.
'Oberung, fiütt. U.Ö.-A.-G.200K.
'Oel-Industrie-Gescllsch. 400 K.
Perirn. bydr.Kalk u.Porti.MOB.
PilseucrA«-Braucrci,erste 3UQK.
PittenerPapierf.k.k.priv.1000 K,
^Poldihütte** T.-F.-A.-G. 400 K.
Pottcnd.B.u.Zwir.300 K. abgost.
j detto Prior.-Actien 600 h\
Prager Eiseuindustr.-Ges. 400K.
iltoissehäl-F.-A.-G., 1. Tr. 400K.
Rimamar.-Sälgo-Tarj. ...200K.
Rossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
“Uttdolfshhtte 4, Fevnhlw. 400 K,
'bälgo-Tärjan.erSteixik.-B. 200 K.
Schlöglm&hl, Papierfabr, 400 K.
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-L 500 K.
107.5rtSiraraeringerM.-u. W.-F. 200 K.
Stevrermühl,Ppf.o, V.-G.200K. «. PV,
Teppich-nM.T.Pb.H.AS.240K.G,l-968ß.|! 35.— 36.®
TrifaiLKohleniv.-G 140K.abgest. 13571330/~ N4.—
132.— r&rk.Tabakr.-G,p.K. 192 K. Fr. &. G.|l —.— ——
1 detto ...p. Ult. 192K.Fr.— .-4156, 166 80
Cng.aUg.Kohlenbergb.-G.20QK, 0
Union-Baiigesellsc^ft.. .200 K. Ä— "" 1—
Uaioa-Baamateriaiion-G. 200 K.
1 detto Em. 1899 200 K.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges, 400 K.
IVareser Eisenin4.-A.-G. 400K.
iVeitscü.MagueaitTC.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ues., österr. 200 K.
Wag^on-Loih-A.-G., int. 400 K.
I 96ÄWagg.-Leihg.,aH.,i.Pest400K.
272.75]Westböhm.Bergbaa-A.-V. 200 K.
I —,—jWiener Baugeseitechast. .200K.
230 20 jW rb.-Z.-F .u .Bang.400 K E.
186,75'l87.25iWiener Zeitungs-G., erste 200 K.
|Zuckerindustrie-G.,bohrn. 200 K.
\Zuckerind.-A.-G. »Ungar. 1200 K.
26150
117.—
140.2oi
735.-748.^
1M]-131—
I 79.50. 80.*J
I B8.-T 89.—
,566.-]570.—
10.—MO20S.—
15.-311— 312—
6.-112-113--
ß-- 1 :130.—: 130.SU
17-325.-1327.—
5.-| 76.- 80—
24.-352—'356.—
9.—189.50191—
8.-] 170.—(170.50
r WA».’ XLf*.
S.-Ul9.~ 121—
*•—,109.—.110—
--I06.25
107. 25
, 70~
,229—
162.—
183.-
(109.10 109.75
450.—,475-
100.-103.-
150.-1155.
145.—]
128.—
171.50
,144.-
||124.-
170.—
88.-1
„ ,123.50
109.501
(113.701
1x2.50
[ 89.751
241.25]
239.25
235.50 237.-1
% 335.- 345-
99.50 OotM-Rfg.'-h.-r J lSTOälOÖa.Öe. W.5% 257.'—!
—.— Hyp.-B.,ung..Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4% 241.50
«2.80 TriesterStadt-Anleihe alOOfl.C.-M 4V-X Z70.—
33.85 Triester Stadt-Anleihe a 50 fl.Oe.W. 4Xj 170.—
W.— Serbische Prioaien-Anleihe ä 100Fr. 2% i 74.75
91.- Türk.E.-A.P0.b4OOFr.pE..mC.p l.Apl76!—
—detto j. Ä. detto 1117.50
100—
b) Unter eins liehe Lose.
94.25 Budftpest-Bamlica (Dombau)..5fl.Oe.W." 1B.10|
99.— Creditanst. f. Hand. u. Gew. 10Ofl.Oe.W. r 4O'Ä—
N. Devisen.
0
®» 1227.-
-•-(160.-
.$■—181- ...
}J;S 244.-,245. v
17-5 1254.-255.-
146.75(147.—
.Ai? 1 94— 96.—
14 166 240—'2J2.--
6--jl21.-121.5J
,6—124 -1124.50
la -175.50 176.25
MO.»
118”»
Ung. Land.-Cent.-3park. 600 K. I3'LÄxZ ,o 'LV. 7N
«ninnlmnk 400 K 8(5 I14LI2IZ7.Z'
iUnionbank .400 K.
Unionbank, böhmische.. .200 K.
Verkehrsbank, allgemeine 280 K.
Zimostenska hanka 200 K.
Ven)«lwmie-Anttlt»Bi
7 5 [131
6 «ttzll 8 .-
r.-4i3o.-!
1258.—lAlli*D* f Ijeh.*n3. -V.’A. G, 400 K. 5.-4
CJOXA t.b^T.L_ D tr. rJi I
242.S0 AvkerA6h.-i» B.-V.-A.-G.’lOOOKs,
—|Assicnr.Gen.2100K.C.-M.30»4E. 54 857,
(100.— 100.50.Clary 40fl.C.-UjjizziS0l
1 96.— tB.-Uansbrnkw Stadt-AalebeBit20fl.Oe.Wj 65.-'
—LDonan“, ö. Vers.-A.-G., 40Ö K.
Ri.75 „Fcnciere“, PesterVrs.-A.200K.
—.— Hsgei-ulidckv.-A.-G.,ung.2C0 K,
118.50,.Keridionale“ B.-n.E.-G. 400 K.
LOest.Phönix'.k.k.pr.V.G.aOOK.
Kückr.-Ges., Wr. lOOK. 40% E.
14.10 »Secaritas“, Eüctyers.-G. 600 K
[401.50 Unfail-Versich.-G., I. ö.a. 400 K.
133.— Wr. Leb;- n. Bent.-V.-A. 400 K.
67.—‘Wt. Veisiehet.meeelissh, ffi K.
112.501
„ .465. W
6.-1(190.-
- [j 95.—
,119.50
(126.—
80.-
0
8
8
0
10.
Sd 1 «-
es mb,~\
[Amstxd».Cb.u.k.S.U0Oholl.Gald.T.SV, |, 90O.35S
■detto längere Sichten detto SVs'l
Brössel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4|
detto längere Sichten detto 4 ||——
90.—lDtsch.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOMd.BW.v.5 1 /, 118" Ä,
25.50 detto längere Sichten detto ö 5 /* 118.50 118.75
119.50 Loodon Ch. u. k.8. f. 10 Pfd.St. vista 4 fJ42 rr 5 243.—
192 50,detto längere Sichten detto 4
Ul —(jtewyork für 100 Dollars ... .vi&ta 5
114.10 Ital.BankpL Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
113 5Ö!detto längere Sichten detto 5,
9O.25’Parisu.fra.Bkp!.Ch.u.k.S.f.lO0Fr.v.3, iV
dotto längere Sichten detto 3Vv
Petersbg.u.rass.Pl.Ch.n.k.S.flOOR.v.5 1 /a i
detto längere Sichten detto 5*jj
Zhrieh o.Basel Ch. n. k.S. f. 100 P. ß:
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätee Ch.n.k.S. f.lOOF.v.5
detto längere Sichten detto
218.—
130.-
126
94.5CJ!
131.25’
119.—
,242.70 242]90
90]75j gg SS
S:«i äe]w
95.70, 95.80
., 96.7Ö; »]8Ö
* I ——.—
0. Valuten.
130.50jKaiserliche Hhnzducaten....per StücVH
1 "Kaiserliche Bandducaten ... .per Stöckli
jOest.-angar. 8-fl.-GoJdstdcke.per Stöckl
jZwanzig-F raucs-Stücke..... .per Kasso!
detto per Ui tirow
Ziraneig-Diosr-Stflcke...... .per Stuckjl
[Zwantig-Lei-Stücke «..per Stock»)—
Zwaarig-Mark-Stücke per Stück 23.68 23.75
Russische 5-Bubel-Gol4stöcke per Stück I —.—I —.—
'Sovereigns per Stück 34.82) 34.30
[Türkische GoldÜre ....per StJcm —.—<—
Maria-Thares.-(Lev.) Thaler per Stöci|
[Dtscfa.RchÄkB.o.d.g.K.f 100B.-5LP K ,Vl8 Ki 1W.W
195.-,-
98.-
120 .—!
128.-
85.
150.
'Ido.—j
150.'—j
o
| detto per ntioo 1 118 35 118.50
(talicnische Banknoten f. 100 it. Lire. 90.75 A .95
[Babel-Koten
dett.
.••per Kasse
UitfM.1
L.2ü
«an
L.5S
9 an


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 14 ]
8**» H
Wien, Donnerstag
IVeixe Freie Fresse«
26. April 1900
Kr. 12813
Theater und vergnSgangen in Wik»
im Doulierpag tea 26. April I 960.
' K. I. Hof-Burgtheater. K. k. HofOperntheater.
(*rf erhöhten Preisen.)
„®er Verschwender."
Oriainal-Zonberivärche» i« drei Anszüge»
von Ferdiaavd Maimund. Musik von Eou-
radin Kreutzer.
Fee Eberistane Frl. MedelSky.
»iiir, jb-dienftb-rer Seift yr. ZeSta.
Julius o. ,"!ot«well, ein
reicher Edelmann... Hr. Attiserß.
Wolf, ieiu Kammerdiener Hr. LewivSty.
Balentin. fein Bedienter Hr. Kainz.
Rosa, Kammermädchen. Fr. Schratt.
«Adling) Baumeister
Ihevalier Dumont... hr. Devrient.
Herr v. Dralling.... Hr. Bicfantz.
Herr v. Helm Hr. Pauljen.
Herr v. Waller.... hr. Prechtler.
Präsident u. Kingheim
Amalie. seine Tochter.
Baron Fütterst«»..
N°°n}
Ein Diener Hr. Bruffel.
r. Schreiner,
rli Ansiou.
>r. Frank.
,r. Fuchs,
r. Günther.
Eia Honsbofmeifter.
Ei» alles Weid...
Ein Juwelier ....
Der Kellermeister...
Betty. Kammermädchen
Ein Arzt
ThL.o,} Schiffer
Ein Gärtner hr Moler.
hr. Sommer.
Frl. Schönchen,
hr. Altmanu.
Lr. Fiala.
Frl Schulz,
vr. WieSaer.
hr. Elmhorft.
hr. »racher.
Ein Diener Wolf'S
Liese,
! «alensin'S
Wf Minder
Pcpi J
. hr. Füller.
Frl. Clemens.
Frl. Blaha.
Com. Gcrzhofer.
Emma Blaha.
Irene Bläh».
»«Ms."
Oder k» vier Acte», Text «,» >. Shi».
lauzont, für die deutsche Bühne beartellet
»du 3. Schanz. Musik von Giuseppe Berdi.
Aldo, äthiopische ENavka Fr. Lilli Lehman»
a. G.'
Der ftUnii Hr. Krauscher.
Amneri», sein« Tochter. Frl. Walter.' 1
Madame«, Anführer der
Leibwachen Hr. Wlnkelmauu.
Namphi«, Oberpriester. Hr. Grengg.
AmonaSr«, König von
Aethiopie» und Baker
«lda'S fit. Demuth.
ein Bote Hr. Paeal.
Aufaug 1 »hr. Ende gegen 10 »hr.
Carl-Theater.
«apfpiel de» Deutschen BollStheater-
EnfembleS.
„Die goldene Eva."
Lustspiel in drei Acten von Franz v. Schön«
tha» nn» Franz Koppel-Elljeld.
Frau Ena Fr. Odilon.
Barbara, Wirthschaft»!» Fr. Stengel.
Ursel, Magd ...... Frl. Pohler.
Christoph. Allgesell... Hr. Wech.
Beter, Gefell Hr. Kramer.
Frieds, zehrjunge... Frl. Weder.
RitlerHann» v. Schwe­
tzingen Hr. Greißuegger.
Gras Zeck Hr. Amon.
Sräsin Agnes ..... Frl- 3°stffy-
Anfang l /J3 Uhr. Ende nach >/,10 Uhr.
Ansang 7 Uhr. End« nach 10 llht.
Tagelkaff« ft» k. l. Kof-OPerngebLude.
MamareoLr. et«» k. k. H ot*Bn r»th«ftter«. Freitag den 87. April:
„Lyrano von vergerac." Samstag den LS.: „Der Richter von Aalamea." Sonntag
den 2».: „Galeotto." Montag den 30.: „Faust." (Erster Theil.) Dienstag den
I. Mai: „Jugend von heule."
Repertoire «len k. k. Hnf-Opernthenter*. Freitag den 27. April!
„Czar und Zimmermann." Samstag den 28.: „Fidelio." (Leonore, Frau Lilli
Lehmann, k. u. I. österr. und k. prentz. Kammersängerin, a. G.) Sonntag de» 20.:
„Die Reiftirsinger von Rjfrnberg." (Anfang halh i Uhr.) Montag den 30.: „Der
Evaugelimaan."
Ktpertnire «es Carl•Theater«. Gastspiel des Deutsche» BolkStheatcr-
Enlemdle«. Freitag de» 27. April: „Franen-Emancipation." „Der verlorene
Sohn." Samstag den 28.: „Das vierte Gebot." Sonntag den 29.. Nachmittag»
hatt 3 Uhr: „Hans Hnckedein." Abends halb S Uhr: „Frauen-Emancipatiou."
„Da verlorene Sohn. Montag den M.: „Der Schlafwagen-Conkrolor."
Mp Aortfetzang auf der nächsten Stile.
WHffWIP Heute Dounerflas» halb 8 Uyr Abend«:
GirCUS BuSUli GF0Sser Gala-Abend.
3»m 7. Male: $0T PEBSIEÄ.
Große- Manege- Schaustück. Origmal-Pantoinime des Circus Busch, dargestellt von
800 Personen. Powipicl zu Pferde, Bictzcie-EindolungS-Rennrn, ballspielende Pferde
30 Hengste u. 2 Elephanten auf dem Spielplätze. Direcroc Busch mir feinen vorzüglich
hressirten 18 Hengsten. Original»Gizerl Elonn Daniels als Gedankenleser. Der
phänomenale Vieittüustler Kr. Charles Clarke. ...
Morgen Freitag ^'-8 U^.r Abends: /-8 Uhr ‘2 Vorstellungen.
KNnstausstellunge«.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVll. Jahres-Ausstellung. fgj? Ä
. Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Pension Fischer, Graz,
RrrckerlSera, 440 Seehöhe, inmitten prachtvoll schönen steir. Gebiras-
PauoramnS. herrliche Höhenluft, moderner Comfort, elektrisches Licht, Bäder, civile
Preise. Das ganze Jahr geöffnet.— pTospecte.— 6908
«CEtflON
AUSSTELLUNG •»
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
GalerieMiethke Adam Kunz-Marold.
oorotheergasse 11. Collectiv- Ausstellungen.
fiertkold D. Lippay Salon Pisko,
Täglich 9—6. Eintritt 60 H. I., Parkring 2.
WIENER KUHSTQEWERPE-VEREItl
i. setaun^s«» =■ PetnnfieNTE /hisstellun«
von ERZEUGNISSEN des r t
Freier Eintritt. KUNSTQEWERBES i 1 1* t
99
1# 6 enälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
W CIIGCIa I., Babenbergerstrasse 5. 5850
8 oeistS de Pbotomioiatore. Hof-Lieferanten
Er. I u. I. Hob. d. Großherzog» v. Toscana Sr. Moj. d. Königs v. Würiiemb,
S Vorerst» KnBst»ntiq»»ri»t, Wien, I.,01nokBaii»e 3, empfiehlt sein
* itCIlUt*, rfic.h!j»lt:g. I.^rerv. Kupfer»tiohon,I.ithoarraphien etc,
Speeialltat: Engllsotae und freinzösisohe Farbenstiohe, hiata-
nsehe Blatter, Militaria, Porträt», Anstrlaoa, Vlennenala etc. etc.
Kataloge gratis ». franco. tJebernabme von Knnet-Aacttonen. 6867
DM „PROBATORIVTin«
fördert draiQAt. Werk« noch unbekannter Autoren 4vreh Auf«
ffthruag (auf eigener Böhne) und Empfehlung derselben an Beruft-
btthnen. Sprechet, jeden Montag und Donnerstag von 7--8 Uhr
Abends. VI., Kanalgasst 10, 3. 8t., 20. 6316
Nersnnguttgs-GtabUffements.
tlf MMAT AOCTTTlf H»«lleu>Bkb«r. Maffage. Mäßige Ptatse. Prospekte durch die Direction. 6154
Dr. Jsotef Eitppa.
Bad Nauheim, Pension Victoria, comsortabel
k,»gerichtete» Hau» crft.ill «ang«. Ut bester vorz^lüh. Küche bm civUen
Preist» Besitzer M.« T. I*«k»eia*r. AKpe Sieftrenge» an« Oefterr.-Uy,ar».
«nSÄHrllche v«0«4l« »MgehM
«es
Abbazia. Abhärtungs- und Kräftigungscureni
bei schwachen und Gr Katarrhe disvonirten Kindern, Mastkuren und sSmmIlichcl
Wasterdeilverfahren bei Erwachsene» de» ganzen Winter hindurch in Dr.SzegS’a'
Wuder-Eauatorülm.
Lehr-Institnl.
Wiener Mädchen-Pensionat, k. k. schnlbehördl.
conc., Wien,lZL, Wassorgasse 30. TorsäglicbfÜr erwachsene
Bfttdchen. Prospecte gratis. 772g
Etallisssment Rosächsr. bmi
Capt Woodward mit seinen dressirten SeelOwen
Cassa-Eröffaiing 7 Dir, Bsaira präcise 8 Uli. 762
Motke«fr»ß-
Versicher»«gs-
Vulervrhmvus
,Mrrl".
Sttttg.
Natiouell.
Grasartige
Depot».
Aufvahme:
I.Wauernmarkt
Nr.?.
7W3
L. L. 6 srte»daL-(^e 8 sIl 8 eIu»rt, Blumcn-Näle.
Täglich Concert der Capelle C. W. Drescher. 838 i
Eröffnung 9 Clir Früh. Schluss 7 Uhr Abends.
Gute billige Wohnung
■während der 'Welt-Ausstellung:.
Grand HMSclienlter
191 rue de l’Unlversitd. «os
Seit 1. März eröffnet.
Anshilnste und Zimmerrerniietlinng In den Inter­
nationalen Beisebureenx Hclienber& Co., Wien,
I., Schotten ring 3, I., Kohlmarkt 1, Mönchen,
Promenadeplatz 5, Prag. Hyhernergasse 13,
sowie in sämmtlichen Filialen dev Firma..
JPipperniint
von
Get Frfei'es m Revel»
Maison fondee en 1796,
laut ärztlicher Gutachten der beste Llquenr.
Zn beziehen dnreh die Herren:
Johann Kattas, Wien, I., Am Hof.
Franz beibenfroat& Co., Wien, I, Oorotheergasse.
August Schneider, Wien, I, iohannesgaese und Roihenthurmslr.
Arthnr Basch, Wien, I., Habeburgergasse, Eckhaus Graben.
Mathias Stainer, Wien, I., Lichtensteg und Kärnteerrlsg.
Köherl ft Flontok, Wien, I., Kirntnerstrasse.
J. Böhm, Wien, I., Kärntnerring.
Ch. Demel’s Söhne, Wien, I., Kohlmarkt.
A. Hagenauer, Wien, L, Tuohlauben.
Alois Stiebitz ft Co., Wien, I., Bognergssss. tsn
in Ober-Ungarn.
DiePerle der Karpathen»
rem d«r li««ub»bn8tätion Tepla-Trencsiu-Teplitz 20 Hl», eattornt. Hrftfttftt«
Sehwefelb&der d«x Österr.-uugar. Monarchie mit natnrwftme» Quölle»
▼oti 40* C. gtgen•'
u. Terraincuren. Allen Auforderungen der Hygiene u- Bequemlichkeit enttpre*
cliend billige Wohnungen, worunter Bötel Teplitz, Gärti. QueMenliof, CtateU,.
Sine- und DreiherzenhftaB— in welchen Häusern keine Serviceeufrechnung statt«**
findet— ganz besonders empfohlen wird. Concerte, Theater und sonstige Ver­
gnügungen. Gute Hochquell-Trinkwasserleitung. Omnibus und Fiaker bei jede»*
_,- *wr■ ii a, m.f. Zage. Frequenz über 6000 CuTgäste. Im Mai und September für 6 Kronen per Taw
Sommerfrische Waidhofea a. d. Ybbs^
durch die gräfliche Fadedireclion.
und Umsebnng'«
(Boralvrngediet). 360 Meter Über dem Meere, windgefchützte-Sage, schattige, wohl-
aepflegte, 12.000 Meter lange Wege m den vom Arittelpunkte der Stadt nur zehn
Minoten entfernten städt Waldungen, Kaltwasfer-Heilanstalt mit Dampf- und
Warmbad, loblensaure Bader, erfolgreickstes Heilmittel für Herzleiden (Eröffnung am
1. Mai), großes Vollbad (K.iltbad) mit zwei Bassins. Hochquellenleiinng in den
meisten Hausern, schöne Privatwohnunqen. gute Hotels und Gasthänser. pracht­
volle 'Ausflüge in das J)bbs- und Ennstyal (Gesäuse, ?eopoldsieinersee rr.), wöchent­
lich zwei Promenade-Concerte, Ler-rnügungsabende. Täglich fünf- bis sechsmalige!
—ti..v— DZ^en, mit bem Schnellzug in drei Stünden. Bon Mute August
Ragnsa
MI IlM,
frische Wdidhofe« a. d. UdbS und Umgebung. 6i7k
■r. PERMANENTE AUSSTELLUNG
K. ■. h. Hoflieferanten TOfl BRAUTAUSSTATT üNGEN
(MSTOFLEftsil “ÄÄ'ÄÄ-
umuuxuiuu u. u tafelgerathe aller art
I., Owmriir 5, Beiarichshsf. in reichster Auswahl. 6887
•° TT.T iTTHTRTTtTF. KATALOGE GRATIS.
V V AVI IV 676 3SJI» ü. 9R»
lilvllA| waldreicher Aufenthaltsort
mit angenehmen Klima v. Mai b. November. Touristen-Ltand-
ert. Prospecte d. d. Stadtmagistrat. 6« 3
(Dalmatien).
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison.
Schiffsverbindung mit Triest,
6786 Pola, Aiume und Brindisi.
D»U VII nF'ii Commandltgesellschast
rUIYirknW Samens,»Um
L StiiwarzenbergstrassB L
Kataloge gratis und st*auco. BUS
8061
Erste osterr.
VkrjichMllgs-Grskllschast
gegen Ginbruch.
»n?E»LSL':.'' "»»»""«-»i.»-».^ w«.
«kw-rdcr, die sich »-«ihren, «erde» auch mit fixe» Bezügen engagirt.
Un8vfön seil mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Ss^agon-Senf
»/+»\'r I«;;‘
WM
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hoch&cutun gsvoll
t AJ-LH/UroU LUJL1^ 9 v UXA
Victor Schmidt 4
WIEN 4/2.
Söhne,
Z7
Bad Hall.
Hotel Zußmayer
Sonnige Lage.
Am Hauptplatz, nächst dl
Bädern, renommirt, billigeKüch
und Getränke. «m
Pilsener Kier vom Faß.
Dl»«
>n Wien, im besten Betrieb, sucht ei»
N>taIskrSftigc Persönlichkeit »li
Theilhaber. Erforderliches Kapital 30,1«
Gulden. Anträge unter „W. II. S8S8‘
^iö/dert (Riteals »loffe, «Sien, I.
Seilerstätte 2. 3Ä
in jeder Stylart, au» weichem nn»
hartem Holze in größter Auswahl stet»
»orräthig bei 6819
FriedlSnder,
VII., Burggasfi« SS»


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 15 ]
Jfr. 12813
'Wien, Donnerstag
*Nen©TFr©l© Fresse;
26. Aprü 1900
8eite 15
Theater und Vergnügungen in Wien
am Donnerstag Len 26. April 1900.
Deutsches Volkstheater. Raimund-Theater.
(ErmWzte Preist.)
„Der Verschwender."
Orlglnal-ZaubermLrchen in drei Auslttge»
pan Ferdinand Raimund. Musil von Eon.
Ziitnn Kreitzcr.
Rte Chcriftane Frl. Walentin.
L-ur, ihr diciistdarer
Geist.. Hr. Brandt.
Julius v. Flaltwell, ein
reicher Edelmann... Hr. Kutscher».
Wals, sein Kammerdiener Hr. Meixncr.
Balenlin, sein Bedienter Hr. Girardi.
Rosa, Kammermädchen. Frl.GlSckn».
tztzeoalier Dnmout..
Herr v. Pralling...
Herr v. Helm ....
Herr v. Walter....
Ein Gast
. Hr. Wcisse.
. vr. Deutsch.
. Hr. Walln«.
. Hr. Bergen.
. Hr. Breu.
Gründlings Baumeister |»; Mn«.
SoS-l J
Mann! 8rtit “‘ e
Präsident v. Klnghelnt.
«malle, sein- Tochter..
Baron Flilterstein...
Ein Juwelier
Ein Arzt
Bett», Kammermädchen
Ein Diener ....
Ein Kellermeister..
Ein Beliler ....
Ein altes Weib..
W°?>- Schiff«
Storno« t wn
Liese»
Michel
Hansel
Hiesel
Pkpi
Ein Gärtner...
Ein Diener..,
Ansang M*8 Hör.
B-l-ntin'«
Kinder
it. Schweizer,
vr. Fron,.
Hr. Enden«.
Frl. Kalmar.
Hr. Blum.
Hr. Broda.
Hr. Mentzl.
Sri. Grivl.
. Hr. strinke.
. Hr. Fürst.
. Hr. Brandt.
. Kr. Martinelli.
Hr. Slowak.
Hr. Feldmann.
Frl. Schuft«. Z
Kl. Schiff I.
Kl. Schiff II
Kl. Schiff III.
Kl. Süilklgrnbcr.
Hr. Russrck.
. Hr Hoyer.
Ende 10 llbr.
Theater an der Wien.
„Der Bogelhändler."
Dv«et1» >» drei Acten, nach einer Id«
desBiäville, von M. West und L. Held
Must! von E. Zeller.
»usang 7 llhr. Ende nach »/,10 llbr.
Gastspiel von Ermete Novelli mit sein«
italienischen Gesellschaft.
,La Blsbetica Somata.“
(Der Widerspenstigen Zähmung.)
Commedia in 4 .tti da Shakespeare, ri-
dnzione di Ermete Novelli.
Ansang l /»S llhr. Ende nach 10 llhr.
Theater in der lo sephstadt.j
„Mamsclle Tourbillou.^
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, ComPouistHr. Sach«.
Aurelie, seine Frau.. Fr. Pohl-Meis«.
Moulinard, Chocolade-
Fadrilant Sr. Maran.
Ciaire, feine Frau... Frl. Ga rin«.
Gaston. Beider Sohn. Hr. Tnschl.
Lina Huber, Men« Liedcr-
sängerin Fr. Niest.
Ravel»,, Oberst .... Hr. Lech,,«.
Blanche, seine Frau.. Frl. Fehdmer.
Seriguau, Lieutenant..' r. Grüaau.
Dubais, Sergeant... Hr. Schmidt.
Beuoit. Gesreiter .... Hr. Geiger.
Charlotte, Dienstmädchen
de, Roland Frl. Schleinitz.
Ein Policift ...... Hr. Dovr.
Milli Frl. Palme.
Fist... ...... Frl. Damals..
Erst« Soldat Hr. Jan,sch.
Zweiter Soldat Hr. Waid.
Ansang halb 8 llhr.
lubiläum s-Stad ttlieater.
„Der wilde Rittmeister."
Lustspiel in vi« Acten von Thilo ». Trotha
und G. v. Moser.
Ansang •/,S Uhr. Ende vor 10 llbr.
lantsch-TheateMm Prater.
„Ein Böhm' in Amerika."
Graste GekangS-Burleske in s Bildern von
BrnnoZappert.MuftlvonGothov-Grüuekc.
Ansang‘ 1.8 llhr.
•epertolrp «Je# KeH^ehei, Volkstheatera. Freitag de» 27. April:
^Familie Wawroch." Samstag den 28. (zum «ftSnmale): „Fclir." (Anfang 7 Uhr.)
Sonntag den 23., iliachmiltags halb li Uhr: „S>« Königsiicntcnant." Abend»
bald 8 Uhr: „Felix." Moagnt den M.: „Zaza." Dienstag de» 1. Mai: „Felir.
Milttvoch den 2.: „Der letzte Knopf."
Repertoire des Itnlmnnd.lhealers. Freitag den 27. April (Gastspie
Ermcie Rooelli): „Papa Lobonnar-d.“ Samstag den 28. (Gastspiel Ermete Novell,):
g ylock, il mercante di Venezia.“ Sonntag den 23., Nachmittage Haid 8 Udr
lstipiel Ermete Novell!): „Kean.“ Abends halb 8 lldr: .Die Hochzeit dks
ervisten." Montag den 30. (Gastspiel Ermcie Novelli): „dliarnoaUe no» daodio.
Dienstag den 1. Mai (Gastspiel Ermete Novells): »U BurWo Beneßco.
„1,’AnIntarj».“
Eeperlolre des Theaters an der Wien. Freitag den 27. April (letztes
Auftreten des Fräulein« Paula llüorm): .Brigitte." Samstag den 28. (Gastspiel de«
Herrn Alexand« Girardi): „Der. Zigrunerbaron" Souulag den 23., Nachmittag«
bald 3 llhr (letzte volkrtdnmliche Nachmittags-Vorstellung i» dieser Saison, bei bis
iw« die Hälfte «mäßigten Preisen): „Die Fledermaus." Abends halb 8 llbr (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi): „Ein armes Mädel." Montan den 30. (letzte
«orstelluug in dieser Saison, Gastspiel de« Herrn Alexander Girardi): „Der
Zigcunerbaron."
Kepertoire des Theaters ln der Joseph Stadt. Freitag den 27. April
(literarischer Abend); „Die Frage an da« Schicksal." »Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment." »Abschledssoup«.- Samstag den 28.: „Maulselle Tvurdillon."
Reisekörbe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, CoupKörbe.
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
. Alleinverkauf
der ErzellSAifl« der Korbflechterei der Gebr. Thonet'fchcn
Herrschaft Wsctin bei
S, BENEIUKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
IL, Fraterstrasse 50.
XXVI. Knnst-Auction von 8. Kende in Wien.
Auction ne» Nachlasses
Franz v. Jauner!
In Gebäude des k. k. priv. Carl-Theaters, Wien, II., Prater­
strasse Nr. 31.
Heute Donnerstag den 26. April, Nachm, präcise 7*3 Uhr,
Fortsetzung der Versteigerung
and kommen an die Reihe: Autographen, Bücher und Mnsl-
kalicn etc. etc.
Ankünfte und Kataloge beim AsetloniMter
8. Kende, Kuasl-Antiqssriat, Wien. I., 6luckgasse3
beim tobkowitzplati. 8481
Kur heute Donnerstag präcise 3 Uhr:
X„ Hahsbnrgergasse 2 (Graben 16)
KUNST-AUCTION
Die nachgelassene Privateammluug des Herrn Eduard
Hi rseiller 1891 iu Wien
Gemälde alter Meister.~
ÄoctioDsleiter: E. Hirschler& Comp., I„ Piaoktngasse 7.
Heute Donnerslag letzter Tag der
öffenMchell Ausstellung
im ober« Saale der k. k. Gartenbau-Gesellschaft von io bis 4 Obr
der morgen Freitag den 27. d. M. «nr Anction gelangenden
Gemälde-Sammlung Carl Pessl.
Kataloge nnd Auskünfte durch de« Auctioneieil«
8173
C. J. WAWRA, beeideter Knnst-Iiperte and Kunsthändler,
Wien, L, Dorotlieergasse 14.
Concursmassa-Mäbel-Verkauf
•ZU
Das berientende, ganze Stockwerke nrnfMiend« Lager
solider Kinrietotongren«, n. sw. Setolaf-, Sprüe«,Herrenzimmer
zuöbeJ, Salons, Boudoirs. Dücherschränke, grosse Spiegel
Piiantasic*ueg, euitäiide, Bilder, Kippe», Teppiche, Bureau 1
Einrichtung und eiserne Causa wird im Pausest und Bogen
oder einzeln an Händler» Hoteliers und Private gegen Bar«
zablnug verkauft.
l>ie Parterre« and Stock-LocalU&ten sind sofort tu ver-
mlethen«
Besichtigung and Auskunft beim 8169
ifflassaverwalter, I., Habsburgergasse 7.
Pension Kraft
1114 «eltr
Mrereshöhe.
Matrci am Brenner.
Die vor 2 Jahren bedentsiNcurrgrüA««'nnd mit allem Comfort a«s-
aestattcte Pension ist vom I Mai an eröffnet nnd wird den P. T.
Herrschaften zum Sommer-Ansenthall bestens empsohlen.
Prospect gratis und franco durch den Besitzer 7838
Fi-.nnz Kratt.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele«
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.;
Jacob olothberger, r. iw» t. Hofiieferaat, Olm, X»
Stephan Splatz V.
©re Satans findet täglich bi« 12 Uhr Nacht» statt. SS»
THE „NEW C ENTURY“
C ALIGRAPH» >65
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENEfcAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND =.
==*MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN. L. KÄR NTHN ERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
— 17U.—
ntospsc»^
GRAUS UND^^
FRANCO.
Bad n. Kneippcur-Anstait
Stein in Krain via Laibach.
In unmittelbar« Nähe der Stadt Stein (Bahnstation. Post- n. Telegraphen-
Amt), om Fuße d« 2860 Met« hohen Steiner Alpe» gelegen, prächtige Spazier­
gänge und Nadelholz-Waldungen, herrliche Ausflüge. Bergpartien, Terraincurwege,
elegantes EurdanS mit großen Beranden, Schwimmbassin, gedeckte Wandelbab»,
Nava-Iouaio-Platz, Fischerei- und Jagdsport. Preiswnrdige Familienwohnullgen
im Curhause und vier Billen, sämmtlich durch Curvarlanlage» verbunden. Ge­
wissenhafte individuelle Behandlung in der Wasserheil­
anstalt unter Leitung des bekannten Wiener Arztes Dr, S.
Wsckenreiter. der schon seit einer Reihe von Jahren in Bad Stein thätig
ist und im Vereine mit eiuem geschäftskundigen Reftanratenr, Herrn Fried!, dir
Curanstalt Stein in Krain in eigene Regie üvanomm.ll hat. Gcsammtpreis für
Cnr, Wohnung und Bcrlösiignng circa 3 fl. pro Tag. 8412
Profpecte gratis durch die Administration.
Feuerfeste Kaffen,
cinbnichstch«, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 6M9
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie«, Stabt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Natur- midVötterkimve.
Die Ausschließung Chinas.
Der gewaltige Fortschritt, den die Ausschließung des
chinesischen Kaiserreiches seit dem japanischen Kriege für
den Handel der europäischen Staaten und Nordamerikas
genommen tjat; und der drohende Zerfall dieses Reiches haben
in verschiedenen Staaten zu einem Widerstreite der Meinun­
gen über die den bevorstehenden Ereignissen gegenüber vor-
theilhafteste Politik geführt. Während eine politische Richtung,
die man mit einem kurzen Schlagworte als die „Politik der
offenen Thür" bezeichnet, auf die Erhaltung der Integrität
Chinas und Ausschließung aller Theile desselben für den
fremden Handel bei gleicher Gelegenheit und gleichen Rechten
für die Handeltreibenden aller Nationen hinarbeitet, zielt die
andere unter dem Namen einer „Politik der Interessen­
sphären" auf eine Zerstückelung Chinas und auf die
Erwerbung von Vorrechten für eine bestimmte Nation
innerhalb deren Einflußsphären. Staaten, deren Handel
in China bisher von untergeordneter Bedeutung war, die
aber eine Stärkung desselben sich durch eine territoriale
Vergrößerung oder durch ein Protektorat über Theile des
Reiches versprechen, wie Rußland und Frankreich, neigen
der letzteren zu. Dagegen hat die Politik der offenen Thür
in Großbritannien, das 64 Percent des gesammten Han­
dels mit China in Händen hat, bisher die entschiedensten
Vertreter gefunden. Doch ist der Glaube an den festen
Willen der englischen Regierung, diese Politik auch fernerhin
«ufrechtzuhcrlten, durch deren stillschweigende Anerkennung
einer bevorzugten Stellung Rußlands in der Mandschurei
und Deutschlands in Schantung erschüttert worden.
Die Frage, welche Politik den drohenden Ereigniffen
in Ost-Asien gegenüber einzuhalten sei, schien den Ver­
tretern der vereinigten Handelskammern in England von
so weittragender Bedeutung, daß sie im August 1898 Lord
Charles Beresford (Admiral des englische» Geschwaders vor
Alexandrien zur Zeit des Bombardements 1882) in einer
Spccialmijsion nach China sendeten, um über die bri­
tischen Handels-Interessen daselbst und über die geeigneten
Wege zu deren Förderung Informationen einzuholen; Lord
BereSford hat die meisten Bertragshäfen an der Küste und.
om unteren Aang-tse-Kiang bis Haukau, ferner Peking be­
sucht, an allen Orten Versammlungen der britischen Kauf-
eillberuk» und deren Ansichten aebört. die meiste»
Forts, Arsenale, nautischen und Militäranstalten besichtigt
und viele der höchsten chinesischen Würdenträger, Mitglieder
des Tsung-li-Aameu und sechs Vicekönige der großen Pro­
vinzen gesprochen. Der Bericht über die Ergebnisse seiner
Mission ist jetzt in Form eines mehr als 500 Seiten
starken Buches *) erschienen, das zu den interessantesten
Publicationen über die gegenwärtigen handelspolitischen Ver-
hältniffe in Ost-Asien zählt. Durch die Schonungslosigkeit,
mit der Thatsachen aufgedeckt werden, die das Prestige
Englands in China geschädigt haben, wirkt dieser Bericht
ebensosehr wie durch die Fülle des Materials, das mit
zwingender Logik die Politik der offenen Thür als die
einzige den Interessen der großen handeltreibenden Nationen,
insbesondere Englands, Amerikas und Japans, ent­
sprechende zeigt.
Drei Gruppen von Thatsachen ergeben sich aus den
Darstellungen Lord Vcresford's mit voller Klarheit: 1. Der
britische Handel kann seine heutige Stellung in China nur
behaupten, weiiil es gelingt, den Zerfall des Reiches und
die Absihließung einzelner Theile' desselben von der freien
Concurrenz aller Nationen unter gleichen Bedingungen durch
die Errichtung von „Einflußsphären" zu verhindern. 2. Zu
diesem Zwecke ist die Reorganisation der Verwaltung und
die Schaffung einer diSciplinirten Armee und Polizei in
China unerläßlich. 3. Die Schwäche der englischen Politik
gegenüber Rußland hat das Prestige Großbritanniens schwer
geschädigt, der Wettlauf mit anderen Staaten in der Ab-
trotzung von Concessionen, welche die chinesische Regierung
zwar nicht zu verweigern, deren Ausführung aber sie in
den Provinzen in Folge Mangels jeglicher Autorität nicht
durchzusetzen vermag, zugleich das Mißtrauen der Chinesen
hervorgerufen.
Es ist lehrreich, aus den Resolutionen der verschiedenen
Handelskammern und Vereinigungen britischer Kaufleule in
den VertragShäsen zu ersehen, mit welcher Einstimmigkeit
die entschiedenste Aufrechthaltung der Politik der offenen
Thür gefordert wird. Aus allen Resolutionen klingt der
Reftain wider, der britische Handel sei im Stande, sich
gegen jede Concurrenz zu behaupten,. woferne er nur unter
gleichen Bedingungen mit seinen Rivalen zu kämpfen habe,
sei aber durch die Politik der Interessensphären vom Ruin
bedroht. Schon wird Nord-China von den englischen
Kaufleuten in Tientsin und Newchwang als für den
*) „The Breat-np of China“ ,by Loj-d Charles Beresford..
Esroer &■ Brothers) London and Newyork 1899.
britischen Handel verloren betrachtet, seit die. eng­
lische Regierung der russischen gestattet hat, in rein
commerzielle Angelegenheiten einzugreifen. Newchwang
ist gegenwärtig, feit Talien-wan durch Rußland geschlossen
wurde, der einzige offene Hafen für die ganze Mandschurei.
Der Werth der in diesem Hafen durch Schiffsverkehr um­
gesetzten Waaren betrug 1897 3.700,000 Pfd. St. Daran
ist England niit 50 Percent, Rußland nur mit 02 Per-
cc»t bctheiligt. Doch schon wagt Niemand mehr, britisches
Kapital in Unternehmungen in der Mandschurei zu investiren,
da mau die Annexion derselben durch Rußland für sicher
hält, das nicht nur den Handel in neue Bahnen zu lenken
oder durch Zölle zu schädigen, sondern durch directe Ein­
griffe in Privat-Unternchmungen noch viel wirksamer zu
unterbinden im Stande ist.
Daß die britische Regierung solche Gngriffe in Privat­
rechte ihrer Unterthanen ohne Widerspruch geschehen läßt, hat
das Vertrauen, des englischen Kapitals in Handels-Unter­
nehmungen in China untergraben. Lord Beresford führt
mehrere derartige Fälle an. Der bemerkenSwertheste ereignete
sich in Hankau, wo der russische Consul die Concession für
eine Niederlassung forderte, in die auch der Grundbesitz einer
englischen Firma fiel, auf den die letztere in den Grund-
büchern des britischen Consulats intabulirt war. Die Firma
erhielt von dem russischen Consulat den Befehl, ihre Nieder­
lassung binnen sechs Monaten ohne Entschädigung zu räumen.
Alle Proteste blieben vergeblich. Nach Ablauf der Frist wurde
das Geschäft durch Kosaken geschlossen. Dem Besitzer ant­
wortete der britische Consul auf die Frage, ob er sein Eigen­
thum durch gemiethete Constabler vertheidigen dürfe, die
Regierung sei außer Stande, ihn zu unterstützen.
Kann es Wunder nchinen, wenn man in Lord Bered-
ford's Schilderungen seiner Versuche, die chinesischen Würden­
träger von der Nothwendigkeit einer Reorganisation ihrer
Armee durch englische Officicre zu überzengen, stets die
stereotype Frage wiederkehre» hört: „WaS würde Rußland
dazu fagew?" Die Meinung, England fürchte sich vor Ruß­
land, ist in China die allgemein herrschende. So kommt eS,
daß daS Prestige Englands gerade im umgekehrten Ver­
hältnisse zu der Bedeutung steht, die eS im Handel mit
China besitzt.
Wie in Newchwang die Furcht vor Rußland, beherrscht
in Hongkong die Angst vor einer Proclamirung der
Provinzen Kwangsi und Kwangtung als französische Ein­
flußsphäre die britischcn Kaufleute. Achtzig Prrcent de-


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 16 ]
«Seite 16
Wies, Donnerstag
26. April 1900
Nr. 12813
Diene Freie Presse.
U
29. März. Bergrennen NIZZA-LA TÜRB1E, 17 Kilometer, ERSTER PREIS. Zeit 38:28.
Nesselsdorf schlug vorjährigen Record der Viersitzer (unter 1000 Kg.) um 9 Min. 32 Sec.
;. 26. März. NIZZA-DRAGUIGNAN, 96 Kilometer, ZWEITER PREIS. Zeit 3:01.
. ,.,.. ..„ Nesselsdorf in der Gruppe der Viersitzer unter 1000 Kg.
27. März. DRAGUIGNAN-NIZZA, 96 Kilometer, ZWEITER PREIS. 2:25:34.
> Nesselsdorf in der Gruppe der Viersitzer unter 1000 Kgl
Die Type 1900 ist folgendermassen ausgestattet:
Vier Schnelligkeiten— Badiatenr— Äeversirvorrichtung— Magnetelektrische Zündung— Geräuschloser Gang— nimmt «die
Steigungen der Landstrasse, ist für die Normalspurbreite gebaut und verfügt über Schnelligkeits-Variationen vom Tempo eines
. Passgängers an bis *u 50 Kilometer per Stunde.
Nesselsdorf er Wagenbau- Fabriks- Gesellschaft,
Nesselsdorf (Mähren).
NIEDERLAGE: Wien, L, Kolowratring 8» Teleph. 6553.
WERKSTÄTTE: Wien, Untere Weissgärberstrasso 8—10. Teleph. 8862.
Wlciitig ffür Privatiers!
Die meisten non ihrem Vermögen lebenden Personen klagen übe« zu
geringe Verzinsung: der Zinsfuß ist auch thatsächlich seit einer Reihevon
Jahren stetig gefallen, und kann man heutzutage bei sicheren Kapitals­
anlagen auf eine höhere Verzinsung als 4 Percent nicht rechnen.
Weitaus größere Vortheile bietet bei vollster Sicherheit der Ankauf einer Leibrente;
dieselbe schützt vor Üjerlusten durch Spekulation, Diebstahl u. dgl. und eignet fich ganz
besonders für ältere unverheiratete Personen oder kinderlose Eheleute.
Die Leibrente wird von dem Tage des Kapitalserlages angefangen an
die nersichertePerson. so lange dieselbe lebt, ausbezahlt, wodurch selbstver­
ständlich das erlegie Kapital aufgezehrt werd. Die Leibrente beträgt
«»et dem Beil rittsalter von 60 Jahren 9-39 Percent
bei dem Beilritlsalter von 05 Jauren 10*08 Pcrceut
bei dem Beiirittsalter von 70 Jahren 18 80 Percent
90U erlegten Kapital. Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt
Erster allgemeiner Beamten-terein der österr.-ig. Monarchie.
Grösste wechselseitige LcbensrersMierimgs-Gesellseliaf't in Oesterr.-Ungarn.
Wien, 1., Wipplingerstrnsse Nr. 28.
Gewäbrleistungs- Fonds 45 Millionen Kronen. 7^2
»EISKÄSTEN
^WASCHMASCHINEN
^.BERGER
H.WPPUH 6 ERSIR.R 8
Kaffee ausTriest.
5 Kilo Kontos, n»t...
„ Ssntos, luvt..
„ San Salvador..
„ Gold-Java...
. Portprico...
„ Portorieo-Perl.
„ Coylon-Plant..
„ Cuba, hochfeinst
postfrei gegen Nachn. Zoll fl. —.45
per Ko. Muster frei n. kostenlos.
Alex. Fr uns Kay er, Versandt
Abtheilung, Triest 7, Postbox 79.
. fl. so«
fl. 3.45
. fl. 3.75
. fl. 4.3«
. fl. 4.40
. fl. 4.90
. fl. 5.1
. fl. 5.3
Bad Pöstjf än
ln Ungarn,
rühmlichst besannt tun« feint mnibertnffürfje Heilwirkung gegen Gicht, Rheumatis­
mus, Gelenkflentzündmigen und heremtzolgen, Knochen- und iKcinhonlentzündungen,
Knocheufchivellmigen in Folge von !ueS, Stropbuiofe, Drülenuerhärtuugeu, Wh-
mimgen, Neuralgien, Ischias rc. :c., Krampsadern und Fuhgeschwüre Dlrecte Eisen-
dahuverdiuduiig nach allen Richtungen. Eiellricilät und Massage. Auskunft ertheilt
Dr. 8. Weinberger,
feit 1869 Badearzt l«t Pifthln. vis So. April ln Wien, 1I„ „Hotel Kronprinz-,
Asperngnsse. Zu sprechen von lu dis 1 Mr Vormittags. 81 dS
i j».« 5
einem P. T. reisenden Publicum bclanulzugebeu, daß ich
Beehre «ich.
I. Mai l. S. das Hotel
99
In Iddbaeh, Wienerstrasse,
National
<5
neu eröffne!
Herrliche Zimmer in schönster ?age, mit vorzüglichen Beiten, anSaezeichncte Küche
seine Getraute bei mäßigen Meisen, ününhieuec bei jedem Zuge am Bahnhöfe. 8111
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
A. Schmoliner, Pächter.
Acetylen-Apparat, Patent
in 16 Staaten, mit neuen vorzüglichen und billigen Generatoren, ist zu verkaufen,
W. Wallin, Linntgatan 33, Gothenburg, Schweden. 832v
Wasserreiniguogs- Apparate,
Patent Bönig,
vorzüglichstes und billigstes System, verhindern unter vollster'Gnrantle loch«
. Kesselstein« und Srhlamm-Absettnng, haut und liefert die
Erste öster.-nngar. Wäschereimaschinen-Fabrik
L. Strakftscli& J. Boner Nachf.,
Mir«. 11/5, Krigittaplatz 19.
Ctfahlllllg «st nach rrkimonutlichcr jnfrtcbenß cUcalter Orsirod»»-.
3647 Zahlreiche Atteste erste* Firmen.
Prospecte und Kastenanschläge ans Verlange».
andrls mit diesen Provinzen sind in englischen Händen,
iesrr Handel könnie durch Zölle, wie sie Madagaskar und
Indo-China den Ausländern verschließen, geradezu vernichtet
werden.
Bor dm Gefahvm eines Zerfalles des Reichs in
Protektorate oder Interessensphären kann nur eiwe durch­
greifende Reform China retten. Unter dm heutigen Ver­
hältnissen vermag die Cmtral-Regierung ihre Autorität
in den Provinzen nicht anstecht zu erhallen, weder für die
Sicherheit des Handels noch des Lebens zu garantiren.
Die Finanzen sind zerrüttet, die Einkünfte unzureichend.
Jeder Versuch, die Einkünfte durch Stmer-Erhöhungen zu
vermehren, führt zu Unruhen, welche die Localbehörben
ohne Militär und Polizei nicht zu bewältigen im Stande
sind. Das Räuber- und Piratenunwesen hat in erschrecken­
der Weise zugenommen. Concessionen der Cmtral-Regie­
rung sind werthlos, denn sie können in den Provinzm
nicht durchgesetzt werden. Ihrer korrupten Beamtenschaft
gegenüber sind die Oberbehördm machtlos. Die Besteinng
aller Waaren, welche die Aemter der Seezollbchörde— der
einzigen anständig verwalteten, weil unter europäischer
Controle sichenden, in China— pasiirt habm und mit
Jnlandspäffen versehen wurdm, von weiteren Abgaben
(Likin), steht nur auf dem Papier. Die Abschaffung des
Likin, die Garantie für Sicherheit des Verkehres, die Er­
laubniß für Europäer, auch außerhalb der Vertragshäfen
Niederlassungen zu gründen, Concessionen für Bergbau­
betrieb auch für sich selbst, nicht, wie bisher, durch chine­
sische Strohmänner zu erwerben, sind GrnndbÄingnngm
für eine weitere Ausschließung Chinas.
Um Resormm in China mit Erfolg dNrchtzuführm,
ist vor Allem eine disciplinirte Armee nothwendig, welche
die Autorität der Central-Regierung anstecht zu halten
vermag. Mit dem System der Provinzial-Armeen muß
gebrochen werden. Heute besitzt China nicht eine einzige
Armee, die diesen Stamm verdient. Man hat schon Vieles
über die militärischen Zustände, in China gelesen, aber die
Erfahrungen, die Lord Beressord bei seiner Jnspection
gemacht hat, lauten womöglich noch Wimmer. Die Pro-
vinzarineen werden von den Vicekönigen unterhalten. Der
General bekommt das Geld, um eine Armee von 10,000
Mann auszurüstm. In Wahrheit bestcht diese Armee aus
höchstens 800 Soldaten. Erscheint ein Jnlspections-Ossicier,
ß, wich ein: entsprechende Zahl von Kulis für di« Parade
gemiethet und der inspicirende Officier durch cm ange­
messenes Douceur veranlaßt, zu berichten, daß er Alles
in Ordnung gefunden habe. Bei der Infanterie einzelner
Armeen zählte Lord Beressord vierzehn verschiedene Arten
von Schußwaffen, vom Repetirgewehr bis zum Bogen.
Bei der Austheilung der Patronen wird aus die Ver­
schiedenheit der Gewehre keine Rücksicht genommen. So
elend der jetzige Zustand der Armeen ist, so vorzüglich
wäre das Menschenmaterial zur Heranbildung guter Sol­
daten. Würde man der lächerlichen Verschwendung in den
Arsenalen und in der Flotte steuern, so könnte das hmtige
Kriegsbudget ohne Erhöhung zur Erhaltung einer aus­
reichenden, discrplinirtm Armee genügen. Die erste dazu
nothwendige Maßregel aber wäre die Schließung der Ar­
senale, in denen ungeheure Mengen ganz unbrauchbaren
Kriegsmaterials oder, werthlose Riesengeschütze für nicht vor­
handene Kriegsschiffe um horrende Summen hergestellt
werden.'
Wie die Armeen des chinesischen Reiches ist auch die
Beamtenschaft in voller Desorganisation. Ein Memorandum,
das die englischen Unterthanen chinesischer Nationalität in
Hongkong an Lord Beressord gerichtet haben, gibt
ein crasses Bild von den Zuständen in der Verwal-
tung deS Landes. DaS heutige Verwaltungssystem
zwingt geradezu die Beamten, von den höchsten bis zu den
niedrigsten, zu Bestechlichkeit und Diebstahl. Ein hoher Man­
darin von Cabinetsrang bezieht nur einen Jahresgehalt von
50 Pfd. St. und Zulagen, die sein Einkommen auf
200 Pfd. St. erhöhen. Davon soll er nicht nur
standesgemäß leben. sondern auch noch einen ganzen
Stab von Uiiterbeamten erhalten. In Wahrheit braucht
er den zwanzigfachen Betrag, um seine Ausgaben zu decken.
Ein Beamter der unteren Rangclassen hat ein geringeres
Einkommen, als ein Kuli in Hongkong. Unter diesen Um­
ständen ist es begreiflich, daß der größte Theil der öffent­
lichen Gelder in den Händen der Beamten bleibt, daß nur
drei Zehntel der eingehobenen Steuern wirklich in die Staats­
kasse gelangen. Hier müßte die Reform der Verwaltung den
Hebel ansetzen und ein System beseitigen, das es einem Be­
amten überhaupt unmöglich macht, in ehrenhafter Weise zu j
leben. Es wäre, sagt Lord Beressord, falsch, aus der cor- 1
ruptrn Verwaltung auf das Wesen des Volke« zu schließen.
Dieses sei im großen Ganzen ehrlich, freilich durch seine
viertausend Jahre alte Cultur eingebildet und stemden-
fesndlich. Der Fremdenhaß wird noch verstärkt durch Ver­
suche der vor dem finanziellen Bankerott stehenden
Regierungs-Behörden, die Steuern zu erhöhen, weil die
Bevölkerung solche auf Pressionen der Ausländer zurückführt.
Das Bild, das sich aus den Darstellungen von Lord
BereSford in Bezug auf die heutigen Zustände und auf
die zukünftige Entwicklung von China ergibt, ist ein sehr
unbefriedigendes. China hat keine Armee oder Polizei, die
der Rede werth ist und mit deren Hilfe die Regierung ihre
Autorilät aufrechterhalten und den Ausländern außerhalb der
Vertragshäfen Sicherheit deS Lebens und Eigenthums garantiren
könnte. Es ist durch innere Wirren und Parteikämpfe zer­
rissen, unterdrückt von geheimen Gesellschaften und
voni Zerfalle bedroht. Seine Beamtenschaft ist corrupt
und unfähig, seine Bevölkerung eingebildet und voll
von Borurlheilen gegen Fremde. Die Einkünfte sind
unzureichend und fast gänzlich verpfändet. Das Land ist
überfluthet von Rebellen und Räuberbanden, mit denen die
Behörden entweder unter einer Decke spielen oder gegen die
sie nichts ausrichten. Bei einer solchen Unsicherheit aller
Zustände ist eine Ausschließung von China für den aus­
ländischen Handel nicht möglich, das Vertrauen des britischen
Kapitals nicht zu gewinnen. Ohne äußere Hilfe ist China
nicht im Stande, sich zu reorganisiren. Soll seine Integrität
gewahrt bleiben, so müssen die großen handeltreibenden
Nationen sich vereinigen und unter entschiedener Verfolgung der
Politik der offenen Thür, der Gleichberechtigung Aller in
freier Concurrenz, die Reform der Armee und Verwaltung
in die Hand nehmen. Der Zerfall deS Reiches oder der
j Sturz der Mandschu-Dynastie würde zu unberechenbaren
Consequenzen, die Theilung in Interessensphären zu der
schwersten Schädigung der britiichen Handels-Interessen
führen. Darum ist unter allen Fragen, vor die sich die
britische Regierung in Ost-Asien gestellt sieht, keine von so
weittragender Bedeutung, als die Entscheidung zwischen der
Politik der offenen Thür und jener der Einflußsphären.
In Oesterreich-Ungarn hat man allerdings— ich weiß
nicht, soll ich sagen, glücklicherweise oder leider— keine un­
mittelbare Veranlassung, sich mit solchen Fragen der Weltpolitik
l zu beschäftigen, nichtsdestoweniger darf man hoffen, daß
auch in den kommerziellen Kreisen unserer Monarchie die
vielfachen Anregungen, die Lord Beressord in seinem Buche
gibt, Verständniß und Beachtung finden mögen.
Dr. C. Diener.


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 17 ]
13813
Wien, Donnesstag'
Neue Freie Fresse.
26. April 1900
vMt« 17
Ida Krqdolt geb. Reich gibt biemit im eigenen,
sowie lm Name» aller übrigen Verwandten Nachricht von
dem sie tiefbelrübenden Hinscheiden ihres innigstgeliebten
Gatten, des Herm
Josef Leydolt,
Köer-gonlrslars der $($cn.-uttg. Baut i.
welcher Mittwoch den 25. April 1900 um 1 Uhr Mittags
nach langem schweren. Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesacramenle im 48. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des thenren Verblichenen wird
t reitag den 27. d. M. um \2 Uhr Nachmittags von der
ufbahrungscapelle des k. k. allgemeinen Krankenhauses,
IX,, Evitalgasse (Eingang beim Gitterthor). in die Propstei-
Pfarrkirche zum göttlichen Heiland (Votivkirche) überführt,
daselbst präcise 1 U‘6 Uhr Nachmittags feierlich eingesegnet
und sodann auf dem Central-Friedhofe im eigenen Grabe
zur ewigen Nnhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Dienstag den 1. Mai
um 8 Uhr Früh in der Hof- und Siadtpfarrkirche zu
St. Augustin gelesen.
Wien, den 25. April 1900.
Neck langem schweren Leiden entschlief
sanft am 23. April I. J., 8 Uhr Abends,
Hott-■
Aupst Retemeyer
tief betrauert von den Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den
26. d. M. um 2 l/ s Uhr Nachmittags vom
Trauerhause; IV. Bez., Mostgasse Nr. 8 a,
aus statt.
Die Einsegnung erfolgt in der Capelle des
evangel. Friedhofes (Matzleinsdorf). .,,
Wien, 25. April 1900.
Todes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unter­
zeichneten Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten
Gatten, resp. Sohnes, Bruders, des Herrn
Dr. Ardrvig Pick
Hof- und SertchtS-BdUorate«,
welcher am 24. April, Nachmittags 5 Uhr, im 38. Lebens­
jahre nach längerem Leiden sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
heute Donnerstag um 10 Uhr auf dem Central-Friev-
hofe (isr. Abth.) zur ewigen Ruhe bestattet.
■crala« Pick git. Jellinek, alt ®attw.
Moses Pick. alt Sätet.
Med. Dr. Gustav Pick, als Bruder.
Sofie Gilt k, aW Schwester.
Josef Jellinek, als Schwiegervater.
Samuel Glück, Carl .lellinek, Samuel Jellinek,
Robert S. Gefringser, aU Schwäger.
Hedwigs Geiringser ged. Jellinek, alfi Schwägerin.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Um stUlrs Scilcid wird gebeten.
jliuoaiiitäts-und Kranken• Uitcrstütiungs-Verein „Gomle Clitsed“
(Wohlthätigkeit aus Pietät) in Wie».
Der Borstnnd erfiillt stiemU dt« traurige Pflicht, Vau de« «dliven
st ine» laugiährigcu ordcuüicheu Mitgliedes, dcS Herr»
Dcrmann KliWinachtt,
BauqnterS,
Nachricht zu gedeu.
Die Leichendestattung bei theuren Berblichair» findet Freitag den
27. d. M um 4 Uhr Nachmittag« auf der israelitischen Abtheilung de«
Central-Friedhofe« statt, und werden die P. T. BereinSmilgtieder gebeten, sich
bei der Leichenfeier zahlreich zu betheiligen, um dem dahingeschiedeucu brave»
College» die letzte Ehre zu erweiseu.
Wie», am 26. April 1909.
Der Vorstand.
Magnetismus als Heilkraft.
Bestbewährtcs Naturheilmittel gegen alle Arien Nervenleiden.
Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie. Kopfs t merzen. Entkräftungszustände
und Organerkrankungen in der Ordinationsanstalt des 782 1
Univ. Mied. Dr. Ludwig Lasky,
VIII., Josephstädterstraße 34, Ord. von 10—12 Uhr Vorm, und
2—5 Uhr Nachm Behandlung auch im Hause des Patienten. __
Tuch-Versandt nur für Private.
Viele reiche Leute
würden sich gerne an industriellen Unternehmungen beth eiligen, um einen größere!,
Zinsengewinn zu erzielen, nur die Sorge, ad ihr Geld >» sicheren Händen sei.
hält sie davon ad. Eine außergewöhnlich günstige Gelegenheit ln puncto Sicherte»
und ErlrLgniß, vielleicht bi« lü Percent, dielet sich hier, 100 iU 200 Mille
Krone» z» ptaciren. 84S9
Offerten werden unter „Xndnstrie 720“ hanptpostlagernd erbeten.
Ein Coupon, 3*10 M.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 ans guter
3.10 aas guter
4.80 aus guter
7 50 aas feiner
8 70 aas feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10 51 aus feinster
fl. 12.4^ ans englischer
. ü. 13.95 ans Kammgarn
Bin OoQpon zu schwarzem flalon-Anzag fl. 10«
Ueberzieher-Stoffe von fl. Z. Ü per Sieter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6, 1 Coupon fl. 9.1*5; Peravienne und Loskings»,
Staats-, Bahnbeamten- n. Richt r-Talar-Stoffc; feinste Kamm­
garn© u. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. d. Finanzwache u. Gen­
darmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reeil u solid bestbekannte
T SÄ 8 Kiesel- Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergötreue Lieferung.
Zur Beaohtunff! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Besage bedeutend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-
Amh°f in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirkliohen Fabriks­
preisen, ebne Aufschlag: eines Rabattes. 3:29
Fabrik orientalischer Zuckerwaaren und Chocoladen
Frag-Kön. Weinberge ,,FIzenka“.
Gitt'clitei»: l'io Prüfung Ihres Cacaos hat ergeben, dass derselbe
aus ganz reinem und gutem Matctialo erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge Pottasche and dem
üacltke'schen Cacao gegenüber eine unbedeutende Menge Ammoniak ans.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne dass eia anderer Fett­
stoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewürsgattungsn und muss
daher derselbe für ein Erzeugnis^ hervorragender Qualität erklärt werden«
Chemisches und B&cteriologiches Laboratorium ln Königgrittz.
Erste böhmische Fabrik Orient. 4 llf fii’änPl*
Zuokerwaareo und Chocoladen JiGl OliCl 9 Kgl. Weinberge.
In Wien halton i»oI den Herren:
Gebr« Hauer, II., CircuBgasse 33
Heinrich Kelze, III., Fas&ng. 22.
Jtari** Relnhold, IY.( Phorusplats,
Markthalle.
Ferd. Klepp, Engrosgeschäft, VI.,
Gumpcudorferstrasse 20.
Joscßne Uberek, VI., Stamper-
Easse 27.
Aloi»IIeg:erllk,VlI .Eaiserstr. 115.
Johann Petri, VII., Kaiserstv. 35.
Franz Maschinda, X., Aixinger-
jf Keliiekl, X.. Hoeengasse 27.
Albf'rtStclf.X ,Raaberbahngasse 10.
Tlicrese Wimmer, X. Bezirk,
Simmeringorstrasse 166.
A. WIeka, X., Humboldtplatz 10.
Lorenz Wenzel, XI.. Dorfgasse.
,1, Mtiitr.Or, XI., Hauptstrassc 1*28.
Josef 8t mpN, XI., Hauptstr. 76.
Wenzel Leoulzky, XU., Stoicheu-
gasso 14.
MarlanMoser,XII..Singn«ierg#>
Carl Aschhorn, XIII., Cxunberlaad-
gasso 2.
Daniel Pichler, XQL, Ionzei-
strasso 53.
Heinrich Janacb,XUI., Lainzer-
strassa.
Joii.MÖbselbcr*er,lUI.,Breilcn-
seerstrasso 1.
Th, Schwarz, XIII.,Lainzentr. 143.
• b. Riedel, XIV., Soessgasse 16.
Jozef SctnuitKo, XVI.. Makringer-
strassc 94.
Adam Slingl. XVII., Bergsteigg. 34.
C'oiisuin-Verein, XVII., Geblerg.
Hatii* MÖ<Uajcl,XIX.,Billrotbstr.l9.
Johann Pctan, XIX., Schegarg. 6.
M. Karroch, Atsgcrsdorf, Sieb*o»
hirtonstcasse 12.
Vj. Kisnersky in Hauer bei Wien,
Langegasse.
J. Koprax, Kl. Schwechat. 606
dm
Seidenwäsche
nur eigenes vorzüglichste- Fabricat, angenehmste, gesündeste und Halt»
barste UnterNcrdung (geht riebt em 1) tadellose Confectio» nach Naß.
I. Hüller, bei i. I.. Erste österr, Sfitlenwisciie-S.siifactor,
Vrobehemd K« 7,—« 8496
Muster re. franco. Lobendste Anerkennungen.— Letztlich empfohlen.
Magnetische Behandlung
naturncmützes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst'
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus. Neurasthenie. Nervosität,
~"' “• ■SchlaflofigÜit.
Nervenschmerz, Lähmungen. Krämpfe, Kopffchrnec;, Migräne, SchlanofigÜit. Herz*.
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und Drüsenschvellünge«
sowie Enlkräftun.-zustande aller Art in der 7633
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
©rbination: 10—12 ». 2—5 iH)t, IX., Nußdovserstraße 16.
2 lertretft
od. Reisende für Grabkränze,
und zwar einer für Böhmen und einer
für Mähren und Schlesien, .werden nur
gegen Provision acccptirt. Muster sind Heia
und sehr reicht mitzuführen.
Gest. Antr. sind unter „T. E. 1824“
an Haaseuftei» 3k Vogler» Prag.
Platteis, zu richte ».' 84üi
Sanatorium Dr. JÄKLIN,
Pilsen, Plachigasse 16.
Aufnahme finden alle Kranke, ausgenommen
mit Typhus, Blatte'.n :c. behaftete.
Ttgeitaze je nach Ansprüchen
3—12 Kr. 838s
Dr. J&klin,
Besitzer und Operateur der Anstalt.
als Cassier, Bureauleiter, Repräsentant re.
sacht 27sahrigex. Mann in ungekiindigter
Stellung, mit vieljähriger kaufmännischer
Praxis, welcher i» allen merkantilen Fächern
volltoulmen versirt ist. Prima-Referenzen.
Gefl. Antrage unter „SCereur 37“
p o stlager nd 1X(I. 8457
ScrrfeHen
gegen Vormerkung fite Staat»-, Bah»»,
Lantbeamte. Officierc unter Zugrunde»
legung einer Versicherung gegen kleine
monatliche Abzahlung nnd st—Ver­
zinsung. Adresse im A»k.-Bur. d. Bl. 8478
Seriöser Ksrompte
von Rimcfssii und eigenen Accepten für
Kaufleute, Hausbesitzer und SlaudeStzrrsonen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 84711
Sind Schlvindjuchtige eine Gefahr für ihre
Umgebung?
Vom Docent« Dr. Alexander Ritter v. WeiSmayr,
Dircctor der Heilanstalt Alland.
. Ganz merkwürdig ist die Wandlung, die sich in den
letzten 16 Jahren, seit der Entdeckung deZ Tuberkelbacillus
durch Geheimrath Koch, allmälig in dem Verhalten der breiten
Masse der Bevölkerung vollzogen hat: konnte man bald nach
dem Populärwerden der genial« Entdeckung dem Bacillus in
rnailchem Witzblatte begegn«, so hat sich emige Jahre später
die Vorstellung von der „Jnfectiosität" der Tuberculose derart
in dm Vordergrund gedrängt, daß man aus einmal ansing,
das Jahrtausmd alte Uebel wie eine n«e Krankheit zu fürcht«,
bis endlich die Sache so weit gekommm ist, daß h«te Jeder
am liebst« einen großen Umweg luncht, damit sein Weg sich
nicht mit dem eines Tubermlös« kreuze. Man kündigt einem
sehr kräftigen, scheinbar gesund« Mann. der einen klein«
tuberculosm Herd in der Lunge hat, wie leider viele Tausende
in Wien, die Wohnung, weil er sich eines— Taschmspuck-
stäschchens bedient, ein Fall, der sich im Sommer dieses Jahres
m einer kleinen niederösterreichischen Stadt ereignet hat. Solche
Beispiele ließ« sich in beliebiger Menge erzählen, dmn, es ist
thatsächlich die Furcht des Publicums vor, dem tuberculösen
Nebenmmschm heute ebenso groß, wie etwa die Angst vor einer
acuten Jnsectionskrankheit, Blatte«, Eholera und wie sie alle
heiß«.
Wir könnt« uns ja darüber nur freu«, wenn drese
Furcht der ganzen, Bevölkemng die strengste Befolgung der
prophylakttsch« Maßregeln zur Folgo hätte, wenn die dles-
bezüglichm Lehren der Aerzte auf fruchtbar« Boden fiel«.
Das ist aber merkwürdigerweise nicht der Fall. Man weicht
dem Schwindsüchtig« aus, man sucht die Gründung von Heil­
stätten für Tuberculöse zu hintertreiben, glaubt aber, damit
schon lveiß Gott was Alles gethan zu hab«. Ueber diese
„passive Prophylaxe" kommt kaum Jemand hinaus. Dadurch
aber, darüber sind alle s^achcollegm einig, hat sich noch kein
Mmsch vor der Tuberculose geschützt: einem Bekannt«,
von dem man es weiß, datz er bmstkrank ist, geht man aus
dem Wege,'zehn Ander«, der« Tuberculose man nicht ahnt,
ja die vielleicht selbst glauben, nur ein« harmlos« K.atarrh
zu hab«, läuft man in die Arme.
Die Furcht vor dem TuberkelbaMus, wie sie heute existirt,
ist nutzlos. Der passive Widerstand geg« die Gründung
2W Heilstätt«, paß ablehnende Verhalten des Gesunden gegen
dm Krank« ist nicht nur unnütz, sondem eine schwere Schädi­
gung, eine Hemmung im Kampfe geg« die Schwindsucht.
Wir sind nahe daran, daß der Tuberculöse ebenso behandelt
wird, wie einst der Aussätzige, den das grausame Volk zwana.
durch dm Ruf: „Unrein!"' die Gesund« vor der Gefahr
einer Begegnung und Ansteckung zu bewahr«. Welche Qual
für den Krank«, der auf diese Art von der Gesellschaft aus-
geschlosien wird! Ja, vor kurzer Zeit hat sich der traurige
Fall ereignet, daß ein mit leichter Tuberculöse behaftetes Mäd­
chen, das nicht etwa ans Krankettbett gefesselt war, von ihr«
leiblichen Ges'chwistem „wegen der Ansteckungsgefahr" nicht zu
Hause geduldet wurde, sondem in einem Hotel Wohnung
nehmen mußte.
Es ist an der Zeit, daß wir uns über die thatsäcktlich«
Verhältnisse völlige Klarheit verschaffen; denn das halbe Wissm
ist schädlicher als gänzliche Unkenntniß der Dinge. Die Tuber­
culose ist eine Jnsectionskrankheit, darüber kann
allerdings kein Zweifel bestehen, sie ist vemrsackit durch den
Tuberkelbacillus. Ebenso wissm wir aber heute, daß
nicht jeder Mensch, man könnte sagen, erkrankungs-
fähig ist, cs gehört vielmehr, w«n der Jnsection die Krank­
heit folgen soll, eine gewisse individuelle Disposi­
tion dazu, sei es nun, daß es sich um eine erbliche
Belastung handelt, oder um eine durch Berussschädlichkciten,
durch unhygienisches Leben, ungmügmde Nahrung, durch ge­
wisse Krankheiten hervorgerufene erworbene Empfäng-
l i ch k e i t. Alles, was den Körper schwächt, verweichlicht, wider­
standslos macht, schasst einen günstig« Bodm für ö« Tuber­
kelbacillus, sowie umgekehrt Kräftigung, Abhärtung, Erhöhung
der allgemein« Widerstandskraft einen mächtig« Schutz geaen-
über der Wirksamkeit dieser Krankheitserreger bildet. So sind
also viele Mmsch« kaum erkrankungsfähig und
werden es auch nie werd«, wenn sie ihr Leben hygienisch
regeln, Mes meid«, was schwächend, „depotenzirmd" wirkt.
Ebenso aber ist auch nicht jeder tuberculöse Mensch acttv
ansteckungssähig. Wir kenn« h«te d« Weg des
Tnberkelbacillus vom krank« Mensch«— und nur von dem,
nicht aber auch von der Jnsecüon durch Thiere soll hier die
Rede sei»— bis in die Lunge des noch Gesund« so gmau,
daß wir auch sicher wissen, wo wir diese klein«, aber bös«
Feinde mit Aussicht auf Erfolg zu such« hab«: der vom
Mmsch« kommende Tuberkelbacillus, der die wichtigste Rolle
in der Entstehung der menschlich« Lungmtuberculose spielt,
verläßt den kranken Körper mit dem Auswurf. In'. Freien
geht er sehr rasch zu Gmnde, kann sich hier jedenfalls nicht
vermehr«, sondem braucht dazu Verhältnisse, wie er sie nur
im menschlichen oder thienjch« Körper findet. Mr muss« also
unser Augenmerk dem Auswurf des Schwmdsüchttgm zuwm-
dm. Daß, wie Flügge bewiesen und der Verfasser
experimentell bestätigt, beim Schreien, Hust« u. dgl. Baciv«
aus der Mund- und Keblkopfhöhle nach auß« gelarrgen, hat
große wissenschaftliche, aber keine praktische Bedeutung. Man
halte beim Husten die Hand vor d« Mund und die Ver-
streuung des Bacillus ist verhindert. Höchstens "daß durch
Küste auf d« Mund auch Bacillm aus dem Speichel über­
trag« werd« könnt«. Aber derartige Intimität« verbiet«
sich ja auch bei ander« Krankheiten, nicht nur bei Tuber­
culose, sind also um so leichter zu vermeiden, ohne dm
Patimten zu verletzen.
Der Hauch, die Ausathmungsluft des Schwindsüchtig« ist
nicht infecliös, auf diese Weise verläßt nicht ein Bacillus di«
Mundhöhle, geschweige d«n die Lunge. Es ist daher ganz
ungerechtfertigt, von einem „Gifthauche" zu red«, der vom
Kranken ausgeht. Alle Beobachtungen, alle Versuche, unter
den« die C o r n e t'sch« Erperimmte in erster Reihe gmannt
werden wüsten, haben die Richtigkeit folgmder Behauptung«
erwiesen: Die Tuberkel-Bacillen verlassen die kranke Lunge
mit dem Auswurfe, gelangen mit diesem auf den Bod« oder
in das Taschentuch, trocknen hier sehr rasch, ganz besonders,
wenn das Sputum verrieben, zertretm Word« ist, ein Lust,
ström, wie er in jedem Zimmer durch das Hemmgehcn, das
Scheuem des Bodens u. dgl. entsteht, wirbelt d« zu Stau»,
körnchm gewordenen Auswurf auf und mit ihm die Tuberkel-
Bacillen. Wie lange sie nun in der Luft schweb«, ist nicht
lercht zu bestimm«, jedenfalls aber geh« sie sehr bald, vielleicht
schon nach Tab«, ja eventuell Stund« zu Gmnde.
Jnfectrös sind also nur lene Räume, in
denen Tuberculose auf den Boden (oder in das
Taschentuch) gespuckt haben. Jene Zimmer aber,
dre von Brustkranken gar nicht betreten
worden sind oder in denen nur solche ae-
weilt, die rhrenAuswurf stets in einerSchale
aufgefangen haben, enthalten keine Bacil-
len, sind also in keiner Weise zu fürchten. Im
Freien srnd lebende Bacillen nicht in insec-
tronsfähiger Menae vorbanden. Diese Behaup-
tungen, durchwegs das Resultat bet fleißigen Untersuchung«
Corye t's, sind durch unzählige 'S inrvlversuche sichergestellt;
diese „indirecte Jnfectioir' ist die einzige, die für di«
Ausbreitung der Lungentuberkulose praktisch in Betracht
kommt._ Wir wissen darum auch, welcher Tuberculöse zu
fürchten ist, wir wist«, welcher von ihnen ungefährlich ist:
jeder kann es sein, wenn er will, denn nichts itz
einjaKer, als die Verhütung der Bacilleuverstreuung.


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 18 ]
Sette 18
Wien, Donnerstag
Nelle EVeJe JPinäSsev
26. April 1800
Nr. 12813’
Von unschätzbarem
ist die Werthe!
«lehne“
beim
Etoile-Kappe
m.Reg. o.Beg.
L1.80 K, 1,40
„Etoile“-Registrator:
(Praktischester. einzig vollkommener Brief- and
Facturenordner.)
Ein Druck
aas den
Hebel öffnet
oder schliesst
den Apparat.
8—3 Apparate nebeneinander gebrauchen zu können, ohne
dass die Schriften des einen den andern belegen.
Der ganze Inhalt des vollen Registrators kann ans einmal
über die Bügel gehoben, ans die „Lehne“ angelehnt und wieder
ans einen Ruck auf die Röhrchen zurückgeführt werden, was bei
Apparaten „ohne Lehne“ nur partienweise möglich ist, wodurch
Zeit verloren geht. 6846
JOSEF 87EIM,
_ Unternehmung,
Margarethenstrasse 44. Telephon 97u4.
DaS von der hohe» 1 .I. Statthalter«! eoucrMonirte
Josef Graf Mels-Colloredo,
"Wien, I, Kärntnerstrasse 38,
empfiehlt sich zum Ein- und Verlaus von Realität««» Güter«»
Hiinser» rc. für Wien und Auswärts.
Belehnungen vo« Wiener und Provinz-Häuser«, von land-
täfiichen und anderen Güter«, sowie Uebernahme von Admini­
strationen derselben.
.Vermittlung vo» Darlehen aller Art. Wechsel-Escompte rc .rc.
z! Bnrcauftunden ton 9—12 Uhr Bormittag» and vo» 2—5 llhr StSchaittag». 8464
Peregrini-Kipfell
©efertiatti beehrt sich hiewit sozuzrigrn. baß während der Perrgriui-Feier,
das ist vom SS. April bis 8. Mat, die fett viele» Jahre» fo beliebte»
„Peregrini-Kipfel“
z» jeder Zeit frisch und i» alle» Größe» zu haben find.
8413
K.«»L. HokbSrfirr»
Wien, IX.» Servitengaffe 6.
Filialen: I.» Hohenstaufeugaste 7» und IX.» Nutzdorserstraste 21.
kür Himdebesitzerl
Es ist belannt, daß das besteFntter»
mittel für Hunde aller Race»
Mmn FleiscMaser-HüiitlelniGlißii
ist. bei welchem die Hunde gesund und
kräftig bleibe» und eine sehr gute Con­
dition erhalten. Dieses Futter wird
von den Hunden mit Borliede genossen,
ist äußerst uahrhast ltstd anSgiebig und
im Gebrauche billig. Wird von de»
hervorragendsten Züchtern und Thier»
arzten verwendet und empföhle«,. ....
SOmal mit ersten Preisen ans Ausstellungen
ausgezeichnet. Preis 50 Silo fl. II, 5 Kilo-Post-
vaict franco fl. 1.5V. Prosvecte und Preislisten (auch
über Fattinqer'S sonstige bewährte Fnttersortea für
Hunde, Geflügel, Bögel, Fische rc.) grattS.
Thitrlttttersabrik Fattiflpr& Go., Wisn,
IV., Wiedener Hauptftratze 3 (Reffeigaste Sfi
I» vielen Geschäfte» erhältlich.
Warnung bor schlechten Nachahmungen.
Hotel- Anzeiger.
t hfl 1171« Hdtel-Pension Belle-Vne, renomm. Fa­
st milien-Haus. Aussicht ans den Quamero. Elektr.
Licht, Centralheiz ung, modernster.Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
jtlltliizia „Hotel Ertl‘N im Centrum gelegen, mitHoch-
auwuAuti qnellenwasser, elektrischem Licht, Meeresana
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 6735
Itrlinn Iletrl, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
ui uuiii Hotel ersten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comf ort, ele gantes Cafe und Restaurant, mä ssige Preis e. 66 07
Rriinn B. estan n»>( ffleninger im Hotel Padowetz.
UUli« Wiener Küche. Exquisite Getränke. 6745
CARL WIEKIX GER, gewes. Küchenchef hei Sacher.
firm 7 „Hotel Elefant**, Haus I. Ranges. Elektrische
ttiMi» Beleuchtung, Räder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. F. JAÜTZ L W. NOWAK, Bes.
fr 1*117 „Hotel Erzherzog Johann**, I. Ranges,
tri €Mi£j» Centrum der Stadt, nahe dem Sehlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Rad Hall Hotel Süssmaycr. Sonnige Lage am
u“ u Klein, Hauptplatz, elektr. beleuchtet, mässige Preise,
nächst den Bädern, feine renommirte Küche und Keller.
fntielti'n«tL' Hotel Stadt München als bestes Haus
lUllSlfl tim, n Ranges bekannt. 6&02
IiAVrsinSI bei Äbbazia, Pension „Atlanta“, modernes
■Jllvl tlllcl un(| bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtanssicht und schönern Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl. aufwärts 62®
Paris,
Hotel Ferras. I. Ranges. 32, rne Hamelin
(Champs Elysees), in unmittelbarer Nähe  Hochherrschaftliches« mit Thürmen gelchmücktes 8« «Ko»» mit»
, mehrere» grotzen Säle» und 20 schöne» W oh »räumen, elegant und»
»mit allem moderne»Eomfore ausgestattet; hiezu zahlreicheNebennbeeationen,<
»Herrschastsstallnngen, Pirk rc. Betliante Jag«. Preis 280,000 fl. t
> G-fl Anfragen direkter Rcflcctanten erbeten unter „Sobloaagnt<
> S. B. 742“ an Haafenftetn 6» Bögler, Wien. L, Wallfischgasse. 8)88<
»».-> I»>p l.»»UW»>0»
» lim ii .iinlB-
US
gflwtamUil
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir, stets
diese Schutzmarke zu beaohten.
Patent»Essbestccke
Prima-Qnalliat, mit Hob-, Horn-, Beinbeftes, I Data. Paar fl. 3.00.
fl. 4.80, 5 80, 6.80, 7.30, 8.40, 0.60, 13—, 1 Oats. Ph«ntx.Ess.
ldffel fl. 1.80, 3.—, 3.20, 3.40. I »nt-. PUnIx-HiffeelSir«I
fl. J.—, 1.30, Küchenmesser, 1 Stück fl. —g», «,io,
fl. -.80,1.—, 1.30.
Ersatz für Cüitiasflber
■ob halben Preis bieten die neuen Pntent-Thlo-Bestecke etc.,
1 Date. Esslöffel fl. 5.40, 6.—, 6.60, 1 Dass. Essgnbeln
fl. 5.40, 6.—, 6.60. 1 Data. Pslent-Toselmesser fl. «.—, 6.60,
fl. 7.30. 1 Da«». Kaffeelöffel fl. 3.40, 3.—, 3.60.
Prlma-Chinasilber«ljöffel
garantlrt schwerst versilbert, 1 Dats. Esslöffel ff. 13.—,
fl. 15 —, 1 Date. Essgabeln fl. 13.—, 15.—, 1 DOtz. Patent.
Tafelöl CSSer fl. 42 —, 45.—. Tafelanfsütie, Tassen, Brotkörbe, geuer.
zeuge, Essig-, Oelgestelle uufl Tsfelgerätbe.
aitmannsdorfer Metellwaaronfabrik
6615
OCKERM 0 LLER& Co.
Kiederlage: Wien« IT., Schleismühl^asae 6*
Preisblätter gratis. —> Fabrikspreis«.
^««1 l/mekii^la im bayerisch enHoch-
DdUIVreUlIl gebirge. 850 Meter.
Waldreiche Gebirgsgegend, zwischen dem Tegernsee und dem Achensee, nördliche Eisen­
bahnstation Gmund am Legerüste, südliche Jenbach und Achensee.— Post- und
Telegraphenstatiou.
Höhenklima. Geschützte Lage.
Gärmittel: Kuh- und Ziegenmilch, Ziegenmolle,. llchhir und alle sonstiom Product« der
Molkerei, Soolbäder, Äief rnodel-, Regen-, Douche- und Schwefelbäder aus der am
Orte selbst entstirinzeuden Schwefelquelle. Besonders geeignet bei Störungen der Er­
nährung ll. Mutbildung u, allen Schwächezuständcn, zumal Schwäche der Respirations-
organe.— Beginn der Saison 4. Juni.
Prospecte, Anfrage« und Aimmerbesieflungen bei der 44 erzogt. Bayer. Bade-
dircction Urenth bei Tegernsee. 8467
3 Ziehungen schon I. u. I S.fflai.i
1
r
r
jährlich 15 Ziehungen!
wir verkaufe» gegen gesetzmäßig ansgestellte Bezugsscheine:
Mit 45 Ziehungen während
der Einzahlungen-und Ge-
sammt-HauPttreffernvonea.
ll. 800,000.
[ 1 Oesterr. Rothes Kress-Log
[ 1 Itnl- Kothes Kreuz-I.os
[ 1 Cntar. Rothes Kreai-Lo«
[ 1 n
[ Wechselstube L. Weiss L Co., Wle s n t' rn l^ IS r( |r^Ä e *' 1
Erste rstrrr.-iillg. Wäschrrei-Maschinkvfadrik
I«. Strabodeh <& J. JBoner Haehf,,
Wie«, U/S, Brigittaplatz Mr.
baut und liefert
completc Wäscherei-Anlagen
sowie einzelne Wasch- und Bügelmaschinen, Centrirugen,
Hangeln, Bollen und alle einschlägigen Speeialmaschiuen für Band-
oder Krattbetrleb für Lohnwiislhercien, Wäschefabrike», dann für
KraukiNtzäuker, Jnststute, Hotels und Hausha!tnug,-n in vorziiglschftcr
Conftrnetion und Qualität.
Grüßte Schonung und gründlichste Reinigung der Wäsch« bei geringe«
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte Anlagen in der ganze» Monarchie im
Betricde.— Export «ach Tcuifchland, Frankreich, Belgien, Italien
und dem Orient. 8646
Profpcete und Kostenanschläge ans Verlangen.
Man spucke nie auf den Boden» nie in das Taschentuch,
sondern samnkle den Auswurf ausnahmslos in den Schalen, die
Flüssigkeit enthalten, und halte ihn bis zur Vernichtung feucht.
Denü nur aus trockenem Sputum können sich BaMrn
durch die Lustbewegungön entfernm» aber niemals aus einer
Flüssigkeit oder auch nur von einer feuchten Oberfläche. Die
Wüjsigkeit hält, auch in dünnster Schicht, den Bacillus absolut
und sicher fest.
Diese Maßregeln sind bas Um und Auf
der Verhütung der Lungeutuberculose. Ihre
Einhaltung wäre so unendsich leicht, daß man den Widerstand,
der ihncin entgegengesetzt wird, nicht fassen kann. Das ist die
große Inconscquenz des Publikums, das den Tuberc-rlosen
fürchtet wie den Pestkranken und zur Verhütung der Krank­
heit nichts unternehmen will!
Me Form der Spucknäpfe ist gleichgiltig. Das Ideal ist das
Taschenfläjchchen, wie es von D e t t w e i l e r angegeben worden
ist. Jn der Heilanstalt All and macht dieses gefällig aus­
sehende Instrument, das jeder Kranke allezeit und überall be­
nützt, die Aufstellung von Spucknäpfen unmöthig. Auch Düten
aus präparirtem Papier sind angegeben und zu propagiren ver­
sucht worden. Jn der Heilcmstall L o s l a u benützen die
Kranken „Papiertaschentücher", wenn man so sagen darf. Für
Wohnungen, östentliche Locale, selbst zum Theile für das Freie,
nämlich Curpromenaden u. dgl., sind jene Spucknöpse am
meisten zu empfehlen, die in Brusthöhe an»der Wand oder
irgend einem Pfahl befestigt sind. Mau fielst sie aus dunkel­
blauem! Glas oder Porcellan dar» sie sehen daher recht nett ans»
erinnern an Alles eher, nur nicht an ihren wirklichen Zweck,
stören also auch im schönsten Salon nicht. Sie haben den
großen Vortheil vor den am Boden stehenden Näpfen, daß ein
Danebenspucken oder auch eine (sonst mögliche) Verstreuuug von
Bacillen beim Herabfallen des Sputums aus einer gewisien
Höhe ausgeschlossen ist. Zur Füllung wird einfach Master ge-
nommen, der Inhalt in das Closet geschüttet. Jn der Heil­
anstalt A l l a n d wird es allerdings anders gemacht; dort
verbrennt man das Sputum, nachdem es vorher mit Torsumll
gemischt worden ;< ein radicales Verfahren, dem kein Bacillus
entrinnt, das aber in Privathäusern nicht mögllch ist. Uebrigms
genügt die angegebene Entfernung vollauf. Bettlägerige Patten­
ten sollten sich stets der von v. Schrötter consttuirten
Schalen aus Papiermache, bedienen; sie werden «ach. .der Be­
nützung sammt dem Inhalt verbrannt.■
Da nun diese Maßregeln noch weit von der allgemeinen
Befolgung entfemt sind» so ist die Verhütung des Staubes die
nächste Forderung. Feuchte Reinigung, wo es nur möglich ist, im
Heien (bei RaK!). «her auch in Zimmern> Teppiche Mt in
den Corridoren klopfen u. dgl. Natürlich ist nur der Staub jener
Räume infectionsfähig, die von .unreinen" Tuberculösm be­
tteten werden.
Haben wir durch stricte Befolgung dieser Maßregeln
wirklich Aussicht auf Erfolg? Ja, die Zahl der siteu-
Erkrankungen wird abnehmen, denn die Zahl der ausgestreuten
Krankheitserreger wird eine wesentlich geringere. C o r n e t hat
thatsächlich durch Einimpfen von Staub aus Zimmern, in denen
Tuberculösc auf dm Boden oder in das Taschenturb spuckten,
bei Meerschweinchen Tuberculofe hervorgerufen, während der
Staub aus jenm Räumm, die von reinlichen Tuberculösm be­
wohnt waren, also von Solchen, die sich ausnahmslos einer
Spuckschale bedimtm, nicht insectiös war,
Aber auch die prakttsche Erfahrung hat dm Beweis ge­
liefert, daß diese Maßnahmen thatsächlich von großem Einfluß
auf die Zahl der Erkrankungen sind: Jn dm preußischen
Strafanstalten starben in den Zahrm 1884 bis 1887 jährlich
174'07 von 10.000, in Bayern zur selbm Zeit 184-1 von
10,000. Nun wurden da wie dort die Lebmsverhältniste der
Sttäflinge bedeutend gebessert, was nicht ohne Einfluß auf
die Schwindsuchtssterbstchkeit sein konnte. Ueberdies aber wurdm
in Preußen die Maßregeln, die früber angegebm wordm
sind, zur Befolgung vorgeschrieben, in Bayern nicht. Was
war die Folge? Jn den preußischen Sttashäusem starben
1892 bis 1894 dmchschnittlich nur mehr 81-15 von 10,000, in
dm bayrischen Anstalten dagegen 129'5 von 10,000. Das
ist wol der beste Beweis für den großen Erfolg dieser For-
dernngm.
Auch in Heilanstalten mußte ja die Jl^ecttositat
der Tubermlose zu Tage ttetm, wenn sie sich nicht durch Spuck­
verbote, Staubvcrmeidung u. dgl. verhütm ließe. Jn der That
sind Sanatorim für Tubermlose nicht nur keine Gefahr für die
Umgebung, sie sind im Gegentheil ein großer Vortheil für alle
Nachkam, durch Verbestcmng der Lebmsverhältniste in Folge
der Bedürfnisse der Anstalt. So zeigt sich denn sowol in G ö r-
bersdorf als auch in Falkenstein (den beidm ültestm
Anstaltm in Deutschland), daß mst der Gründung des Sana­
toriums die Sterblichkeit an Tubermlose in den nmliegendm
Dächern abgenommen hat. Andererseits aber würde durch die
Gründung zahlreicher Heilstätten eine so große Menge von
Schwindsüchttgen, die zu Hause vielleicht mst ihrem Auswürfe
unvorsichtig find, ans der Mitte der gefundm Bewohner der
Städte entfemt, also unschädlich gemacht, daß solche Heil-
anstaltm ein Schutzmittel der Gesunden vor einer Austeilung
sind. Die Furcht vor Heilstätten für Lungen­
kranke ist also ebenso grundlos wie die
Angst, die das Publicum vor jede« Schwind-
s ü ch t i g e n h a t. Es kann nicht qmua betont werden, daß
jeder Lungenkranke so lange ungefährlich ist, als er die einfachen
prophylakttschen Maßregün befolgt. Hat er nur einmal damst
begonnm, so wird es ihm, wie man in jeder AnstaÜ sieht,
bald zur zweiten Natur; er findet es.so selbstvcrstäudli^ nicht
auf dm Bodm spuckm zu dürfen, daß er es gewiß nie mehr
absichtlich' thun wird. Geschieht es unabsichtstch doch, so wird er
es ebenso machm wie jener 16jährige Handwerkslehrling, der
in Davos von einem plützlichm Hustenansall überrascht,
Sputum unabsichllich auf dm Bodm fallen ließ, dort stehen
blleb, um die Unglücksstelle zu bewachen, bis ein Kamerad kam,
der die Wärterin verständigm konnte. Wenn auch der Fall der
Komik nicht entbehrt, so sieht man, wie weit man,es durch gute
Lehren selbst bei wmiger intelligentm Leutm bringm kann.
Da darf doch die Intelligenz der Bevölkemng nicht zurück-
bleibm. Wo es nur geht, müssen alle Kreise für die Propa-
gimng dieser Lehrm und Forderungm sorgm. Nicht minder
muß die Gründung zahlreicher Bolksheilstättm (und auch vr*n
Heilanstalten für Zahlende) angesttebt werden. Denn diese
sind ja nicht nur H e i lanstaltm, sondem wirkm prophy­
laktisch durch die B elehrung des Kranken in allen
hygienischm Fragm und durch seine Entfernung aus der ge-
sundm Umgebung.
Was an tuberculösm Menschm zu fürchten bleibt, das ist
nur seine Indolenz gegmüber den prophylakttschen Fordemngm.
Befolgt er diese aber, dann ist auch der fortdauemde Umgang
mit ihm ungefährlich. Atu allerwenigsten aber sind die zu
fürchtm, denm man merkwürdigerweise am liebsten aus dem
Wege geht: die aus Hellanstaltm, wie z. B. aus der Anstalt
in Al land Entlastmen. Mögen sie geheilt sein oder nicht, sie
haben in der Anstalt so gründlich die Prophylaxe kmnm ge­
lernt, habm sich so daran gewöhnt, daß Keiner vergißt, waS er
seinem Nebmmenschm schuldig ist. Wenn aber einmal ein
weißer Rabe, d. h. ein Kranker, der ein Taschenfläschchen be­
nützt, Wohnung miethm will, so «sollte ihm das nicht verwehrt
werden. Denn viel sicherer ist ein Tubermlösers'der seine Krank«
heit kennt und vorsichttg ist. als ein Mmslb, destm Gesund­
heitszustand unbekannt ist. Denn oft, sehr oft ttäqt Jemand
einen verstecktm tuberculösm Herd in seiner Lunge und ahnt
selbst nichts davon. Cs ist deßhalb auch von größter Wichüg-
keil, daß die angedeutetm Maßregeln von allenHu st enden
befolgt werdm, nicht nur von evidmt Schwindsüchttgm. Jn
Sidney besteht fast in allm Localm hin strenges Spuck-
verbot; hoffenüich nehmm wst unS diese Stadt bald zum
Muster l


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 19 ]
rk. rssis
Wien, Donnerstag
Neue Freie JPfesee.
SS. April 1900
Sri» 1«
RUDOLF
Annoncen- Annahm» sftr aJIa Geltung an
des Zn- und Anslnndes
I Luftpumpen und Gompressoren
(Patent Köster)
mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbraaoh liefert l
- ia -bewährtester Ausführung J
Aotien- Gesellschaft für Maschinenbau, j
formala Brand& LhUÜlißr, Brünn.
MOSSE
Wien I, Seilerstätte 2
COLLECTIV-AM ZEI CER
Creschäftslocal,
Singerstrasse,
S jr frequent« Posten. 2 Oeffnungen. Jahreszins 7V0 fl..
ziebbar, zu vermiethen. Näheres unter „W. R. “'
Rudolf Mpssc, Wie«. 1., Seilerstätte L.
Mai»
' an^
Eine vorzüglich prosperirende|
Fabrik in Wienj
(WcHrungsrniLteLörnnGe), 2
GSuftlger
Hotel- Yorkanf.1
s
Hotel in einem IXim. Qurotte i>eS Bftett.
Küstenlandes (eventuell ;u verpachten),
dos ganze Jahr geöffnet,
großer Grundcomplrx. schöne 2
RcstaurationS- Localitätcu,?
reichhaltiges Jnvcntar.uuter D
bequemen Zahlungsbedin­
gungen abzugeben.
Änzadluug 40,000 Krone». Zu­
schriften werden nur von ernsten Selbst ß
reflectanten entgegengenommen nnt, Chiffre »!
„W.J.807- an Rn». a»ofle. Willi. Q!
teftn Fabricate weltberühmt,
fiO.OOH Kronen, zu verlausen.
mit jährlichem nachweisbaren Reingewinn von über j
Erforderliche» Kapiial 50- bi« 100, OOU ft. Nicht-
anonyme Antrüge mit Angabe von Referenzen unter Chiffre »Erste Firma“ 2
puftlagcrna X.» Maximitianftraffe, nur gegen Schein, D
Vertreter der Textilbranclie! 2
Ein bei den ersten EngroS-Kirmen in der ung. Provinz durch Jahre ans das 2
!— 1 Vertreter sucht nach leistungsfähige Häuser mitznvrrtreten,»
«V. K. 93** an Ktulolf «lasse, Budapest,»
ausländische Vertretung sn!
sackt oder za vergeben hat, wende E
sich an The Hanusactarera(
Agent 9 Great Easforn House Bishops-<
gat e, Lond on E. C. I
Portland-
Cementwerkj
| zit verkaufen,
I in stünfllffster Lage und bestem Betriebe*
in deutscher Gegend Oesterreichs, wegen O
Austritt eines Lveilhabers, eventuell wird 0
ein Ersotzth ichaber aufgenommen.»
Anfragen unter „W. T. 3268® an 0
Budolf Hosae, Wien, I., Seil«- D
statte 2.
1 ••••e ®«®®»mw »»»«»»»»«»»»» »■»»»»»——|
| Julius Overhoff,|
• teebn. Bureau,•
2 Wien, IV., Scblüsselgasse Ar. 7. TelepU. 1537.*
Wasserreinigungsanlageu,|
Patent Dervaux. J
Filtrations- Anlagen,»
Patent Reiaert,*
! über co. 1400 Stnlagen mit einer stündlichen Leistung fcon e«. 13®HI>*
Konen Litern in Betrüb.®
, Einzige Apparate, welche kristallklares Wasser liefern. K
iWasserrückkülil- Anlagen,«
Patent t'olantti. s
i oso»®—•aazaa—o oooo—gsgj
#epe tinges,,
Gest, Antrüge unter
SarlSring 9
Ein herrschaftliches Ent wird in Süddrulschland oder Deutsch-Oesterreich zu
! gesucht.
Offerten unter „.Al. ». 3463“ mit genauer Beschreibung uub RentabWLti-
Augabe an ItHdoIf Mos.e, BtEinehen, erdeten.
Intelligenter junger Kaufmann sucht
sooo bis 6000 fl.
!
um einen» bereit» feit Jahren be»•
, ..._,. der er über 20 Jahre angehört, G
als Gesellschafter beizutreten. Gest. Anträge befördert unter »V. S. 3291“ Sudolf£
ge-*’! angemeffene Berzmfnng und Rückzahlung,
stl nden, gut rentirende» Geschäfte feiner Branche,
llfchafter beizutreten. Gest. An"
Visu, I.. Seilerstätte 2.
Compagnon, r
Zu ein»! größeren Pach-*
tung in Ungarn suche ich Com­
pagnon mit 30—50 Mille Gulden.
Anfragen zu richten unter F
„Compagnie-Pachtung 3147®
an Rudolf Masse, Wien, I.,
Seilerstätte 2, zur Weiterbeförd.
i
Goldleisten-, Spiegel- und g
Bilder- Rahmen- Fabri 5
Damhfdetrieb, sehr billige und gut ein-
geübte Arbeitskräfte. ausgebreiteter Kun­
denkreis. zu ver'avfen. ^iir Personen,(
weiche matziges Kapital zur Verfügung<
haben, sehr lohnende Existenz. Antrages
unter n W. V. Wr.
Patent {liesset, die besten der Welt, und Zahnstaugenwinden
ganz aus Stahl und Eisen, halten
Sehnchher& Mera, Wisn, I., Canovagasss Mr. 7.8
Curarzf,
r
der sich finanziell betheiligen will, für eine 2 Stunden non Wie» entfernte Bade-
anstatt, tzerrlich gelegen. vorzüglich eingerichtete Kaltwasserheilanstalt, gegen seqr
günstige Bedingungen sofort ,u eugagireu gesucht.”
Zuschriften unter «Sehr günntlg 1646** an Btidolf fltoa—< Wien, 1f!>
Für eine Fabrik auf dem Laude wird ciu
tüchtiger Expedient,
Rudolf
statte 2.
3244“ befördert<
Moste, Wie», I,, Seiler-
Behufs Gründung eine« aus solidest« Basis Md vorläufig in befcheideueii ß
Gtruzen gedachten Nnternchmeus der E
Bankbranche{
wünscht sich universell und commerziell gebildeter sunger Warm mit langfShriger «S
tvankpraxiS. der über entsprechendes Kapital und Eonnerionen verfügt, mit einem G
reichen fungen Manne, der anfangs ein Kapital von 5U* bis 100,000 Gulden zur G
Verfügung stellen kann,« o associiren. Bevorzugt wird jüngerer mittvätiger 0
CompLguon ans'feiner f mtu. Familie und mit i eichen L'erbinduagen. Antrüg unter D
Ejiffre „V. V. 3293“ befördert Rudolf Lasse, Wien» l.. Seilerstatte 2. 0
LommeyitUe tröst ersten Langes{
' cht paffer'— •'‘
tan and
"giäwige
fiht Siei)!
Textil-Reisender, 8
am Wr. Platze und Wpeuläuder eingef., 2
Wer», Bertretnng leistungSj. Fabri.en,?
event, ui. Niederlage, geg, Cantion, T
Anträge besä) tat unter Chiffre®
6. 3288“ Buäolf mosae, 0
Christ, flinlrr Rechner,
Gehalt
an Rudolf
mit hübscher Handschrift, zum baldnwglichlleu Eintritte gesucht, G
.°- —>> Beleuchtung.
„VT. A. 3275“ 4
Ban-Unternebmimg i
rup& Co.
übernimmt die comstlete Ausführung von
Fahriks- und Indnstrielmnte» ß
ieljahrhuu'' 1^
, hat ichv
ITagai
wie
’ien, I., Seilerstätte 2.
sucht paffende Position als conimerzialler Director,
einem grohen Hause. Petent, dem allererste Referenzen zur Verfügung stehen, ist durch
jangsähi igen Aufenthalt im Orient mit den Export-Verhältnissen besten» vertraut,
besitzt Siesträstnlation, kaufmäunische Romine und anSgebreiteteTprachenkenntniffe.
Anträae befördert unter .W. p. 3106“ Rudolf Moffe, StSiea, I,,
Seilerstätte Nr. S.
I
AI»
Domänendirecfor, Inspector S
oder höherer Gufsverwalter-|
sucht Stellung ein repräfentatiouSfähiaer. theoretisch gebildeter, iprachenkimdiger, O
tüchtiger Oelonom mit langjähriger Praxi», verfirt in allen Zweigen der Land-
wirthschaft, deren Industrien, Organisation ic., mit besten Referenzen. Atter 36 Jahre.
De, feite lana hohe Cantion leisten. Geneigte Anträge unter „Tüchtig 3146- G
befördert Rudolf Moffr, Diien. I., Seilerstätte 2. •' O
Hochparterre -1
Haus:
billig zu verkaufen. Dasselbe befindet d
sich ut einem der nächsten kostevrorte A
Wiens, besteht aus 0 Wohnrüumen, M
Stall. Hühnerhof. Kegelbahn, 3 Keller,
großesSchweizcrgart-.nüauS. zweiBrunnen
nüt gutem, reichlichem Trmkwasser,
sevarates N. Wohnhaus irn Garten.^
Zier-. Gemüse-, ein großer Obstgar'eu. A
in schönster \‘a e, mit herrlichster Fern-®
sicht. Der fixe Preis beträgt 16,wo st. A
Auch sind Baugründe zu verkaufe». OS
Gest. Antrüge erdeten unter Chiffre 0
-w. Br. 32«7 M an Rudolf Masse.«
Wie«, l.. Seilerstätte 2. -- ^J0
aller Art. Unser technischer Leiter ist seit mehr als «arm Dierteliahrhuudert Mitglrrd tz
des Oostorr. Inse&iear* u. Architshten-Vereiiiss» hat schon tnD&ne-s
mark, Sorweg'eii, Deutsohland, Oeaterreioli und TT&s&rn (Thid^, I
Triest, Tirol, Slowakei und Wien), ja auch in Amerifca. die fchwlerraßren 4
Arbeiten bei Eisenbahnbauten. Wasservautc», Fabriksbauten rc. theils geleitet, yeilS4
'eibstftändig ausgeführt. La«-Lb»»2lo1, Wien, IX*« TUarngasse 19.4
Telephon 14182.'^
Reform- 0253
Streckfaatenil
j fnrj«de Körperlage verstellbar .11.3.50-
51it Fnssveriingerou^.- als Chaise-
| leugne zu bsntztMv, mit Polster und
SchlomznerroUe, coiujiiet ü. 7.—*
JPatewtinShelfaZrtle
L Mel’s RL.
I Wien, "VIII2, Mariah'ilferstr. 8.
Theilungshaiber
wirb ei« schönes, werthvolle»,
laudtnflicheS S3LS
inRicdcröstcrrcich.Bahnftatio«
arrondirle S40 Joch, vürzstsiltche
'Redn u. Wiesen, roert&u-iUor schlaa-
barer Wa d, um 193.000 fl.
verknust. Prächtig gelegenes, grotzes
Schßoß. schöner Park, neuer Äiaicr-
fcot mit gewölbten Stallungen,
froher,werthvokler Viel,stau«,
reiches, zumeist neues Inventar.
Eigene lind Pachtjagd» Reh-
stand, Fasane:c., vorzügliche
Fischerei. Jtieisard P.-»tz,
Wie». Margarethen strafte 5.
i
Für Amateur-Photographen.
Wcrnrr-Carnera. 18X25, Aeiß-Anastigmats-tz, Lechuer's Special"StereoVov-Tamera O
mit Aeiß» u Görz-Anastigmate, sowie größere Ladvratoriums-^inricinnntz, sämmtlich M
von Rechner, wie neu, billig zu verlausen u. von 4—5 Uhr ReÄm. x-L. Lseihten-“
fteillftrttHC 32. Lhiir JO. z» defiLtigm,
Ein aitrcuommirtcs. feit L8 Jahve« bestehendes
tedk- und Erziefiunss-Institut für Hätten
Drssmr Güslulch- «. HchrMmte,!
schr geeignet für den Landaufenthalt, sind steig aus Lag« zu billigsten Preisen bei bem M
Geiieral-Bertrater |UmI c 4 C Cnhw«i)>lrii2i4 U/Z. Friadensgasso lr.4,9
M vefter,ich^Uu,ar« umlrl. t. UMIAlIlltl, Telephon 15633•
tnb ü# Etadt-Bcrkausslocal, I. Sej.. Rer-ngaffr Nr. 6. Ageutnr Monopol, G
rrlts HnMche, Telephon 12799. Ql
Kohn-Weboret[
Lberniunnt Aufträge auf 6/4 Schaftwaare hi« J
135 Elm. Kiattbrritr. Aufragen unter „W. W. 3320“!
durch Rubels Mofle, Wie», I. t Seilerstätte g.«
Wasserheilanstalt. j
Jnlellig Fräulein, 3'11. alt. aus gutem t,
Hause, der deutschen und dohNt. Sprache i
mächtig, mit dem Hanswesen vertraut, im(
Buchfache verfirt, mufikal., repräsent,^
sucht in einer Pension Tirols. Salzkammer^ j
gut od. in einer Wasserheilanstalt paffend.<
Engagement. Äntr. erb unter -lä piih(
Mono» »r P. V* 086 H an Rudolf 4
Moffe. Prag« j
Reisender,]
bei Colonial-, Droguen-, Farben- und D
Seifenhändlern in Oesteereich-Ungaou, A
speciell in Böhmen, Mähren n, Schlesien,"
besten» efngeiübrt, sucht ehesten» jlnstel--
lnng. Gest, Anttäge unter -V. Z.3S9“
on Rudolf Muffe, Prag.
Disponent,
Reisender
verh,.
universell gebildet, euere, vollk. feibstftind. Arbeiter,
""" über allererste. Zeugnisse i>. -----—
Christ, 33 Jahre alt. .... w.
redegewandt und repräfeniattouSsähig, über allererste Zeugnisse u. feinste Referenzen'
verfügend, durch Jadre al» Di»p. einer bedeut, leram. Fabrik thätig gewesen,<
«rsahreu auf alle! Gchieten der keram. Branche, sucht Stellung. Anträge besöroert»
unter Chiffre „V. J. 3258“ Rudolf Wioffo. «Oien, l., Seilerstätte 2. I
per Mauusaciurbrauche, vorwiegend
an» der Cottondruckvranche. der viele
Jahre Böhmen mit Erfolg bereist und
dorlleldst besteu« bei der Äündfchast ein- 0
geführt ist, sucht Engagement. G
Gest. Anträge unter, .1*. X. 372“|
au Rudolf Moffe. Prag.
Wir suche« per sofort eine«
Daimler-
Geschäftsreisenden, J Motor-Wagens
der Galizien regelmäßig bereist und gegen Spesenbeitrag u. Provision<
für uns thätig sein tvili. General-Repräsentanz der Baue- J
rischen Hypotheken* uno Wechselbank»UufaÜvcr-!
fichrruugS-Austalt. Lemberg. HetmanSka 4.(
Ein tSchliger Comploirist, I
Christ, mit hübscher Handschrift, findet in einer Fabrik in Croatien!
dauernde Stellung. Gebalt Kr. 80 per Monat bet stet« Wohnung..
Licht u»d Beheizung. Eintritt edemöglichst erwünscht. i
Offerten mit Zeugnißcopte« u d Referenzen sind unter«
„Ooinpicirist »S7L- an Rubels Moffe» Wie«, I.,j
Seilerstätte 2, einzusenden.
gebraucht, wie neu, KPserdig, mit Bcr»
beck und Sonnendach, für 4 Personen,_
modernst ausgestattet, ist preiswerth zu si»
vertaufen bei Frftti* Nengani, ß
aO icn. U, Muhrengaste 11. ß
Commis|
der Exporfbranche|
wird tos ein emWlener Dans S
geanebt. Z
Offerten unter a V, <9. 3305* de- 0
fördert Rudolf utioffe. Wie«, J.,■
SeUerstätte 3. G
Ischl.!
_ m
Die Inhaberin eine» Modistengeichäste» D
«uf bestem Posten Ischl» sacht für ibr^
außergewöhnlich große» Locol einen Theil- Z
tretmer, bevoqngt Damenschneider oder Z
ähnliche» Geschäft. Billig,r Ain». Z
auflagen unter ,G»n«ii|« Ge- S
legenheit* postlagernd Ischl.#
Vertreter
welche in
Curorten
lei Hoteliers od. Logir>uS-Befitzer» gut
stngeftlhrt und in dem betreffenden Suc-M
»rte wohnhaft find. e
rvsrösrr gosttcHk. X
Offert?» unter mP. P. 681* an M
Vlu^olf Moffe. vfrtaQr 0
Pariser|
Weltausstellung, j
T istingnirte Dame in mittleren Jahre», I
welche schon niedrere Jahre in Paris(
verbracht und perfect Französisch spricht, i
würde vornehme Persönlichkeiten als»
Gesellschafterin und Dolmetsch zur Welt- l
oufftelluug begleite». Gest. Offerten unter|
..Fuiiu 3296“ befördert Rudolf,
Moste, Wie». I., Seilerstätte 2.,
Eine leistungsfähige Berliner Fabril O
für Reclame-Kolendrr «Seht gut ein- 3
gro führten Vertreter f. Oester- G
reioh-Ungam.
Geil. Off. unter «2. l>. 4227“ sind
zu rich tenauRud. Moste. PerlfoS V.
I
Ein 34J&br. lediger Fabrihs- D
Dampfkessel,
52 Oudr.-Mtr. Hefzfl.. Eiederohrkeffel, G
70 St. Rohre ü W Mm. Durchmesser, G
7 Atmofph. Dampfmafch., verufu,, 15 UP,, M
beide neu, find preiswerth
zu verkaufen.
Anträge nutet ,W. A, 3343* he»
färbst Rudolf Moste, Wie»,
Seilerstätte L
beamtel von tadellosem Chorakter, in W
ajähriaer ungelündigtcr Stellung, der 9
doppeltenBuchhaltungvollkommen mäch
tig. dilanztächtig, i» allen Kanzleiar-
beiteu besten» verfirt, flinker Rechner,
wünscht Privatveihättniffe halber seinen_
Posten baldigst oder später zu ändern u. al«£
BflßMialter oder Gassier•
je. auderweitig »nterinkommen, Auttäqe w
unter Chiffre »W. T. 3213* durch G
Andels Kone, Wien, I., Seiler- G
ftätte 2, erbeten.' D
r
«
s
wird gegen Ablösung des I'uncku« Inslruvlu» ru Vertrauens- I
würdige Hand übergeben. Sichere voruchme Existenz ver­
bürgt. Günstigster Zcitpuntt der Ueber««rhmc^Rnr ernstliche
geeignete Reflectanten beliebe» ihre Offerte f»«t_ der
Annoncen-Expedition Rudolf Moffe, Wien, 1., Sciierstütte
Nr. 2, unter „Vf. K. 3181" z» hinterlegen.
GuchlMungsbeamtcr,
amerik. Buchhaltung. Stenograph, Deutsch, Italienisch, äußerst ver­
läßlich, schöne Schrift, jüngere Kraft, flinker Arbeiter.
Rcchnungsbeamter,
Deutsch, Italienisch, in Lobn-, Kranken-, Uniallgebühren-Berechnung
versirt, sehr verläßlich, flinker Arbeiter, jüngere Kraft, zum sofortigen
Eintritt für eine auswärtige Actien-Gesellschasl gesucht.
Nur vorzüglich qualificirte christliche Bewerber, sonst absolut»
nutzlos, wollen ihre schristlichcn aussührlichen Okftrten mit Gehalts- G
ansprüchen, Alter, Referenzen bis 26. b., 4 Nhr Rachmittags, bei A
'l’Ucotluf BOhm, Wie«, VIIL, Jelogasse 14, hinterlegen. G
griUuntr fttefMungj
findet kaufmännisch gedildctcr junger Man« in einem»
renommirtcn ersten Fabrikshans gegen Einlage von«
60-- 80,000 fi., welche hypothekarisch sichergestellt wird»
Offerten unter „I/ekenssiellung*' postlagernd I.Bez .D
Max imilianstra tze, nur g egen Schein.®
Eommsillditär mit 20,000 st.|
oder
Compagnon mit 70,000 st.
Sa fesit iHcrattüem Fsbriks-llntemchmen sdrr Eisenbranch?) gesucht. Die Fabril ist(
im besten Betriebe, sehr gut eingerichtet und hat die besten Ehkncen für die Aulunft.{
Reflectanten wollen ihre Zuschriften unter »W« H* 3307* 4 aa Äadolf<
ss, Wien, zu Werterveförderung richten. j
BT.S.BMI,
Spccialarzt für Nervenschwäche,
eile Krankheiten der llntcrlnvsorgaae
uud Frauenkrankheiten. SelLst vsraUÄe
rräUc werden rasch u. gründlich odue Berufs-
st'örung d. Patieuteu dehandett. Ordiaatiov
Stephansplatz,
Eingang Sinncrftt. I, täglich von 9—8
vud AbeirdS von 7—8. Honorar sehr mäZig.
Brief!. Änfruzen discrrt sojorterledi^t.
Schönes xreisMiräiges
«vr
Böhmen, deutsche Geaend, 30 $1 taute»
von der Bahn, in sehr schöner gutcr Lage,
mit 228 Joch vorzüglichen Grund rücken^
schlagbarem werttjv Um Walde, schone»
Fischreichen (vottsomuien arrondirt.eigeRr
und gepachttte Jagd), hübschem sivS-
hoben Hcrrcrrhause. grofiem Zier- und
r^bftganeu, geränurigen Wirtdschaftsge-
bindert., Stallungen mit SteinbarreH,
W.tt'sirleitnng :c.,' iuel. reichbn'.t, Fundus,
großem Biefifiande um ff. zu
vt'rtanfen. Dr. S, v Bohenblnm,
Wien. X., Lothringerstrahe 1 5. 8485
Dr. M. Deutsch,
Speciakarzt für Nervenkrank., Berfasser de-
eben ia 5. Auflage erjch. Buches: ^Lie Neir-
raftheuie b. DLrinne n. 8. »438* an Rudolf,
Moste, München.
in herrlicher Lage, ganz nahe bei
Graz, 15 Zimmer, selten schön
großer Salon mit Erker, Bade­
zimmer re., sämittlltche Räume
tapezirt, Parquetbvden ic., über­
haupt Alles auf das eleganteste
ausgestattet, grofter Garte« mit
Glashauskcstclbah», Pfcrde-
ftallringe«, Remisen re., außer­
dem mehrere Joch großer Park.
Dieser Besitz ist ein vornehmer
Herrensitz und wird Familienver-
hältnisie halber weit unter deut
wahren WerlH verkauft.
Julius HerzI ln Graz,
Hauptplatz 17. 5 Uü
Erste homoopathischo
für geheime und §.iutfYcntöcitcn, Nervm
schwäche und Frauenleideu
r., Lansrnutarlrt Nr. 10.
Qrdinorio» von ro bis 5 Uhr. Blut- «lld
säfteverdesiernde Arzneien. DiSertte vad
aufmerksame BcdSl,d!nnq. Auch brieflich.
Medicamente versendet. I^Ä)
B r -Hirsch
langjähr. Sd«ialarz1 fite all- gehcim-w u.
Hautkrauktzeieev. vorzeitige WertM*»
sÄwäche und 7?rauettlriv-n. S-w't ver-
alirtk ^älle werden rasch «ud gellndlr». ohne
V-rikfdstörllng und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von Kid dis 4 Übt.
Luch Sonn- und Feitttage. G88J»
Wie», l. Be,., Kohlmarkt S.
Honorar sehr «athtg. Briefliche LafruMn
«erden disciet bei»»»««.


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 20 ]
Seite SU
Wien, Donnerstag
Nene Freie IPresse«
26. April 1800
^ ollectiVgÄnzeiger
TW-
♦
♦
♦
IHaäSENSTEIN L VOGLEP (OTTO (VIAASS) 1
X WIEN» I. Wallfisehgasse IO. ——— PRAG, Ferdiraandstrasse 37«%
♦ Gesucht
r Vertretungen
^ für
r Wudapest
: bou mir IrlftnnaSfirhigen Firmen
von beit euipfohleur», gilt sttutrten
J Kaufmann. Bevorzugt sind: Metall
♦ Waaren nnb /edjmfriic Bedarfs-
♦ arttkel, für enct«. ikommiinons
♦ Inzer Sicherstcllnira geboten antrage
♦ crtstcu unter IR. 34»7~ a
♦ Haasenfteiu& ©an tcr, Wien. I.
Sichere
I Existenz
♦ bietet sich zur Uebentstömc de.'' Gene*
♦ ml-Vertrcinne: cm er Qlttiußcfiiliv-
♦ teil ^•Qiicrbrmtrtqueüe für ‘JiinDett^crrcici)
♦ j'i'ir enteil fiipita'.-'-kräfligLn junge» Mann.
♦ Offerten uutev^TächitljC 0.1^754“
4 au HMseosteln «L Vvcicr*
♦ Wien, I.
1 Reisender
Tber Sprzereibravchr, beit eingeführte':
d flotter Verkäufer, fuchi iiif bic ‘Jllücit-
♦ länder oder Ungarn und Sicdenvüi gen
♦ seinen Posten zu verändern. Gest. 2ln-
♦ trage unter *5. J. 3494“ au Haa-
♦ senttein St Vogler. Wien. I.
Alifs raniirms Wiener GariesiMl
♦
♦
♦
♦
einer♦
X sucht den commissionSwcisen Verkauf der Production
5 größere» Baumwollspinnerei für CiL- und
♦ tu übernehmen und würde eventuell auch den Einkauf
X Rohbaumwolle sachlüchtig besorgen.♦
X ©cfl. Anfragen unter „P. A. 770“ an Haascustein Sti
♦ Vogler» Wien. I. X
Transicithanien X
vou<
UilschiitkütchniKer geftcht
♦ für mögt, sofortigen Eintritt mit mindestens Jfähriger♦
d BurcaupraxiS im allgemeinen o. Dampfmasch.-Bau. Au-*
^geböte an Eck. Tat/.«1, Maschinenfabrik. Tropva». mit*
X Angabe der bisherigen Verwendung, Zcnguihabschristeu X
♦ und Gchaltsanspr.♦
»♦
>. Y
| 30
| Dampfmaschine,
♦ gebraucht, betriebsfähig, mit
* Meticr'scher Steuerung, zum
X Preise von Kr. 1500 abzugeben.
X Angebote an Ed. Tatzel,
X Troppau.
X Bademeister- Masseur
^ sucht bis längstens 20. Mai d. I. einen
^ passenden Posten; derselbe kann sich mit
Ehesten ärztlichen und privaten Attestrii
♦ au-wcisau und ist ^achfrasic jedcrieit
: willrowmen. Änträge unter „Erprobt
Kr. 3493“ an Haasenftciu &*
♦ Voglar. Wien, X
► kauimännilch gebildeter, cautions-
♦ säkiiger junger Mann. der gegenwärtig
♦ bei größerem ^ranevort-Nnternehnien als
♦ Caslter beschäftigt ist. für vie Ver-
♦ utiriluua ciites (Lasüer- ob. Brich-
♦ haltev VoftenS mit 240" Kronen
f boll. .^iscrction Ehrensache. Gest. >n-
schritten unter „SIvLor O Z. 769“
Qtt £anicuftcm S» Vogler.Wie».X.
lErsterStrazzist
^ fürAavrikSstauS gesucht. Äedinguug:
L schöne Handschrift, stinker Rechner. Be-
^ Werder aus der Herrenkleiderbrattche
^ bevorzugt, ferner wird ein
r FrZuisin,
♦ das gut stenogravbitt. fürs Comptoir zm
♦ Schreibmaschine gesucht.
♦ inerten unter „Al. 100“ Host
♦ ItTpentb Fraaz-Ivsephs- Qua i.
♦ vviir die Vriederläge einer bedeutenden
♦ Cotton- und Lücher-Lrucksabric wird
♦ ein zmrger
♦ Comptomst oder
! Lomptoiristitt,
♦ nickt über pv Satire, mit schöner Hand
♦ fchtist und Senittaijfeit der Stenographie
♦ aufgenommen. Nur christliche L»
♦ Werder weilen idrc stkbftgcfchriebenen
♦ Offerten lichten unter „Ver-evend*
♦ har Ü. X. 701* an .Hänfenste!»
♦& Vogler. Wien, I.
Bordeaux- Weine.
X Erstes eingeführtes Haus (Weiuc, Eognac. Cham-
^pagncr) sucht Agenten. Gest. Zuschr. unter „E. Z. 3516'
♦ an H aascnstci» t>' Vogler, Wie n. I.
♦ Für cm bcstedcudcs rentables u. ausdehuuugSfähigcs♦
X Fabriksuntcrnchmrn mit in- und ausländ. Patenten wird ciiieX
Kapitalskraft
♦
X mit disponiblen 50.000 bis 100,000 fl. gesucht.
♦ unternehmen wäre auch für eine Commaudit
X gesellschaft geeignet.
X Nur ernflc Anträge sind ZU richten unter
♦ an Haasensteiu Si Vogler. Wien, 1.
♦
Dieses Fabriks- X
oder Aeticu-♦
„P. F. 775“ X
|Ffir die Niederlage einer Seidenzeugfabrik wird ein X
tüchtiger junger Mann
WsraMiner und zur FOiirung der Lagerhslcber♦
gesucht.
bp.di'iontibeaniler♦
»csncht, gelernter tkisentvanrenhänt»-*
lcr, tüchtig in der Expedition und im p
Tarifwefen, mit kaufmännischer Bitdimg, p
nickt unter 30 Jahre, Christ, energisch,^
cecignct für ein grötzered Aiagazins- und?
Betsandtgeschätt in der Lrovii!,, Offerten:
mit «ebenstem! und zeugnitzabichriste» J
sind liebst atcfereiiteu und Gehalts- T
anspräche» unter Ehtffre..Spedition»-•
beamter E. V. 3S07 (i an Hänfen- p
stein S> Vogler, Wien, I. zn senden, p
Tüchtiger Fahriks-Beamter♦
gesucht für ein* Fabrik d. <$ifciit>rmtdtc,♦
gelernter IStsenwaareuharrvler. mit♦
gründlicher Kenntniß der Buchfübrnng^
uud flotter Correspondent. Steno-+
iraph. Christ, wenn möglich auch der♦
böhmischel» Sprache mächtig. Osterteu♦
mit Lebenslauf, Zengnißadschvifteu uud♦
Restrenzeu zri senden unter CShiffrc♦
..E. M. 3506“ Haafcuftetn &*♦
Bögler, Wie«, I»♦
J♦
Absolvent der höheren Gewerbeschule, mit♦
6' uiu wünschen übrig, und wäre
durch energisches Vorgehen in dieser An-
geiegcnbeit ein großes'Geschäft;u machen,
veute ruhigen und onenen Charakters,
welche über 8- bis lO.ÖUO fl. vertilgen u.
sich f. d. Sache interessiren, wollen Zu­
schriften unter „E. H. 3503- an
Hansenstein S. Bögler. Wien, I,.
zur Weiterbeförderung richten.
r
würdige Perfönlichteii,.
dev findet
p
♦ im Offerenten einen wirtlich tadellvie». repräfenlalianisaffigen. 27fährigen, ledigen,
♦ hrnaett ‘jJiann, tibrift, tvelckee »ach einigen Oahrett. auch mit 20.000 n. dem (ste- w
♦ frftüfte ober Unternehmen-nie stiller Lampagnmi heitreten tannte. Gest. Anträge♦
♦ unter „31. U. 745“ an Haelfenftein 8> Vogler, Wien, I♦
♦ 'jtbfoJhirtcr HniidrtSfchülei: mit
♦ schöner Handschrift, guter Stenu-
♦ grnpt), wird für ein uabriks-Comptair
r
♦
♦
♦ mit Gehalt gesucht. Offerten unter
♦ 1-. C. 773 an Hanfeustetn& Bog-
♦ Irr, Wie», I.
als Praktikant
♦ Jitbtiksgrnni)
in Budapest zu verkaufen.
Circa 10,000 Quadr.-Klaster,
, in ausgezeichneter Lage an der
> Aeußercn llellöerstrajzc, 150 Ät.
' von der Pabnstntion, an der
I elektrischen Bahn gelegen, wasser«
»reicv. Änträge unter „O. H.
• Sir. 7769" an Haasenstciu«
[ Bogt«? IJauiuS& Co.),
i Budaprst.
KX«-tf.Sa«“ä£♦
p „«wünscht jtt einem 8 Jahre bestehenden trennt. Unternehmeu. dnS♦
p feilte S 'ürrrent trägt, ständig zunimmt und viel rent tbler gemacht♦
p wcriieu kann, in deutscher, schönster, indnftrieretchfter Gegend Siord-^
Üb biibmeus: erzeugt werben nur mehrere courante Artikel, die anfY
^ Nachfrage stets abgehen. 2i> LRiu. von der Stadt mit 10,000 Gin T
X luotmcrn und 1 Bahnen, ist ans Menfchenaedeukeu ntentabilität ge-?
d sichert Werth des Objectes gut 800,000 Kr., ZN Buche noch mit v
♦ .‘ 180,000 Itr. Hyvoth. 120,001» 8r, benöthigt 120,000 Kr.♦
♦ Feinste Referenzen stehen Selbstbewerbern ans Wunsch zu Tienfte».♦
♦ Sliifragen befördert: unter „E. O. 3501“ Hanfenstei» S>♦
♦ Bögler, Wien. 1._♦
♦ Eit, in herrlichster Sllprugegend. an einer Bahustatian gelegenes-—♦
zVMcrclEges KeScruöe^x
♦ istöckig. ist preislnurdig AL verkaufen. Parterre: 6 Zimmer. X. Stoek: ♦!
♦ si Zimmer, 1 mit Äelcou, 1 Manfardrusiinmer mit Balco,i, im Souterrain: ♦,
♦ 5?üche und biester. Küchensimmer. Quellwasserleitung. Stall mit Sf-utscher^immec
♦ «nv Waschküche in einem eigenen gemancrtrn «-Äe^öude. Wagenremise. Geschirr-♦
♦ kammer und Holzlage in cincru .^>ol zgebiiude. Alles sehr gut gebaut und aut er-♦
♦ halten, großer ^eulüsegartcn. kleiner Park um das Haus und 6 Joch vollständig^
♦ ebener, sehr guter Grund an das (Äebände abschließend. Der Besitz ist vorzüglich♦
: jür eine Pension oder n'-emdett-Hvtcl ge-ignet. Gest. Antr. unter „ÜB. J. 3503“♦
an Haaseustein Boglrr, ^Vien, I.♦
Villa in Abbazia r
in verkaufen, im Geutrum Abba- t
;iaS. im besten Zustande, elegant und v
comfortal'rf eingerichtet, mit schönem♦
INarten. eteltriicher U. Hachquellenwafscr-♦
reitnug. Zuschriften unter „E. V.3514“♦
an fpaafenftejn S Vogler, Wien,♦
I., erdeten,♦
Ein teckiiifch gebildeter und in allen<
Mahlverfahre» ballkommca versirtcr«
Obermilller,
welcher sich mil Prima Referenzen aus -'
weife!) sann, wird in einer mittelgrafjcn,
Dampfmühle
aufgenommen.
Offerten unter V. 3513“ ast<
Haaseustein& Bögler, Wien, X.
Pensionist,
41 Jahre all. gesund, angesehenem Stande<
angehörend. d;t. iw lSalizien. cantions­
fähig. empfiehlt sich als Schlotz^, BMeu-
u. Herrikvaftshauscr- Verwalter, i
gegen freie Wohnung. Gest. Zuschriften<
unter „12. 8. 3311* an Haasen-
ftem Ä Bögler, Wien, X.
Perfectsr deutscher
der italienischen Sprache
kommen mächlia, behuft
nähme und Uebirsetzung
phonischer Berichte, wird sofort
>n dauernder Anstellung an­
genommen.
Offerten an die Sckriftlcitung
des „Piccolo“, Triest.
kür Producenten
in der Provinz. Junger tüchtiger Kauf"
mann. seit 1893 selbstständig, mit
Prima-Referenzeu, geräumigen -Comp­
toir- und N'.'benräumen, im Centrum
Wiens, wäre geneigt, Generalvertrieb
Lder Auslirfernngssielle eines ein­
geführten Artikels, der keine specielle
Sachkenntnisse oder ausschließliche
Thätigkeit erfordert, zu giinstigea
Couditionen zu übernehmen. Anträge
erbeten unter „XttoSsrlL»»v»x in
Wien 19978“ au die Lnnoncen-
 Aitnerhöfen, ab
1. November 1300 mit 11,000
Gulden und Zahlung der
Steuer z« verpachten.
Bich»rd Pu tu. Wie«, IV.,
MargaretHcustratze 5. 84 ös
Wichtig für Kapitalisten.
Das Gut Pawlikowice sammt
der DampsdaLziectel- und Drailis-
fabrik bei Wieticzka, Galizien,
ist asu verkaufen. Nähere
Auskunft bei der Bezirks-Svarcassa
in Wieliczka. Die erwähnte Dampf-
dachziegel- und Drainsfabrik kann
auch abgesondert von dem Gute
Pawlikowice verkauft werden. Paw-
litowice, welches nur 4 Kilometer
von der Bahnstation Wieliczka ent­
fernt ist, besitzt eine unerschöpfliche
Menge vorzüglicher Thonerde. 8i&
Curse
exotischer Wertpapiere enthält die
soeben erschienene Nummer der Fach«
Zeitschrift
Exotica“
Inhalt:
Cura-Hotirungen von circa üOOösterr.
u. angar. amtlich nicht sotirtea
Actien
von Banhen, Industrio-, llisenb&lm-, Schiif-
fahrts- und AssecuranÄ-UnternehniuDgen,
Genuss-Scheinen, Certiöcaten, Keren etc.
etc. unter Beriicksi^htigang der neuesten
Gründungen. Karhtberioht über Vor­
kommnisse aut dam Csotenmarkte.
Ganijäbr. Abonnement Kr. 4 Probe-Kxem
plare gratis und fraoeo. 6631
Sittig& Eibenschütz
Bankgeschäft und Exotenboreau, Wien, I.,
iidfurstorferstrasse 15, Telephon 13053.
W Coulnntester Ein-undVpr-
kauf exotischer Werthpapipre.
Neuestes lmAmeii
Elcq. Frulfiahrs-FaquetS
von fl 3, gefüttert uud gestickt. von fl. 4
Eieg. Officiers-Jaguets
non st. 8, hochfein von st. IO
Elegante Wr. Chic- Spencer
von fl. 5, hochfein von >1, 8
Elegante Früstjahrs-Kräge»,
gestickt von fl. «, 85 ig am Saget, für Posten» nnb ant ge»
arbeitet wtrb garantirt, nur der
J. A. Flank,
Wien. II„ pratemtrasoe88,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Steife.
König,
Blnmenhoaigr, fig. £5 kr. Special
(orten: Unden- n. Akazientaonigr,
Honig-Bonbons. Sg. fl. 1.—. Bienen*
wachs, weih ftg. fl. 2.81, gelb Ag. fl. 1.10
nnb fl. 1 de Gelochted Wachs, weiß
«g. fl. 1.40, gelb fl. 1,30.
Kaffes,
berühmte Xalser-Helange, 3 Sor­
ten. Kg. st. 1.58. Wiener Melange
% fl. 1.18. 8404
Albert Rother,
Specialist in Honig und Raffer,
WIEN,
III., Belsnerstrasse 32.
Spcrrget,
frische dicke Stange», 5 Kilo
st. 3.10; Spargel, Häuptel­
salat, neue Kartoffel», Carfiol
und Spinat, 5 Kilo zusammen
fl. 1.90, versendet franco gegen
Nachnahme Ol m, Treviauuil,
Görz» Küstenland. aes
Coulnnte VermlMuug
©ä|e» ju 4—6% voll
von I. uni 2.
gezahlt. Bancredite zn -.
.Bank »Institut*
zellangaffe.
Anträge untei
poplagerüd Bm-
lldtersicMungeu
mit tapezierte» Patent- flNöbelwa-en»
speciell für Loco Trautpprte sowie für
Provinz, besorgt in solid-lter Ausführung.
billigst Iran Flank, Spediteur, II,
plußdorftrftraße 30, Telephon 14308. 7i4S•
SchNkrotmorm.
EpeetelleS SckiUdkrsttnaaren»Ae«
Branr Brlns, I.. Lilieiigafle /, Ecke
briks- Lager (keine Parfümerie)
^r^ Singerstraße. Größtes Lager in dieiwt
HypeniscliB Ar lM
Arnold Furstg
IX/3, Währingarstrasse 15. »tau« nnb franco.„
Probejendnngen zn fl. 2, 3, 4. 6 mit eventuell llmtanfch de« Richtcannentrenben.
DiScrcte Berfeubnng. Nene »reiSN^i
vte einzige Hiederlage der Birma
SIÖIERHS?
6522 itt Paris flr bysienischo Artikel badodet sich io
ie Paris ftr hygienische Artikel bsämlet aioia in
Wien, 1 ., Kärntnerstr-
45.


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 21 ]
tir. I2JX13
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse»
26. April 1900
Seite 31
83711
Billigste und beste Einkaufsqueilel
Alle Neuheiten für tii Fräbjaiirs- und SomiMr-Saisos
in
Damcn-Confedion nnd Costänicn
sind in den Etablissements von
D. FISCHL’ s SÖHUE,
älteste Engros-Dctail-Firaa,
I* Rothenthurmstrasse 12, VI., Marlahilferstrasse 67,
in reicher Auswahl vorhanden.
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
weltberühmten
Meissner -Ractielöfen
der Pinna
KNAPP Äc SIMMEL,
Wien, l., Reichsrathsstraase 9.
. Specialität:
Meal-Dauerbraud Kachelöfen a. Kamine
(.System Knapp L 8!mm>l),
die besten Oesen der Welt. 68051
| Sjarleräe, Um» ml VauMleilip.
Billige Freise
js für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis
Hera-Proiiieilieus
Aotieii-SeseMast für ßarbid ml Acetylen
Wien, I. Tegetthoffstrasse f>
Liefert: A 09 tjrlen*Be!eaohtungsaniag 6 ii für Privat« Wfld StiMte;
vollendetste fachmännische Ausführung. ..■ ■■■- '■■ --— z=
Siadt-Contralea bereits8 im Betriebe mit zusammen circe 15.00'
Flammen. Ueiuijungsverfahren D. R.-P. Nr. 88.7011 und 108.344, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich he-
wähn.Caloium-CartililnurtaOu5llUtiolt8arantlrt,rj«8tor8a*ausb««te.
Rflhpige Vertreter oHererts gesucht.
■D
Ihwuf wtoclt einige 2
Sehr günstig gelegene
Papierfabrik,
Station Pottenbrn«« bei Kt. Polte«,
mit constanter Wasserkraft von mindest 200 Pferdekröften, gutem, reinen Fabrications«
wasser, ist
billig M verpachte» oder zu verkaufen.
Die Fabrik ist vollkommen pt, sofort betriebsfähig eingerichtet, hat eine
complete Papiermaschine mit 170 Ctm. Sicbiveite, 13 Metern Sieblänge. 4 Holländer-,
2 Deckclmaschinen, 2 Defibreure, Dampfmaschine und Kessel, 1 Holzvämpfer,
2 Calander-Querschneider und alle Nebenmaschinrn zur Erzeugung besserer Papiere.
Nähere Auskünfte und Bedingungen bei Hutter& Hclirantz in
Wien, VI. «SN
MÖBEL-AUCTiOH
von 5 bis 8 Oir, GelegenheUsk&use für Uotelters. Villenbesitzer and
Brautausstattungen.
Wegen Demoürung des Hauses, spwie wegen Sapanruig der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cic,, I., Sin&crstrasse 2,
gelangen die noch vorhandenen eompleten Schlaf-, Speise-, Herrenztmmermöbel, complete Salon-Einrioh*
tnngen, dreithiirige Spi> gelkästen, 10 Spiegel mit Consols, 50 Salongarnituren, 100 Oelgemälele in allen
Grössen, 4 echte Lederdivans, 20 Phantasiekästchen in allen Stylarten, I grünes Eiehenspoisezimmer
mit Enpferbesehiägen, sowie viele einzelne Möbelstücke, Nippes etc. zur freiwillig 1 n Versteigerung.
££ Entgegennahme von Kaufaufträgen den ganzen Tag.
7733
8»- *, ■*;» nn er An, beeideter Auctioustor.
Bet Rergenske Uampakiba-SelaÜab, Bergen, TSorge und
Bet Siordeaijetdske Bamp•uibs*8elskab, '.l'rondhjeui, Slorge.
Mit erstclassigen Touristen* u. Bostdampfern (40 Dpfr.), Fjord-, üüsteu- u. NordcaproutWU
SiOüWEGEeS,
i§!I‘lrlei®iaas 2 fts©sii*©.
Jeden Dienstag nnd Sonnabend, Abds. 12 Cbr, ab Hambvm,
Dienstag: Fjordroute: Hardanger, Sogne, Geiranger, Romsdal M 270 n. 300 incl. Beköstigung
Sonnabend: Postroute: Bergen Ji 49“, Trondhjem M 07», Lofoten ^6,101 excl.„
Nordoipronte: ab Hamburg incl. FJordrouta von JL 520 an incl. •„
Nordcaproute: ab Trondhiem von ,4S 250 an incl.„
Reich illustr. mit Karten n. Plänen verseh. Bücher gratis, sowie Ausgabe von Fahr» und
Rundreisckarten bei obigen Gesellschaften in Norwegen und deren Vertreter in Hamburg
P. J. Beimers« Bödingamarnt 70. ''Meeramm-Adresse: Vorlicap, Hamburg,
und bei Schenker A Co., Wien, Sefcottcnrlner 3 nefl Kohlmarkt 1, Thomas CooU 4 So»,
Wien, gtepha&splatz 3. 7966
W«- BIlSeBIMP AfHnl Lfc,
UMM I*ISl»Jull S&VM Met
Herrliche Lage, wind- and staubfrei. Nadelwald, lrulivid. Rehandiang aller
Jfervon-, Franen- un'l chron. Leiden mittelst Wa^sercur, Diät, Heil­
gymnastik, JKIassasre, loht ie tät, Saod-, Last- a. Sonnenbäder.
ps-o«ppp.tf fr^i P r. gränkl.
Uebersiedtungen
mittelst
Patent- Möbelwagen
von nnd nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Einbulltrungeii. Einlagerung.
Gepäck- und. Oolli- »Spedition,
Th. Bi initiier, k.» k. Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: 11., fir. Mohrengasse 3, und VI., Esterhazygasse 32.
RoUfulir-Unt ernehmung der k. k. priv. Kaiser -Fer-
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 6782
Preisgekrönt Magdeburg.
Paris 1 SM). Genf IHN». Eht-
eoflo 1893. Brüssel 18»1. Wie»
18» I. London 18»3.
Universal*
ffflagenpulver
een P. F. ö. SBattlU in «teiln SW.,
f,r eörfa'üt §t 220, Mitglied medt-
cinischer GescUschaste» sürFranl.
reich.
W>rd irziUcb bcftees mpkohlea Sr,>elt
antzerordeniliche Erfolge, selbst b-i
veriile eil Rag iil i'tü.
Berseild, Proben gratis gegen Porta
«an meinem Haupidepo« Perlt».
Für Oefterrelü, in S.liachielu »O-.S.
sl. I.«».
Depot in Wien: A. M aysr,9It>o>
tbefe„jnm heil. Carl".»!., Stenn.
»eg Str. 41. 1747
8k Spargel Z£
1» äußerst billige» Preisen versendet di»
Landwirthschaftl. Genossenschaft
in Lt. Peter bei Gö z (Küstenland).
Abendkinder.
Bon Baron'« Frieda Bülow»
( 8. Farlsetznng.)
Die Benennungen „©peeukmt" und „Gründer"
den Ohren Julianens ungefähr so.^wie^denen
boxen Geistlichen der Titel'
Hangen
. eines ortho-
uutuu „Freigeist". Sie schämte sichfast.
solche Worte in Anwendung aus einen beskmmten Menschen
Wszusprechen. Anders Mberta.
Sie war, was Juliane nicht wußte oder nicht bedachte,
die Enkelin eines amerikanischen Speculanten und wußte
ganz gut, daß auch ihr Vater mit den Geldern der Mutter
geschickt und glücklich speculirte.,„ t„
3 ©ie sagte dämm in gleichgiltrgem Ton: „Und was wäre
vas wetter^ ^lche Auffassung mSgüch sei, überraschte
erster Impuls war Entrüstung. Aber sie wnrde plötz­
lich mißtrauisch gegm ein Urtheil, das sie ohne iedes eigene
üeberleaen serüg übemommen hatte wie eine Glaubenslehre.
«cättc «e erklären sollen, was sie unter dem schändlichen
Zewerbe des Gründens und Speculirens. genau genommen,
verstehe, so hätte sie der Wahrheit gemäß antworten, müssen:
^ 4m SdSS f« jetzt und dachte: „Ich möchte ihn (den
Fräsen Temach) doch sehr geme kennen lernen l
Saum war Alberta fort, so kam die Baronin Vrriona.
,anz Holdseligkeit; und gleich nach dieser erbat Me Gräfin
konfcld Einlaß und beschwor Juliane, ein gewisses, un ehl-
bares Sympathiemittel zu gebrauchen. Athemlos-' vor glau-
Mnrm Etter enählte sie vom einigen ubemus wunderbaren
Mngen Sie wurde von der Äeinbutt abgelöst, die den
Kachunttagsthee pachte. &uttmQm^ fanber die Patienün
sät dunkärothen Backen und vor Lebhaftigkeit tagenden
^Mnd Sie denn auch ganz mhig gewesen?" erkundigte
<£ sich unzufrieden._, .,.
„Wie konnte ich? Seit Mttag habe rch emen Besuch nach
lem 'andern gehabt."
Oho! Dem wollen wir aber sieuem. Ich, werde an-
vrdnen, daß Sie außer der Steinbutt und mrr in den
llächsten Tagen Niemanden sehen dürfen.".
Er erwartete einen Ausomck des BedarremS, em Gesuch
rm Gestattung irgend einer Ausnahme; aber es kam nichts
dergleichen, vielmehr machte sie ein sehr zufriedenes Gesicht.
Dann erzählte sie ihm vergnügt von dem Sympathie-
mittel, das ihr die Kronseld eben empfohlen hatte.
„Es soll Wiruder thun."
„Glauben Sie an Wunder?"
„An Wunder schon— aber nicht an solche."
„Dann lassen Sie es bleiben; denn dann Hilst es Ihnen
schon gar nichts. Herr Ziegler läßt sich Ihnen zu Füßen
legen. Er fragte sehr angelegentllch nach Ihnen."
„Ich lass' ihn schön grüßen."
Sie plauderten ein ganzes Weikchen,, und als■ er ging,
freute sic sich darauf, daß er am nächsten Vormittag wieder
kommen wolle.
Es unterhielt sich gar so hübsch mit ihm, ganz anders,
als mü Hausi! Haust Ziegler hatte nur seine Dtusik; sonst
war er unbeholfen und in der Unterhaltung sogar oft lang­
weilig. Immer kam er mit vorwurfsvoller Mene und mü
Forderungen. Dieser aber, der Doctor, war selbstbewußt, sicher
und liugl Da konnte sie viel ungezwungener sagen, was ihr
eben eiüsiel. Es war doch ein herrliches Vergnügen, so un­
gestört mit einem klugen und angenehmen jungen Manne
plaudern zu können! Und'darum sch eu es ihr gar nicht übel,
jetzt eine Weile Clausur zu habm. Conversatton in größerem
Cirkel war nicht ihre Liebhaberei, noch ihr Talent. Zu Dre.en,
allmfalls zu Vieren ging es an; aber das Wahre, wobei
sich's ganz unbefangen fteimüthiq sprechen ließ, war doch erst,
wenn man einen andern Menschen ganz für sich allein harte.
Aber wie wären Me über sie hergefallen, wenn sie
sich im Salon lange mit einem Manne allein unterhalten
hätt«! Das war leider ganz ausgeschlossen.
In den nächsten Tagen besuchte sie Vormittags und Nach­
mittags Guttmann und er allein.
Sie hatte kein Fieber mehr, und der Halsschmerz löste
sich in harmlosen Husten, aber von Aushebung der'über sie
verhängten Clausur sprach weder sie noch er.
Sie waren in schweigendem Einverständnisse. Ihre Untev-
haltungen wurden mit jcdemmale länger und eingehender.
Juliane empfand deutlich, daß sie ihn fessele.
„Er gefällt mir, ich ihm," dachte sie, als er sie eben
wieder verlassen hatte. „Wir möchten endlos mit einander
sprechen. Ich glaube, daß er mir nie langwüüg werden könnte.
Wer weiß? Vielleicht ist er der mir bestimmte Mann. Es ist
ja schade, daß er cinm bürgerlichen Namen hat, aber schließ­
lich würde sich der Papa schon darein ergeben, wenn sonst
Alles in Ordnung ist. Es haben ja auch Prinzessinnen bürger­
liche Aerzte und Pastoren geheiratet."
So dachte Juüane.
Sie war neunzehn Jahre alt, wurde zwanzig— und
wußte wol, daß die Mama aufs innigste wünschte, es möcht»
sich unter den Ulbemdorfer Gästen für sie der bewußte „recht-
schaffene Mann" finden, von dem sie öfters sprach.
Denn die Mama hielt es für das größte Unglück, das
ein Mädchen treffen konnte, wenn sie keinen Mpnn bekam.
Ihre eigene Ehe war durchaus kein Paradies und wurde
doch von ihr als eine normale, glücklich zu nennende Ehe
angesehen.
Sie dachte wie Goethe's Jphigenia:
Schon einem rauhen Gatten zu gehorch«»
Ist Pflicht und Trost.
Auch Juliane hielt eine aus Achtung uni» Zuneigung
(nicht auf Liebe!) gegründete anständige Heirat für ihre Be>
stlmmnng. Sie sehnte sich nicht gerade nach dieser Besttnr-
mung, aber sie erwartete sie mit Ruhe..
So kam der Tag des Ballfestes.
Juliane war außer Bett, mußte aber noch streng baä
Zimmer hüten.
Das Beste an diesem anregenden, ausgiebigen Derkehi
mit Guttmann war, daß er ihre Gedanken stark in Anspruch
nahm, so daß die quälende Erinnerung an die abenteuerlichk
Begegnung mit Aspern durch die neuen Eindrücke znrnckgv
drängt wurde.
Und kam ihr wieder die Erinnerung daran, so begriff si,
die seltsame Gesühlsverwirrung, in die sie dabei gerathen war,
ganz nnd gar nicht mehr. Sie fand ihre anfängliche Aussa^no
übertrieben und war geneigt, in dem ganzen Vorfall uichi
mehr als einen etwas rohen Scherz zu sehen.
Ihr Wünschen bestimmte unmerklich ihr Denken. Sk«
wollte sich nicht deutlich jener Erregungen erinnern, die sie
so maßlos verwirrt und erschreckt hatten. Das Gegenwärttg«
war schön und rein; wozu es trüben?...
Einmal nur, plötzlich durch eine Bemerkung Guvmann'S
herausgerufen, kam chr jenes unheimliche Erleben grell inS
Bewußtsein, so daß sie wie in Schreck und Grauen die Auge»
schloß.,
„Sie sind auf einmal so blaß gewordeu," sagte er» joai
ist Ihnen?“
»Könnt' ich ihn besingen k" wünschte sie; jc&tt das ist
unmöglich."
Laut sagte sie: „Ich dachte nur an etwas."
Er sah das Gequälte in ihrem Blicke und zerbrich sch
nutzlos den Kops darüber.
lSoriletziuig


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 22 ]
ßeite 22
Wien, Donnerstag
Keue Freie Fresse*
tzb. April 1900
Kr. 12813
lesen!
Allen
diene znr gefälligen Kennt­
nis*, dass ich mein seit mehr
als 30 Ja ren auf dem hiesigen
Platze bestehendes
-Mi
Allstrrmahrimzs-
Wabliffemeut,
das älteste der Branche in
Wien, wegen Demolirong des
Hauses verlegen musste. Die
neue Adresse lautet:
WIEN, III.,
10 u. 12.
Beeile Bedienung bei billig­
ster Berechnung werde ich nach
wie vor in Einklang zu bringen
wissen. 8059
Johann Wachoda.
Dir „Steinen Anzeigen" können mit Mid ebne
Adresse erfdtei.icn und wird Auskunft über alle
»nz.igen, mit Ausnahme der chiftririk». von
uns in unserem Bureau f. SU. Anz., I Sdmlerftr 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ettheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffredriefe weichen übernommen und nur gegen
Vorweisung des JnseralenscheineS auSgesolgt,
recommandtrte Chiffrebrieie imäckgewiesen. AnS-
lunftc werden von 8 Uhr Früh bis S llhr AbendS
eriheilt, Jnscrale ant Wunsch versaht.
Realititteirverkehr.
öänser, Dillen, Baugründe.
Güter.
Billa Lor; Staltet, XIX.,
Grinziugerstraße Nr. SV 62.
17 Piece» mit allem Comfort
herrschaftlich mödlirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- «nd Zier­
garten, Glashaus» herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg»
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand z« verkaufe» oder zu
vermicthen. Besichtigung «nd
Auskunft jederzeit dasetbstl issis
Sans im 4., 5., 6 ., 7. Be;.,
ca. 500 Quadratmeter Belegraum, Ur.it,
für Buchdruckerei sofort zu lausen gesucht
Deiaii-Lfserten an C. A. SB., 5. Bezirk,
Bacherpiatz 7,1. Et., Th. 9. 10074—1
Cottagenvilla Währing oder
Döblmq. 4-5 Wodnräume. Anljerior. pee
sofort in kaufen gesucht. Unterhändler aus-
geschloffen. Offerten ovt „R. B. 9n" an oaS
An!.-Bur. d. Bl. 38101—1
Zinsbans in bester Lage»
Bauplatz, in feiner Lage an
großem Bark, wird verknust, en. mit Bau-
credit. Unter „G. G. ITA“ postl. 5. $ej.,
Rüdigcrgasse. 38178—1
Bauplatz zu verkaufe» in
Maria»Tnzersdors.5 Hektar 7 Ouadr.-Älftr.,
in der Nahe des Liechtenstein, geeignet zur
Erbauung einer Billa. uskunft 4. Bezirk.
G »ße Steugaffe 8, Mezzanin 12. 31461—1
Weltberühmte, allerbeste
Heilanstalt und Kaltwasserkur
in Niederöstcrreich bei Wie»,
über de« Sommer auf das
stärkste besucht, m. Schwimm-,
Wannen-, Douche, Luft- und
Sonnenbädern» 30,000 QSI.
Wald» Wirsen, Obstgarten, m.
400 der edelsten Obstbäume»
13 Prima-Weingärten erster
Güte, Zier- tu Gemüsegarten.
Hotel m.80Passagier;imm er«,
Äü‘£ ?r "Prima- Besitz beiWion.
haus, hnhsche Waldvtlla, viele Wesibahn, 38 Zockt, Billa und Wo'n-
Sommer- Wohnungen» Stall hau«, einträgliche Miichwtrthicbas. «m
auf 6 Kühe und Stall auf 33 ,ooo ‘“'Ä. F-rstmetstgr
4 Pferde, Wagenrcmlse und ®-®*° 6> au "' 7
große Weiukcllercien» wird nur
Bauplatz, 18 Jahre steuer­
frei, 7. Bez.» beste Lage, zu
verkaufe«. 8 s. Lus!» 1- Bez..
Elisabethstraß« 13. 39090-1
w. Sterbefalls um 350,000 fl.
verk., Anzahlung 130,000 st.,
Rest zu 4 Perccnt. Nur ernste
u.kapitalskräftlgeReflectanten
wende« sich brirfl. unter.„All­
bekannte Ilefl- u. Kult-
wasser» G'uraiistaU 44 an
das Ank.-Bur. d. Bl. 4W67-I
E-
gösse
lejitl. Hie,lle*.
40522-1
Landsitz an der Wesibahn,
ungefähr eine Stund« von Wien, V', St.
von bet Station, Iimgevon von ausge­
dehnten Nadelwäldern, auf sanfter An­
höhe in stundenweitem Naturparke ge­
legen. Schöne Fernsicht, herrliche Stuft,
köstliches' vnellmosier. Durchweg» aus
Wienerberger Ziegeln mit allem Comfort
massiv erbaute Billa mit 7 möbl. Zim­
mern, Berandn, Bctleone, an Tbüren unv
Fensier eiserne Rollbalken, Blitzableiter
ic., umfangreiche Wirthfchaftsgebäude m.
drei Höfen und reichem l'un i cac-ttnettc-
Stockhobes HanS in Alb
... Mödling, in prachtvoller Stage, 10 Jahre vei 20 Joch Sntnd/ Über 1000 hochedle
elegant und äußerst solid gebaut, von steuerfrei, mit großem Karten, ist zu der-j Lbsibänme, viele exvt. Bäume in Pracht-
feinen Parteien bewohnt, wird mit An- kaufen. Dasselbe besitzt 8 große Zemmer, eremplaren, großer viemüsegarlen nett
zahlung 20- 25 Wie,- und Wiäiiriaer 2 llabtnette, 2 Beranden, 2 Vorzimmer, Glashaus und Bicaenstnnd. Obstwein-
Abzahlung auf reeller Aast» berkatssi.! 2 Küchen und s Dienstbotenzimmer und 4 j kellerest Preis 35 Mille. Rnr dlreete An
1 .. .IT u.2 „S. *.i X Vf„»MAn Aa.» ä aXas 41, a —. m „m (2.5». w. 4f. (ID „(.„»".111 w a I.„ t. e—■... ... a.— a e .. e .... l... S T. „,
! si
i Eveninell"wird auch kleines Haus oder Kammern. Sämmtliche Wohnräume haben
1 Billa zum Alleinbewohnen aufgenommen, harte Breiteldöden. Dar ganze Han» ist
Nur ernstliche Anfragen bittet man unter unterkellert. Boden und Keller sind ge-
..Spnrfhftem 448" a. d. hink.-Bür. pflastert. Auskunft bei L. Zhl, Mvd-
.... ....—— ... 33938-1
Dr. Gross
roter. Secvndar- u. Specialarzt f. discrete
Nerven- und HauÜeiden. ordinirt in feiner
staatlich couceff. elektro- und mechano-
tberap. Anstalt v. 10—6 Uhr, Elektr. Appa­
rate z. Blaken- und Gefchlvürvehand-
luog, z. Beseitigung von Gesichtshaaren.
Avsschlagen u. Schönheitsfe lern. Licht- und
Wasserbäder u. d. besten Behelfe d. Neuzeit
fc fpecia^ärztl. Nerven-, Rückenmarks-,
eurastheme. Hysterie- u. a. franenärzrl.
Euren. Minderbemntellen humanste Rücksicht,
daher d jeder Erariebehandlung anhaf­
tenden Opfer an Diskretion, Zeit und
Bequemheit entbehr!. Briefe beanlrv.
Vien, 1. Franz-Josepli 3 -Quai 7,
Ecke Ziolhenthnrmstraße. 4412
Feuerfeste
. Ca’sseYten
antehreubbor
gebrauahte >. neue
bilPflbf brf
"S.BERGERJ
*WiEH, WIPPUN6ERSIR.23;
Speoialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiken derHnrn-, BI äsen- u
Iknterleibsorgnne, HuutnnSseftlSae,
Frauenleiden n. Nervenschwäche. 6608
fVien,l.,Wollzeile16«
Vrdinirtvo« 8 Uhr Borm.biS? Udr AbendS.
Briefliche Anfragen werden beanuvor:et.
laus-, K 0 CÖ 8 fi-,|
| Stall-,ffiarica-^angträtlif. j
Alois Hauer,
|YI., Mollardgasse Kr. 181
Telephon 3403. 6837 j
V
f-A
•tri
D'Hartmann
Ehef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt,
haliereieonc. Wr. allg. Krankeavereines,
net». Mitglied d. Wr. med. FneultSI,
Specialarzt
8213
iroa»>»-»->st Nervenschwäche,
liaTen: Aruneiilriden behandelt noch
»en neuesten Forschungen sohtic
»«,-rufet.ürilngt von S bis 8 S onn-
,'tü Feier.'oge von S bis 1. ND. Für
tewilicuaaii e. gründliche tdehaud-
!nnu aorauiii t der Ruf d» f. m. als
20 fahren best bekannten Speetale
tru’e- Honorar mäßig. 2-rieflich-
tlnsro.-.en werden sosott beanlwortel.
Wien, I.. Gt»ckg»ssr 3
1 nächst dem 8 odkowttz-t«tz)-
b. Blattes zu richten.
39448-1
Prachtvoll gelegenes Ning-
stcoßenhanS ist FamiUenverbälltiiffe halber
aus freier Hand nur an ernste kapitols-
krnitioe Sekbftkänfer zu rerkanien. Agenten
jeder Art vollkommen ausgeschlossen Rar
nichtononyme Anf-agen unter „Baa r-
> a h l u n 9 9 4“ an da» Aal -Bureau dieses
Blottes. 33191—1
ling, Epechtgasse 38.
Billa in Salzburg, gefchütz
teste und schönste Lage am südlich Abhange
des fveftunaSberges, 6 Zimmer. Küche und
Zngebör. Garten und Wald, mit oder obue
Einrichtung wegmqShalver zu verkaufen.
AuskunftNov iderg Nr. 14. 84612—1
laues' 33191—1 Vornehme schöne Villa in
sSSSk-'J S5TÄT£ HSS
schattenreiche« Garten (park­
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit eiucr Gcsawmtfläche
von Realitäten und Geschäs-en jeder
Art enipfiehli sich ver„4Usew>etm<-
Verkehrt- ins ieer-, Wien,
1. Bez.. Krnaerstrntze Rr. 8. AnS-
kiinfte über Äerkaofe gratis.388 4—l
Haus sammt Fcigenkasire-
E avrik und Kaffeebrennerei, im schön-
n Bezirke Wiens, seit 3ö Jahren im besten
Betriebe, scdr schön eingerichtet und von
Jedermann ohne Risico leicht führbar. ist
sammt Fundn» instractas wegen Kränkliche
keil zu verkauken Nöthiges Kapital Ä«.0U)fi
Näheres bei Joseph Speck, 16. Bez,
Ottakringerüraßc 41. 37302—1
Elegant. EckhanS im 2. Bez.»
frequente Lage nächst der Prater-
ftraste, steuerfrei, üußeifi solid aebaul
Aufzug, voll vermiedet. 15.000 fl. Zins. ist
um 170 Aiille wegen FamilienverbäUni'ien
sofort zu verkaufen. Belastung IM) Mille
Sparkasse zu 4'/. Percent Zuschriften von
SelbstkLufern unter „FamilienverhLlt-
iiiffc Rr. SS'' au das Ank.-Bvr. d. Bl
Bermittlcr verbeten^ 39542—1
Seltene Gcleaenheit! Haus,
massiv, 24 rnodl. Piecen. 4 DalconS,
Keller, ^.aschküche, Boden. Garten,
herrlichste Lage Mondfeeö (Oberosterr ), zu
Pension, Restaurant rc. geeignet, wegen
Krankheit um nur 13.000 fl. verkäuflich.
Anzahlung 1:900 fl. A, Parze t, Meran,
Tirol, Billa Schenk^ 40548—1
Entzückendes ZinshauS beim
Carltheatcr, I 8 iähr. Steue freiheit,
lebh ster ©dpoften, mit 30 Piille Ab­
fertigung verlnuflich. Postsparkasse. Rein­
ertrag IO Pereent. Antragen unter
postl. S. Bezirk» Tabor
straße. 4011ä—1
Nestroy'S letztes Wohnhaus
in Graz. EUfabethstraße, mit freier Aus­
sicht und großem schönen Garten, eventuell
Bauplatz, ist auS freier Hand zu verkaufen.
Anjrageu: Baden, Germergalje 9. Haus­
besitzer. 406U7—1
Prächtiges Fabriksgebäiide,
Mariahilf. nächst Hauptstraße, moderne
Cvnstrnction. riesige ArbeitSsälc, bedeu­
tender Belegraum, für 30 Mille Abferti»
gung verkäuflich. Zuschriften unter Cniffre
„Halb geschenkt" hauptpostlagernd
Wien. 40416—1
KamilienhauS Hietzing,
2 Miiiuten bon Station Bremnschwetg-
Souterrain, Hochparterre, 1 St.,
Mansarde, ll. Garten, elegant, steuer­
frei, geringe Anzat;iung. AuSinnft:
IS.Aezirk, Zenullg. 4. 1. Et. 3 3108-1
„Eigner Herd ist GoldeS
werth." <4. H. Utinrsin«, Architekt
in Mödling, Demelgasse llir. 32. verkauft
solgeiide in der Nähe de» GymnosiuniS nnd
der el ktrischen Anbn gelegene Fanritieil-
hänfer: Nr. 1, mit schönem Ga ten, ftock-
boch, ganz nnierkelleri, mit vier großen
Zimmern, drei Cabinenen. ein Badezimmer,
Küche, Dienftbolenzimmer vnb zwei Beran-
den. Preis 20.000 fl.; Nr. t. Hochparterre,
ganz unierlellert. mit zwei Zimmern, zwei
großen Cobinetten, Küche, Ditnstboten-
zimmer nnd nettem Gatten. Preis 13,5' 0 ft;
Rr. 3, Hochparterre, mit sehr schönem,
alten Garten, dret Zimmern, zwei Cabinetten.
Küche. Dienstboienzimmer. Waschküche and
Kellerräuown, Preis 16.000 fl.; Nr. 4. zwei-
> ötkig, hatt am Liechicnstein gelegen, mit
sieben Zimmern, drei Küchen, Waschküche te.,
Preis 13,500 fl. 3461Ö—1
Landhaus Weidling«», Som­
mer und Winter bewohnbar, prachtvoller
Garten, Berhnltnisse halber tief unterm
Selbstkostenpreis mit fl. 4030 Anzahlung zu
verlausen. Roth, Lsterhazyzasse 33. von
10—12 Uhr. 39180-1
träge unter .Kinderparadies'
an bas Anl.-Bur. d. Bl.'
Döbling n. Cottage schöne
Nnnllienbäusir zum Berkanf vorgemerkt.
I. L ö w, 9/i, Nußdvrsers w. 25. 40 535«!
Hietzing, wchpece schöne
Objecte in Buch-Bormertung. Preis ver­
schieden. I. L ö w, 0.0, Rußdorserstr. 26,
1—3 llhr. 40536—!
Familienhans, 4.
nächst dem Schwarzettbergplatz. mit Ein­
fahrt, Los und Garten, Preis 120 Mille.
Z. L ö «, 9/1, Nußdorferstr. 26. 40587-1
Wohnung, 6 Zimmer nebst
Badezimmer v, und Garten, oder Dill»
zum Ollleinbcwohnen im Cottage. Mt
träge unter ,.G. L. 31" Posting. Wäh­
ring, Schnlgafle. S8021 —9
Elcg. Herrschaftswohnunq»
«öblirt oder unmöblirt, best.: großer E»,
„. t Ion, 8 bi» 10 Zimmer und SRebentäum«,
»vezirk, wird zu miethen gesucht. Anträge an
. R> g l e r. 1. Bezirk, itrngersrrah«
r. 4. 36312—3
Z« miethen gesucht
An- «.Verkäufe übernehme^tuing ab ÜUinnft, cireä 4 Zimmer,
ich ohne DorattSlogen, Dnrchsührnng Brenne, oder 18. Bezirk. Offerten
reell und diScret. st. Löw, concess. Agent,
9/1, Nußdorserstroße (Referenz»
nach jeder Richtung hin.) l bi«
3 Uhr. 40541—1
Lypolheken, Held. Äredit.
Geld ans Wechsel für Hans-
befltzer, Fabrikanten, Kanjlente; Geld aus
Häüser, Er schäften. Legale, Er-
ledeuSPol zzen :c. Alles rasch, ohne Bor-
ansingen durch „Allgemeines Set.-
kebr «- BUre 0 u", Wien, 9. Bez, llniver-
fftäiSstraße 4. 38777—2
angbbe unter
Loscphstadt,
»Dr. M- <3.“
mst Dreig-
postlaaerqh
40696—3
Suche' eine bequeme, gut
gelegene nnmöblirte Villa als
Jahrcswohnnng zum Alleiu-
bcwohncu in Hietzing, S bis
<« Zimmer, Badezimmer.^tzche,
Dicncrzimmcr» nebst Hans»
meistcr-Wohnung zu mie ten
für längere Zeit. Unter„4. Z. 44
hauptpostlag. Meidling. 403224
juu'tttiM*Bsa8eiBS*j33BieamB*Btieai3E«en|'
Zu miethen gesucöt.
Kommerwohnungen «.Uillr«»
Junges Ehevaar sucht für
die Sommermonate Mai dt« August Sa­
lon und Schinszimmcc zu ml lhen Mdg-
4 Percent Baucredit für die
Bauzeit, 9’‘, bis !>/. Percent Hairs-
sätze, gebührenfreie Eunverii iinq,
l.uvu.iltzt» Kronen zweite -Hanösatze
in Theilb trägen ohne Lorspesen, von der
Stattb, antor Üieal.-Hhpokbekar- Bureau
Rndolvh O. Weil, 8. Bezirk, Lenau-
gaffe 16, Telep on 3038. 31848—2... ..
~ »».“('S;,;.., Mi.«», „„k >lchst innere Stadt und i)öch,.ens 2. Si-«.
Nur tOmeiere, Beamte und Gest. Offerten unter.H. S. 80' an da»
*“ ■■ 40660-3
, SlandeSpersoncn erhalten Darlehen über- Unl.-Bnr, d. Bl.
^»447-1 Ehin prodiflon-fre, durch die Militär-,
Höchst preiswürdig zu per-°s^lur in Budapest, 7. Äezirk, Äbrös-! Gesucht wird Sommcrwoh-
us. n Besttz in berrlicher Lage Nieder- martuaaff« Nr. 16. Prospect and imng in der Sinierbrübl vom halben Juni
tn WUkflh. ali.jyl—a"‘'"
kauf.„ ..
Ocstk"reicht. 10 Minuten Bahnstation,
50 Joch, hübschem neuflebauten Herre»-
hause, schönen Wirtbschafrsgebäuden. tra-
re sengewölbten Stallungen mit Cement-
darren. Wasserleitung rc., kleine Mühle.
Ziegelei, bedeutende Wasserkraft. Jagd
geuachtet ktzoch- nnd Redchild). Preis incl.
Fundus 17,000 ff. Tr. R. v. Höh cn-
Dlum, Wien, 1. Mh Lothringer««
straß e 16.' 40478-1
Seltener Gelegenhcitskauf!
Ein sehr schönes Gut in Ungarn, im Herr»
lichen Waagthale. 45 Minuten von einer
EilzugSstatiou, arrondirte 836 Joch ä 1200
Ouadr »Klft. auSgezetchnete ccker u. Diesen,
hundertjähriger Buchen- und Eichend-.'sta-d,
Wohn- und Wirthschaftsgebäude im besten
Skande, fast neu, wird wegen vorgeschrittenen
Alters des Eigenthümers um 50,000 fl.
unter den günstigsten Zablungsmodaiitäten
verkauft. Näher« Auskunft ertheilt der
auch zum Verkaufe bevollmächtigte Dr.
Julius Schauer, Advocat in Siüein
(Zfolna). 38434-1
Landtäst. Besitz, lastenfrei,
Niederösterreich, In herrlicher Lage, knapp
von nahezu 2000 Quadrat
Klaftern» im obere» Theile
vo« Kalteuleutgeben, von allen
Seiten frei» ist mit dem ganze«
Inventar, Mobiliar und der
Gartrneinrichtnng «m de«
Preis von fl. 50,000 z« ver­
kaufe«. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Püohuränine, an der' Westbahnstation' Blind nmarkt.
Badezimmer» Dicnerschasts- MusicrwiithsUaii. mit 03 Joch Gründen,
ränme «etter« Bode« Das cingerichietem Wvyiigehände Mil
raume, dteuer ». voocn. i Zin,, Speisesalon Fremden-
HchNA ist mit stilvollem Ge'-zimmcr. nebst Maierwdhnung. großen
schmack eingerichtet, die meisten'
Odj ite durch künstlerischen
Sammelfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem «nd praktisch.
Kräftige stärkende Luft» ganz
vortreffliches Trinkwaffcr (mit
besonderer Wasserleitung ins
ztmmor. neop mcaterwo
Wirihschafisgedänden nnd 'Wate, letMem
lebenden tino tobten b'niuins iit--trneius.
um 76,000 st, gegen bar zu berionfen.
irnuich ausgeschlossen, Anträge bon dlrce-
ten Läusern an F, B e r l y a k, Wien,
1, Bez,, Naglergaffe 1. iOi ub —1
In Obrrösterreich bei Linz
sehr gute Landwirthfchaft, 54 Joch, um
^ im a' aC Ä abB' 'um 00 !? Jo MWM&W
Wohnhaus für den Gärtner, meiste» &: Groß, M-ri. 7. a, Zieg
;2|stb, Vollständig mödlirt, 2—3 Zimmer,
KO** tr ^rfirtf*<«»t' öcranb^ Küche und Zugchör. Bnefe er-
x^ev rc. rc. erijnnc« bctcn. Wien. 1. Bez,. Kohl­
markt 11. 2. Stock rechts. 40231—s
v. 1000^-30 000 fl u. 5 Perccnt an diScret,
reell und schnell Geld 8. Bez., Alfer­
straße 69. Stiege rechts, Hochpartere, Th. 5.
von 10—5 phr. 40054—2
Kleine elegante moblirte
,. ,—: Villa, 4—5 Piecen sammt Zugehör, in
Erste Sätze ans Häuser nnd!»umiiieldnrer Nähe Wiens, vom 1. Au-
Londwiridichoile» ,u 4 dt» i'i, Pereent bei'nnft bis }. Kon. zu miet en gesucht. Zu,-
70 Pere, Bei ebnnng vermittelt Ä. H v b e r i h,
4, Bez., Mühtgasse 20. 40318—Sä
schriften unter ,Z, S, 1000* än bä» Sn»-
lünb.-Bureau dieses Blattes. 48324—3
Pörtschach oder Beiden
am Wörthersee wird eomplet eingerichtete
Direkt vom Kapitalisten
sucht dringend ein Tarleben van 2000 st,,
aui Aceepte Prot, Kaufmann mit 2 jähr, s Sommerwohnung, beftehend an» 3 Zim-
renommi ten Geschäfte. Briefe erbeten unter mertt, Küche, Dienerftmmer und Gatten,
„Ehrlich 73" an das Aulünd,-Bureau zu miethen gesucht. Gefällige Zuschriften
dieses Blatter. 40106—- erbeten an Th, Wuszkobitfch,
^ Wer icifct' obisr verschafft W?'io°' aeäitf< ^°l°°ss°^.^.
ini'rn ffoiumoitit»
einem gulsituirt?» Wiener Kaufmanne.leiten
einnchulbare Bedingungen 7000 Kronen?
Zuschriften unter „B a l d" hauptpostlagernb
Men. 40086—2
Tüchtiger Geschäftsmann
Kapitals- Verwerthung
Zeder Benag kann bollkommen sscher mit
40298-5
Gesucht wird vollständig
eingerichtein Wohnung vom 1. Mai big
15. Zum in der nächsten Nähe Wien»,
Ivomögkich an der Stadtbahn gelegen.
....- ..... Selbe muß an« 8—4 Zimmern sammt
wünscht zur Uebernahme etncs Küche und Garten bestehen. Gefällige Zn-
stroßcn» soliden und rentablen kchnften erbeten NN 8. V., 9. B. fler-
Engros- »nd Dctailgcschäftes slcs ß aRe «• *»* 19‘
in Graz einen Barbetrag von
ca. 60,000 fl. mit entsprechen­
der Verzinsung und Sicher­
stellung prompt aufzunehmen.
Adreffen wollen unter Ehiffre
„Grosses Gescbblt 4S94“
im Ank.-Bur. d. Bl. gefälligst
hinterlegt «erden. 40623-2
Ja vermiithen.
Priistone», Wohnnngo«,
Vekchäftsloeale re
Pension Centrale, 1. Bez«,
Kärntncrstraße 10 (Eingang
Passage). Eiektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Prcise.Anch für kurzen
Waschküche u. als besondere
Annehm! ichkcit ein frisch be-
tonirtesKaltdad.DerBesitz liegt
an der Trace der vom Kaltcn-
lcutgebencr Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrische»
Bah«. Intcrnrbanes Telephon
im Hause. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familieurück
sichten. Ansk. bei ür. Josef
Vogel, 1. Bez.,Aunagafse 0,
zwischen 4 »nd 6 Uhr Nach­
mittags^ 22475-1
Villa. Südtirol, po« Bahn-
stalion wert entfernt, piächtisse Lage, sehr
billig zu verkaufen, llniragen unter „B G."
an Schaler, Wien. 1. Be;. 8L652—1
Hochelegante Billa in Baden,
mit alle» Comfort» ist preis
würdig zu verkanfe». Aus­
kunft: Bade«, Wilhelmstraße
Nr. 34. 40267-1
Villa litt der Dornbacher-
ffr tze 57, rinftöikig. lastenfrei, mit
sehr großem schatlig-n Gatte» (wovon noch
3 Pareelle» zu Bauplätzen adgttrennt werden
können). Area ca. 6200 Qu.-Meler, Gat-
»nd Wasserleitung im Hanse, mit Siell-
wogett-, Tramway- und Etsenbahn- 8 er-
btndnng, ift um 48,000 Gulden sofort
tu verkaufen. Nähere Auskunft ertheil! der
Berein zur Pflege kranker Studtrender,
l, Bezirk, Fean.enSttitn, k, k. Universität,
Stiege 9. 39432-1
My hoase ln iuy cassle!
Schön wie solid gebaute», villaartiges Hau«
»um NLeindewohnen, mit Stallung und
Wagenremisen. Mansarde zimmern, Garten
te. :c., an der Stadtbahn gelegen, ist nur
direct um 2l,000 fl. netto Cassa sosott zu
verkanten. Offerten Vater „19 Bezirk,
Hohe Warte" an da« Aal.-Bur. diese«
BlotteS. 40334—1
Hotel, event, mit Hans, ist
preiswetth unter günftigen Bedingungen za
verknusen, Anftagen unter „Bahnen,
nähe" a. d, Ank.-Bur, d. Bl, 40506—I
Fabrilsverkanf. Fast neue,
sehr schön gelegene Wollwoarensabril mit
bellen Sälen, bestehend aus Spinnerei,
üüederei, Färberei. Appremr, Wasserleitung
und Damp'krasi,» ftner größeren Stadl
Noidwährens fiele en, ist sehr billig zu güu-
siigsien Bedingun eu -er sosott zu verkauseu.
Object eignet sich füc jede Industrie. Au-
-rageu nuler »S q. S ch. <349- an da«
Öln! -Bur. b. BI. 40621-1
Ekrg. stockhohe Billa lm
Kaltwaffer-Turorte Radegund, 2 Fahr­
stunden bon Graz, reizende Lage, großer
schöner Park, 17 eomplet eingerichtete
Zimmer, 3 Badezimmer, Küche, Diener­
zimmer. 3 Balcone, Berandn, Keller
Altes in vorzüglichem Bnuznstande, in
berkaufen. Preis 28,000 fl. Anfragen an
Billa Traustlbanta, Radegund, Steicr-
«Ulk. 38723—1
Baustelle, für Fabrik oder
Billa geeignet, an der Bezirks-
stratze gelegen, nahe der Bahn
und einem Badeorte, billiges
Baumaterial n. Arbeitskräfte
im Ort, wird aus freier Hand
verkauft. Anfr. unter Chiffre
„K. P. 443 44 an das Ank.-
Bu r. d. Bl. 36966—1
Banaründe in AtzgerSdork.
äußerst günstig
Wohnhäuser,
lunft ettheilt.,
Meter, 1. Be».. Brännerstraße Nr. 2,
Thür Nr, 7 d, täglich nach 5 Uhr
AbendS. 40210—1
lergaffe 3.
!! Herabgesetzte Preise!!
Kauflustigen bietet sich beson­
dere Gelegenheit, einige solid
gebaute» mit allem Comfort
ansgestattete steuerjreieHäufer
z« bedenken- ermätzigten Prei­
sen anzukaufen. Realitätcn-
Bnrca» Lurll Hirsch, 2 2,
Lichtenanergass« 3, Telephon
Nr. 12688. 35917-1
O 10 Pereent Mrl..,.Verzinsung ongelegt
-4-4, »erden. Auskünfte uni, Sieferenien »»- «Ihfcunjan. 4U3J1—4
4 UÖ ^1— 1« n #A^s4|4(fi~-
SaudtäflicheS Gut in Kärnten,
kehr nahe der Bahn, mit >40 Joch
Grund. Echlotzgebävde» großem Stall,
Wirthkchaftsaeväuden. stalküren
»erei, Ziegelei,c.» nur wegen Todesfalls
sammt lebendem und todtem Fundus um
«8,000 fl. verkäuflich. ÄnSInnst an Selbst
käuser durch J llllns Herzl in
< 8 raz. 25666-1
Sehr schönes Gut, circa
Vi Stunden per ftüageu von Graz
entfernt, mit elegant gebauter ftock-
hoher Villa, enthaltend 8 Zimmer und
Zngchör, Maierhaus. Stall u. Wirth-
schaftsgebäiidc, eigene Wasserleitung,
0:r Jvlli Grund, davon 13 Joch Acker,
>8 Joch Wiesen n. Obstgarten, R st größten-
Ihliis schlagbarer Walb, sammt sehr reichem
Fundn, instruetu, vertäust um 40,000 fl.
Julias Bersl tu Grat» Hauptplatz
Att 17. J5667-1
Größeres Fabriköetabliffe
ment für Bau-, Mädel». Port l-
Tischlcrti. mit großen gesicherten Kunden-
kreio, in einer größeren deutschen üandeS-
honptftadk verkäuflich. AuSluust gibt an
Selbftresteetanlen 9 Itlln, llei el in
Graz. Hauptstraße I V, 33073—1
8. Bez., schönes Familien­
haus, 2 Stock hoch, mit kl. Garten, sede
Etage 5 Zimmer uud Zuaehör, nächst und
Anfang« Florianignsse. Preis 66,000 st,
I. Löw, 9,4, Nußdorserfteaße 26, I di«
3 llhr. 40630-1
Sehr schönes Eckhaus, 8. B„
nächst Krankenhaus, sehr prestwerth um den
Kosteupreis v.u 130 Mille Berdältnisse
halber verkäuflich. I. Löw, 9/1, Nußdorfer-
ftro ße 2 6, 1-3 Uh r. 40531 -1
Hochelegantes Famttienheim
8. Bezitk, mit Garten, beste Lage, vom
ct-ntruin de- Stadt 8 Niinn.en enii-rn.
Preis 12» Mille. I. Löw, »/I. Nnß-
dorserstraße 25. 4o53a—1
Familienhans nächst Stroh­
gasse und Deithgasse, mit Einfahrt, Stall
^ Zeitlich. Anfmgen unter .Anlage
Nr. 59- an da» Aulünd.-Anrean diese»
Blattes. 39 t ln —2
Firmen in Zahlungsbedräng-
niß arrangiren dioeret mit nöthiger Geio-
deschoffung. Ordnen von Klagen und
drohenden Epeeutionen Zn sprechen »on
8—9 Uhr Früh und von 1—4 llhr Nachm.
Adresse im Aak.-Bnr. d. Bl. 39210—2
Elegante Pension» Billa mit
Garten. 18. Äez.g Währillger Cottage,
Haizmgci-'gafse 28 40^37—L
Guter Mittags- u. Abend-
tisch bei disting. Familie. 9. Dez.. Alser-
ftrage 10. 1. Sti ge. Thiir 9. ‘10497—4
Reizendes Zimmer, möbl.,
. ftp,, herrliche Aussicht, gemnthl, tzesi»
Escompte von Geschäfts- ll"?.bad, preiswert!, zu vcrmi.lhen. B.,
Rimessen ei .euer Aecepie auch offene Bach- ?• *!)• 16, Ouergass«
sorderungen von protocollirten Firmen, Lerchengaße.,
Fadrikanten, GatSbefitzern und Cavalteren,
m conlanien Bedingungen. Adresse im Ank.-
Bur, d. Et. W-09-2
EScompte von Geschäfts-
Wechseln, Rimessen, billigst, rasch, diSeeet,
durch bervorroqendeu Fachmann, Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 38746 -2
Escompte von eigenen
Accepten und Rimessen wird bestens befolgt
37557—4
Unter „iä on l a n t und
das Anl.-Bnr. d. Bl.
Wichtig fürZimmersnchendc»
Elegant mSblirte, mit allem Go,„fort anS-c
gestattete, ganz separirle Gassenzimtner u-
Cabiueite per Wpnal und Wochen bil­
ligst und per sotort zu bermieiyeu-
8. Bez., Flvrianinasse 50». Ekodahof,
1. Sloä, !£i)üc 14. 3S641—4
Hochparterres völlkomnten
sepatirler Eingang dom Besiibnle, eom-
Iu miethen gesucht.
Ponftonr«, Mohnnnge«,
Geschaktolorale re.
Gesucht Viertel- Parterre-
Loge Oper und Barg snr mehrere Bionaie
Znschttit unter „Parterre-Loge 77"
an da« Anl.-«ur d. Bl. 39776—3
Suche 2 elegant
Zimmer ober Zimmer und Eabtnet, eb.
Pension, Briefe mit Preis »nd srnstigen
Angaben sind o» £>. Szalit, 3. Bez,.
Heumailt 9, zu richten. 39556—3
prompt 4" an forlabel tnodlirt, Salon, Lchlafzimmer,
40266—2 Badezimmer re., ele.irisch, zu benni then
9. Bez., Noil-e'-misgaffe 8, Th. 1, recht»,
bei der Votivlirche. 40432—4
Elegante Zimmer «. Pension
P.Bez., Gciruisonsg. 7. 4 0383-4
Elegant möblirtcs, separ.
Zimmer ist an einen stabilen Hettn zu wr*
miethen. Wien, 7. Bez., Nenbatiqctsse 61,
3_S!.. Th 11. 33366-4
AuqencbmrS Hc?m sindrn
studirende Damen, event, mit Pension-
mSblirte^' «**«?-' ^Echlrffclgass,. IS, 2. Siotl.
38293—4
2. Ablh., Lp. 16.
Nächst dem Stephansplatz
sind einzelne itumöblirie Zimmer mit sc»
paraten Eingungen, geeignet für Slgentus
reu -e., per Mn zu »ecmtdUen Anelunft:
7 Bez.. Kaiseruraße 39, Mezzanin, bei
H. Sternberg. 39316—4
Möblirtcs Gaffenzimmer,
unweit Schottenring, auch g. Bezirk,
höchstens 2, Stock, Eingang feparitt, rein
und freundlich, bon ordnungsliebenden Httbsch möblirt., seP.GasscN-
slabileu Herrn pro Mai oder Juni zu zimmer mit Badezimmer, ebeniuell Ben-
bezielten gesucht. Antrüge unter Ecstfire sioii, sofort zu velmiethen. 8. Bi»,. Ai-
Beamter 37' an dar Aak.-Burenu berigasse 22, 1. Stoch Thür 9, Ecke
dieses Blattes.
40361—3
Suche 2 nnmöblirte Zimmer
bei achtbarer Famitic für sehr
Wscrsiraße.
39940-4
Elegant möblirtes, scparirt.
Gaffenzimmec sofort zu dettuieibeu. 6. B.
Kost» womöglich innere Stadt
oder Rahe. Anträge sind sofort
z« richten unter -,A. It. 10“
hauptpostl. Brünn. 40398—3
Ab 15.
Billa mit Landwirtsts stoft.
SO Joch. SU derkaufen. Vs Stunden bon
Wien, an der Stadtbahn. A. F.. 13. B..' germi
Ltblac-ffc L Wir 10«' 38656=1 Uffl.
FabrikS»Baugrund, 1400
Quadralttafter, in Donaus. ld. 10 Minuten
vom vrordbadnüofe Floridsdorf, an einer
Hauptstraße sirlrgen. verkäuflich. Unter
.Preiswerth 444" an das Avk.-Bureau
d. DkatteS. 32001—1
Schlotzgnt zu verkaufen,
bettlichste Lage, nächst EilzngSftation, Nieder.
Österreich, prachtvoll ansgestattticr Herr-
ichoftssttz mst allen Begttemlichleiten der
Großstadt lSommer und Winter), Nur für
Vermögende, da L cudwirthschait und Erttag
"teeiä 160,000 fl, Anfragen »Itter
a» Schalet, Wien, I. B. 39663-1
UmbanhauS, i« feinster Lage Ank.-Bur. d. Bl.
4. Bezirke», nächst Schwind- und
N. B. 1521" an das
40491—3
Elegant möblirtcs Zimmer,
sehr rein, ruhig, gemii blich, schotte Garten-
ansucht, bei alletnfteheader Biamlenswttwt
nt yermiethen (auch Penston), 18. Bezirk.
Edeihosgatse l'I, Th 7. H‘
Elegant moblkrtes, separ.
Gassenzitunier, Bad. L.ft elektrisch, sofort,
ft Bez., Ueischmarkt 4, 2. Stock, Tbür 6,
Darwarhos. 4!!4,8 —1
5 Minuten von der Votiv-
kirche sind zwei hochelegattt möblirt«
Meegnffe, für Palair ober Familienhans, "V” 4 '? V“,,*“, ,,??■
Wr. geeignet, xret.,115 Mille, ea. Sw^
Möblirtcs Eabinet bei cna- jedes separirt, einzeln oder zu-
h sprechender Familie sucht ittnger!ß"—'sN°^Ä'.^°r sosott zu vermielhe,.
K lasier groß,
ftraße 2 S,
Löw. 9/1,
Kapitals- Anlage. uv,
3. Bez,, ReiSnerstratze, 10 Mille Brutto»
»in». Preis 118 Mille. I. 2 6 », 9/4.
Nnßdorserfirnße 25. 40538—1
CottagcgrLndc Im 18. und
19. Bez. zu Speenlalienftwecken preiswetth
zu verkansm. Preis 280 Mille, auch wird ein
Hans in Wien in Zahlnag genommen, die
Gninde find lastenfrei. I. L ö w, St/L Ruß-
tst’trftruSe s. I—3 S 6 t, 40639—ll Sie«, 19/1.
Anerücht, Eitbctimtner, Pension auf.
Wunsch. Gemiiihtichstes Heim für 1 oder
2 Her-ren. 8. Bez.. Feldgasse 13, Wezzä-
N'tt 4. 39463—4
Elcg. möbl. separ. Gassen-
Zimmer mit Bade- nnb Aufzugdenützuncs in
t>yrmictbrrt. Dame oder Herr. 1. Bez. Sal»
vatorflajfe 6. t_. _etocf, Th 1 4. 4019 3 4
ss* öS' &;«»■• 3'SS''S'S Ss”2
'ährten nu jä^^ä^^rtciSs^rlicr, afs'cS-'sStl«
S»9t 28«tte 88, «- 99 II 77 L j gaffe 31, Parterre 4 49! 64—4
orter. .27""» "egen Erlernung der englischen
Mcai 1 Sprache. Gast. Anträge unter ,B. P. 315“
postl. Maximilinnftraße, 40459 —3
Wohnung gesucht. Eine
Wohnung von 5—8 Zimmern fdobon
können auch 1—2 Cadinette seinl, Henst-
l'oienzimmer, Küche je.. In fteundlicher,
freier, ruhiger Lage, womöglich mit hiär-
ten, wird im Eotiage-BIerkel oder Ober.


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 23 ]
Sr. 18813
Wien, ljonnarstag
Süits
©U „Äletant &HytQEn“ tonnen mit und ebne «been» »efrfwtnM
2* •** au r ft “* E «^äesäs
«un°- für Kleine Anzeige»,
1., Sch-il-rftraße IS, vnentg-llltch mSMich oder brieflich ercheilt.
«hiffrebrief- «erden fiienuwuK» m»d «« 8£ t m
t tt imtemleolcheine« ouftieW. «ewwonitete «flnfctj»
zurückgewiesen. Aaskünste «erde» W «W 1 3»** *** **'
Abend« ertheilt, Jnseralr auf Wunlch oerf-fft.
ZU vermiettzen.
Hkrnstonrn, Wotznung««,
GrfchaKsiorale re.
Elegant möblirle Zimmer,
wart« von der Stiege. 1. Be,.. Rriqsrath«-
Iraße 37. 37119-4
Ein oder zwei elrg. möbl.
Zimmer bei seiner Familie. 9. Bezirk,
Dietrickfleiag. 8. 1. Stg.. Th. 8. 40419— 4
I
" Sofort zu beziehe«! Ei«
mSbliricS separttte« Zimmem fttr Abfteig-
quartier geeignet. S. Bez,. Salzergaffe 30,
Parterre. 4Ü58:—4
Göqeros. elegant möblirtes
«immer im t- Ltvck wird dermiethet.
z. Bezirk, Hemnarkt 7, 2. Hbf. S. Stg..
46- 40323-1
'Prachtvolles Abfteigauartier.
3 Bei., Seidlgasse 17, Th. 12. Besichü-
g«ngS-l 40312-4
"Rächst Schtzttenring 1 eleg.
möbl. Zim. u. Lab., separ., anch s. Fremde,
Kreis mäßig 9. Bej., Maria-Tberesten-
prafle 9, Th 10. 40414—4
Garyonwob»««a, unmödlirt,
bestehend au« Salon, Vorzimmer, eom-
blet eingerichtetem Badezimmer u. Closet
per Mai zu bermiethen, separitter Ein­
gang, biertellähriger Zins 72 sl. 9. SB-,
Leegasse 12, 1. S to ck. Xi). 1 7. 3 8 693-4
^Elegant möbliere Wohnung»
2, eventuell 3 Zimmer, Bade-, Diener-,
Borzimmer. Küche, Gas, Anfang Lcrchen-
falderflraste. 5 Minuten vom Rrng, bissig
ans 4—ä Monale ab 1. Mat abzugeben.
Aitfragen unter »E. S, 60" an dar An-
künd.-Buroan diese» Blatte». 31435—4
" Elegant möbl. Wohnungen
montirt einzelne Zimmer im Mezzanin beim
Hotel Imperial za vermiethev. Canova»
Lyffe 7. 40::35—4
" Ankerhof, Hoher Markt 11.
(Sine Wotinuug i« 1. Stock vom Mai-
1«mi» a u. 321immer, 1 Gassencabinet,
große Nebenräumc. Mezzanin. 1 Besirk
Helferstorserstraßk Rr. 1, Ecke Schotten-
gajj». 39ool— 4
Schöne Hochparterre-Woh-
tutuö mit Äaderimmer. Capellezgnffe 33.
;j>et Maiterrnin zu dcrnnethen. -10356—4
"Herrschafisw ohn« ng, Prater
gu« sicht, Auszug, Gas «nd eleltr. Licht.
t Baien* 8 Zimmer,$ Cab., Bad rr.,
-hienbrücke. 40398—4
Hochelegante Wohnn««, voll-
ständig neu hergerichtet, in ttvlge Todesfalls
sofort zu vermietlien Drei besonders große
Gassen immer (Stuckplafonds). Bor- und
Diel.er;rmmer, graste Küche, rlektr Bel
1. Stock, Heugaste 18. Th. 7 ». 37948 -4
Hochelegante Wohnung per
pLai zu bermiethen. 3 Ziinmer, 1 Erter.
Labinet, Tioncr-, Bor-. Babezunmer,
Lüche, Speis, sammt Zubehör. 4 2.
Echaiimbnrggasse 13. 38385—4
Hochelegante Wohnungen
Erterfalon, 2 Zimmer, Cab. Bad sammt
" zedör und b Zimmer. Faroritenstraße
17, 35045—4
Mariahilferftrahe 89 «. 89».
elegante Wohnungen mit 3 und 4 Zimmern
Ü5? reichlichen Nebenräumen. Lift» Zins
eso dis KM fl. 364&-4
2 cfc«n«tc Gaffenwohnuugeu
nach» Mariahilferstraß., 3 Gassen-
ftmmer. gr. Gastencab.. Borzimmer. Küche.
Dleuerzlmmer. Bad. Mezz.. auch per sofort,
und 2 Gassenzimmer. Gaffencabinet mit
demselben Zubehör im 8. Stock aller
Comfort, Alles licht, äußerst preiswürdig.
Kaiserstratze 17. 37701^4
Elegattte Wohnungen im
7. Bezirk. 2m 1. und 2. Siock eines Herr-
fchaftsyaufes ist je eine elega.ite, schöne «»d
rudige Wohnung mit 4 Zimmer». 2 Cabi»
netten, Küche, Dienstbotenzimmer. Bade­
zimmer und 2 Vorzimmern (©affen und
Gartenfront) für ruhige, christliche Par­
teien ai* August oder November zu ver-
miethen. Miethz-ns pro Jahr 1200 fl.
Nähere Auskunft ertheilt der Administrator,
Mariahilferftraße 88L. 39301—4
Schöne Wohnung, 7. Bez.»
Mariabiiserstraße, 1. Stock, bestellend aus
3 Zimmer. Vorzimmer, Küche, Dienstdoten-
zimme>, per losort zu vermiethen Näheres
be!m Hausbesorger. 38137—4
Schöne Mezza«l«wohnung:
3 Zimmer, 2 Cabmette, Badezimmer,
Dienerzimmer. Gas- uns Wa^mleitung,
Alles neu hergerichtet, ab Mai beziehbar.
8. Bez., Akariatreugasie 4. 40337—4
Eleg inte Wohnung, Hoch­
parterre, 3 Zimmer, 1 Gab., Bor-, Die­
ner-, Badezimmer. Speise. Küche, Gas
eb. eleltr., Mai bez. 3. Bez., Streicher­
gaffe s, nächst Tramway, Omnibus und
a-iadtbahn. 760 fl. 37649
Dame«, die Hebammenhllfe
benöthigen. finden diScrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glorkengafse Nr. Ha,
Thur S. 31965 4
Diftiug«irte« Damen empf.
sich Hebamme. 7. Bez.. B-rgg. 70. 3S389-4
Große lichte Werkstätte per
August zu vermiethe». 7. Bez., Zieglerg 75,
beim HauSeigenthümer. 37431—4
Dame« vo« Diftinctio«,
welche den Beistand streng discreter.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, a»
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Üniversttüt geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Tftslit J. I 2. ez.» Novara»I,
Hochparterre, Thür l.nahe der Nord-
ba-n, Tramwatz-Hatteftelle. 37101—4
Geschiiftsloralr.
Schöne Bureauloeale nächst
dem Schottenthor um 500 Kr. dis 140'^ Kr.
Iahresfins zu vermiethen. Aust: 9. Der.
Liechtenfteinstratze 12, Mezz. 39792— i
Für Bttreauzwccke» I Zim-
mer und I Cadinet, sehr licht, mit Gas>
leitung mrd freier Liirbenützttng, sofort zu
vermiethen. 1. Bez.. LÜollzeile 24c.
T leph on 1 3236 40312-4
Zu vermiethe«. Für Bank-
und Börsen-Comploir besonders geeignet.
Per November. 4 Zimmer. 1 Cadinet,
sedr große Redenränme, feuersicheres Kossen-
Zimmer, Kassenschalter rc. Mezzanin Näbe
der Börse, I. Bezirk, Heiserstorferftraße
Nr. l. 38888-4
Prall'tvollcs Mezzani«, 89
4'Fenster ^ront. auch getheilt, ev rftstell in
fiiihtthrtf" «tz Verbindung mit Parterre- und Sollter-
».nlrcaluü.c», 1. Bezirk, Schnlcrstraße
' Wäbringerstraße Nr. 67, gegenüber dem
'Jubilänms-Theoter und der Etadtbabn-
stalion, sind mehrere mit ollem Comfort
ausgestattete Wohnungen zu bcrmieeiicn.
Auskunft beim Portier^ 38239—4
Gröbere Mezzaninwohunng.
auch gls Bureau ab Maitermiu zu ver­
geben, edentuell getheilt. 9. B-. Koliu-
gaffe 9. 40359—4
Parterre-Wohnnna. 9. Bez.,
Liechtensteinstraße 53 (gegenüber Liechten­
stein scher Pari), 3 Zimmer, BorzimPer,
Cadinet, Küche, Badezimmer «., per so­
fort zn bermiethen. Mssnnft Hans-
b es arger. 39849—4
9. Bez.» Tnrkenstraste 9»
möblirle Wohnung sosart zu vermietben.
Ausknast daselbst, 4. Stiege, 2. St.
Thür 3«. 40258 -4
3fr, 14.
Per Mai 9. Bez., Berg
gaffe 7. 2 Z., I C., Borz., Küche, im
4. Stock. Preis 450 fl. 40301-4
gen. mit allem Comfort ausgestattet, foalekch
billig ;u vermiethen. Ausk. im Haufe selbst.
i ic Kaserne wird bereits demolrrt. 37^47-4
sviezzani«- GcschaftSlocali-
täten zu vc mietheu. können
event, ans Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par-
terre-Gasscnlocal verbunden
Hietzing. Schöne Wohnnnq» werden. Kohlmarkt 20. 37512-4
ilCZum sLt'eijähr'" f ^25^°ab Ges^afksloeal- N"dBnr.au-
Mofl"^Ä«?unst': 13. Bez., Watwlann- loeakttäliii in alle» Eröken und m
gaffe 8, Hausbesorger. 40356—4 fletifliut. l- icjitt.
Hübsche Wohvnng, 3 Zim
mer, Cadinet, Vorz. Küche lind Dienst-
boten;., Hochparterre, elegant, ver Mai zu
vermiethen. 4. Bez., lAotdeggg. 17. L81L7-4
Zu vermietben Maitermin
1. Stock 5 Zimmer. '6 Cabmette. Vor- und
Diencrriutmer. gesperrter Gang, GaS- und
Tclegravhenleitung, GafseNl- oder Garten-
aussichl, Stadtbahn- und Tramwav-Hatte
stelle in der Nähe. ö. Bez., Franzensa. 18
beim Hausbesorger. 38H39—-3
Hübsche große und kleine
Wohnung zu vermiethen. 5. Bezirk.
Pilgra mgaffe 22. 37821—4
Elegante Wohnung. 6. Bez.»
Webgasse 1. Ecke der Gumpendorferstrotze.
2. Stock: 2 Zimmer. 2 Cabinetle, 1
VIenerzlmmer, 1 Badezimmer, 1 Vorzim­
mer, 1 Küche, per Mai zu bermiethen.
Zahreszins 650 ff. 88743—4
«. Bez.» Mariahllferstr. 57,
sofort 2 Zimmer, 1 Cadinet, Borümmer.
Küche. Alles gasfenfeitig. 110 fl. 39411—4
Nächst Bnegring u. Dolks-
thenler Mozzaninwvlmimg, 1 fiuiuBet-
2 Cabinette, Küche. Borzimmer, Bad v-
Nähere, beim H-nsbesorger. 7. B. Ler.
chesielderstiaße 15.. 39604—4
Hinter der Botivkirch«,
Schwarzspanlerpraße Nr. 9, lichte ruhige
Wohnung. 4. Stock, 3 Zimmer, Cabinet,
Bor- u. Dienstbotenzimmer. Küche. Speis,
40182—4
event. Ge-
Comptoielocal.
wölbe zu vermiethen. Näheres
Wiede», KarlSgaffc Nr. 9.
Mezzan in 1. 40138-4
Großes Local. Kärntner-
siraße. Hachparierre, große Schansenfter,
s fort von der Partei, mäßiger Zins Brüse
nnt „g.M.0"a. d.Ank.'Bnr.d. Bl.40563-4
Mariahilferstrahe 89 «. 89a
Atelier mit Ober- u. Seitenlicht, b Meter
hoch» in elegantem Haufe mit rift. 36427»!
Im Centrum der Maria-
hilferstrahe Nr. 89 «. 89 a,
Mczzaninlocalitäte«. ca. 500
Quadr. Mtr. grost. 50 Mir.
Mariahilfersträßcnfront» cv.
mit Gasfenaufgang. ferner
Soaterraiuräumc. ca. 900
Qnadr.-Mtr.» gleich oder später
preisw. zu vermiethe«. 36428-4
Gröbere
I-ann-l'vitktis-Platz, staubfreie
.isefe. im 16. Bezirke zu derm. Anzunagen:
M. D. S.. 3. Bez., HorneSgasfe 15. 20-^9 4
Ein Stall, sehr schön, sammt
Remise ist sofort abzugeben. 3. Dez.. Ko-
louitzgasse 7. gegenüber dem HaupttzvK-
amie. 1 Minute vom Ring und 2 Minu­
te» im Prater. 40387—4
Stall für 6 Pferde. 9. Bez.»
Türkeustraße 21, per Mai. 40302-4
ZU vermiethen.
Konrmrrwohnnnge« n. Niste«.
Billa. 19. Bez.. Grinzinger-
stratze 00 62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
Sommeranfenthalt in Brna-
n (10 Diiaute» von üanbed), herrliche,
reiche Gebirgsgegend mit mildooi Klima.
AnSgangsanukt sür großartige Tanken:
Parseieispitze, Riffler, Stilsserjoch. Hoch-
ftnslecmünz, Oetzttzal re. tzabrgelegenheit
nach allen Richtungen. Perrsipti Miil'er.
Brüggen, 40394 -4
Gloggnitz. Hart, Villa mit
4 Zimmern, ein Mansardeuzimmer. Küche.
2 Veranden, vollständig möblirt. mit großem
schattigen Park. herrlicher Fernsicht, um
600 fl. zu vermietben. Adresse Fra» P a u! a
8 a ck n e r, Gloggnitz. Hart Nr. tt. 89713-4
Villa, vollkommen ringe-
richtet, iu dem herrlich gelegene« Orte
Oeblaru, Cbccftäcrmarf, wo eine
beliebte, gut besuchte Sommerfrische,
bestehend aus 8 Zimmern, 1 Cabinet, Dieuft-
botenzimmer. Küche, Keller. Waschküche.
Bronnen und Garte», wird sofort vermietbet
uno ist auch billig zu verkaufen. Auskunft
bei Fischer, Oeblaru. 89706—4
Asse« Stelle«.
Männliche:
«ine gröbere Maschinrn-
sabrik in Wien sucht ««glichst per sofort
einen soliden, gut geschulte» Kanfmanii
und sicheren Siechner, welcher die techv.
Branche kennt, f. «auernbeu Posten. Der­
selbe muh flotter Stenograph, mit guter
Handschrift tUld nicht unter 30 Aahre
sei». Offerten «tt Resrrenz. unter »B.».
C. Nr. «29- postlagernd r«dolitr-ß«, er­
beten. 39629-5
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tage errichtete» u.-ö. Landed-Lebend»
und Aicutcn -Vcrslcherungs- Üln statt
gelange« mehrere mit festem Gehalt», l
Steisefpefea «ad Diäten dotirie Kosten
sür Vertreter zur Besetzung. Repräsentation,
tadelloses Vorleben und Gewandtheit t»
Berletzre mit dem Publicum bedingt.
Brancheuleuntniffe nicht erforderlich. Bor-
pelluug täglich zwischen 0 und 12 Uhr
Bormitlags oder 3 u. 5 Uhr Nachmittag«
2t der Filiale Wie», 8. Bez., Maria-
hilferstratze Nr. 127 (Eingang G. Bez.,
BürgerspUalgasse 29). 40333—5
Für eine feine christliche
möblirt, arötze Veranden, ac'-^^ilie mSbUrte Biila in Ofeniach, b--
stehend aus 5 StmmetR, Lorzrmmer
»Ä* »£800«!)«, Gao. gtoher jsiuche, Speise, Keller, Böde«, große 4».
Obst- und Ziergarten, Glas- rando. gelegen wif einer bewaldeien
haus, herrliche Aussicht nach Berglehne, mit herrlicher Aussicht, Ear-
teu und Bollbadbenützung, itegelbahn und
dem rrahlonverg, <-kNdstat>0N s,„.. Mferde Gutes Wasser und ge-
der Neuen Wiener Tramway, fünde Luft, besonders für Rervenl-id nde znm Bertrteb von den-hlirten und >ec:t.
sofort zn vermietben. Beuch- und Blutarme. Zu erreichen tu 80 Mn. sicrrteir Sptrttus, ferner IN allen elaschlLz
'.‘ «Nil i. °u 8llß von Etat. Klein-Wolkersdors 9>ll°>>. Magazins- und Comptotr-Ibcttctr
t gnng und Auskunft tederzett ^^x vom Neustädter Bahnhöfe mit Wo- dernrter luiiger Wann. AuIfuhiliche Op.
daselbst. U2'J7—4e «en in Stunde». Auskunft bei Frau unter .Spiritus brauche- postlgg.
Sannt Wessel», Wr.-Neusladt. Daborstrab«. 40305-5
Herzog-Leopoldflraße 10, 40516 —4
Gesucht erfahr. Platzaaeut
Dornbach, Pointengasse 60,
2 Zimmer, KAye; I Zimm r, Küche, möbl.,
mit Gartenbenützllng, zn verm. 88787—4
Weiblinqa«- Hadersdorf,
Hauptstraße 27 (Billa), trockene, gut möbl.,
freundliche Sommerwohnung, 4 Zimmer,
ICabinet. Dienftlloteuzimmer rc.,2 Veranden,
großer Garten. 39428—4
Möblirte Wohnung mit
Comfort über Sommer in Graz, 3 Zimmer,
Küche, Vorzimmer, Bad. Garten. Bon der
Heilen. Graz, Humdoldtslc. 3k.. 39703-4
Baden, Avanzensstratze 9
(Zellerhof). 1 Stock. Gartcnfeitc. ^orgen-
fonne, 2 gr. Zimmer, gr. Veranda, Küche.
Borz., engl. Closet. Dienerftmmer. 650 st.
Die gleiche Wodnusq imfelben Stock, aber
ohne Veranda, 5 0 fl. Schöner, parkartiger
Garten, beste Lage Auskunft dortselbst, od
1. Bez, Bellariastratze 8, va Cafe Zeller.
Tel. 4019. 397 42—4
Spital a. Pyhrn» Ob.-Oest.»
schönes Hochgebirgsthal.Landhaus m. Veranda,
für 1 2 Kamilien, ü Zimmer, 2 Cabinette.
t Küche», mit Comfort, vollständig möblirt;
Bad. Garten. Leumsvlatz. Anfragen: vo»
der Helle», Graz, Humdoldtstraße
Nr. Z k. 30704—4
St. Pndeä-Wördern a. d.
Franr-Jofephsbahn, sind 2 schine Woh-
lrungen oocr auch in einem zu vermiethen
und kleinere Ge-
auck WalMtücke 730 n a^Waitermin schhftslocaliläten. Singersttaße 14 und mir je 2 Zimmern, 1 Cadinet, Küche, da-
^ «eihburggasse 11. zu vermieden. Aus- von eine mit großer Beranda. Wärvern
zu vermtethen. am«* .durst,: ^GebLtde-Administrator,^ Domlnt- Nr. 7, Austlmst auch 9. B., Schli-lgaffe
Nächst dem Schottenthor find
zwei Heilte Parterrewohnungen um 50' Kr,
und 800 Kr., sowie mehrere Wohnungen,
bestehend ans je drei große» Zimmern und
Zugehür, auch für Bureaux sedr geeignet,
um 800 Kr. di« IW Kr. Jahreszins per
Mai zu vermiethen. Auskunft: 0 Bezirl.
Berg affe 4, beim Hausbesorger. 3979 1—4
Schöne Gaffcnwohnnng per
Mafteruün zu verulieiden, 5 Gassenzimmer
nnv Zu/lehör. elektr. Beleuchtung, Mezzanin,
Lchftckqaste Nr. 2. Näheres her dem Haus­
besorger. 39ö96—4
IO. Bez., Ban der Nüllgafic
Rr. 56, elegant« Wohnung mit Lenlral-
heizung und Gas, 3 Zimmer, 2 Cabinette
uud Zugohör 3893-—4
canerbape! Nr. 19,
Uhr Bormiitagr.
zwischen S und 12 Nr. 2, Lelicateffenhandlung.' 40463—4
— i ——uo4i8-4j ^j Me Sommerwohnung ist
Vis-ä-vis der Franz-Josephs- zu vermiethen vom i. Mai an, 2 Zim-
Kaserae im neuen Eckbause der Domini--mer, Küche, großer Garien, 5 Minuten
canerbaste! 17 sind verschiedene Locale im vom Wald entfernt, constatrrt von den
Parterre, Souterrain und Mezzanin, geeignet'Doctoren als sehr gesund. Auslunit bei
für GastbauS, Bäckerei uud sonstige Ge- Julius Fröscht In Wurstelten,
schäste, sowie größere nnd kleinere Wohnun- Post Schloß Thalheim, N,-Oe.. Bezirk
Ober St.-Beit. Einfiedler­
gaffe 21. Jahre--wohnnng, t Zimmer,
Vorzimmer, Cadinet, Küche, separirter
Keller, Waschküche. 3 358-4
20 Min. Bahn-Entfernung
vo« Wien l Ja Korue -Hura, Howro-
aasie 9. 5 Minuten vom Babnhos entfernt,
in sehr schön r Lage, ist eine größere, sehr
hübsche Wohnung im 1, Stock, bestedend
aus 2 Zimmern, 1 Cadinet. 1 großen Vor­
zimmer. Bade- «nd Dienstboten Zimmer
sehr geräumiger Boden und Keller, mit
GaS- u. Waner-Eiuleitung. sowie Garten-
Benützung, zu vermietben, Jahreszms
500 fl. (1000 Kronen). Ad Mai b. I. zu
beziehen. Gest. Lnsrageu sind zu richten an
den Hau»eigenlhumer- Julian Ktfl»d>
Edle v. Höchstem, Körnn
tiurg, Rtcderöstrrre ck). 381 94—4
Hebamme empfiehlt fich den
geedueii Doucen unter strengster Discretion.
Mäßige Preise. M ild n e r. 0 Br,.. Maria-
hiiserstraße 65, Eingang NeUengasse 2!r. 8.
1. Stock, Thür 6. 34951—4
Prakti sche^ebamme, dipl.»
empfiehtt sich de» geehrten Damen, weiche
f bommenhitse benöthigea. S. Schon,
Bez., Lindeug.31, Mezz ., Th. 8. 3660 1—4
Dame« von hier nnd aus-
wärrs. dre Hedammenbilfe denöttifqen. finden
Äufnadme. i>. Bez., Alferst atze 4S, 1. St.,
Thür 7, Ein gang Heb rag afie 1. 39405—4
Damen» welche diScrete
Hebammetchitje benöthigen. empfiehlt sich
oratt. Hebamme. Lexo. 1. »ez.. Reich-
uiarit 8, 2. Stiege, 2. Stock. 39122—4
40233-4
Gcschäftslocol. b. Schotten­
thor, 2 Gassenössnungen, Hof-Comptoir,
Telephon und Einrichtung, eventuell so­
fort zu vcriaiethe». Adresse i« Anl.-
Bur. d. Bl. 40386—4
Gewölbe mit 1 Oeffnuug,
neue! Portal, Rothenthurmstraße, we eu
Auflösung des Geschäftes preiswerth abru-
iöse» Zuschriften unter „Stärkste
Frequenz" an pai> Ank.-Burean dieses
Blattes. 40588-4
Sogleich zu vermiethe«
große GeschäftSlocalitäten im Parterre,
Eonterram und llnterthetlung, insdcson-
derS für Fabrilsantagen geeignet, rön­
nen auch getheilt werden. Auskunft: Ge-
bLude-Wministiatton, 1. Bez., Dvmtni-
canerbastei 19, an Wochentagen zwischen
9 und 12 Uhr. 35417-4
Spiegelgftffe 2. Geschäfts­
locale Parterre u. Mezzani«
sofort z« beziehen. 32380—4
Geschäftslocal sofort oder
per Maiiermin zu bermiethen und Ge-
fchäst'einrichtung der Spezereswaaren-
dranche zu b-rlau?en. 1. Bez., Eßltng-
gaffe 17. Nähere Auskünfte bei Z o s.
K ü f f e x l e& ffi o., 1. Bezirk, Weih-
bmggasse 29. 39563—4:
Difting'lirten Damen, welche
Lebammenhilse benöthigen. dlscrete Aas.
nähmet geht auch auswärts. W. ®»jo.
d i t (ch. 1. B-z.. Färbergaffe Nr. 3.
3. Stock. 82513—4
Damen» welche diScrete
Hebammeehilse benöthigen. empfieblt sich
Int 28., 1. Bezirk, Tiefer Graben 23
z. St ock. 37668 —4
Dame«, die eine sehr p>-akt.
Hebamme benöthigen. wvllen fich bertrau-
«usdoll wenden: 1. Bezirk, Wdllzeile 29,
2. Stiege. 1. Stvck, it»kS. —i
Dame« finden diScrete Auf­
nahme zur Enlvindung und liebevolle
Pflege bei o» der Wiener SUnik bedienste,
gewesener pralt. Hebamme M Schwa».
8 Bez., JosevhstLdterstraße 35, sep. Zimmer.
Tramway. Haltestelle. 40284—4
Dame« von hier und aus­
wärts. finden «iserete liebevolle Aufnahme
sep. Zimmer bei praN. alleinstehender Heb­
amme g. Hinieregger, 5. Bezirk,
Schönbrunneistraße 24. I. Stack, Thür N.
Tramwa yhaltest. Früh.Mittersteig 2. 38988- 1
Dame» jede» Staudcs.welchr
Raty und Hitse einer sedr pralttschen und
diplomirleu Hebamme bebürsen, walle» fich
vertraaensvall wende» au Fra» E. M,
7. Bezirl, ^erche»s-lderstraße 71., Th. 2 1
Atzendrugg.
39911-4
Für Sommerparteie« em-
pkehlenswerthe wunderschöne Gegend in
Pöggstall S t e i n e t’8 Gasthos, 2 Stunden
van Melk per P ost. 40001—4
Sommer Wohunna Baden
bei Wien zu vermiktden. Josesstädttrstraße
Nr, 64, Pntzerei Geschäft. 39973-4
Von Anfang« Juli ab
schöne Sommcrw houng iu der Brühl
i'i schöne gr Z., 1 geraum. Cab.. Küche,
Diener;. Beraub,, schöner Garten) zu
vermiethen. F e h r, 1. Bez., Borlnusstraße
Rr. 5. 40481-4
Sommerfrische. Herrlicher
Sommer- Aufenthalt, ein­
geschlossen vo» 2 Flüsse« nnd
interessante« Fels- und Berg­
partie», in der Nähe des Ge-
säuseö nächst der Stadt Steyr.
Fremdenzimmer und Küche
bestens eingerichtet, mit
Sommer-Speisesaal. Badbe-
nütznng, Wasserfahrt, Fischerei
u. Hochwildjagd gegen Ueber-
cinkommcu. Eigene Alpe.
Eq ipage im Hanse. Wischö,
GasthofbesitzcrinRcichraming,
Obcrösterreich. 4037—4
Hütteldorf, Wolfersberg-
gaffe i, Sommerwohnung ob Christen zu
vermiethen. 40296—4
Baden sogleich bis Mitte
Juni cieg. möbl. Wohnung 2 Zimmer.
2 Cabinette. Dieneizimmer, Küche samint
i Peiscservicc, Bettwäsche, Kückengeschlrr,
bübscher Garten, 165 st. zu vermietben.
Adr. in, Ank.-Bur. d. Bl. 40455—4
Schöne Villa. Hinterbriihl.
Waguergaffe 6. zwölf Wohnränme, Küche,
Keller ic. Sann auch getheilt dermiethet
Im neurrvaute«„vt0mcry0s'»^ werden. Große Glasveranda, schöner,
l. Bez., Wipplingerstraste 2. großer, schattiger Garten, Guter Trinl-
find sehr schöne, trockene, lichte »’s Cl; Wisiunft:_SBien, 4,, B,., Wohl
Souterrainlocalitäten, ferner
größere und kleinere Parterre-
gewölbe mit Portal» dann in
der UntertheUnng u. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich­
keiten t Woffgang. 4(S57.e-4
tiefe- Blattes.
40435-5
Kleine Villa in Dornbach. Bei fe''«ften Herrenschneidern
Wniklergasse Nr 3, bestehend aus 4 nt fiu t eingeführter Agent zum Berkaule
Ztmuiern. 1 Küche, Cobintt, SVets. 'Ngl; gutterseidenstoffe gegen Gereimt,
ßlofet, Beranda und Temaye, nebst chönem gntheil gesucht. Antrüge Mtter .Lyon
Ga ten, nur an Ile,ne shamil« oder allem- Nr. m* an das Ankügd.-Bureau di-lcs
stehende Personen zu vermtechen, eventuell v 40277 —5
zu verkaafen. AttSkrrnst in Raab'S Gast-
hau-uebmauNr^, 3^9-4 Tüchtiger, fleistigek
Weitzenbach-Attersee, Salz- Plafiaaent au« der Acclame- Branche,
kammerqur Prachtvoll gelegene Billa zu Schriftliche Offerten nur von Platz- und
verkaufen oder zu vermiethen Comfortad!? LranchetlMdiHen erbeten rrntcr Chiffre
Wohnungen und Zimmer im Hotel uud ^Lohnend 79^ vn das Ank.-Bur. d.
Depetancsn. Perrfioa 2 fl. vorzügliche Blattes,
Küche, eigene Maicrei. Fischerei m See
“ ellenbüchen, Jagd. Lawü Tennis-
recl imWal-e. romaMische Spajicr-
gänge. Auskunft ertheilt die Hoteloer-
waltnng 24581—4
Blatte«.
Wörthersee. Maria- Wörth.
camptet emgerichtere Billa, 4 Zimmer,
Beranda, Kucke,“
Klagenfurt,
P.
15261-5
Agent für Wie«, fix und
Provision, Spezerei u ö Droguorie
boutommcu eingeführt, gesucht. Hat,
.Galüt» loo~ an paS Äuküiid.-
Bur au d. Bl. 402kri—5
Schuhwaare». Eine jünqere
Kraft für neu errichtetes Schuhgeschäft,
o-t wird gesucht. Mvö sich znm
...! Besuche der Platzumde» und lleirre Pro-
Sommerfrische Schloß Sau- binz-Nelfen eignen und schon Branche-
senftcin. N.--Deft.» in unm Nclturrer Nahe .iennLmsse haben. Offerten unter„ s> ch uh
der Wefldabndaltestelle Säufeustcin. drei was v%» 64* an da» Auk^Bureou'
Stunden Bahnfadct vo» Wien. SLöne,
billige Sommerw'chunugen. gut mdbtilt,
aber ohne Obcrbetten und obne Küchen-
qefchirre. Waldreiche, gesundeMittelgebirgL'
«egend, bequeme Spazierwege, fchottiacr
Gärten, eigenes Doaaudad. Gute Gast­
häuser; sür Parteien, welche selbst Küche
führen, alle ^.vensmiftei billig. Post und
Telegraph im Schlosse. Jagd und Fisch-rei-
geleyenheit in herrschaftlichen Revieren,
fftäheres durch «4 tSVerWLlttt» Säug'
fenstein, N.-Oeft. 32051—4
Herrschastövilla in Baden,
in gesündrstel Lage, mit herrlich schönem,
großem, schattigem Park» entdatteud ^wan-
;iq eleg nt eingerichtete Zimmer. Bäoer.
Äcgelbähtten. Lusthäuser. Zier- und Obst­
gärten. Stallungen vnd -Wagenrem'sen ist
sofort im G»u;en oder getheilt zu ver-
micthcru Elegante Wagen und Pferde
stehen zur Verfügung. Luskunft ertheilt
Dr. M. Silz er, Hof- uud Gerichts-
advocat. Wie». 1. Bez. Maria-Therefien-
ftraße Nr. 10. täglich vo» 3—8 Uhr dtach-
Mittags. 39732—4
Platzvertreter gegen Pro­
vision, der Schtvfferwaare»^ und Werkzeup-
draucke yesucht. Offerten mit Refereuze»
unter „Branchekeuntuisse 520" «n
das An l.-B»r. d. Blattes. 403fä0—5
Gesucht werde« tüchtige
Berti c er »»» Pravisiaasreifwtpe für
ei e leiftangtzfahtse Flasckeafavrik.
Öfter««» unter ,.U. J. 437“ na. «4
Auk.-Bar b. Bl. 39 080—5
Ei« tüchtiger, in der Wein-
braucke bei der Kunde gut eingessthrter
Platzageut für Wien und Umgebung wird
gejuckt. Ost. mit A»,abe von Neserenzen
erbereu a» Vinceus Hclmth A co.
ia V llttnt), Ungarn. 4u559—5
B««.rh.rh- Sicheren Posten jene« Herr«.
Q° 8 6 wfn r b i w^et Maturitätsprüfung und Einjäh-
lrig-Freiwilligenjahr hat. Briefe crbelerr
Am Millstätter See find i»X^ 4is* a» das Aui.-
ber schönst am See gelegenen Villa meh-.^**• 40410—5
rcre Bohnungen mit oder ohne Küche zu
vermiethen. Auskunft: Kre'br-Apotheke. s Hofmeister für zwei GvM-
Hoher Markt. 87433—4 nasialschüler gesucht. SchrisCichc Offerte«
uiit Angabe dvn ätcsereuzen unter ohtntt-
Portschach am See, Billa znm ,A. I. sl»- an p°» A«kü«d.-Lureau
Allembcwo.neu, direct am See. eig. Bad, pj.t,» Blatte»
Preis 650 sl Auskunft: Franz-Joseph«-
Qual 11, 4. Stock, Thür 8, zwischen 11 u.
1 Uhr. 38147-4
40840—5
Villa am Mattsee, eigener
Garten mit Bad, 6—8 Betten, sür linder-
lose Partei. Unter „M attsee 400" an erstem Hause.
das AnI.»Bur. d. Bl.
38259-4
Möbel-Zeichner, perfect im
TNzziren und Detallllren aller Etylar-
:len, praktisch ersahreu in der Branche,
findet dauernde, gut dotitte Stellung der
r" r Offerten unter .Künst,
Villa, Hochparterre, S bis
4 Zimmer, Küche, Cadinet rc.. mit allem
Comfort. Garterr, prachtvolle Aussicht, ia
hochromanti^cher Gegend, hochwafferfrei. zu
vermiethen. Karger. Sarmingstein. 40556-4
Villa Helenenbnrg, Wild-
bad-G stem. in herrlichster Lage, im schönen
Garten mit elegantem vollkommen und
comfortabel möblirten Salon und 11 Herr-
schafißzimmern. Küche re., ist ganz
lerhei «E
straße.
postlagernd
Marimiliau-
40299-5
Gesucht jnnger Comptoirist
und Pratttkam sür ein erste« EpvarthauS.
Englisch und Slenograpyie Bedingung.
Offerten unter Chiffre „3. H. 37“ an da»
Ank. Bu r, d. Bl. 39937—5
Comvtoirift. wenn möglich
der Colonialdranche, Stenograph, flotter
"der y.ittscher Correspondeut, wird sür ei»
getheilt vermiethbar, eventuell rertaufttib Celontol.EngroS-tzans «eiucht. Lsterte»
nnd dann zu Restauraiionszwecke» bestens 'mit Gehaltsansprüchen unter ,®. SB. 230*
geetflnet. anwitaun fflIai. Gutm-n an das Ank.-Bur. d. BI. 46339-5
Klagensurt, Alter Platz 25. 405a3—4-
Stenograph mit schöner
Handschrift sofort aufgenvinmeti. llille«
»Dr, !>!. 21. Nr. 1* an da» Anl.--Burcan
diese« Status. 40369 —5
Ernster Hcirats- Antrag.— ..
Intelligenter christl Kaufmann, 35 Jahre Nnfflfch. Comvtoirift. dev
30 Jahren, ans gutem Hanse, mit einer 20^ 2-'eortmtlisi»nr. 40^00-
Mitgist, von mindestens ft. 25.000, tie
Seirats-Unträge.
eve. tuell auch dem fchuldenfeeien Geschäfts-
hause sichergestellt werden könnten. Zu­
schriften erboten unter ..Schönes Heim"
an caö Ank.-Bur. d. Bl. 40555
Bannnternehmer» welche in
dem Stodttheile zwischen Rolhenthunn-
straße und Tiefen Graben einen Neubau
auszuführen beabsichtigen, tonnen größe­
re» Locale ans längere Dauer ber-
miethen. fall» Bau zweckentsprechend ein­
gerichtet wird. Auriunft In der Mpoca-
tnrslanzlel, 1. Bez., Zudeaplatz Nr. 8,
L Stock. 38648—4
Ecklocale, Kaiserstrasfe 17,
näibff Mariabiiserstraße, 4 Oestn., mit
. Gvuterrainmaaazin, GaS- asb elektr Sicht.
Sepgrirke Zimmer, Tr»«w,-Haltest. V605 -4 billig ad Mai-Termin.,, 37702^4
Vorderbrühl, elegante Billa
zum Alleinbewohnen, schöner Garten,
Station Königswiese der eleltr. «aiin, 1 9 if.„. g. y,, r
m vermiethen. Auskunft: Brühlersttaße Z'r d Nl“ *' 31
Heirat. Junger Man»,
34 Jahre alt, Zfr.. Buchhalter einer
größeren Firma, möchte hier ober ans
dem Lande in ein Geschäft einheiraten.
nlt Vciun<• sOmuicl|ltUtjU. ‘m v enj
Nr. 116. oder 9. Be,.. GainisonSgasse 7.• öut' *•
1. Stiege, 3. Stock, Thür 15, von 3—4
Uhr. 39891-4
Reizende Villa, «hem. Prof.
Tilgner's Best» in PerchtoldSdorf,
Weingasse 6. zum ffllleinbetvohneti, mit
7 elegant möblirten Wohnränme«, großen
‘Rebenräumen, großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, bMg zu ver-
miethen, zn verlausen oder zn vertauschen,
Auskunft ebenda oder beim Besitzer, i. Bez,
Untere Augarteustraße 19, 1. Stiege, Mezz.
Thür 3. 39785-4
40529
Waise, Tochter eines Brane-
rei-Besitzerz, 24 Jahre alt, mit einer
Barmitgift bon 200,060 sl., wünscht sich
baldigst zn verehelichen. Bewerber lön-
nen höhere Beamte, Fabrilanten, größere
Geschäftsleute oder Unternehmer rein.
Nur ernstgemeinte Anträge werden unter
Wahrung strengster Tiscretion prompt
beantwortet und sind unter der Chiffre
„Glück 1000" a. d. Ank.-Bur. d. Bl,
zu richten. 40540
Fünfter Man» (Christ), m.
allgem. Bildung, mit schöner Hand­
schrift, pcrfecter Stenograpy. wird sür
hiesige» Bureau eines ersten Hnufe» so-
sott mit Anlangsgehalt bon Kr. 70—80
engagitt. Offerten sammt Borftellung:
4. Bezirk, Alle-gaffe Rr. »2. Me,)ani»,
Thür 5. 39817—5
Junger Man« wird gesucht.
der perseci fienographirl »nd Remtuato,
schreibt Offerten unter „N. E. 9" an da«
Ank,-Bur d. BI. 40236—5
Gesucht per ehesten« in ei«
bürgerliches Hans ein erster Diener
ledeuiuell »ammerdteu rs ttiid rt«
zweiter Diener. Stur Offerte »tt
ganz vorzüglichen Strrerriiz-n werbe»
berücksichtigt und tittv zu richten unter
,.tv. I,. 3 31" an Rudolf Masse.
Wien I.Bez., Deilerftätte 3, woselbst
auch Adresse ertheilt wir». 38753 —5
Mariage. Jngenienr. SL I._. ...
alt. w. gebildet, sucht die Bckanntschafi Prinatdiener. gefetzt. Alkers,
einer gebildeten, heiteren, bermögenden ledig, »üchiern, tüchtig »nd perlatzluh la
...- Dame behufs Ehe, Anrsührliche, nicht Herrendodienimg und in den Zimmer».
7 Zimmer, compk. eingerichtet, anonyme, direele Offerten, wenn möglich am liebsten ansgedieoter Qftteterrdiever.
tttm Aüeinbewohuen, zu ver-l">it Phvlographie, welche zurückgesendet kür Wiener Familie gesucht, ttnsführliche
«ilotst»« Slnelt««kt-Berck>toldS- »>ird. werden erbeten unter ,R« p v n fe Offerten neb» Angod- de» Mer» unter
MlelycN.ANskUNIt. IperchtowS- 270. fln baJ Ank^Bpr. d. BI. Di,- .unverdrossen«,: »4» <w »-»
dorf, Sonnbrrgstr» 8. Ri7l—Ijxretlon Ehrensache. ... 49275 iAnk^stii. ». Bl,, MKDach
Billa Sanssouci in Perch-
toldsdorf, prachtvoller Garten,


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 24 ]
8*ite 24
(Vien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
26. April 1900
Kr. 19819
Die „Kleinen Anzeigen“ tonnen mit und ohne Adreffe erscheinen
vnd wird Attskunf» über alle Anzeigen, mit Ausnahme dev
chisseirte», von an« In unserem Bureau für Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige».
Chiflrebriefe werden übernommen «mb nur gegen Borwetsung
de« Jnseralrnscheine» auSgesolqt, rrcommondlrte Clnsfrrbrtese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 8 klhr
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Offene Stellen.
Meiblich«:
Comptoiristin (KljrriHti),
«>it etwas Praris. pensgraphie- und
SchreibmaschinenMndig, findet Plaee-
tnent für Korrespondenz un Comptoir
Köchin für Alles» sehr nett
und rein, Mil guten Zeugnissen. die gerne
aus« Land gebt, sofort aufgenommen. Zu-
s driften an die Gutspalhtung Theben-
Ncirdors. «1554—5
Köchin für Alles mit meßri.
Zeugn. zu 2 Perf. neben Sttibrnutädchea
„ ,, _.. gesucht. Avrzustellen nur von 1—3 tiijr.
eines ©tofihitnfclunaSlifli^fä. Offerten UN- Kauernmarlt Nr. 14, 2. Stock, Thür 4.
tor »M. S. SS" an das Aut.-Bur. diese» Dr. P. 40148 —5
S9972-5
Blattes.
" Sofort ante Stelle nud
Zeuaniff erüalten' Sie nach Absowirung
unsere!! Curses. Stemgrapht-- n Maschtn-
schretbschule. 7. Be;., Neustt stgaffe 3. 39748^5
Comptoiristin mit schöner
Schrift, d. deutschen ». böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, wird sofort
aufgenommen. Off. in beiden Svrachen
unter .B. B. 4M' an da» Ank.-Burean
niefcs Blattes arteten. 40407—5
SalonfräNlei«, schöne grosse
Figur» für ersten Damen-
Modcsalo» gcsncht. Vorzu­
stellen von 1«»—12 Uhr. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. ww
Tüchtig. Frank, mit heiterem
Temperament. gut M.avier, cv. Französilch
wird rn 2 größeren Endern aufgenommen.
»rankl, 1. Bezirk, FSonzagagaffe Är 8.
Thür 22. 40 516—5
" Sehr tüchtiges Fräulein zu.. ..
|WZ! Kindern von 2—4 Japren wird sofort
aufgenommen, muh in Kinderpflege sehr
bewandert fein. M. Brumm er, 8. Biz.,
Siechtenüeinstraße 1. 1019d—5
Perfekte feine Köchin inr
gröberes Officiershans In einem Städt­
chen Oberösterreichs wird sofort aufge­
nommen. Lohn 20 fl. Bewerberinnen
unter 40 Zähren mit längeren Zengnifien
mögen fich zwischen g u. 11 Uhr g. Bez.,
Frankaaffe Nr. 4, 2. Stack, Tbür 10,
borftehen. 39858—5
P rf. Köchin nebe« Stuben-
madchen gesucht, nur mit JahreSzcngniß und
erster Nachfrage. Vorzustellen 9—N Uhr.
f> Lez» Esterhazvaaste Nr. 15, Menanin»
Thür 7. M5I9—5
Tüchtige Köchin für Alles
gesticht. 3 Personen. Sommer ansS Laad
Loft, 2. Bez., Schrcigaffe 12 n, l. Stock.
Thür ll. 40410-5
Tüchtige Köchin für Alles
wird zu kleiner Familie aufgenommen.
Löss. 2. Bez.. Rembrandtstratze Nr. 7,
BertranenSstelle sucht ein
Wiener Bürger und Hausbesitzer. Unter
„Hau Sbe si tzer"1/1,Äainerg.32.402ch6-6
Tüchtiger junger Man«,
28 Jahre all. ledig, >m Comptoir besonders
versirt, Französisch und Italienisch tn Wort
und Sldrtft, günstige Repräsentation, auch
für Reife oder fönst anderweitig verwendbar,
beste .Msereazrn, facht Stellung, and aus­
märt». Anträge erbeten unter „N. »00" an
das Ank.-Bur. d. Dl. 41088—0
Aclteres Fräulein, perfect
Franz., 'wird zn 2 gröhere» Mädchen fiir
oanze oder halbe Tage ausgenommen. 2. Be;.,
Werntranbengaffe IS, 2. St., Th. 22, vow
10—12 Bormittags. 401/10—5
I^Ltock. 4 0293 —5
BcrMtzliche jüngere Köchin
zu gröberer Familie gesucht. welche im
"' Näheres: 2. Bez.,
lrcterstraße 15, 3. Stiege, 2. St.,
h,:r 27. 40039-1)
Mädchen für Alles gesucht.
2. Bez.. Daleriestraße Nr. 60, 1. Stock,
Thür 14. 40280—5
Fraulein aut perf. Fraw
Mich ob. En lisch, da» im Häusl mithitft,
zu größeren Kindern. I. Bez., Gonmga- 9-r.
gaffe 3. HauKbef. ;n erfragen. 40488
Mädchen für Alles (Wasche,
einfache ilüche) wird neben Diener zn 3
Dersonen (2lähr. Lind) her I. Mai auf­
genommen. Leine' Zimmer zu v»r),eo.
Sohn 9—10 fl. 4. Bez., Belbederegaffe
Ilr. 2, Thür 11, Loch 2—4 Uhr, bis
5 28. d. N. 40292—5
Engagement findet junges Sehr tüchtig. Mädchen für
Fräulein, 'Chriltin, perfect Französisch We». das selbstständig kochen kann, im
Uann auch Lehrerin od. Erzieherin feil»). Häuslichen und Bügeln tüchtig ist. wird
für Stadtcomvtair. Off. unter .Enke gegen guten Lohn sofort aufgenommen.
E o r resp o n d e u z' an das Ant.- 8. Be».. Zosephstädterstrabo 27 1. St.
Bur. b. Bl. 40465—5,93:. 20, 40231—5
Französin, welche auch Deutsch
spricht, wird zu 2 Kindern, 7 und 9.Z.,
«ufgenommen. Zm Sommer auf dem
Lande. Vorzustellen VormiitagS. 4. Bez.,
15-chtena-ff« Nr. 3. 1. Stock, Thür
Pints. 40311—5
Junge Kindergärtnerin.
fcffiere Bonne nach Genua in feine Famrlie
qefncht 2 Mäderln, 6—8 Jahre, 50 Fr.
monatlich. Borstellnng hier. C l a i r e d e
Renan 1 d. Graben 17. 40354—5
Englische französische Bonnen
in erste Familien de» Landes sucht Cl a ire
de Renanld, Gr aben 17. 40355—5
^Gesntlch^Gesellschafterin zn
mutterlosem Fräulein. Nähere» Mm c.
Caroline Stein, 1. B., Grade»
Nr. 12, Telephon 7822.- 40461—5
Gesucht junge sott). Erzie­
herin. Deutsch. Franzöflsch. Clavier, für
Süden; junge Protestant, hrrzicherin
für Tino!, adelige Faunlc; junge Er-
Bonne8np$rienrc fran»
Caise est chetcbee dans ane raaison cbr4-
ticnne a iprfes de dcux enfants.. 9. Bezirk,
Währingerstrasse 16, porte 26. 40M6—5
Eiscnbrauche. Tüchtig. Comp-
toirist sucht sofort Stelle. GÜUz 1, 18 B,
Wichtel)) a ffe 12. 40 231—6
Gärtner, praktisch u. theo­
retisch gebildet, 24 I. alt, lcblg, aer
deutschen und böhmischen Sprache mäch­
tig, in gesummter Gartenlunst tüchtig,
bittet um dauernden Posten. Gest. Zuschr.
2/f, Pazmaniicngnffe Rr. 13, Zljür
Rr. 17. 40257—6
Jnnaer Mann, der deutschen
und böbinischcn Sprache mächtig, ausge­
lernter Schueider, bittet um Posten als
HerrfchaftSdicncr bei kleinem Lohn, am
liebsten auf den Lande. Briefe erbeten
an P. Pitala, 6. Bez.. Barnabllcn-
gaffe 5. 1. St., DH. 11, Wi en. 4 0430-6
Als Bureaudicncr od. bcff.
Hausdeforgec bittet ein verläßlicher. in
besten Jahren siedender kinderloser Mann mit
6läbr. Schuldicnel-zeugniß unterzukommen.
Briefe erdeten unter St. tz.. 3. Be?. Erd-
hergstraßr 51. 3. St.» Tbur 42. 33144—6
Kinderloses Ehepaar mit i
langjühr Zevgnlfien. der Mann Herrsckiafrs.
klrtscher und mit allen Qblieqenkeiten eines
Dieners, die Amn Köchin vnd in alle Haus»>
lichen Arbeiten sehr tüchtig und rein, sucht I
Portier oder besseren H'auSdessrgervosten. I
Adresse: M. W.. 8. Dez., Khunngasje 19
1 Stock, Thür 24. K7W—6
Kinderloses Ehepaar bittet
um Haukbesorgervosten, verstehen Beide
sämm'liche Hau^albeiten. L.Y. W., 1^. Bez..'
Ayrellboffgass; 8, 2 St. 15. 39157—6
Aeitrrrr kraftiaer Bursch
aus Mähren, ausgelcruter Fleischhauer,
auch in Selcherei bewandert, bittet «m
einen Posten alz Selchcrbiirsch in einem
guten Hanfe. Sf. ©., 19. Bez., Hciligcn-
städ terftraßc 34, 2. Tract, Th. 9. 40282-0
Junger Man«, militärlrei»
mit larigiahrig. Aeuanissen. schöner Hand­
schrift, ditt't um Posten alS Diener. Leo­
pold 18. Be;.. Gersthof, Ferrogaste 27,
Thür 1. 40331—6
Als Stütze» Bonne od. Ge-
lellfchas.erin wird intelligentes Mädchen,
perfeci im Frisiren, Aclg- und Kleidcr-
näbcn, Kochen, Buchhaltung, Stenogra-
phie, mit bescheidenen Ansprüchen, em­
pfohlen durch Institut Lepizh, 1. S3.,
Himmclpfortga sse 11, 1. St 40451—8
Intelligentes isr. Fräulein,
gesetzteren Atters, mit vorzüglichen Zeag-
ntsien, sucht als Stütze in befferes Wiener
Laus oder zn mutterlosen Kinder», auch alb
Begleiterin zn älterrr Dam Stellung. F. St.,
8. Bez., Bennogaffe 28, I. Sr. 40611—0
Fräulein» alt.» besch.» tücht.
Kinderpst., g. Zeugn., kath.. Franzöl.,
Musik, sucht Stelle zu 2 ll. Kind, bei
anstand, lath. Familie a. d. Südbahn.
Weidner. 2. Bezirk, Stephanlestrane
Nr. 11, Thür 24. 88494-6
Fränsoin ans antem Hanse.
lange Zähre in Frankreich gewesen, gut
musikaiisch, sucht Stelle als Eesellf'af­
terin oder Erzieherin. Unter Chiffre
.Glücksstern 417" an dar Anlund.-
Bureau dieses Blatte». 40417—6
Fräulein sncht Aasten taaS
über oder ganz Ins Laus zn einer Dame
oder zur Beaufsichtignna giötzercr Kinder.
Selber kann im Swnitizeichnen unter­
richten, versteht Kleidernä'-erei und würde
sich auch für leichtere häuslich« Arbeiten
verwenden lasten. M. Meißner,
6. Bezirk, Mvllardgaffe Nr. 44. Thür
Nr. 21. 40325-6
Fräulein, Kindergärtnerin,
aus feinem Haufe, mit ZahreszcugniOen,
sucht Posten. Unter .Geduld Nr. 100"
hauptpostlag. g. Bezirk. 40382—ß
Gesellschafterin, jung, anae-
nchmcz Eriericur. Musik-, SprachleNnt-
niffe, perfect im Schneidern, Friüren und
allem Häuslichen, sucht Stelle. Briefe er­
beten nnter .Musikschule' Linz
a. d. Donan, Harrachstrasie 52. 40549—6
Nette junge Bonne mit
Jahreszeugniff, sehr kinderlieb, cmpsiedtt
bestens Institut »lnolik», Kärntiicr-
stratze 21. 40498— 6
Rordd. Finishing gOTemcss,
gevr., vorzügl. musikalisch, viele Lahre in
England-anchsdrantreich gewele», zeichnet, mit
excellentem Zeugnissen, empfiehlt ganz be­
sonders Frau Schalllnger-Berger.
Graben 28. Telephon 1253. 40845—6
Englische Knrse, übernimmt
auch Kinder von Geburt, empflehlt bestens
Fr. Schalltnger-Berger, Graben
Rr. 28 Telephon 1258. 40646—6
Zwei jüngere Kinderfrauen
äußerst tüchtig und verläßlich, mit vorzllg
lichen Zenaniffen, cmpf Frau I o s e s i n<
Schalllnger,
Nr. 1258.
Graben 28,
Telephon
40617-6
Nettes Dienstpersonal em-
vsiehlt besten» Dicnstvermittlnng,
Kiirntnerstraßc SL. 40500—6
Tücht. Weismäherin wünscht
über Sommer ganz in» Hau». I K,
19. Dez., Pantzergasse 4, 1. -t. 6. 40271-6
Einfache Kammerjungfer
oder erste» Stubenmädchen. lüchtta und
verläßlich, sucht dauernden Posten. A. E,
18. Bez., Währingerstr. 190. 40511—5
Als Kammcriungfer oder
keines Stllde madchen suche sofort Steüe.
sehr bescheiden. Jose fine, 1. Bezirk.
Äumpfgasse b, Thür 3. 40251—6
Kammerjungfer» perfect im
Schneidern, Frisi-en und Damenbebienung.
lucht Stelle bier^oder anSwärt», ^eht^cvent.
auch als seine» Stubenmädchen
Lerchenseldcrstraße 3, bei Kowar.
Bezirk,
40610-6
Kammerjnngfcr» tüchtig» mit
schonen Zengnijfen, suche Steüe. 3. Bez..
Lchreigajse 10. 4« 89O-6
Gebildetes Fräulein, in allen! s-et^KZn^^"^"^ekd-7n''
.Landarbeiten wol unterrichtet, etwa» besonders tüchtig im Packen, sowie ans
Französisch, tüchtige Borleserin, wünscht, gleisen. Pedant adrett, sehr geduldig, mit
Eins, anständiges Stube«,
mäduen bittet um dauernden Paste»: das­
selbe gebt auch in feinem Hause als Zweite»,
kan» auch Serviren. P St., 4. Bez, He»
gas se 14, Thür 6. 4 0379—6
Ein polnisches Mädchen
sucht Posten me Stubenmädchen, selbe- tat
tarv.c Zeugnisse. 10 Stj., Bürgergaffe 4 l
T.L. 10. 40396—»
FcineS netteö Stubenmädchen
mit 5jähr. Znkgnlß, perfect im Serviren,
Frisiren Nahen, cuipsichlt bestens Dienst-
vermittlung.Kärntner I.2I. 40499-8
Feines Stubenmädchen sucht
Posten. Adreffe: G. 2., 1. Bez., Seiler-
stätte 3. 103 2—6
Nettes Stubenmädchen mit
JadreSzeugutssen, tüchtig im Nähen. Anf-
ranmen. Serviren re., empstedlt besonder»
Frau Schroll, 1. Bezirk, Schulerstraße
Nr. 1. 40171—6
Nette Stubenmädchen» Bür-
gere«>vchinnen, Kuchen- und Extra-
mädche.. empi besten»Jost.
1. Bez., Grnuangcrg. l. 40648—8
Stubenmädchen» tüchtig im
Ausräumen, mit Jahceezeugniß. sucht Posten.
Elsa, 4 Bez.. Avielgass-3. Th. l. 40447-8
Vcrlahlieties besseres Stnbcn-
mädchen such! Stelle in Ch-istenhaus H ÜB.,
1. Bez., Knmpigaffe 3, Thür 14. 40406—8
On demande Franoaise
sachant condre, 40 florios; Fran^aise
mnsicienne, farnjl!© noble; Anglaise
musieienne. Sladamo
Reis er» 1, Bez., Goldaohmid*
gasse 7 A.
4Q3,4~*5
On demande Franchise pour
filierte orplieline, honnes snpd-
rienres familles nobles et hour-
eoises, brillantes eonditlons.
er oder Provinz. Zuschr. unter
Lumt. nknnerjrnoenmaomen 6facl 100- postlagernd 1. Bez.,
I zwei Lmdern don 6 und 4 JakMN x ^n.gergaffe, 40286-0
Hadsbuigergaffe.
Perfekter
»»_
neben Köchin und Bediencrin gesucht.,
Keine Wäsche. Gute AahreSzeNflniffe er- Pevseeter sraNZos. Covre-
forderlich. Borttrstcllen von 0—12. 7. A.» 'spondent. Steuogravh. Zeichner, mit eng-
Mariahilserfiratze 70. Thür 34. 40411—5 scher Sprachkenntnitz, welcher 2 Jahre
Tüchtiges»' sehr vcrIänliches,I Fahr- in cinezn Wien-rMon-
Skubenmädchcn zu einem Ebepaar iüc Wi.n| Anträae unt-r 65thi
& ^T S Äl!“!'•eT«5 !B a«'SS %X. diese-
ML" Volel Bim7 i: S^^B-mt-». 39866-6
Tdor 4. 40195—5 Tücktiaer bilanzfähig. Bnch-
. Bestcre Köchin mit längerem °u.
Zeugniß wird neben Kinderstub-nmädch-n
«»juckt 3 SpstrT SPel6ni»rftrnfM* 7 j :tTÖUl, durchaus zuvorlasfkst, auch csn-
Tb 9 Bsruifiellen v 9 12 Übt *40502—5 iionssähia. sucht per sofort Stellunfl in
—. J■ -p-PMtEN o. o 1^1^.49002 J Dien unter bescheidenen Ansprüchcn. Gc-
Bcssere Bürger-köchin ac- fällige Anträge unter.F. W. 846- a. d.
juckst »eben Estramäbckien. Lohn 25 fl st Ank.-Bur. d. Btt 40508—8
dauernde Stelle. Vorzustellen bei
Mayer. 1. Bez., Schottenrinq *9
üwüii Korrespondent» in allen
__ —— Comptoirarbeitcn verfirt. mit breljäbrig.
Gesucht wird tüchtige Köchin Praxis» feinstes Zeuflnist. beste Refcren-
fur Alles ner.cn Kinderfrau in besserem zen. sucht für die Nachmittage dauernde
Hause Längere gute Zeugniffe nütdiq. Vor-.Stellung. Gef. Anträge unter »V e r-
Avsteüen: 9. Be^. ^rankgaffe 6, Mezzanin. ^trauenSwürd^loi^e^ r b e i t 8«
——-i i ..,
»on 9—12 und *—4 Uhr.
Jnnae» Mädchen von an­
genehmen Acußern lAnfängcrin) wünscht
in einem besseren Cas: als Slhcasst-Nn
unterzukommen. 14. Bez., Sechznauscr-
stratze 63, i. l. Trafik. 40366-6
Zwei Fränlein mit hübscher
Handschrift würden zur Ausfüllung ihrer
freien Zeit Adreffenschreibcn annehmen.
Gefällige Aufträge an G. Z., 3. Bezirk,
Rochusgaffc 23, Papierhandlung. 39799-6
^Mädchen ans besserem Hanse,
2^ Jabre al'. wünscht einen Posten als Ver­
käuferin (Anfängerin). M. Mail!, 10. Bez.,
ColumbuSgaffe 49. 40310—L
vorz. Zeugn. empfiehlt North» 1. Bezirk,
Raglergaffe 21. Telcytzin 13039. 40570—6
Sympath. Kammcrjungfer,
38 I.. perfect and verlätzl'st, in
ihre« Fache, mit 6 jähr. Zeugn. jüngere
Kinderfrau, vor,, aasopsernde Pflegerin,
mit besten Zeugniffen, empfiehlt Frau
S e i d e l, t. Bez., Tiefer Grabe« 10,1. St.,
Telephon 13956 40580-6
Zweites Stubenmädchen mit
guten Zeugniffen sucht Stelle. Unter
„Elementine" 5. Bez., Schallergasse U.
2. Stock, Thür 2. 40252—6
Als Köchin für Alles bittet
beffere» Mädchen mit schönem Zeuglfltz
zu 2 Personen oder tteiner Familie, wo
keine Wäsche ist. unterzukommen, geht
auch auf da» Land mir; kann auch bi»
1. Mai warten. B. M., 2. Bez., Stress»
lcurgaffc 7, Thür 1. 40403 —6
Anständige Köchin wünscht
in einem reinen Bürgershause Stelle,
geht über Sommer mit aufs Land.
M. SB., Währing, Lherestcngaffe Rr. 85»
Eandttengcfchäft. 40261—6
Aeltere pcrfecte Köchin mit
Jahreszeuaniffen sucht Stelle in größerem
Ha> se. Lobn 20 sl. Stadt, Tiefer Graben 38,
im MilchgeschLstc. 40262—6
Eine ältere» bescheidene
Kammerjungfer sucht Stelle, tüchtig tn
Krankenpflege, gebt auch als Wäschebcr-
tvahrrrin oder Reisebegteiterin. 1. Be,..
Gefetztes tuchtiaeS Fräulein, 3iefet graben Rr. 7, Büchen!,»
itSpr/irtrfrit frtrflt N^-kellk» rtnrfi fHgfi lOlll 6
JntelliaentcS Mädchen, in
allen hSnsliche» und Honda betten bewan­
dert, mit Zenaniffen, sucht Stelle als Stuben
mäbchen oder auch für Alles ohne Wäsche.
6. Bez., Gumpendorferstraße 5 a, Milch-
gelchä« 40507—6
Kindergarten verstehend, sucht Stelle, auch
nach auswärts Unt „JahreSzeugnisfe",
9. Bez., Pramergaffe 9. 40423—8
AeltcreS Mädchen» das gnl
kochen und alle häuslichen Arbeite» versteht,
bittet um Stelle zu einer Dame oder Herrn.
5. Bez., Mauthhausgaffe Nr. 5, bei Fra»
Antoni. 40366 -6
in
Brss. Mädchen
Aussprache wünscht
mit schöier
einem feineren
Rorddcntlche, l. Z.
Frankreich in ersten Häusern gewesen, er- Haute zn Kindern' unterzulrmmeu. Unter
ähren and tüchtig rn Pflege und erllem A. W-, 5. Bez., Margarethen-
llnterrrcht, sucht z« 4^-4t,Lhr. Kmdern ^tze 56, 3. Stg.. Th. 36. 40334-6
dauerndes Engagement. Gütige Offerten« —— -—
nnt.r ew is .enha,t 28 i“ an ta| InugcsKindermädchen lOb.-
^^‘^ Destexr.), das Men und Handarbeiten
Anl.-Lur. d. Blattes.
Eine Dame, Franron«, der kann, sucht in einem beffere« Hause un-
deutsche» Sprache etwas ,nächtig, Paris terzukommen. A. E.. Trcsdnerstrasie 62.
genau kennend, focht Stelle als Reilebe.- V1 "' T 1K
gleiterln Unter „G. D. 5t0“ an das flut.
Aeltere anständige Köchin
bittet zu 2 Personen oder einzelnem Heren
unter,»kommen. Adreffe: R. Kühn. Rein-
prechtSborscrstraß e 4I 1. St., Th. 6.10214-6
Bessere Bürgersköchin sucht
Stelle Lohnanspruch 20 fl, Winkler.
3. Bez. Adamog. 30, 2. St,, Th, 27 40276-8
Bessere Köchin sucht Stelle
,n einem ätteren Hcrrn oder Dame. 18. Bez.,
Schu lgaffe 62. Thür 5, M. H. 40144—6
Eine Köchin, die keine Arbeit
scheu!, wünscht Stelle. Lohn 17 fl. 2 Bez..
E chreiqasse Ist Ldür 13. 40391—8
Eine tüchtige Bürgersköchk«
geht als Aushilse 1 Bezttk, Wippiia.icr»
straße 24. Thür 6 a. 40452—6
Bar. d.^, 40 5 0-6
Als Gesellschafterin sucht
ein intelligentcck Fräulein, über 30 Jahre alt,
unrer bescheidene» Ansprüchen bei eine>
älteren Dame Stellung; dieselbe ginge auch
sehr gerne auf dasLano Geneigte Anfrigen
unter „®. 4t. 560“ an da» Aukünd.-Bur
d. Blattes. 40550—6
Fränlein» feilte Umgangs-
sormen. musikalisch, perfeci Französisch,
Dänisch u Italienisch, auch Englisw sprechend,
sucht Stelle alb Reisebegleiterin, Gesellschas-
teri» oder Erzieherin zu feiner Lame oder
Mädchen, Zuschrisien nnter „Paris 447"
postl. Gör;, Küstenland. 40622—6
Erzieherin mit ansgezeich-
neten langjährigen Zcvgninen sucht Engage­
ment in fevr feiner Familie, selbe ist
musikalisch imd im Haushalte sehr tüchtig.
Offerten unter ,S ch. R. IL" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 49138—6
Englisch. Franzöfische Lehre­
rin übernimmt 
Befferes Stubenmädchen»
welches tüchttg I« ihrem Fache Ist vnd
Jahres,eugniffe befttzt. sucht Stelle. K. T..
16. Bez., Höfferplatz 4, 2. Sttege, 1. Stock.
Thür 25, v 40317-6
BestereS tüchtiges Stuben­
mädchen mit guten JahrcSzcngniffen sucht
Posten. 7. Bezirk, Renstislgaffe Nr. 101,
Thür 14. 4)419-6
BcfferesMädchen snchtStelle
als Stubenmädchen oder in eia großes Haus
als zw.iteö Stubenmädchen. R. Sch, 3. Bez.,
Hrddergstraße 118, Thür 17. 40408—ö
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle. SO. P., 10. Bez., Steudel-
g-ff- 6, Thür 5. 40404—6
Feines Stubenmädchen,
tüchtig im Schneidern,'Weißwäsche und
Frisiren, sucht Sttlle. Tanh. 8. Bezirk,
Sammgaffe 12, 3. Stiege. Th. 27. 3.622—6
Stock, Thür 14.
\
40627-6 Lr, £5,
FcineS Stubenmädchen mit
langiähriaen Zeugniffen, lücht'g Im Nä­
hen, Fristren und Damcnöe- cging, ,ncht
stell« in einem feinen Hanfe. A. S.
9^ Bezirk, Schlagergaffe Nr, 1^ Thür
Gute BürgerSköchi« sucht
Stelle. P. I., 2. Bez., Taudelmarktgaffe 8,
Tdür 2. 40445—6
Gute Bürgersköchm mit
Jahreszeugniffen sacht stelle. 1. 8 .. Juvcn-
gaffe I2a. 5. Stock. Thür lg. 40260—6
Gute bürgerliche Köchin^
sehr verläßlich, ru i.ie Person. 40 Jahre,
wünscht zu kleiner Familie od. zu 2 Persone»
unterzukommen. 1. Bezirk, Wollzeile 3!r. 13»
Thür 15. 4U4I9-8
Gute BürgerSköchi« mtt
guten Zeugniffen die sei ftständig kocht, sehr
rein und verläßlich ist, sucht Stelle in
bessere« christliches Hau». S., 1. »«ML
Ban e rnmorlt 14. be im Portier. 40336-3
Gute Köchin sucht Stellt
14. Bez., Wieningerplatz 6, Th. 23.40511-8
Jüngere pcrfecte Köchin
sucht stelle. 8. Bez., Möikergaffe 4, 2. Stock,
Thür 9. 40-45—6
Junge Köchin mit ffsahrig.
Zeugnisi sucht Postm ,« 2 Personen ohn«
Wäsche; geht auch für Mes. 8.
10._ Bezirk, R-ilreichg-ffe 23, 2. SL,
Thur 1a. 20527-6
JLngere feine Köchin mit
Jahrcozeuguiffen sucht Stelle neben Erika«
Mädchen. 4. Bez., Alleeggffe 24, bettn
Hausbesorger. 40154—6
Junge nette Fra», perfecte
Köchin, sucht tagsüber Stäle. 3. Bez^
Hohlweggaffe 27, Th. 20. 40458-8
Jüngere tüchtige, verläßlich«
Köchin mit den besten Zeugnissen sucht
Stelle, auch am Lande. 4. Bez, Wien-
straße I, Hausbesorger. 40593—8
Junge feine Köchin von
strrngsottdem Charattrr. wünsch» Stelle zu
feiner Herrschaft Abc.: T. C. S., 1. Bez-
Fischer,liege 3, 4. St. 28. 40232—6
Junge gute Köchin» lange
Z-ngniffe. empfiehlt bestens Bure-u,
1. Bez ., Esfiggaffe 3. 40370-6
Jüngere Köchin wünscht
neben Stubenmädchen in beffenm Haus«
unterzukommen. 4 Bez., Golbegg-Gaffe 5, b.
Hausbesorger. 40424—6
, Jüngere Köchin sucht Stelle
als Wirtschafterin zu ältere« Herrn oder
D»"-. M S. Be,.. Mferstroße 8,
Milchgeschäft. 40504—6
Junge, feine» gelernte Köchin
mit Jahreszeugniffen wünscht in feine»
a»S unterzukommen. S. Bez.. Hauptftr. 7.
hür 7. 40316—8
JüngereBürgerSköchtn sucht
dauernde Stelle, jl »«., Schotten gaffe 7.
Chemische Putzer«. 40588-8
Köchin für Alles» gesetzte»
Alters, mit IahreSzeuqnii'fen, sucht Posten.
A. N.» 9.Bcz.,Habng.'32. Krulik. 4L374-S
Köchln» welche auch im
Häuslichen mitl ilst, lucht Stelle. 4. Bezd
Lh-resianumgaffe 6. Thür 24. 40421-
Serbstftan iqe Köchin, SL I.
alt, bittet um Stelle neben Stubenmätg
chen ia beffere« Haufe. SS. 8-, 18. Bez-
Thiresieug, 31» 1. §t^ Th- Jt> 40— 3


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 25 ]
Kr. 12818
Wien, Donnerstag
Neue Freie JPresse.
Die .«rinnt fenjriaen“ Rrnien mit nnb ebne «»reffe erUbemn,
,„» wir» «»»tunst über all. Anzeigen. «.. Abnahme
a*^**»' *" fi-r «eine Anzeigen.
I., E-Hulerstraß.15, nnentgelMch mündlich »der brieflich ert^
2 «. nxru lvuu
Seit» 35
«biffrebciefe werden Ldememmen NN» nur I«n>
k<* 3*ieratenid|eine8 ausgefolgt, recnmmentirte
zurückgewtesen. «irtlttnfte werden von 8 Uhr 0 rü» ®w» ■**
«den»» ertheilt, 3n(era(e auf Wunsch »«l»ßt.
SLelleu-Hesuche.
Weibliche:
Perfect« Köchin sucht Aus­
guss ». M-, 1- Be»., WeihburggaffelS,
Portier.
40479—6
Pcrfectc AuShilfsköchin such»
teile. 9. Bezirk, Grüne Lhorgasse Nr. ZI,
Stelle.
Thür'
40326-6
Pcrfccte Köchin mit schönen
^eugniffen wünicht ehebaldigst in großem
feinen Hanfe imterzukomnien, auch auswärts.
Gefl. Anträge: F B„ d. Bez., Lamver«.
tsestergafie 27, Thür 4. 40587—6
Pcrfectc gute BürgevSköchin
lucht Stelle W. St., 3. Bez., tlrton-naffe
?ir. 17, Thür 5. 40323—6
"Selbstständige
bittet um Stelle. 6.
Thür 25.-
Tüchtige verläßliche Köchin
mit nuten Zeugnissen sucht Stelle, hilft
etwas im Häuslichen. Üohn 18—20 fl. 7 Bez,
Neuftiftgaffe 28, Thür 2L 40318—6
Dlsting. Dame, Jtal»e«erln,
mit dorzügllcher Avssprache, empfiehlt
fich für den Unterricht hon 1—2, 7—8.
G. Lanfranchi, 4. Be»., Wiedener
Haiiptstratze 4, 1. Stiege, 1. Stock, TWr
Nr. 6. 46550—7
Tüchtige Köchin für Alles
wird ausgenommen. 9. Bez., Garnison?»
gaffe i, 4. Stock. Th ür 31. 404 86-5
"Tüchtige Köchin fncht Posten
in ein ^brisienbauS. Hedwig, 9. Bezirk,
Roßauerlände 33. 40242—6
~ Besseres Extramädchen mit
Sahceszcngnissen sucht Stelle, auch als eiit-
faihes SltidenmädLen. K. R., 3. Bezirk.
ReiSnerstra ße 31, Portier. 40350—6
" Besseres Mädchen, welches
sehr gut kocht und um Häuslichen hilft, sucht
Stelle. Anschristen «rdeten unter „Selbst­
ständig" postl. Währing, Schnl g. 40313 6
"Eir^Mädchcu für Astes mit
langjährigem Zeuglüß bittet um dauernden
Posten m besserem Hause. Adresse: lk. B..
Wurlitzergasse 27. Thür 4. 40 494—6
Besseres Mädchen für Alles
blltet um Posten in der Nähe Wiens. Adr.:
M. S., 2. Bezirk, Schüttelstraße Nr. 51,
Thür IS. 39861 —6
BraveS Mädchen bittet um
Bedienung für Vormittag» oder Nach­
mittags. 91. D., 6. Bez., Laimgruben-
gasie 16, Thür 6. 400 96-6
Jüngere sehr nette Person
mit schönen Zeugnissen, kann auch sehr ant
kochen, bittet um Bedienung. Anna G..
18. Bezirk, Gersthof, Ferrogaffe Nr. 27.
Thür 1. 40332—6
Eaglish T.ady, brlght,
«nergetic, good walfcer and roasical,
requtres pummer-engagement (from end
of Jone) as frarollingr compaaion to lady
or young girl. TJnder «L. E. 303“ offic«
of this paper, 40303-6
Modistin«?«.
D«m?« schttkiderrnnrn,
. UShert«»?«,
Weibliche Dandarbette«.
Geübte Wäsche- u. Kleider-
onsblffeein bittet mp Arbrit. B. S, 9. B..
WaisenhanSgasse 13. 2. Hof. 40425—11
Perf. Schneidert», welche den
höchsten Anforderungen entsprechen kann.
Schnitte in Stock, Taille und Blouse wie
im Salon, feine elegante Ausführung,
empsiehlt sich den Damen in» Sau».
Unter .T ü ch t ist', 8 LZ. Laudongasse 57,
2. Stiege, Thür 65. 40 246— 11
Schneiderin empfiehlt sich
mißer g $aii«. St. D„ KopemikuS^tsfi 11,
Jacke« und Costüme, sowie
Blonle» werden schnell nach Maß ver­
fertigt. Männerarbeit. Tomann, 1. Bez.,
Graden 17. 40586—11
Fräulein» welche als Erste in
Etadtsalons war, empfiehlt fich den Dame»
für feine Toiletten. Per Tag 2 fl. 50 kr.
Emilie, derzeit in Hietzing, Hadikgasfe36,
1. Et,., 1. Et., Th, 17. 40400-11
Friseure. Frise«ri««e«.
- Geübte Friseuri« sucht
Damen im 12 und 13. Bezirk, i. Bezirk,
Starhemderggasfe 35,1. St., Th. 7. 40283-12
M8scheri««e«
mrd Ma sch-An stalte».
Eine Wäscherin übernimmt
Wäsche; dieselbe wird im Freien getrocknet.
St. 5. Bezirk, Walfatiigasse 9fr. 5.
Thür 5. 37425—13
5tzunge tüchtiqe Wäscherin,
welche die Wäsche schonend ohne Bleiche
wäscht, bittet um selbe ins Hau», grau
Brotnl), 2. Bez., »losternenburger-
stratze 63, 1. St., Th. 14. 40214-13
m,®* tüchtiger, energischer
Philologeertheilt, gestützt auf «iche Er-,
sahrung. Privatunterricht, besonders im
Deutschen. Latein und Griechisch Borbe-
reitmi, aus alle Ghmnafialclaflen. Zuschr.
an Gerhard Niedermeher, 18. Bez,
Wadringer Hauptstraße Nr. 100, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 52. _±7
Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner. Hlin-
delseorretpondenz. Literatur. Graden.
Bräunerstraße Rr. S. 2. Stiege, Thür
Nr. 20 a. 37474-7
English Lady mit feinsten
Referenzen u. bieljädriger Präzis ertheilt
Unterricht für ireie Wohnung in Baden.
Bmese unter „Byron 68" an da» 91 nt-
Bur. d. Bl.. 39367—7
Junge Spanierin «nterr.
Spanisch und Franz. 3. Bez., Seidlgaffe 17.
L-hüc 12. Sprechstunde v. 3—4 Uhr. 4Ü341>7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Conversatiou, Literatur, Ha»
dels-Correfpondenz Prüfungsvor-
beicitung, Fachüdersetzunge». Erste Re,
ferevzen. Decs i, 9. Bez,, Schndertgosfe
Rr. 14. 38883—7
Ungar. Sprache, Literatur,
ebenso Latein, Griechisch lehrt adsoldirter
Budapefter UnidersttätShörer. Vorberei­
tung sür sämmtliche Ungar. Mittetschul-
und Stontsprüfungen. Strebsamen bürge
raiLe Fonichriile Szekely. Ieno,
1. Bezirk, Franz-Josephs-vuat Nr. 25,
Thür 33. 40604-7
Pokoruy-Stntzflügel, vorz.
Ton, 260 ft.; Rosenkranz- riantno,
besten» erhalten, 815 ft. Map Ham-
b u r g e r. Grabe» Rr. 29» (Lrottner-
hoss.> 40464—8
Bösendorfer- Concertfliigel,
kreuzfairtg, dockielegant, und ein Stutz­
flügel von Ehrbar find billigst zu ver­
kaufen,^ GelegenheitSkänfe von 100 fl,
nnfro. lagernd, R uc Claviere in bester
Auswahl n. Vorzugs, anst. Instru­
mente m. engl. RePerittonS Mechanik
sind besonders vreiswürdig vorräth g dei 4.
«aplilr, Pratcrsrraszc 401 30—8
Mufikalien. Billigstes Avon-
nemeot, Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin­
gungen Rose, KSrntnerring II. 3l491-8
Mufikalien werden bestens
ßekauft und umgetauscht des L. D o d-
Bo« Cavalrcren abgelegte
Herrenkleider im besten Znstonde,
elegant und sehr billig im Kleider-
magirzin ,.,nm Oesterrercher". Stadt,
Singerftrahe 4, im 1. Stotk. an*
Kletderlethanstalt. 38151—9
Wer den besten Preis erzielen
will für alte Kleider. Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlafienschasten, Boden­
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez,
Alserbachftraße 10 A. Provinzeinfendunge»
werden reell bezahlt. 38512 —9
I t n o e i, Musti- «gtignar,
Dorotheergafl« io,
1. Be»..
31614—8
Käufe und Verkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bet
JTncob Welnberser, 1. Bezirk,
Weihburgoasse 5, 1. Stock, neben
.Hotel Elisabeth", auch stletderleih.
anstatt 38152 -9
Theater-Eoftume aller Art,
^aza-Lnflüm, 1. Act, sehr chie, für Ba-
rttti-Künstlersnnen geeignet, ------
Neitlleid, Schlafröcke, weist Und
rosa, schwarze Sammt-Eostüm-Ächiepp-
Toilette, diele Banern-Costüme sehr billig
zu derkaufcn. Zu sehen: 8. Bez., Äoch-
oaffe 8. 2. St.. Th. 8, bett 10-5 Uhr.
Daselbst auch sehe billige Tisch- «. Kaflee-
-edecke, schöne gestickte Decken zu vcr-
aufen. 40240 —9
Hochelegantes Drap-Jäckchen,
ttnbeuützt. mit weiß uutcrlegtcm Sttckerei-
krKgcn, ist um 25 sl. dcrküuslich. Bis
Uhr Besichtigung. 9. Bez., Hahng. 8.
St.. Th. 14. 40505—S
ie,staatl.gepr.,
untere. Belks-, Bürgerfchul- u. Ghmnafial-
sächer, isr. Religie» und übernimmt Bor-
berertnngsnnterr, z. Auinahmspr. s. flstittelsch.
llnt, „Pädagoge 3ä“ postl. Stephanie-
straße, 40216—7
Lehrrr-Snbstitnt, katholisch
nnb ledig, seinerzeit Hofmeister und Hörer
a. b. philosophischen FacuUät in Wien, wäre
geneigt über die Ferien eine Hosmeisterftelle
zu bekleiden. Derselbe bereitet auch für
Gymnasium und Realschule vor und erlhrilt
Nachhilfe in Volks- und Bürgerschulgegen-
ständen. Gütige Zuschriften höflichst erbeten
unter „tt. B." an das Ankünd -Bureau
dieses BlatteS. 40217 -7
Tüchtiger Doetor jnr. zur
Vorbereitung für die judieselle Staats­
prüfung gesucht, Anträge mit Angabe der
Ansprüche ehemöglichst ersucht unter
„G, St. 24" an da» AnILud.-Bureair v.
Blatte». 39828-7
Buchhaltung, Stenographie,
kausmänn. Rechnen, Schreibmaschine,
Eoreesp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer dei mehr als 5000 Schüler» besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. Low, Special- Handelsfachlehrer,
8. Bez., Josephftädterstr. 20, Antzwarttge
brieflich. Zeugniß und Stellenvermitt-
lnng 37487 -7
Praktische Lehrerin sucht für
Handarbeits.Cnrse, verbunden mit franz.,
engl, Condersation, noch einige Schüle­
rinnen, M- M., 1. Be,., Hrmmelriort-
gasse 17, Thür 7. 40401—7
Fran$ai8>Anglai8. Ha-
dame Emerence, munie des meiücares
recommandations, voadrait duposer de
qaelqnes henres psr semaine. 8 Bezirk,
Strozzigasse 28, II., I. 18. 33176—7
Unterricht.
SchrcibmeisterZrackvIkl'lo«,
Oafomirgottstraße Nr. 6, aa-antirt in
10—15 Lectione» die schönste -schnellschrift,
Für Answärllgrk steen-Unterricht.
fLehrreicher Profpect 20 Ir.) 32543 —7
Wer B°aschi«enschreibe« (alle
Systeme) und Stenographie (GabelSber,
lltr) beherrscht, findet sicher ante Stellung.
mtvtaant raschester lind billigster Unter»
«lcht nur Alfersnabe 7. 32544"
Schrcibkrampf-n.Zittcrlcid.,
selbst Personen im hohe» Alter, werden in
einigen Tage» zum ruhigen Schreiben ge­
bracht, Prof, lkirschuer, Specialarzt,
r. Bez., Neubaiigasje 69. 39621—7
Akadem. gebilp. Sprach
lehrer lFeaiuose) unterrichtet sorgfältig
inj Franzöfifchen durch Sprechübung,
vcdeniimmk Correspondenz, Uebersetznn»
nen. Adrefle: T. T., 1. Bez.. Schr-ey-
dögelgaffe 9. 2. Stock link». 31462—7
Buchhaltung» einfache, dop­
pelte und ameril. hBanl. Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechne» tArdi-
trage), Correspondeu», Schönschrift,' Ste­
nographie, BorbereiNmg. für Bahn-,
Bank-, Sparkaiseprüfungen< nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Großhanb.-Buchhalter, Bahndeamtcn u.
bon der k. k. Lpmmilfiüll^stgatl. aepr.
f. d.' Lehramt der Handrlswrlienschaft
Sitz. Kafka, Stadt, Weihdurggassr 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prvspecle gratis. 40266—7
Spielend leicht in 12 Lee-
tionen Stenographie sowie Mafchi
nenschreide» aller Systeme in Tages-, und
Abendcursen, sowie Einzelunterricht. Erfolg
Zengoitz und Stellennachweis garanlirt.
Prospecte gratis und franco von der Steno-
araphie u. Maschinenschreibschule. 7. Be;..
Nellstiftga sse 3 (beim B olkStheater). 33747-7
BuchhaltungiPauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correfpondenz,
kaufmännisches Rechnen, Wechselrecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter qärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzetunterrichr
in sämmtlichen kaufmännische« Fächern für
Herren und Dame». Bestehend feit 1878.
öandelSfach- Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 40335—7
Guipnre-Spitzen- Vorhänge,
creme odei weih. neueste Üllnster. znm 2t«Ö-
nahmspreiS per Fenster 60 kr., fl. 1.25,
1.70, 2.25, 3.90. Gutpnre- Spitzen»
Stores, creme oder weiß, »um Ausnahuis-
preis fl. 8.25, 3.50, 4 50. Spitzen-Pett'
decken, üavls I^vuveavtL st. 3.50, 6.50
Tepvichhaus S. Schein. 1. Bezirk,
Bauernmarkt 12. Zm Souterrain; Zurück­
gesetzte Zimmerteppiche, Borleger ». Kefte
von Laufteppichen. 39677—9
Ei« Zimmerspannteppich,
eeignet für Sommerwohoung, lÄröße
.''15X425 Centimeter. wird ffreitag den
27. d. M. im LePpichhauS Örendi.
Wien, 1. Bezirk, LngeL Rr. S, anstatt
für fl. 39 für fl. 18 verkauft. 40157—9
Frühjahrs-u.Sommrrlodcn,
1ÄO Ctm. breit, für Straßemleider u.
Touristrncostüme. in den schönsten Farben,
früher V50 ft., jetzt nur 48 kr. iu besonders
guter Qualität, früher l'i^ st., jetzt nur
05 fr. per Meter. Stoffe für Herrenloden­
anzüge sind zu Spottpreisen zu daben.
AitsschlieWch im Tuchrestengefchnft,
Wien. 1. Bez., Jasomirgottfrrasie 6.
beim Stephansplatz. 37353—9
Tnchrcste orig. engl, ans
t errcn-, Damen-, Linderroben-Sioffe,
eberzieher, Päcken, Ulster re, billigst bei
Karl Pr öLil Ns g,, Wien, 8. Bez..
Alserflrafie 27.^ »6790-,
Ein Tuchrest.S'SVMtr. lang,
für einen completen Ueber;ieher, friiber fl. 12
jetzt nur fl. £.00. fein früher ff. 17 jetzt mir
fl. 4.50, im Tuchrestengeschäft. Wie«,
I., Hasomirgottstratze Nr. O, beim
Stephansplatz. 37360—9
Säumchen-Bctt, ÄDnchenten
und 6 Polster, aus guter KiNl'.wedc. fl. 7 SO,
Deckenkap en. glatt, fl. 2.75, Deckeukappen
in Säumchen fl. 3 75 im WiettrrTepPich-
tzlULs, 1. Bez.. Tuchlauden A) 3-0 9—9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Eqöirbrunnerstratze 152, Stadtbnhnhalte-
stelle .Margarethengürtel', werden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
1« allgemeinen Beifall finden. 26721—-.1
Das altrcnommirtc, seit 187«
bcstchendc Möbelhaus .lo^es
Gerstl, Wien, 17. Bezirk,
Elterlcinplatz8, empfiehlt feine
soliden wie' auch geschmack­
volle» Schlaf- und Speise­
zimmer zu den billigsten
Preise»; englisches Schlaf
zimmer mit Marmor von
fl. ISO. Verkauf unter Sjähr.
Garantie. Preisliste gegen
Einsendung von 20 kr. in
Marke». 35394—9
2 prachtvolle grotzeGobelins
mit Rahmen sind wegen Raummangels billig
abzugeben. Hietzing, Littlgaffe 12. -J01ÜO9
Bcaulte«- Uniform sammt
Hut und Säbel um 50 fl., zu verkaufen.
'~‘~ io.—'
Schöne Möbel find billigst
beim Erzeuger zu kaufen. Speisezimmer,
Schlaftimmer, 2 Salons. Mahagoni, echt,
mit Mesiinq. 2 Barock-Spiegel mit Con-
soltisch, 1 Herrenzimmer, Eichen, grün mit
Knpsirbefchlägen. Kunst- Tischlerei,
5/2, Dieblgasie^Lö^ 40160—9
Möbel ans Raten. II., Tabor:
'trotze 22, im Hofe. 32410—9
1. Bez.. Krugerstraße 4. Th.
40516—9
Karte genügt» komme sofort,
zahle vollen Werth für getragene Herren- 11.
DamenNeider. Uniformen, Wäsche, Schuhe.
Model und alles Andere. Medias. 2. B.,
Levpvldgassr 13 32843—9
Möbel, privat» schönes
Elavicr. feines Schlaf- vnd Epeisezrmnier,
Teppich. Kießlmg.Dtadonna. Borhänae. Uhr,
Tisch, Sessel, SccessionS»Divan.
Lederdioan billig
tauben 17, im
Thür 9.
Kaufe Möbel, Bilder, Nippes,
Berlassenschaften. D. Kob», 1.B..Schulter-
gasse Nr. 4. 39840—9
Kaufe Möbel, Bilder» Por-
zellan, Nippel, alte Waffen, Antiquitäten :c.
und ganze Berlassenschaften. Josef
Berger, 6. Bez.. MollardgaffelO. 33lÄ)-9
Nur Franz Reichenseld
zahlt die allerbesten Preise für abgelegte
Herrenkleider. 6. Bez., Wallgaffe 13. nächst
Vem Raimundtheater. 37469—9
Kaufe Alles, habe die beste
Verwendung. 1. Bezirk, Plankenaasse Sir. 3,
1. Stack. 4036 2-9
Kaufe und zahle allein aller
beste Prcrfe Wiens für ahgeiragene Herren,
und Damenkleidcr, Uniformen, Verlafse»-
schasten. Karte genügt, komme tn« Hau«.
Paul ine Hoor, 2. Bez., Traunfels-
gafie 5. 40413-9
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
n. neue, billiger al» Überall bei Soll
fei net, Wie»- 1, Beztil, Saizihor.
gaffe 1. 23661—9
Watta• Deckenwolle n«d
Charpie-Baumwolle billigst. Mar Deiner,
Wien, 1. Bez., Werdrrthorgoffe 9. 37501-9
Kassen, Panzerkaffc« und
Einsätze, anerkannt solid und diNsa, etge
ne» findrieat, liefert Earl John,
3. Be)., Hauptstraße 199. 3D401
Zurückgesetzte Herrenhemden
aus farbigem Zevtzir zu fl. 1.50 bis fl. 2—
werden, so lange der Bonuth reicht, abge­
geben. Souterrain- Abtheilung 3 g n a z
Bitt mann, k. k. Hoflieferant, 1. Bez.,
Neuer Dkarkt 4. 38262—9
Sommcr-Pigue-Deckc, wasch-
echt, fl. —.88, dess. Flanaü^cche, 150/200,
fl. 1.10, Schafwoll-F!anell»Teckc (Aameel-
haar-Imitarion) fl. 2.3». Svitzeuvorhänge
(2 Theile) fl. 1.10. Spitz-?-'volhäoge per
Meter fl -.18, Spitzen-Stor S in cröme
und weiß fl. t.90. circa 150 Reste wasch­
echte Mouffelin-Stoffe per Meter fl. —.15.
Einzelne Bett- u. Tilchdecken fabelhaft billig
im Wkel-er TcpPichhattS, 1. Bezirk,
Tuchlauden 20. 39618—9
Zu verkaufen. Eiserne Kaffe
,Nr. 3, Ausstellungskasten mit GlaSschu-
dern. Schreibtische, Stellagen rr. Zu be­
sichtigen Montag. Mittwoch und Freitag
zwischen 3 und 5 -Uhr: 6. Bezirk, Ka-
serncngasse 26. 39050—9
Patent-Kaffe Rr. S privat
zu verkaufen. Gonzaga-Gaffe 5» 1. Stock,
-v. 2-3 Uhr..... 38647—0
karlslenno
wLirovs äistioga4ss.
gasss 28, Tdür 9.
donne le^ous,
7. Bezirk, Neastift-
39486-7
Certificated English
lady, school teaeher, gives lessons.
Säumer in Baden. Address: 9. Bezirk,
W&hriQger&trssse 14» Tbttr 18. 39201—7
Wustk-Instrumente und
Wustkatten.
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tauschn Bermiethnug. Förstl, 1. Bez.,
Bellariastroße 4. 36161—8
Miguonflügrl mit reicher
Galdarav'iruna billig zu bertaufen. 5. Be,.
Blechihunngafie 29, l. St., Th. 8. 385i9-8
, Tüchtige Lehrerin für Franz.
vnd Baltsfihulgegenstinbe sack» halbe Tage
ckder Etnnde» in Wie» uad Ilmgebung^
«ußvarferstraffe «. Th 7». 4 0327-7
Th« ltorlitz Sehool, 1. Vcz.»
Rotdentdnrniftrnste 11, 2. Stock,
„Litv.-StwachfÄiile sät «rwachsene, «ugt,
Kran,., Span.. Ztal.. Böhm. ». Lehrer»
der bete. Nativ». Ban bei ersten Leen»
en' wirb nnr Me zu erlemen*e Sprache
Die Claviere ans der kgl.
sSchf. Hospianofortefadrik von Ernst
KavS. DreSdcn, sind nachweiSdar von
ersten mnstkalifchen Autoritäten
bestens emvfohten. Alleinvertretung: J.
Saphir, Praterstrahe 23. 40129—8
Pianino, vorzüglicher To»,
in schöne« Barock, überspielte Stutzflügel,
Mianoa und Pianino prestwürdig zu habe».
Frz Oese r. 1. Bäckersir. 14. 39774-8
' Proksch -Pianino, Miguon-
unb Stutzflügel, wie ne», sehr Pre'Swürdig
abjugeben, geihgedühr billigst auch fürs Land.
I. Bez., Kützrichg asse 4. 38934 —8
~®«tc Claviere versendet
billigst m alle Sanrmerfrischen
.». Sn-ihlr, Praterstrafte 23. Filiale
für die Stiddahnftattonen: Böslan,
Hochftraftc 18. 40131 —8
Miguo» .Superienr" ganz
ne», ist lehr hretpwkrdtg za verkausea. 5. B.,
llriehndergafie 5, I. St., Th. 11. 38518—8
Pianino» schwarz politirt,
am 80 fl. ,n nett. 1. Bez., Seliamtr. 1.
Parterre, Th. 8. 39991—8
Schuhschwemme Sllchel*
stäriier, 7. Bm-, Maria-
hilfcrstratze Rr. 58. Herren-,
Damen- nnd Kinderschuhe mit
kleinen Fabricationsfehler« u.
aus Mustcrcollectionen werden
unter dcmKostcnpreiS verkauft.
Jdcal-Tchuhstrecker per Paar
fl. 1.50. Dr. HögycS' Asbest-
brandsohlen. 33Ö10—9
Wegen Abreise sofort z«
verkaufen 1 großer echter Tevhich, 5 Meier
lano, 4 Pieter breit, uvd diverse klchvere,
> Otlomave mir echtem llederwurf und
Pölfier», 1 Bücherkasten. I Sckreibfisch und
diverse Gegenstände^ Zu desichligen von
12 3 »hr 1. Bezirk, JUcntnerptage 29,
Stock. 40205-9
King-Webe für Bett- und
Leibwäsche, äußerst haltbar. Stück 23 Meter,
fl. 4.U), Kaiser-Eüiffon, dicht, gleichmäßig,
sehr haltbar, Stück 23 Meter, fl. 4.50.
Leintücher von Kingwede, unverwüstlich (für
Pensionate. Hot-rls re.), per Stück 85 und
95 kr. Neste von feinen Leinen-Weden per
Meter 50 kr. Reste von feinstem Ebiffvn per
Meter 18 kr. Wiener Teppichhaus,
1. Bez.. Tuchlauben 20. 39620—9
Spitzenvorhänge n. Stores,
weiß und creme, größere Partie, in ver­
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig.
Ans Spitzenvorhangeeste besondere Preis­
ermäßigung. Import«». Komm iss io» »-
bnrean, 3. Bez., Obere Weißgärbcrstraße
Nr. 5. 40577—9
CocoSlaufteppiche, mehrere
Wollen, di» 160 Cm. breit, auch per Me'cr
Hill, abzugede». Import- u. CommiisionS-
bureau, 3. B., Ob. üLeißgärderstr. 5. 40576-9
Doppeldawaft- Tischtücher,
größere Partie, dis zu 6 Meter laug, mit
öder ohne Servietten, auch eu detail abzu­
geben. Import- nnb Commissionsbureau.
3. Dez., Obere Weißgärberstr. 5. 40575—9
Smprnateppich, handge-
Inüvfi, 3 Meter lang. 2 Meter breit,
36 fl. Import- und Commifsionsduieau,
3. Bez.) Obere Weißgärbersiraße 5. 40574*9
Auf der letzten Lieitatiorr bei
der TransportgeseUschaft nuverkaust
iedliebene echt orientalische Teppiche, in-
.ändische Teppiche, Decken, Vorhänge.
Lanftepprchrcste, Leinen- undDamnst-
waaren werden zur Hälfte detz Schätz­
werthetz (laut Schätzungsprotocoll) frei­
händig oerkaoft. Import» u.CommissionS-
dureau. 3. Bezirk. Obere Weih^ärber
straße 5. 40571—9
Für Gastwirthe. Größere Post
rcrveii-TiichwSfche billig abzugehen. Auch in
Neinere» Partien. Import- und SommiffionS-
Bnreau, 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
ftraße 5. 40572=9
Benützter Smyrna-Teppich,
3-50 Mir. breit, 4 50 Mir. lang, billig zu
laben. Import- und CommiffionS-Bnrean,
3. «ei. Obere Weißgirberstroffe 6. 40573-9
Occasion! Reizende Gc
schenke in Bronze, Nippes, feinen Leder­
galanterie- und China«Silberwaaren
Bernhard Steiner, 8. Bez., Tabor-
ftraße 10 (Börsenpaffage). 358IG—9
SO Phautafiekästch«» i«
Mahagont.nnft nnd etnaele«t, tteaeii
Ränmnng um jeden Prei«. an»»
cinzel». zu verkansen. 1. >»enrt,
Siiigerstrafte 2. Witt>
Completes Schlaf- ««*
Speisezimmer, hochelegant. beibe 400Ji,#
sofort zu verkaufen. 1 Bez., Singerstrare v»
1. Stock. 4'>t27-S
Stellage,
zu baden. 1. Bez.. Tuch-
Hofe links, 3. Stock.
40212—9
Möbel ans Raten, 6. Bez..
Gumpendorferstraße 34, 36 u. 38. 35954-9
so Salongaruiturcu in ge­
schmackvoller eleganter Aus­
führung werde« wegen Raum­
mangels von 60 fl. aufwärts
verkauft. Stadt, Tcgctthoff-
stratze Rv. 3, Möbel-Aus­
stellung. 40648-9
Eine feine Salongarnitur»
ein Spannteppich fast neu. billig zu verkaufen.
9. Bez.. LiechtensteinstraIe 36. 39583—9
Mahagoni- Schlaf- und
Herrenzimmer sammt Poistermöbcln
sehr billig wegen Räiiinuiin zu ber-
kanfen. 1. B e z., Singersir. 2. 40174 -9
Möbel-Kanfgelegeaheit für
Private u. Händler Schlaf- u. Speisezim­
mer matt. Herrenqarnitlrr, Ottonrane,
DecoratiouSdivan, Oelgcmälde. Uhr, Teppich.
Schreibtisch, SLulenfiguren ungemein
billig sofort zu haben, auch ist eine Billa in
Weidling billig zu verkaufen. Zu erfragen:
Piariahilferstratze 79, 1. Stiege. 2. Stock,
Thür 22. 39610—9
Möbel ans Thcilzahluug.
Größte Möbel- Seih- Anstalt
Xenrath Mwenbeln,
Wien, 1. Bez., Habsburger-
gaff e IO. M»i-«
Burea»• Einrkchtung anb
finster für Sa» nnd elettr. Sicht wird
safort'aeraust. Zuschriften unter üdifire
.Prerswnrbtg 1V1" a. b. tllnk--
Bnr. d. Bl.« Süll-»
50 altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von ß. 150 «rf*
wLrtS wegen Demosirnng de»Hanse»
nnd Räumung der Lovalitäten sofort
z» verkansen. 1. «ez. Siiigerstrafte
Nr 2. PrctScourante für vl« Provinz
»» k r. 4‘'473-^9
Divan, Errdenz» Palmen,
NirpeS, u r, Mahayoni-Sakon. Ätefsinczdctr.
Perser, 1 Smyrnatcppich, schnell billig zu
haben. 1. Bezirk, Bäckcrstratze ?*'.'■ 16,
T ®t., Thür 1 4.1213-9
Wegen Üeberfiedlung sofort
z« verkaufen: 1 Schlafzimmer,
1 Speisezimmer, altdeutsch»
sehr gut erhalte«, und ver­
schiedene Wohnuugscinrich-
tnngs-Gcgenständc. Trödler
verbeten. Stadt» Spiegelgaffe
Nr. 15, S.St., Th. IS. 40641-9
Hochelegantes Mahagoui-
ichlas- und Speisezimmer, mit schweren
ronzciii beide billigst abzugeben. 1. Bez.,
Etngrrftraft e 0, 1. St. 40428—8
Solides altdeutsches Schlaf-
und Sprifezinnncr, complet, um
880 st. sofort zu verkaufen Nur
Stadt.Wollzeile 2 1,1. Stock. 40487-9
OccafionSmöbel.zum größte«
Tbeil «o» hohen Herrschaften stammend,
bestehend au» completen Schlaf-, Speise-,
Heeren- und Fremdenzimmer» in allen
Stylaetc», completen Salons, Damen-
bondoirssammtBorhängen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampeln, sran-
zöfifche Rippe«. Decorafiouen i» Bronze,
sowie ernsailie Möbel, passend für Hotels,
Billen, Küchen- und Borzimmer-Mövel zu
staunend billigen Preisen zu verkaufe» m
Friem’« CommisstonShanKsürMübel,
Stadl, Kärntnerstraße 28. Hochparterre.
Herrschastsmödel werdenzamcommisfiovellen
Berkavf übernommen. 40061—9
20 altdeutsche Deeorations-
Divaus.mit Teppich «. Prima-
Velour montirt, zu bedeutend
reducirten Preise». I. Bezirk,
Tegctthoffstraße Rr. S, Mobcl-
AuSstcllUUg. 40613
L
1 Rollkastcn» 1 Cassa-Schreib-
tisch, 1 Caffa Nr. 8 Wandgas-
arme aus Bronze mit reiche«
Prismen. Gasluster, sämmtliche
stirnintafeln von VerFirma J ncqaes
Wallis üb Co., NM jeden Preis zu
verkaufen. 1. Be»., Siiiaer-'ratze
Nr. 2. 40477—6
Uhren «. Juwelen auf Raten
an Jahresvarteieu bet S. Tb »cm an«,
6. Bez., Gumpendorseistraße l8. Aniträge
Unverwüstlich und allein
praktisch ist der Baher'sche Paient-Bett-
einsatz mit Zugfedern durch Stahlband
verbunden, von fl. 8 aufwärt». Patcnt-
Fauteuildett »Vindobona". Divanbett
„ÜTttftria“ und Patent-Streüfanteuii »Lieb­
lina' in alle» Lagen, beliebig und viel­
fach berstelldar. Kastenbetten. Klappbet­
ten, verstellbare Tische und Etagere» re.
Die Patent-Sopha- u. FaUteujlbciten Fa­
brik Karl 3abet, Oper»riug Ne. 15,
Währingerstraße Nr. 8» 3-807—9
brieflich.
40585-2
Mcycr's u. BrockhanS-Lrrika,
neueste Äuftage, lauft zu besten Preise»
Bltchhaudiung vo» F. Lang, l. B.. Kohl-
martt 3. 39538-9
Diverse Oelacmälde tPrivat-
besitz). Umstände Halver billigst zu verkaufen
2 und nach 7 Uhr Abends. 6. Berirk,
Canalgeffe 10, 3. Stock. Thür 20. 313lN-8
Silb. Toilettegarnitur wird
billiq verkauft. 1. Bezirk, Löwelstraffe 14.
Thür 3. 40346—9
Chemikalie» und Präparate
n. a. Bedarssariilel für Photograpvic liefert
mit besten n. billigsten ble Droguenhandlnna
Gustav Gnnesch, Wie», 9.3, Uviver.
sttätSstraße 4. Fachphotographen n. Wieder-
verlaufet genieße» Breisbegünstigniigen.
Täglich auswärtiger Bersandt gegen Nach­
nahme.. 404 69—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art, billig der Kaste und auf Ad,
zahluug bei Scherz, Wserstratze
Nr. 43. 36706—»
Mineralien billigst zu ver­
kaufen im Mineralien.Comptoir, 8. Bezirk.
Schiöstelgaste 2, 2. Stock. 40330—9
Gasluftcr» Bad«• Einrich­
tungen. Closet» zu billigste» F-brikspteise»
dei Friede, «rocker, 7. Bez., Ziegler-
gaste Nr. 75 36323— 9
Maculatur- Papier, alte
Briefsckaitrn. Geschäftsbücher, Acte» kauft
jede» Quantum Wilhelm Deutsch.
.. Bez., Judengaste 12a. 35455 -9
Flügel GlaSthür «. Luster
billig zu verkaufen, l. Bez., LSwelstraße li,
Hochparterre. Thür rechts. 39351—9
Gummi- n«d Hanfschlanch-
Reste, auch in Partien, sind billigst ad,u-
gebe». S en Skh, 2. Bez., Große Schiff-
gaste 19. 39812-9
Eiserne Wendeltteppcn, ge­
rade Stiegen, billig ,n vertonte». 3.
ft° Viö a n n* Schättdrnanerstraße
38501-9
Gartengitter u. IO Garten-
bänke abzugeben. Süß, 2/5, Heistergaffe 12,
Säien. 39387—9
Schlauchreste bester Onali
tät einzeln oder in Parfie» billigst abzu­
geben bet Persieaner& Ko.,
Säien, 1. e„ L iebenbergg. 7. 3 2481-9
Salettl für RestaurationS-
garten, 4 bi» 6 Meter lang, wird so­
fort gekauft. Adreffe >« Ank.-Bar. d.
iSIatte»,' 49685-9
Wege« Üeberfiedlung
verlaufe» altdeutsche, fast neue E
richtung s. Garconwohnutig. l campt.
Sthtasz. mlt Wasthfervice, Matratzen,
Belten u. Bettwäsche, Ottomane, FautenUs,
groß, eleq. Herrnschreibtifch m. Fanlenil,
Bücher-Eiagdre. echte Teppiche, Borhänge,
elettr. Luster, 1 sehr schäce llhr, Borzimmer-
eintichtnUss'nad dio. Gegenstände, rv. auch
eluzelu verkauft. Zn besichtigen täglich
von 1t bis 4 Uhe. 2. Bez., Baleriestriße kO.
Me;,.. Th. 10. 40578-9
Conrursmaffe. 80 Salon-
Garnituren sind zirm Schätzungspreise vo»
fl. 40 aufm, soso« zu verkaufen. 1. Bez.,
Hadsburgergaffe 7. 40564—9
50hocheleg. Salongarnitnren
in alle» S1HI-». Sirffarten vo» fi.SO
auswärts wegen Räumung zu ver­
kaufen. 1, Bezirk, Siugerftrafte
Rr. 2. 40475—9
Seltener Gelegeaheitskasf.
Zwei g-iNz neue, noch nicht in Verwendung
gewesene Salorrgarnituren sind einzeln ob«
zusammen, tief unter dem Kvstrnpreifc.
ScheUwagaffe Är. 1, 9. Stock, ;u ver-
töiifen. 39519—9
Wegen Üeberfiedlung wird
der ganze Borrath a« Tischlcr-
uud Taprzierer-Möbcl« unter
dcmLelbstkostcnPreiscvcrkaust.
Auch gegen Theilzahluug.
1«. Socnoller, 1. Bezirk»
Adlergafsc 4. 40375—9
Prachtvolle Barock- und alt­
deutsche Mädel, 5 Zimmer, billigst ver-
läuflich 0. Bez,, Mariahilferftratze
Nr. SS, 4. St., 2. St. 29. 40597-8
Barock- Speise- «ud Schlaf-
zimmer. Badezimmer, echte Perser Tevplche,
GefchästSpulte, Firmatafeln, amerikanisches
Fahrrad und eine Jsadellea-Dogge wegen
Abreise zu verkaufen. 1. Bez.» Schottknrino
Nr 30, 1. St., Th. 8. 40143-9
S50 fl. completc HeiratS-
AuSstattuug, bestehend aus
Schlaf- und Speisezimmer,
matt Nuß, mit Marmor und
Spiegel, iu gediegener Aus­
führung. 1. Bezirk, Tegett-
hoffstratze Nr. S, Möbel-Aus­
stellung. 466,4—9
Eine Salon- Einrichtung,
sehr elegant, nedst vielen Decorationen,
GlaSliifler, Stehlampe, Bronze», wird
wegen gänzlicher Üeberfiedlung sehr billig
verlaust. Auch einzeln zu. sehe» von
9 Uhr Vormittag» bis 3 Uhr Nachmittag».
Adreffe im Ank.-Bar. d. Bl. 40291—9
Salonfplcgel, Wandspiegel
mit Tisch, Sofa ist zu verkaufen. AnSt'nnft
beim Portier. 1. Bez., Tanovagaffe Nr. 5.
vi8-a-vis Musikverein. 40599—9
Möbel-Rothverkaufk Altd.
Speiiez. >mt Peluche deeor., Divan, 2 altd.
Schränke, Alle» ans tenom. Werkstatt und
wie »-n, sehr preirw. zu verkausen Händler
ansgeschloffo». 9. Bez., Lazanlhgaffe 3f\
beim Hausbesorger. 40591—9
Ei« politirtes Schlafzimmer
sammt Einsatz n. gkoßhaarmatratze», Bilder,
Bücherkasten und Scheeibtisch, einige Cara-
man es. Zu sehe» 1 Bez., Kolowrakring 4.
4. Stock, Ttzük 36, von 10 bi» 12 u. 2 bi«
6 Uhr. 40204—9
Mefftugbett, Salongarnitur,
Mahagont-Möbei, Schlaf, u. Speisezimmer,
Palmen, Nippes, Matrazen, Uhr, Tisch,
Seffel, Eredenz, Echreibiifch, 2 Smyrna-,
l Perser Teppich, heilige Madonna, Divan,
Doppelbett, Spiegel Genrebilder, Figuren,
Glas- uny Porzeitaiigeschirr, 2 Barockkästcn,
verschiedene Dienermöbel, sehr billig an
Private, auch einzeln. Die Wohnung gl,ich
j» haben. 1. Bez., Bäckerstraße 18, 1. St.
Thür 1. «2U-!
Concursmaffa. Mehrere
FeptzervL^rbängr, Peluche gestickt, Tuch mit
Bordüren, K einzettre Fauteuils, Spiel» u.
Schreibtische. KX) Phantasieseffel u. Para«
ventS sind zum Schatzungspreife sofort
verkaufen. 1. B.» Hadsburgergaffe 7.10565-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Lcihamstalt Th.
Socholler, 1. Bez., Adler-
g asse 4. 40376-9
Italienisch geschnitztes Sprise-
ziminee mit echten Lederseffein, Teppich,
Bilder, sowie ein itatienifch geschnitzte»
Herrenzimmer find um halbe» Preis zu
oerlansen. 1. Bez., Siugerftrafte 8,
1. Stock. 40429-9
Empire-, Mahagoni-Salou»
Schlaf- nnp Speisezivimer, Alles mit
schweren Bronzen Icvpiche, Bor­
hänge, Luster itud at» halbe» Preis
an Private zuverkausen. Rur «.Be­
zirk, Wollzetle 21. 40488-9
Conrursmaffe. SO verschie-
deue Bücherschrünke, Schreibtische, Herren»
garnituren, bolzgeschnitzte Spiegel, Ottomane
zum Schatzungspreis gegen sofortig« Bur-
Zahlung, auch einzeln, zu verkaufen. 1. Bez..
Habsburgergaffe 7. 40566—3
GroßcSEichen-Speisezimmer,
grün mit Kupserveschlägen, sowie et«
eingelegtes s-tilnfzimuier,Barock, mit
vielfärdigr» Hölzern.fehr billig wegen
Räumung zu verkaufen. I. Bez.,
Singerftratze Rr. 2. 40476-9
Concursmaffa, 150 einzelne
Seffel, Canavt» u. Fanlenil» sür Bureaux
und eiserne Caffa zu verkaufen. I Bez.,
Hadsburgergaffe 7. 40667—9
Reizende kleine Mahagoni-
garnitur, mit frauzös. Bronzen reich
verziert und nilgrünem Brorat be­
zogen, sammt Tisch um ft. 135 zu
verkaufen. Nur Studt, Wollzetle 21.
1. Stock. 40483—9
Aufruf! G nstige Möbel»
^elegenheitSkäufe M B. Ullinan»,
Tapezierer und Dekorateur, 1. Bezirk,
Jvhanarsgafse Nr 2* Gegründet 1875.
Prämiirt 1Ä4. Elegante einfache Möbel in
bester Ausführung, Speisezimmer, Schlaf,
immer, Salons. Boudoirs. Herrenzimmer^
Vilver, Bronzen. Porhänge, Garnituren,
Divans. Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden iu Tausch g enommen. 4>.>56L.L
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echte«
Lederftühlen und Silberschrank, sof.
um 185 fl. zu verkaufen. Rur Stadt,
Woll zetle 2 1, 1. Stock. 40490—9
Altd. Schlaf- und Speise-
»immer ISO st, Barock 250 fl,, altveMsch»
Uhr 17 st., 2 große Oelgemälde 5 fl.
2 Zimmer palit. Mädel 80 fl., Barz.» »ich
Küchenmäbei sehr billig abzugeben. 8. Bez.,
Kasernengaffe 22, I. Et., LH. S. 40460—4
Maschl«?« «.Maschiae«-
Krstandthett?.
Feuerspritze, rspäuuig. Saull
tt. Druck. I Pumpen abzugeben. 0t
2V. Hrisiergaffe 12. Wien. 39i
Brnzlnmokore, Gasmotor?,
1, 2. 4, 6, 8 bi* 1ÜU Pierdetr., neu n» g*
btautbt, billigst bei Blafcht^ 5. v ch,
Namperfiarffergaffe 48.


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 26 ]
Seit« 26
Wien, Donnerstag
Neue Freie IPresse.
2Ö. April 1900
Nr. 12813
Die ^Kleinen Anzeigen" können mir und ohne
Ldreffe erscheinm, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mir Ausnahme der chiffrieren
von uns in unserem Dur. j. Kl. Anz.. I., Lchuler-
straße lS, unentgeltlich münd!, od. oriefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffredriefewerden übernommen uudnurgegen
Banoeisuua des JnserntenscheineS ausgefolgt,
reeommnudute Chiffredriese zurückgewiesen. Aus-
tämfte werden van 8 Uhr Früh bis S Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch »ersaßt
Dle^KleinenAnzelge»'
befinde» futo auf Seite
22 bis 26.
Maschine« «.Maschine»
Kestandtheile.
Eaalifir- und Mecksaniker-
Drehbänke lChemnitzer Modelle), Sha-
ping-, Hobel-. Bohr- »ad Fraismaschincn.
Fetoschmiebeu, Flaschenzüge re. in größter
Auswahl lagernd bet Zimmermann,
Wien, Kletne^ieugasse^. 81198—9
Elckromotorcn für Gleich-,
Wechsel- »ad Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe. Venlilatiansanlagen :c.,
liefert unter Garantie Hermann K.
Grüll, 3. Bezirk, Siasumoffskhaasse
?!r. LS. 3442tz-9
Gekauft werde«, gebraucht,
doch bettiebssahiq.- Lehmaufzug sammt
Kippwagen, Paternoster- Ziegelelevator,
Lehvnnischer. Leichte Grnbenschierren
und DreUicheiben 500 Meter Spurweite.
^Zicgclnachpresse; auch ein Krauken-
fahrstithl. Offerten mit Preisnotirung an
A. Me ndlit, Agentur, Olmütz, Spörer-
gasfe L4 38972—9
Wichtig für Dampfwiischc-
reicn! Eon*anfgrl. Dampswäscherei ver­
kaufen wir billign sehr gut erhalt, amcrik.
und deutsche Centeifugen, Calander.
Trommel-Waschmaschinen re., ferner
1 Brückenwage, 1 Drehbank, Pum­
pe», Transmissionen rc. Erste österr -ung
Waschei«i- Maschinenfadrik, L-.
k«f)cb A J. Booer Wachs., 2/5,
Ärigittaplap 19. 385^6—9
106 HP. Dampfmaschine,
Compound, mit Kondensation, nebst
Dampfkessel, BentUsteueruug, noch nicht
benützt, preiswüidlg. An,ragen nntcr
„H. 3). 12' an dar Aal.-Bur. dieses
Blatte,. 37113—9
Reservoir, 146 Hktl., billig
abzuoeben. Jos. Süß.- 2.5, Heistergasse
Ar. 12. Wien. 39384-9
Oceasio«! Occanon bei
Josef weiss, Wien, Parkring 2,
>» Fahrrädern und Fahrraddestandtheilen:
Neue Fahrräder, Modell 19(0 mit Ga­
rantie ;i st. 70, Chclometer, feinste Palace
10,000 Km., feinster niedl chster Chclometer,
fl. I.b0, echte Beeder. IC.COO Km, fl 2.25.
Acethlenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
Sorbit)in. 2.90, 8.90, 4.50, 5 50.6.50 n. 7.
Sättel, englische und französische, früher fl. 8,
jetzt fl. 2, 1 seiner fl. 2.15, 2.50, 3. Luxus
fl. 3.50, 4, n. 4.50. Ketten, friider fl. 4.50,
jetzt fl 2 bi, 2.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. früher 80 Ir., jetzt
45 fr, dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktaschen von 80 kr. bis fl. 1.20.
Große Siabmenlaichen 1 fl. 1.80,2 40 »nd 3.
Borzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. biS fl. 1.80 Schlüller 25 bis
60 kr. GeväckSträger mit starke» Lederriemcn
45 kr. CIHPS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hoieuclhps per Paar
4 kr. Franzose» von 25 biS70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothschützerans
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl, 2— 8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrradständer,
früher fl. 3, jetzt fl. L10. Complete sronzö-
stschc Bremse» fl, 2.50. Hiaterradbremsen,
vernickelt, 072. Sattelstützin fl. 1.40. Hart-
gummipnmpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgnmmivumpen, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche ander- Fahr-
radarlikel zu gleichen Occasion«- Preisen.
Pnenmatirs: Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 26X0/,, IV, 1 fl. 3, 8.50 n. 4 50.
Lausdecken mir Schönheitsfehler, 28 X 0 /,,
1'/,. IV, a fl. 3.50, feinet 1 fl. 4 50,
m. MarkeEontimntal od.Neilhoffer fl.5, seine,
Garantie Qualität (FabrikSpreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Lustschläuche 1 fl. 2, 2.50 and
fl. 3 rc. Emnilliren, Bernickein, vorzüglichste
Aussübruug, billigste Preise. Neparaturen
prompt nach bestimmtem PrelStaris. .lanek
Weiss, Wi en, I., Parkri ng 13 .30621 -9
Zu kaufe» gesucht ein
Paar tadellose sehr gnt g hcnde Wagen-
pferce. Offerten nebst Büchreibung und
Preisangabe unter „F. F. Fa voriten-
st r a ß e" an das Ank.-Bur. d. Ll. 40442-9
Allgemeiner Jerkekr.
Patente, Marke» u. Muster
durch Ingenieur V. risebler
Pateut-Anwalt.Wien, 6. Bez.»
Mariabilferstraste 37. 28 OW -0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgafse 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 6GK.
Ungarn sammt Ucbersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staate». 39025—0
Biel Geld ist jetzt mit 56« fl.
an der Börse von Jedermann zu verdiene».
Gest. Anträge unter „GI ücksepo ch evL"
an daS Ankünd.-Bureau d. Bi. 39617—0
Anweisung auf Carl B.,
Budapest. Fabrikgasse, im Restbeträge
von 330 Kronen zu verkanseu. Aukragen
unter „Bereits fällig" nu das Ank.-
Bnr. d. Blattes. 40248—0
Buchfordernnge« sehr solider
Firmen suche cm einen stabilen Platz regel­
mäßig zu begeben. Gest. Anträge unter
„Sichere BafiS IM" an da» Ank.-
Bur. d. Bl. 40598-0
BcrpfäudctcLosewcrdenauS-
“')ft, der Mehrbetrag bis »um Pollen
ageScurfc ausbezahlt, sawre dieselben
Lose gegen kleine Moualsratea eoulautest
mit sosortiqem Spielrechte zurückverkaast.
Wechselstube Otto Spitz. 1. Bez..
Schottcnriug 36. 31412—Ü
Aviso für Pferde-«. Wagen­
käufer! 2 Wagenpferde, CarrossierS erster
Classe; LWagcnpserde, Jucker, kräftige
Siebeubürger; obgenannte Pferde find
tadellos, rein und gesund, mit außerge
Gartenspritzen von 3
per Stück auswärts. Gummischläuche,
Reservoire, Riemenscheiben, wöhnlich schöner Figur, boMommen der-
2ransmissionsw-ll-n, Hängstutzcn, Centri-l traut für jeden Fahrzweck. 8 Stuck
fugen, Ventile, gezogene Schmiederohre Wägen: ein eleganter halbgebeckter mit
dou 1'—8" Diameter, billigst bei. Gummi- und Stadlrädern and 2 Kuischir-
S c n s k y, r. Bezirk, Große Schiffgasse t wägen mit Gummi- und Slahlrädern,
3 !t. 19. 39811—9 auch Geschirre »nd Livree dazu. Auch
werden sämmtliche Pferde und Wägen ein-
)eln um den halben Anschaffungspreis ab)
gegeben, und ein schöner Stall ist sofort
zu bermiethen. Zn besichtigen im Ersten
Wiener Pserdesport-Fnsliiut, 8. Bezirk,
Kolonitzgasse 7, gegenüber dem L-aupt-
zollamt und der Freiwilligen äUttimgS.
gcsellschnst. Tramwahhaltestelle. 40389—9
Daimler-Motorwagen, gebr.,
wie ueu, gpferbig, preizwerth zu ber-
kausen. Franz N e u g a m, Dien,
10. Bez., Nuhrengasse 11 40521—9
Compagnon. Zu einem Cafe
ersten Ranges, das don mir scheu fünf
Fahre mit nachweisbar sehr gutem Er­
folg betrieben wurde, suche ich Herrn od.
Dame mit 800» bi» 10,000 sl. alz Theäl-
nehmcr. diete dafür Wohnung sammt
Verpflegung und monatlich 50s st., oder
die Hälfte de» Reingewinne». Sicherstet-
Inug borhanden. Mitwirkung nicht noth­
wendig. Offerten erbeten unter Chiffre
.Baldig st' postlagernd 5. Bezirk,
Rüdigergasse. 40514—0
senmäber. alle Garteugeräthschasten billigst
Ischl, iS. Bez^ Gries
bei Klinik Fiscbl,
«aste 41.
35781—9
WafferleitnnasrShren abzn-
ibeii. 4J> M-n., schmiedeis. Jüs. Süß,
39386-9
gebru.
25, Heiftergasie 12. Wien.
14K) Pferd ekrast. Wege»
bevorstehender Aufstellung einer 100pferdrgen
Äegenerator'Änl-rZe von Julius Hock& Co.
in 'Wi-n. 0 8 Kilogramm Kohleuverbrauch
pro Pftrbekraftstunde. gelangt eine Dampf-
anlage gleicher Stärke zu sehr billigem
preise zum Verkaufe Diese in gutem Zu­
stande befiudliche Dampsanlage. bestehend
aus einer Coudeusations-Dampfmaschine
von Topham und 2 Cornwallkesseln von
Baechle, eignet sich vorzüglich für jede B
a*b 7.
8*»., Solonitz
4U388-»
Eleg. Glas- Lederlaudauer,
Dnmen-Kvtschir-Vis-ä^ris-Waaen zu ver­
knusen. Duda, Untere Angarlenstratze
Nr. 31. 57389—9
Zwei schöne deutsche Vor-
flehbunde von preiSgelröntcu Eltern,
Rühde und Hündin, 5 Monate alt (die­
selben flnd gut beanlagt, dvrzügliche
Rase und gutem Appel) preiswürdig zu
perkanfen. Ludwin GrSber,
18. Bezirk, Gürtel Nr. 79, Wein­
schänke. ?8257-9
Neufundländer zu verkaufen,
3 Jahre alt, selten schöne» große» Exem­
plar, Wachsamkeit bewiese». Penzing,
DSpfelgaffe g. 40295-9
Ruff. Windbuud. Barsoi-
Rüde, halbjähr., weiß mit grau, don
erstclass. Abstammung, privat billig ab-
iUgebeu. 15. Bez,, SechShauserstrosse
Nr 86. 40253-9
Echte deutsche Dogge, Rieder,
Prnchlexemplar prämiirt, ist an Herrschaften
ausS Land bills, zu verknusen, nnch ein
echter Schnürlpüdel, jung. 2. Bcz., Kaiser-
Josephsstraße 41. 40467—9
Kauf «nd Urrk««f «o«
Geschäfte«.
Erste» beste, feinste Stadt-
Restauration, englische, fran­
zösische «nd Wiener Küche,
per Mouat 700—800 Eimer
Lager- «nd Pilsncrbier und
4 große Ladungen Wein der
beste» Sorte, wird nur wegen
Zurückziehung iu das Privat­
leben mit 20,000 fl. An­
zahlung au tüchtige, versirtc
Restaurateure verkauft. Nur
direkte Anträge brieflich uutcr
.Restauration 1. Ranges'
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 40352-0
Compagnon zu einem reu-
tablen Industrieunternehmen gesucht. Nöthiges
Kapital 8* bis 10,000 fl. ttfefl. Zuschriften
unter „C. M. 420" an daS Ank.-Anreaa d.
Blattes. 40420—0
Compagnon mit 5000 fl. bar
Einlage sucht ein Prot. Knusmnnn mit
langjährigem renommirien Schneider- und
Modisten- Zugedörgeschäst. Briese unter
»Sichere Existenz Nr. 73" an das
Ankünd.-Baren» d. Bl. 40101—0
Größere Fabriksstrma sucht
kaVitalskräftifle Firma als Gencral-^-er-
treter oder Commisfionär zum Groß-Äer-
lriebe ihrer renommirien Fabrrcate und
neuen Handelartikel. Nahrungsmittelbraoche.
Nlchtanonyme Anträge unter „Großer
Gewinn" postlag. 1. Bez., Maximilian-
straße, nur gegen Schein. 40097—0
Für eine seit 20 Jahre«
bestehende Cnranstalt tu Südtrrol wird
sofort ein Arzt gesucht. Kapitalsbetheilipung
erwünscht behuss Vergrößerung.. Zuschriften
dis 30. April unter „Dr. A. K. 444" an
das Ank-Bur. d. Dl. Anonyme Anfragen
werden nicht beantwortet. 39809^-0
Kaufmann mit 20,000 fl.
sucht Gcschäftsbctheilignng.
Offerten unter „^inv snUck"
au das Auk.-Vur. d. Bl. 40329-0
Dramaturg sucht Kapitalisten.
Unter „Drama 408" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 40108—0
Erste Reisekraft, sprachen-
kundig, sucht für Böhmen Derlretung für
technische Artikel, Oele. Kerzen,Maschinen :c.
event. Lager Caurion u. Prima-Jieferenzen
;ur Seite Gefl. Anträge vn ts* Gebier,
Teplitz, Böhmen. 40551—0
Reisender sucht noch einc«
lohnenden Artikel sür die Reise mitzunehmen.
9. Schwarz, 2. Bezirk, Prnterstraße
Rr. 14. 40273-0
Gibt eS eine edle Seele» die
einer Nef unglücklichen Frau, deren
Mann feit 5 Monaten schwer krank ist,
40 sl. jum Zins vorstreckt gegen pünit-
liche monntliche Siückzahlung. lluier
.Kniefällige Bitte Rr. I486'
postl. 3. Be)., Hauptstinste. 40255—0
Fräulein, welches stch fürs
Tdenter nusbildo» möchte und nicht dir
nöthigen Büttel dnzn hnt, bittet edle Per­
sönlichkeit, ihr da,n behilflich zn sein. 4. Bez.,
Schöndarganfle 32, 1. Stock 18. 45605-0
Dist. hochanständige Dame
sucht edle Persönlichkeit behuss sofortigen
Dnrlebens v. 200 fl. Unter „3. A." pöst-
lngculd Frauz-Joscphs-Bnhnhos. 39923—0
ISsähr. guter;. Mädchen,
wirb über Sommer zu französischer Fa­
milie gegeben. Später Onndnilfelithalt be­
dingt. Unter »Preisangabe 28'
an d a» An k-Bur. ». Bl. 4022 3 —0
Anständiges kinderloses Ehe-
paar wäre geneigt dlscretes Kind gegen ent-
spreSende Absei-ttgung als Eigen anzunehmen.
Adresse: G öd, 16. Bez,. Wattaasse Nr. 13.
"Hik7. 39932—0
GrötzteWieuer Kinderwagen-
nud Korvwaaren- Fabrik 8.
ßenedikt, 2. Bez., Prater-
straste 50, empfiehlt Luxus
Korbwaare» und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in alle» Größe» von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwageuuud
engl.Pcrambulators.Kranken-
fahrftühle für Kinder nnd Er­
wachsene. 3060 -0
Wiens grösstes Specialbaas
für Schirme und Fächer
llor. Weis*.
„znm Magnet“,
Kärntnerstrasse Nr. 12, Ecklacal.
Reichhaltigst«
hervorragendsten
P. T. Damen empf. stch Lrztl.
gepr. Maffcus«außer Haus. Mme. Z. Reb­
mann, j. Bez., Klein« Neuaasse Nr. 18,
Thür 4. 40275—0
Listing, ärztl. gepr. Mas
fich den P. T. Damen.
seur!» empfiehlt
H Duscha, 1. Bezirk,
1. Stock. Thür 11.
Am Hos Nr. 5,
40485-0
Wer hat eine wichtige Sache
wo immer durchzuführen »nd ist zn so­
fortiger Entschädigung bereit V Genaue
nichtanonhme Zuschriften unter „M ä ch
tige Hand Nl^ 54' au ha» Ank.
Bur. d. Bl. 40263-0
Telephon 7506 sintcrnrban)
.nLeltvsk- Behördlich autorMetl
Wiener JuternatiottaleS 4Zrivat-
dctcctive-Jnstitu», 1. Bez«, Graben.
Bräuncrftr. IO, Diree1ion:I<»nn»a,
„LIvllos" r vnwiderlegNch
ä!iestbcstel)enL>c, bestrenommirte Gcheim-
agentie! „Helios** Specialabthettungen:
internationale, provinzielle, Localavtkeilung!
„H«4los**: distsnguirtestes. vhrasenloses,
beftempfohlencs Örigmal- Unternehmen!
»sHtzNvH**-Vlreo<»e:welterfahr.Capa»
cität, altbewährt in Oesterreich, Deutschland.
Frankreich, Holland, England, Amerika!
,,ILHli»s"selbsiverstäudltcheGeschäfts«
vrincipien: höchste Coulance. ollerflrengfte
Verschwiegenheit, ausdauernde Entschlossen«
heit, gewissenhafte, sinngemäße Austragsdurch-
sührung!ssHe1K«d8**Ancriennuntzsschreiben
stnd echchandschrlftNch. vnanfgesorden!
^.Useltvs" erledigt überall und"jedesmal
erfolgieich: Geheiwausträge! delicare Ber-
tr.menSsacheu!ungeschmintteHeiratsauSkünfre!
Beobachtuikgen! tÄmittelungen! Beweis--
material! Ernirungen! überhaupt: jeder
Art LertrnnenSangelegenheiten!,«Helios*
Agcnten-Originalberichte sind beweiskräftig,
weil vnzweifelhaste Wahrheit enthaltend!
.,HoIios**ttesert: LergangenkeitSnachweife,
Berichte über Vorleben, Vermögen, Lebens^
Wandel. Mitgift, anonyme Briefschreiber,
fystemattsche Neberwachuagen, Eheangelegen--
heiten, Neiseauftröge! „»«1108- Be­
sprechungen unentgeltlich! 37003—0
Ei» altes» im besten Gange
befindliche» Eisen» und Eifenwaeren-Ge-
schäft, 6N groa und en äs-nit, in einer
Provinzstadt Nieber-OeNerreichs. ist sofort
fowol mit, als auch ohne
kaufen. Adresse im Änlünd
Blatte».
ui zu ber-
ureau dieses
81497-0
Leder-AuSschuitt, 70 Jahre
bestehend, deste- Posten, wird wegen Zurück-
ziebnug vom Geschäfte verknust, Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 38015-0
Wege»Krankheit kl. Fabriks-
geschält sofort billig zu verknukn. 1. Be,.,
Doblhoffzasse Rr. 8, b. Haller v )/i 2
di» 3 Uhr. 38645-0
Wegen Todesfalls ist ein
altes Stadtgeschäft um6000 fl.
zu verkaufen. Vermittler ver­
beten. Uutcr „Concurrenz-
Ins“ an daS A«k.-Bur. d.
Hlattes. 40307-0
Gemischtwaareu- Geschäft,
langjährig im besten Betriebe, wird .'we­
gen Uebernahure eine» Engrosgeschäftes
um 2000 fl. verknust. Auslunft im Ank.-
Bur. r. Bl. 40563-0
Confnm-, Spezerei-«. Färb-
woaren- Handlung im 9. Bez. auf einer
Hauptstraße, 6Ö—'70 fl. TageSlosnng. ist
wegen Wafienübung zn verkaufen. Zins
vienetjährl. 125 fl. Bnefe unter „C. K. 478"
°n dos Ank.-Bur. d. Bl. 40608-«
In einer gröst. reu Industrie-
eichen Stadt. Mähren-, deutsch und
.'Shmisch. ist eine schöne elegante, im flotten
^eichästSgcnge. coocurrenzlose Medicin^
Droguerie mit größerem Umsätze wegen'
anderweitigen Unternehmens sofort zu ver-
Lri
Damvs-Senffabrik sncht für
ihren tüchtigen Iieisenden einschlägige
Artikel bei tleinem Spefenbeitrag. Gesl.
Anträge möglichst sofort, da Lour nn-
tritt, unter ,D a m p f s e n f f a b r i k
Nr. 63' au da» Aalüud.-Bureaii diese»
Blatte». 40363-0
Platzagcnten, jedoch nur gut
bei Wirthen und Cafesters eingeführte, sucht
eine große Glas-Niederlage aufzunehmen.
Unter „Branchckenntnisfe" an das
Änkünd.-Bureau dieses Blattes. 40453—0
Suche für eine beliebte Li-
qnenr-Specinlität gegen unständige Provlfiou
einen Vertreter. Offertrn a» I,n4- Wan*
toeb, Vrimburg. 38133—0
Franzos, u. italienische Neber-
setzuuaen «. Correfpondenz-n. frfjrifl:
liche Arbeiten aller Art, erbittet z. best
bill. und tzisereteften Aass. ins Haus:
di". 7. Bez.. Kailerstraße 16, I. St,
Lhür 7. Beste Referenzen. 38180—0
Paris. 102 K. für eine
Woche Aufenthalt. Prospecte gratis nnt
srouco durch sranzös. EonoersntiouS-Clud,
Wen, 8. Bez, Tulpengnsse 3. 37561—0
Curiofitaten-Kataloge «nd
100 prachtvolle Ausnahme« brieflich 1 fl.
(Marlen oder Nachnahme.) Große« Sor­
timent 2—5 fl. I. Gero, Buch-u. Kunst­
verlag, Budapest. 35959—0
Zunmcrtapezircn s. Tapete
1« kr. Per Ou.-Meter anstvSrts, jede
Tapeziererarbeit billigst. ®te'
1. Bez.. S"
„., Äartensteiiigaffe 14 »üi§st
Rathhaus. 34146—0
Versetzte Pretiosen werden
i>us Eigenem ausgelöst, der höchste Werth
dafür bezahlt. Brillanten, Perlen, Smaragde
znm höchsten Preis gekauft. 1. Bez., Bauern­
markt 14, Eingang E.Ngasse 3, im Gold-
waarra-Geschäfte. 40080—0
Papageien- Import, Nutz-
dorserstraße 4, Thür 40. Größte Auswahl,
deste Qualität, billigste Preise, auch bei
Theilzablung. 39192-0
Watta, Deckenwolle, Woll-
watta u. wedicin. Wolle zu den billigsten
^adrikspreisen en gros et en detail bei
S igm. Dteider L Co., 9. Bez., Kolin-
gasse 6. 37634—0
Eibenschitzer Spargel ver­
sendet Ansang s»l i die landw. Genofsen-
ietzaft in itanitz, Mähre». Behuf?
rechtzeitiger Ausführung tidcruehmeu An­
meldungen von heute an Aufträge bis
5 Klg. werden wegen Speienersparniß
bruchsicher inPa pier gep ackt vers endet. 40545-0
Für Htzhuepaugenleidende
empf. fich Fa utlh Jtlinek.Bezirk,
SialhHausstraße STfT*, Hochpiirierre links,
Lbiir t. -- <0669-01
„Verlias“, internationale
Gehcimagrntur, Privat-Detec-
tivc-Jnstltnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstrafle 33 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verläßlichste ». distingnirtcste
Unternehme» dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An- nnd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trancnssachen, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dircction:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, im früheren
Staatsdienste nnzähligemale
belobt nnd mehrfach glanzend
decorirt. 4. 357-0
Privat- Detcctive- Institut
'.Röntgen*, Inhaber: Joseph
Pres&eitbabei*. Lüien, 1. Bezirk,
Stephausplatz, Goldschmidgaffe 4.
Anfliegende— unverlangt empfangene—
Anerkennungsschreiben für erfolgreiche Durch­
führung verwickrltster BertrauenS-Angelegen
heiteu beweisen unwidcrieglich di? unüber­
troffene Leistungsfähigkeit unseres that­
sächlich ältestvesieheuden Unternehmens.
HeiratSaoSkünfte, BerganLcnheitS-Nochweise
systemat. Ueberwachungen. Reiseaufträge rc
nntcr Wahrheitsgarantie! Weltverbindungen
Convaijsanccn in alle« Gesellschaftskreisen^
Allerstrenzste Verschwiegenheit! 40132—0
Sonnen- and Regenschirmen
aus verlässlich solidem Materiale
in sämmtlichen Modefarben.
Grosses- Sortiment Herren- und
Kinderschirme in jeder Qualität
vom einfachsten bis zum feinsten
Genre. 8163
Schirm- Ueberzöge und Reparaturen
werden innerhalb 6 Stunden angefertigt.
JLIvrCen,
neue und gebrauchte.
Facob fliothberger.k
vlntz Nr. v.
et» vorrgthig bei
»ten.Stephan»!
6523
Gchröcke ...... fl^s^-
Jacquet, ...... fl. S—
Kellner-Frack- ... fl. 6.—
Kuaben Uebcrzieher. fl.
Souterrain-A blhcilun« (8chw«m«e,
Jflesd fliothbergrr, gzo!
I. Bezirk, Stephansplatz Skr. #.
Porlo^rantie- A ii ressen
«Bet jaetufe und «rauchen (Speciatität
!l; teile« fauffruftiner Brtvatknnd

Lemberg, SagielonSIa 22. I
Specialität! Toppelwageu. I
Elnlag'ernn? von Möbeln I
in trockene«» licht., adsperrb. Cadinon g
Webst leistnnzsiäblxs, w-
nommirto Firma honorlrt
Mittheilaagen v. Adressen IH“® 1“ ‘£ ^»ife,
über irgendwo beabsiehtiger' 1••
Bau- oder Bedarf von Cana-
lisation, Pampen od. Wasser­
leitungs-Anlagen und zahlt
hohe Provision für Ucbcr-
weisung von Aufträgen. Zu­
schriften unter „Dlscrction 5"
befördert ßudotf Mosse, Wien.
Stadt. 6is9
vis-a-vis der k. I. Börse, Schottenring,
w. z. großes Borzimmer, drei große Wohn­
zimmer, Balcon ans die Ringstraße, zwei
Eadinette, Dienstdotenzimwer, Baderaum,
Küche, Abort, Alles elektrisch beleuchte!
Telephon ec., ob 14. Mai 1900, eventuell
früher adzulöse». Auskünfte: Kanzlei
Pr. Blqm enthalj I., Operngasse 6.
Für Cnranstalt eisten Ban.
ges wird ganzjährig
löchligkk Asli liest,
junger Arzt, „nverheiratet, gesucht, Derselbe
muß ntit Hydrotheraptzic u. Mechaaoth-rapie,
sowie mit allen anderen modernen Heil»
dersahrenlnnd mit mikrostopischeu Unter­
suchungen vertrant sei».
Anträge mit Mstttteilungen über bisherige
Verwendung unter «I». I». 2302- des.
Wien, I., Lfiler-
8466
rar kostenlosen
Wasser-
Versorgung
für hochgelegene Gemeinden. Städte, Güter,
Villen etc. b>nt 6174
^hJVT. KUNZ
ln Alähriscli-CTelsskiroheD.
3t3“ Prospecte gratis end franco,
gausreprSstotaslill.
Für einen deutschen Gutsbe­
sitzer in Ungarn wird eine Haus-
reprüsentantln mit einem Jahres-
gehalte non 420 Gulden nebst
freier Station gesucht. Betreffender
ist Witwer, 40 Jahre alt, ver­
mögend, christlicher Religion, und
beansprucht liebevolle Behandlung
seiner 2 Kinder im Alter von
6 und 8 Jahren. Ehe nicht aus­
geschloffen. Ausführliche Offerten
nur direct von Selbstresieetantinnen
unter Chiffre „I>eulsclte
Gegend“ hauptpostl. Wie«
nur gegen Schein. eisa
langer
Bautechniker,
der 4 Jahre eine königl. sächs. Bau-
gewerlenschule besucht und gute Zeugnisse
hat, sucht Stellung als Techniker
oder Bauführer. Offerten unter Chiffre
„II. SS7“ an das Annoncen-Bureau
Dresden, Sophicnstr. 2, erdeten. 8458
Lin alt» and bestrenommirte»
Hotel,
ein großes Etablissement I. Banges,
dos erste in einer größeren, Verkehrs- und
indnftriereichendentsch-öfterr. Stodi, Knoten­
punkt mehrerer frequenter Bohnen, von vor­
nehmsten Gästen dos ganze Jahr'vollbesetzt,
in der Frequenz von Jahr zu Jahr steiqeud.
Jahresumsatz 96-—100,000 st., ist weqeu
Zurückziehung vom Geschäfte mit 50,000
SnILsn Änzohlnllg zn verkaufen. Nur
Solbsthänfera ertheilt Auskunft Wirth-
schastsrath «ttetav Hemol i» Hn»
a. d. Donan. 8417
Privat-Detektiv 8. Gold«
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte», offcrirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiär«
und Privat- Auskünfte rr.
unter strengster DiScretio».
Telephon 15201. 378io-t
Privat- Detektive- Institut,
unter Leitung eines gew. k. k. üv-iener
Dctectives, für erfolgreiche Dienste mit
Deeret amtlich belobt, empfiehlt stch zu allen
in fein Ressort einlchlngruden Angelegen­
heiten schwierigster Art unter strrng. DiS-
cretion. Adr.: 2 Sej, Weiniraubengaffe 3,
2 Stiege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Theater). 39643—0
Privat-Dehcrtivc, geprüfter
Fachmann, aew. k. l Krimrnai-Geheim-
pallzist, Besitzer amtlrchrr Belobnngsdecrrte
sür außerordentlich erfolgreiche Dienst-
triftuugen, übernimmt piserete Aufträge
schwiemgsterAet. Beobachtungen, Recherche)), f.
^ürbtsaasküuste» .Reife». Josef von'
elzel.tzBe,.,«aphenfieioKlg. 4M1-0
Ein grosses Local
tm Hochparterre» Mariahilferftratze,
ilt unter sehr günstigen Bedingungen zu
bermiethen.
Anfragen unter -W. O. *2*1* be­
fördert Mntolf Muffe, Mit», 1.,
Seilerstätte 2. 8392
Wünschen Sie g. Stellg. in Handel-,
Jndust -, Hoteiwm'en ic, auch ohne'Krank­
schreiben Sie au
tzoaae- Ho«veile,
8321
Nisse der sranz. Sprache,
Le ^Travailteur, BouL
II Kelche Heiratn 8497
rasch »ad dlseret vermittett dir Adminiftra»
!tuhiAlltenetBe»KnndMhia.
Budapest, VII., Rsseiigafle 47.
(Prima-Referenzen.) tiOOO Herrenan-
trtte und 4000 Damenoutrüie
mit «ermögenvan 200« fl. bi» Millio­
nen vorgemerkt. Prebeaummer (8 Seite»
Großformat) Heiratsvorschtäge «edft'Jasoi»
mation gegenLtetourporro. DiSer.Berfandt.
ZU vttheiraiell
hübsches Frä ffsin,W 2 isr.Jranzvstn. 22 Jahre,
natürliches Kind. 360,000 fronten bar, mit
Person in angesehener Stellung. Man wende
sich an 2l.Doft1r»s»68, rns <1c:üiro1i,'k»ri8.
HrirotS'Autrog.
Wünsch« meine Nichte, Jsr. lBöhmin),
22 Jahre Nit, hübsches Mädchen von mitt­
lerem kräftigen Wüchse, passend za ver­
heirate», event.. auch auss Land. Diitgzst
10,000 Kronen n. entsprechende Ausstattung.
Nur nichtanonhme ernste Anträge werden
unter Ehtsfre „Bestimmung“ post­
lagernd tüten, XVlll., erbeten. Drscretion
verbürgt und verlangt. 8493
Halbwaise ohne Anbang. Ehristiii,
süddeutscher Abstammung, sehr schön,
gebildet, musikalisch, tadellosem Ruf,
gesund,' 19 Jahre all, mit Bar­
vermögen von 279,000 Gulden und
unabgewickelte Erbschaft in ähnlicher
Höhe, entsprechender Bewerber ge­
sucht. Ausführliche, nichianonyme
birecte Anträge von ernsten Be­
werbern unt. Chiffre,,N°obI«8se
oblige‘‘ hauptpostl. Wie«,
gegen Inseraten t) em erbeten, siso
Wiedersehen.
Tausend hindert Dank für die lieben
Briefe. Also immer wieder Zweifel. Lu
^neine grenzenlose Liebe, an meme ebenfalls
verzweifelte Stimmung kann man nicht
glauben. Für mich sind nnr Sie auf der
Welt. Alles Andere ifl begraben. 8443
Margarethe.
Erhalte». Bries dringend!
« 7»
lila!
Brief erliegt.
8170
Htraiugkber: Dr. Edaard Bacher, Moriz Benedikt
»trqntnwitiidltt «dttdtnt: Karl Felix Köhler,
rrnckrrci irr „ftp m ftticn presse": Reinhold Geyer.
Papier.' Guggeiikitzrr PqpirrfabriL
DieheMeNum«eriA WSeite» stark.


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 27 ]
ftdtttfnt, Admtatotratlofl L Druckerei}
Koiowrat-Eing. Fichteg U, e Jiv. IV
Cnirtokirt« Briese werden uic-hi nnronommaa und
JUmucrrpt .0 in keincmFaüe iumcirje.endet.
Ankündlsnngj-Barean:
Btldt, Wollaeile Xr. 20. InsertionepreU riech Tarif,
Ineeratc ubernuhmen: Wltrnk, Ann.-Ei». in 1»---.
Jo«. A. Kienrcicli, ZniUmg«- u. Im-Ei-ed. in träe'
J. Btockner, E. Eckstein, J. v. Fischer A. vT GoM-
, te r« tl '- T Almoi,c..Bened, in Bad«i>ent: im Au.-
lABJe: John i- Junes L Co. i» Faria, 3i bl«, s„v du
J'aubourjf Slonlioaitre; Agence Havu in Itrüaaot:
Mo«« in Iterliii, Frankfurt a. jf..
Miinrhen. L«ipj| s, G. L. Daube& Co. in
Fr.nnksart a. Jl» Berlin* (!öl n. A^eip«,,;
irojeustem L Vogler in ll.%mbiare. Iterltnl
*'r»nkturt a. ai.und Km<.|; An‘.E xp.
Jidendank m Berlin und in Chfmniti; Bemtu
Amdt, Aun.-Exp. in Berlin; Heinrich Eialer.
Azm.-Exp« in Hamburg. Orell Fttaeli 4 Co. ia
Xlirkh U. Basel; 8»m. V-W COI» L Co», IiOBUoBi
Abonnement sttr Wien:
ixa Hsttptrerluge, WolUtüle 20: G&nzjähr. K. E«,
«ponrtl. K. 3-eo. Mit tLxk. zweimali(«er Zu«teltauff »-M
Hauas Vierteljahr. K. K-fiO, nionatl. K. d*»
Einzeln s Morgenblatt 1- h., Abendblatt 6 h
U«- Dentwhlaad f Merfjenblatt «Bein 30 Pf.
eint ela;| Morgen, u. Ah eodbleU 40 ?L
N eu e
Abendblatt.
** r *** ll>l r l^ ai| -|
Abonnement W*r du» AbsIahUi
Vlerteljlbrir._
de« Weltportvereine« K.»-* *J ^ehwlln"« Vr*
in: Denumlanrf 11 *• 1° p £i *? i? fv w Ol,
Belgien 15 Fr. '» C k, JWJJMJJJ, zz>ö-, Hnl
Bumitnlen loFr^berblen 33F fi* Bubei,
garten Ja Kr. «5 ct., “"i," »«-^*,1 k. is-ai
«riech«*«land und europäisch« T«r* m
aalatiscke Türkei K. 17-12. e;r“- E. U. Ob.
- Bai den A*a«turon in Italien.~
lia s hl in Mailand, Floren» und Ban. j via
in Born i» Fr. SO Ci., 11 narr Barbar
Mare Ti gl. 10. »Fr.; Tr»tlkreieil• *" »»*«
in Pari?» Fr. SO Ct.; Cnrland -. A. Sl "f'*’“ J ir„ i r
Straat E. C-, London. «Sh,, daaelbst *Or
liechen Colonlen mit Pono-»--hi«t! l««rn
amarikn: E* Steiger, 2S p* rfc -"?~v
B.Staohnrt, 7« Broadway, so tarn. Puhlisbm* Ar«»«y.
. »1« Broadway in Newyort,« DoU. *> Cta. «Fold-Vortt-
«r Deutnoki., Frau kr., Engl-, Italien etei nanaw
Ss 13S1S,
PolKscht Uedersicht.
i Wie», 26. April.
/ Der böhmische Landtag setzt heute »ach eintägiger
Pause die Debatte über de» Pacak'schen Sprachen an­
tra g fort. Es ist zweifelhaft, ob die erste Lesung dieses
Antrages heute noch beendet werden wird. Morgen ver­
sammeln sich in Lemberg der Club der polnischen Rcichs-
räths-Abgeordneten sowie jener der polnischen Landtags-
Abgeordneten zu einer gemeinsamen Berathung, welche der
politischen Lage gelten wird. Vermuthlich werden die pol­
nischen Reichsraths- und Landtags-Abgeordnete» hiebei auch
Veranlassung nehme», ihre Stellung zu der von den
Jimgczechen angekündigten Obstruktion zu präcisiren.
Ueber die angekündigte jungczechische Ob-
struction äußert sich das Organ der conservativen
Slovenen, der „Slovenec", folgendermaßen: Die an­
gekündigte Obstruction der Jungczechen gegen.die Wirth-
schaftliche» Vorlagen der Regierung. insbesondere gegen
die bekannte Eisenbahnvorlage, hat in den Reihen der slo-
venischen Abgeordneten und im slovenischen Volke über­
haupt die größte Uebermschung und die höchste Beunruhi­
gung hervorgerufen. Es ist ja hinlänglich bekannt, daß
seit Badeni für die Sloveueu sowol in nationaler wie in
wirchschaftlicher Bezichung so gut wie nichts geschehen ist.
Als treue Verbündete der Czechen haben die Slovenen
seit einer Reihe von Jahren ihre Postulate und Forde­
rungen der slavischen Solidarität zuliebe i zurückgestellt.
Diese Resignation aber ist mit Rücksicht
auf die Eisenbahnvorlage und den In­
vestitions-Voranschlag seitens der slo­
venischen Abgeordneten nicht mehr mög­
lich, da die slovenische Delegation nicht geneigt ist, die
materiellen Interessen des eigenen Volkes zu. schädigen
und dies. umsoweniger, als das Ziel, welches die Jung-
czechen durch die Obstruction erreichen wollen, schr proble­
matisch ist. Wir appellircn daher im Namen der slavischen
Wechselseitigkeit, von der beabsichtigten Obstruction gegen
die wirchschaftlichen Vorlagen der Regierung in unserem
und ihrem eigenen Jntereffe abzusehen. Sollten wir uns
aber in dieser unserer Erwartung täuschen, so wäre unsere
Verbündetentreue in der gefährlichsten Weise untergraben
Und Niemand könnte dafür bürgen, daß die Zertrümmerte
Rechte sich je wieder zusammenfände.
Das Heeresverordnungsblatt macht eine Circularver-
ordnung des KriegsmiMeriinns kund, durch welche verfügt
wird, daß die neuen Gebühren der Officiere nunmehr
flüssig zu machen und die Erfolgung der Gebührennachkräge
für die bereits abgelaufene Zeit uuverwellt stattzufinden habe.
Der „Daily Express", ein neu gegründetes Londoner
Blatt, hat in seiner ersten Nummer eine angebliche D e-
pesche des deutschen Kaisers veröffentlicht. Die-
Wien, Donnerstag, den 26. April 1900.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wie». 26. April.
selbe begann mit dem Wunsche guten Erfolges, da das Blatt
ein freundliches internationales Einvernehmen fördern wolle»
und diesem Wunsche waren wörtlich folgende Sätze
hinzugefügt: „Sagen Sie dem britischen Volke,, meine
erste Hoffnung ist jetzt wie immer die Erhaltung des
internationalen Friedens, meine zweite die Befestigung
und Erhaltung guter Beziehungen zwischen
Deutschland und Großbritannien. Zwischen
diesen beiden Nationen besteht kein wesentlicher Grund einer
Differenz, noch sollte ein Grund zu einer solchen entstehen;
zwischen ihnen sollte es keine Rivalität geben, sondern nur
freundlichen Wettbewerb in der Förderung des Wirth-
schaftliche» und sociale» Fortschrittes der Völker."
Der Berliner Correspondent des „Daily Express"
versah diese Depesche mit dem Zusatze, sie sei ihm von
einem der „vertrautesten Minister" des Kaisers übermittelt
worden, und erzählte außerdem, er habe mit den StaatS-
secretären Graf Bülow und Baron Richthofen Unter­
redungen gehabt. In Berlin scheint man nicht zu be­
zweifeln, daß daS Londoner Blatt in den Besitz der Aeuße­
rungen des Kaisers gelangt sei und die Ermächtigung
erhallen habe, sie zu veröffentlichen. Aehnliches hat
sich im Herbst während des Aufenthaltes des Kaisers in
Windsor zugetragen. Wie damals Baron Eckardtstein dem
Correspondenten eines Newyorker Blattes, so hat vielleicht
auch jetzt ei» Diplomat aus der Umgebung des Kaisers dem
Correspondenten des Londoner Blattes gegenüber die An­
sichten des Kaisers zum Ausdruck gebracht, die in dem
Telegramm des „Daily Express" allerdings correct wieder­
gegeben sind.
Am Montag bett 23. b.- wurde in ganz Frank­
reich die Frühjahrssessio n der General­
räthe eröffnet. In vielen Departements beschlossen die
Generalräthe, aus Anlaß der Eröffnung der Weltausstel­
lung an den Präsidenten der Republik und an den Mi­
nister- Präsidenten Waldeck-Rousseau Glückwunsch-
adressten zu richten. Die Royalisten und Nationa­
listen haben zwar in einigen Departements versucht, die
Abstimmung über di« Adretzanträge durch lärmende
Unterbrechungen zu verhindern, was aber keinen Erfolg hatte
und der Sieg blieb überall den Anhängern dys Cabinets.
In Grenoble (Jsere) beschlossen unter der Leitung des
Senators Arttonin Dubost 29 gegen 4 Vertteter des De­
partements, dem Ministerium WaLeck-Rousseau noch be­
sonders ihre Anerkennung dafür auszudrücken, „daß es
Dank der Energie, mit der es die Politik der alten repu­
blikanischen Partei zur Anwendung bringt, dem republi­
kanischen Lande das Vertrcnren wiedergegeben hak'. Aus
diesen Anfängen darf man schließen, daß die von Herrn
Meline geführte Opposition übel berichtet ist, wenn sie
glaubt und dm Glanbm zu verbreiten sucht, in der Pro­
vinz herrsche eine tiefe Entrüstung geam die Regierung,
und diese werde bei den Gemeindewahlen zu Tage treten.
Nachdem eS dm unter dem Obercommando General.
Rundle's stehenden Divisionen Pole-Carew und Chermside
am Dienstag und Mittwoch gelungen ist, zuerst Roodekop,
25 englische Meilen südöstlich von Bloemfontein, und dann
Dewetsdorp zu besetzen, so war, insbesondere da auch die
englische Südcolonne unter, den Generalen Brabant und Hart
über den BushmanSkop hinaus gegen Norden vorgedrungen
war, die Fortsetzung der Belagerung von Wepener un­
möglich, und die dort befindlichen Bocrs zogen sich daher
gegen Ladybrand zurück. Die Umgchungsversuche der Eng­
länder, welche der Cavallerie-General French vollziehen sollte, um
den Boers, die bei Dewetsdorp angeblich 7000 Mann stark sich
befanden, den Rückzug nach Norden abzuschneiden, sind da­
gegen, wenigstens bis jetzt, mißglückt. Die Boers haben
Dewetsdorp in der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch frei­
willig geräumt und werden sich wol auch in der Richtung
auf Thaba Nehu und Ladybrand zurückgezogen haben. Bei
dem herabgckommenen Zustande, in welchem die engllsche
Caoallerie sich befindet, ist eS nicht wahrscheinlich, daß sie
den retirirenden Feind einholen und ihm ernsten Schadm
bereiten könnte. Eine Gefahr für die Boers wäre eS, wenn
es der berittenen Infanterie Hainllton's und der 9. Division
Colev lle gelingen sollte, sich durch einen von den Bloemfonteiner
Wasserwerken ausgehenden energischen Vorstoß der beiden Punkte
Thaba Nehu und Ladybrand zu bemächtigen und ihnen dadurch
ihre Rückzugslinie nach Winburg und Ficksburg zu ver­
legen. Die Boers würden dann zwischen der nördlich
stehenden 9. Division und der vom Süden heraus-
dringendm Division Rundle's eingekeilt, zwischen
Thaba Nehu und Ladybrand cernirt und zur
Capitnlation gezwungen werden können. Dies würde aber
auf englischer Seite große Energie und rasche Märsche er­
fordern, und es ist fraglich, ob die englischen Truppen, und
insbesondere die" Cavalletie und die berittene Infanterie, die
durch mangelhafte Verpflegung und große' Strapazen schr
gelitten haben dürsten, im Stande sind, eine solche Leistung
in einem dsrch woikenbruchartize Regengüsse ganz aus­
geweichten Boden zu vollbringen..:,
Aufhebung der Belagerung von Wepener.
Loudon, 26. April. Die „Times" meldet auS
Mafeteng im Basntolande vom25. April: Die Boers
zogen sich, ohne verfolgt zu werden, von Wepener
auf die Straße nach Ladybrand zurück. D a l g e t h's
Gejammtverlüfte betragen 33 Todte und 132
Verwundete.
London, 26.. April. (Privat.) Bisher liegt keine
Nachricht vor, daß die Boers, welche sich von
Wepener zurückzogen, abgeschnitten worden wären.
Die Kämpfe um Wepener.
London, 26. April. Reuter's Office, meldet aus dem
B oerslag er in Dewetsdorp vom 21. d. M.:
Meine Chronik.
Wie«, 26. April.
sHof- »»d Perso»al-Nachrichte».f Prinz-Regent
Luitpold von Bayern ttisft in der ersten Hälfte Mai aus
München zu einem zehn- bis zwölstägigen Besuche hier ein.—
Erzherzogin ElisabethMarie ist gestern Abends zu längerem
Aufenthalte nach Gries bei Bozen abgereist. Dott kifft die Erz­
herzogin, wie schon gemeldet wurde, mit ihrer Mutter, Stephanie
Gräfin L o u Y a Y, zusammen.— Gestern ist hier Frau Marie
Sophie Edle v.Rejo x i, geborene Schmid. Gattin des Herrn
Wilhelm Edlen v. Rezori, Ober-Baurathes im Ministerium de«
Innern, im 43. Lebensjahre gestorben.
sAuS der Familie Cobnrg.f Prinzeffi« Cleme»-
tine. Prinz Philipp und Prinz August von Coburg sind
ans Sa» Remo hier emgekoffcn. Gleichzeitig ist auch Prmz
Ludwig von Coburg in Wien angekommen. Prinz Ludwig
von Coburg begibt sich demnächst mit Prinzessin Cl-mentme nach
München, wo am 1. Mai seine Vermälung mit der Prinzessin
Mathilde von Bayer» stattfindet.
kAndienz des Herrn Araten beimKaiser.f
Bei den heutigen allgemeinen Audimzm wurde der Kaufmann
Herr Israel Araten ans Krakau, der Vater der rm Kloster
znrückaehaltenm minderjährige» Michalina Araten» vom
Kaiser empfangen. Herr Araten überreichte em Maiestätsgesuch
und richtete folgende Bitte an dm Monarchen: „Majestät, mein
Kind ist mir entrissen, es wird von Ort zu Ort geführt. Von
dem Baterherzm, der Gerechtigkeit und Herzensgute Eurer Mazestat
erflehe ich Hilfe! Wmn Eure Majestät die Gnade haben wollten,
de» Wunsch anszllsvrechen, daß mir mein Kind wiedergegeben
werde, so erhoffe ich hievon die einzige Rettung und werde
biS an mein Lebensende für das Hell Eurer Maiestat
beim." Der Kaiser erwiderte hierauf: „-Ja, bitt üb«
die Angelegenheit einigermaßen informitt. werde Mich aber noch
Weiler informirm. Die Behörden haben doch das^ Erforderliche
gethan?" Herr Araten cntgegnete: »Der Justizminyter hat
schr bestimmte Weisungen gegeben, die zugreifende Hand wird aber
vermißt.- Der Kaiser fragte sodann Herm A.r a ten. ob«
eine Vermuthung über dm gegenwärtige» Aufenthalt seiner Tochter
habe, worauf Herr Araten entgeguete, er glaube bestimmt, daß
sich dieselbe im Lande befinde. Herr Aratm fügte weinend hwzu,
daß seine Gattin schwer krank sei uud eine ungünstige Antwort,
die er nach Hause brächte, ihren Tod bedmten w«n>e. Zn tteser
-Erregung sank er dem Kaiser zu Füße«. Der Kaiser sorderte
ihn auf. sich zu erheben, und sagte hieranf huldvoll: „Ich werde
neue Weisungen an die Bchördm gebw, damit dicselbm ihre
Pflicht und Schuldigkeit thun.->
sBo» der Gartenbau-AnSsteklung.s I» der
Blummausstellung wurden die Preise bereits zuerkannt. Es er­
hielten: Staatsmedailleu: der fürstlich Schwärzenderg'sche
Hofgarten. K. Mieth, P. Rubinig. W.Hohm, F. Mayer
und Friedrich Ducke; Protector-Diplome: Hofgarten-Jnspecwr
F. A. Vogel. E. Streda und F. Ducke; GesellfchastS-
Ehrmdiplome: Anton Bayer, der fürstlich Schwarz ru­
ber g'fche Hofgarten. A. Sandhofer, K. Mieth,
F.Mayrr, K. Matznetter, E. Streda, P. Haubuer
und I. Peruet-Dllcher: die goldene Gesellschafts-Medaille
der fürsttich Schwärzender g'sche Hofgarten und den Ge-
noffenschaftspreis der Ziergärtner K. Mieth. Außerdem kamen
zahlreiche Geldpreise u»rd ÄusstellungS-Medaillen zur Vertheilung.
(Die Banda kommt!j Ein in Klaufeub»ig
studirender junger Manu erhiett, wie der „Pester Lloyd" er­
zählt, kürzlich von fernem Vater folgendes Telegramm:
„Komme heute Abend, erwarte mich auf dem Bahnhöfe mit einer
Banda! Dein Vater." Der junge Mann' dachte hoch­
erfreut, sein Vater müsse einen Haupttreffer oder mindestens
ein sehr glänzendes Geschäft gemacht haben, da er sich einen so
pompösen Empfang bestellte. Mnktlich erschien der Sohn in
Begleitung einer Zigeuner van da am Perron, und als
nach Ankunft des Zuges der Vater einem Coupe II. Elaste
entstieg, eilte der junge Maim auf ihn zu, knapp hinter ihm
die Zigeuner, die ans Leibeskrästen den Rakoczi-Marrcki
fiedcllen. Erftauitt bückte der Me um sich. „Bist du verrückt,"
fragte er, „daß du mit einer Musik bau da da heraus
kommst?.*— „Du hast dir sie ja telegraphisch bestellt," eut-
gegncte der Sohn.— „Ich ?"— Der junge Mann hielt ihm
das Telegramm hin. Der Bater starrte das Papier an und
sagte, nachdem er sich von der Ueberraschung erholt batte: „Ist
mir gar nicht eingefallen, sondern weil es plötzüch so kalt
geworden und ich wußte, daß wir ein gutes Stück Weges im
offene» Wagen zurücklegen müssen, telegraphirte ich dir: er­
warte mich mtt einer— SSunbal* (ein Mäntel aus Wolle
oder Schaffellen).'
s„Zaza" in Londou.s Aus London wiri» unter
dem 21. April berichtet: Das Stück „Zaza", dessen Auffüh­
rung am Garrick-Theater bereits, gemeldet wurden läßt das
moralische Gewissen der Engländer nicht zur Rrche kommen.
Lord ChamberlAin hat cinx große Anzahl LoLeoroorteni
Protesterklärungen gegen die AuMhrung von „Zazr" erhallen,
entrüstete Briefe, welche die Unterdrückung des Stückes'
fordern. Die schlechte Atmosphäre und die unmoralische Ten­
denz des Stückes, sowie seine schädliche Wirkung auf dar
Publicum werden als Gründe angegeben. Da „Zaza" nun die
übllche officielle. Genehmigung erhalten hat, wendete sich Lord
Chamberlain sofort an G. 28. Redford, den Censor
des Stückes, und bat thu um eine Erklärung. Rcdford er­
widerte, daß er die englische Bearbeitung des Stückes von
Belasco sehr sorgfälüg gelesen hätte. Das Motiv des Stückes,
die intimen Beziehungen zwischen Zaza und ihrem ver­
heirateten Liebhaber, wäre so all wie die Well und in
tausend Stücken in de» verschiedensten Formen behandelt
worden. Er erklärte also, keine unsittliche Tendenz irgend
welcher Art darin erblicken zu können. Die Untersuchung wird
indessen weiter fottgesetzt, und auf Lord Cbamberlain's Ver­
anlassung wird das Garrick-Theater Mr. Redford eine Ab­
schrift des Stückes, wie es jetzt aespielt wird und wie es ur­
sprünglich vorlag, übergeben. Von dem Urtheile, z» dem er
auf Grund dieser neuen Prüfung kommt, ist das Schicksal der
^aza" in London abhängig.
jWiener Schützenvcr«in.s Aus Anlaß der voll­
ständigen Wiedergenesung des in Ausübung seiner freiwillig
übernommenen Pflicht als Feuerwehrhauptmann verunalückten
Meisterschützen Herrn Leopold Langst einer veranstallrt der
Wiener, Sckütz eiwerem Sonntag den 39. d. auf seiner Schieß-
statte ein Fest- und Frcndcnschießen, zu welchem alle Schützeu"
aus Rah und Fern, sowie die persönlichen Freunde des Ge­
feierten strundlichst eingeladen sind.
lD o r t r a g.s Die technische FaLabchcilling der Deuffch«
akademischen Lese- uud Redehalle in Wien veranstaltet Samstag
den 28. d. M. um Vaö Lhr Abends einen Vortrag des Herrn
Stud. ehern. Dannenberg über „Die neuen Bestandtzeile
der Lust".
„ .. i m K a f f e e h a u s e.s Der Mau», der gestern im
Cap: Fürst aus der Landstraße emem Schlaganfalle erlag, nmwe
als der vWhrige Frrseurgchiiie Karl R a m b u s e k cguoscirt..
... lVerh aftun g en.j Am 22. d. wurde, wie gemeldet,
di«,Üviähnge Witwe Theresia Müller verhaftet, weil sie dem
Privawemnten Alois P r o ch a s k a unter der Borspiegelang. ihm
eine Stelle im Technologischen Gewerbe-Museum zu verthanen. 500
Kronen herausgelockt hat. Gestern wurde nun auch die Trödlcrs-
gattm Johanna W ü r st e l, 53 Jahre alt, Meidling. Hauvillraß«:
Nr. 38 wohnhaft, verhaftet, well sie verdächtig er-cheint. au ver­
schiedenen von der MÜler verübten Betrügereien untz Üntsschkw
aungrn theilgenonunen zu habrn.


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 28 ]
Saite 2
Msn, Donnere tag 1
Nene Freie Fresse»
i General de Wet erfuhr Donnerstag Nachts durch
Späher, daß eine englische Abtheilung gegen
- DewetSdorp vorrücke; sogleich brachen die Boers auf,
t um die Engländer abzufangen und trafen Freitag Früh
ans dem Schlachtfelde ein. Eine vom Commandanten
'i Cronfe nicht rechtzeitig besetzte Kopfe wurde von
den Engländern genommen. Die Boers beschossen das
j; britische Lager mit Granaten bis zum Einbrüche
l der Dunkelheit. Während der Nacht kamen 15 Engländer,
( die vom Weg abgekommen waren, zu Fuß ins Doerslager;
bei Tagesanbruch trafen noch 13 weitere ein. Am anderen
Morgen sendeten die Engländer Cavallerie aus.
um die Boers zu umgehen, worauf General
de Wet den Commandanten WesselS mit drei
Kanonen absendete, um dem Feinde entgegen­
zutreten, der, da er keine Geschütze hatte, zum
Rückzüge gezwungen wurde. Nach einem andauern»
den Geschützfeuer zogen sich die Engländer in ihr
j hinter einem Hügel gelegenes Lager zurück, während
I die Truppen Salven von den Verschanzungen abgaben, um
die Aufmerksamkeit des Feindes von dem e r n st l i ch b e-
schädigten Lager abzulenken. Die Boers hatten drei
t Todte und zwölf Verwundete. Die Verluste der Eng-
f länder sind nicht bekannt; sie ließen jedoch, als ihre
f rechte Flanke zurückgehen mußte, eine Anzahl
; von Todten auf dem Felde zurück.
I London, 26. April. Die „Times" meldet aus
| Roodekop, 25 Meilen südöstlich von B l o e m f o n t e i n,
I vom 24. April: General Rundle heliographire, der
j in der Nähe stehende Feind verfüge über 7000 Mann.
Gegen die Farmer, welche den Feind unterstützten,
nachdem sie die Großmuth der Engländer erfahren hatten,
seien Repressalien ergriffen worden.
Die Wicderbcsctznng Boshofs durch die Boers.
jä, London, 26. April. (Privat.) „Newyork Herald"
i meldet aus Pretoria: Die Boers besetzten am
s Dienstag neuerdings das stark befestigte und gut
| verpflegte Boshof, von wo sich Lord Methueu
$ zurückgezogen hat.
. Ans der Gegend von Kimberley.
( Warreuton, 25. April. (Reuter-Meldung.) Die
jBoerS wurden gestern durch ein heftiges Bombarde­
ment auf ihr Lager aus ihrer Stellung ver-
! tri eben und erlitten beträchtliche Verluste, während die
> Engländer keine Verluste hatten.
London, 26. April. „Daily Mail" meldet ans
sLimberley vom Gestrigen: Gestern haben die Boers
. in der Nähe von Windsorton «in neues Lager
' i erricht et. Ihre dortigen Streitkräfte bestehen aus Auf-
i ständischen von Prieska, Campbell und Gri-
quatown, die mit ihren Frauen und Familien nach
Norden gezogen sind. Der Feind ist ungefähr
500 Manu stark,
j; Versuch der Zerstörung der Brücke von Komatipoort.
j. London, 26. April. Die „Daily Mail" meldet aus
Lounen?o-MarqueS vom 25. d.: Sonntag Nachts
wurde ein kühner Versuch gemacht, die Brücke bei
Komatipoort zu zerstören. Die Durchfüh­
rung dieses Planes wurde jedoch durch einige K a f f e r n,
welche All arm schlugen, verhindert. Seitdem haben die
Boers Ihre Streitkräste an der Grenze vermehrt,
j Aus Natal.
| Ladysmith, 25. April. (Reuter-Meldung.) Es ist
j° keine Aussicht auf eine Aenderung des gegen-
! wärtigen Standes der Dinge vorhanden. Die
Boers fanden die englische Stellung auf beiden
Seiten unangreifbar. Englische Patrouillen durch­
kreuzten das Land bis nach Acton Howes, ohne auf
!; Boers zu stoßen.
Maßregel» der Boers zur Fortsetzung deS Krieges.
London, 25. April. Die „Times" meldet aus
SvurenHo-Marques vom Gestrigen: Glaubwürdige
! Augenzeugen versichern, die Boers sammeln eine große
Menge von Borräthen in den Depots deS Districtes
Lydenburg an, was die Annahme bestätige, daß die
Boers die B e r g g e g e n d als l e tz t e S t e l l u n g an­
sehen. Inzwischen werde das Gelände ring« um
Johannesburg und Pretoria stark befestigt.
Inder Gießerei von Johann eSburg werde Tag
und Nacht gearbeitet; jede Woche würden 700
.Geschosse hergestellt.
Pferdeverschiffung aus Argentinien.
Loudo«, 26. April. Die „Times" meldet auS
Buenos- AhreS: Der Laudw irthschafts«
minister gab dem englischen Gesandten die
Zusicherung, daß, selbst wenn wegen der Seuche die weitere
Ausfuhr lebender Thiere nach Europa verboten werden sollte,
doch die Verschiffung von Pferden nach Süd-
Afrika gestattet würde, da der Minister bestrebt
sei, sich der britischen Regierung gefällig zu erweisen.
Die Auuexio» uud das Capmiuisterium.
Capstadt, 25. April. (Reuter-Meldung.) Hier eir«
culiren anhaltend Gerüchte von Zwistigkeiten im
Schoße des C a p m i n i st e r i u m S. Es verlautet, zwei
ji Minister seien fürdieAnnexion der Republiken,
während zwei andere in scharfer Weise für die Er­
haltung der Unabhängigkeit eintreten; ein
Minister verhalte sich n e u t r a l.
Handelsminister Ritchle über die Friedensbedinguuge».
London, 26. April. Handelsminister Ritchie
erklärte gestern in einer Rede, die er in Croydon hielt,
' die einzige Bedingung für den Friedensschluß
j sei d«, daß die Unabhängigkeit der südafrika­
nischen Republiken für immer aufhöre. ES
sei ein Irrthum, anzunehmen, daß die auf die Vorgänge
.beim Sp io n Skop bezüglichen Depesche» ohne Zu-
'stimmung Lord Roberts' veröffentlicht wor­
den feien. Die Veröffentlichung mache nicht die Ab»
hernfnng General Buller's nothwendig.
Die Dermittluugssrage.
Ben», 26. April. (Privat.) DaS Staats­
departement in Washington bestätigte den Eni>
pfang des Schreibens, womit das B er a e r F r i e d e ns-
burcau die Vermittlung des nordamerikani­
schen Präsidenten imsüdasrikanischenKrieg
nachsuchte. Das Staatsdepartement theilte dem FriedenS-
bureau gleichzeitig einen actenmäßigen Bericht über ein ana­
loges BermittlungSgesuch mit, welches die beiden
Republiken stellten. Danach hat Lord Salisbury dem
nordamerikanischen Gesandten in London
am 13. März erklärt, England könne leine Ber-
mittlung seitens einer fremden Macht annehmen.
Die Werbung Lramar;'.;
tTelegrmw» »et» 3 tor« Freie» Stets.}
Budapest, 26. April. Die Werbung des Re'lchsraths-
Abgeordneten Dr. K r a m a r z bei der öffentlichen Meinung
Ungarns zu Gunsten deS czechischen Staatsrechtes begegnet in der
Presse, soweit sich dieselbe mit den mitgetheilten Ausführungen deS
czechischen• Politikers beschäftigt, eurer sehr entschiedenen Zurück­
weisung.
„Budapest, Naplo" persistirt die Werbung Kramarz'
mit blutiger Ironie. Die reizende Braut sei die czechische Nation
und der ausersehcne Bräutigam sei Ungarn. AuS dieser Ehe-
schließung werde nichts werden. Herr Kramarz wird sich in
Ungarn einen Korb holen. Es ist aber eine Sache
des Anstandes, den immerhin schmeichelhaften Antrag
nicht ohne Begründung zurückzuweisen. Der Dualismus
kennt zwei Staaten, einen, aber auch nur einen fenseits der
Leitha. Es ist nicht möglich, die öffentliche Meinung Ungarns für
die czechischen Phantasien z« gewinnen, wenn man behauptet, das
böhmische Staatsrecht wäre kein Feind und kein Hinderniß der
Monarchie. Wir wollen keine Großmacht von der Gnade deS
czechischen Volkes sein, noch weniger aber wollen w»r durch die Gnade
des czecknschen Volkes ein Ungar scher Staat sein, der über die unein­
geschränkte Sonveränctät der Bürger im Gebiete der Sicphans-
krone verfügt. Uns gehe» die Czeckien im Allgemeinen und über­
haupt nichts an. Wir kennen nur Cm Oesterreich, und zwar das
staatlich einheitliche Oesterreich. Wenn Herr Kramarz
bitter bemerkt, daß die Restauration des czechischen Königreiches
unter Hohenwart durch ungarischen Einfluß verhindert wurde, so
möge er zur Kenntniß nehmen, daß die damalige Politik
Andrassy's pro nunc et pro semper die einzig mög­
liche ungarische Politik bleibt. Der zweite Ge­
sichtspunkt, den wir hervorbeben müssen, ist der, ob die
volle Wiederherstellung des böynufchen Staatsrechies mit der
staatlichen Einheit Oesterreichs verträglich ist. Herr Kramarz weicht
in dieser Beziehung einer aufrichtigen Erklärung ans; jedes Wort
sliuerAuSführnngen verkündet jedoch die Ueberzeugung, daß diese Com-
patibllität einfach als auSgcschloffen betrachtet werden muß. Ein
loseres Staatsgesüge als das österreichische ist ohnehin kaum mehr
zu denken. Das einzige Bindeglied der Einheit ist
sozusagen die S t a a t s s p r a ch e, und die Czechen stürmen gerade
gegen diese mit der stärksten Veyemenz. Sie sagen mit frommer
Miene, daß sie nichts Anderes wollen als die Vernichtung der
Staatssprache. Diese ist die spanische Wand, hinter welcher sie
ihre staa"sprengenden Absichten verbergen. Wir haben keine
Veranlassung, uns in den inneren österreichischen Sprachenstreit
zu mengen. Wir fordern uur Eines und das unbedingt, daß
Oesterreich nach innen und nach außen als ein einheitlicher StaarS-
organismuS erscheine. Wenn das böhmische Staatsrecht damit
vereinbar ist, möge es verwirklicht tpirbm; wenn nicht, wird cs
immer ein frommer Wunsch bleiben. Die Herren Kramarz und
Genossen mögen im Wörtcrbuche nach sch'», was das Wort
Dualismus bedeutet, und sie mögen zur Kenntniß nehmen, daß
das. was es bedeutet, von den ungarischen Politikern gefordert
werd, nicht mehr und nicht weniger, insbesondere nicht weniger.
„Budapesti Hirlap" constatirt ebenfalls, daß Kramarz
di« Absicht habe, jene Grundsätze in Ungarn populär zu machen,
für die er bisher gekämpft hat. Es ist ein tlcines Gastspiel in
Ungar» und eine Aufforderung zur föderalistischen Politik und
damit zur Schwächung der Grundlagen des Dualismus. Herr
Kramarz hat Recht, wenn er behauptet, daß Böhmen und Ungarn
im Jahre 1526 aus freiem Willen einen Bund mit der habs-
bnrg'schcn Dynastie geschloffen haben; nur möge er nicht vergessen,
daß Ungarn für seine staatliche Unabhängigkeit und Freiheit jahr­
hundertelange schwere Kämpfe durchgerungen hat und eine Colonie
der österreichischen Provinzen, daher auch Böhmens gewesen ist,
wo man sich aus un'cre Kosten bereichert hat. Maria Theresia
hat Böhmen reichlich sür seine staatliche Einschränkung entschädigt.
Sie erhob Böhmen zur ersten Industricprovinz der Monarchie.
Herr Kramarz ist einigermaßen ungerecht gegen die große Königin,
wenn er sie schmäht, naLdem seine Landsleute ihre Wohlthaten
bis ans Ende genossen haben. Man kann von Ungarn mchk ver­
langen, daß cs jetzt hilfreiche Hand bieten soll zum Föderalismus,
daß es die Kastanien ans dem Feuer holen soll, nachdem es drei
Jahrhunderte nichts gethan hat, als für Andere die Kastanien
z» holen.
Die Haferlieferungen Ugron's.
. (Telegramm der »Neuen Freie» Preise'.)
Budapest, 26. April. „EgyeterteS" veröffentlicht heute
mehrere amtliche Actenstücke über die Haferliefernngm des
Abg. Gabriel U g r o n an das gemeinsame Kriegsmimsterium.
DaS erste derselben ist eine Zuschrift des Minister-Präsidenten
an den Präsidenten des Jncompatibilitäts-AuSschusfes, in welcher
dem Ausschnffc mitgetheilt wird, daß der Kriegsminister auf
sämmtliche an ihn gerichtetm Fragevunkte geantwortet und die
einschlägigen Acten zur Verfügung gestellt habe. Es gebt daraus
hervor, daß die Haferlieferungen Ugron's ans den beigelegten
Eingaben desselben vom S. und 14. Juli 189) beruhen, und
daß derselbe insgesammt 10,WO Meter-Centner Hafer an ver­
schiedene Militärmagazine geliefert habe. Die Kriegsverwaltnng, so
heißt es in der Zuschrift des Minister-Präsidcnten, sichert
ihren Bedarf in der Regel im Wege öffentlicher Osscrt-Ans-
schrcibung. Um jedoch dem am 10. Juli 1889 gefaßten Beschlusse
der ungarischen Delegation zu entsprechen und den landwirty-
schastlichen Genossenschaften und Landwirlhen die Theilnahme an
der Concnrrenz zn erleichtern, wurden besondere Begünstigungen
gewährt, wovon die Kriegsverwaltnng der Delegation alljährlich
Kenntniß gab. Nach dem beigeschlossenen Schlnßbricfe war Ugroa
nicht verpflichtet. auSichließlich eigene Fechsung zn liefern. In
seiner Eingabe bezeichnet er den zü liefernden Hafer nicht als dm
eigenen. Die Kriegsverwaltnng hat bisher in Verträgen mit
Producmte» von der Lieferung eigener Fechsung abgesehm,
den» sie war genöthigt, die Einhaltung der Verträge
auch zu fordern, wenn der Producent durch besondere Ereignisse,
durch ungünstige Schlußergebn ffe, schlechte Qualität seiner
Fechsung, die nicht acceptirt werden kann, im Falle von Hoch­
wasser. Feuerbrünsten n. s. w., die beabsichtigte Lieferung ans-
zusthren nicht in der Lage war. Die Zuschrift constatirt, daß
, Ugroa au der letzt« Sitzung de- Snb-ComitK des ungarischen
SS. .April 1900
Ar. 12813
Seercsansschnfs-s nicht theilgmommen habe und an du
Kriegsverwaltung keinerlei Mittheilung gerichtet hat. Der
Minister- Präsident bemerkt, daß der Kriegsminister den
letzten Punkt offenbar dahin interprrtirte. als ob
von einer an ihn gerichteten vertraulichen Mittheilung die Rede
wäre während der JncompatibilltStS-Ällsjchllß du VertrauenS-
Kundgebnna Ugron's während der Session der Delegation von
1899 eingefordert bat. Der Minister-Präsident richtete demnach
eine neuerliche Zuschrift au den Kriegsminister. ob er von einer
solchen Dkrtranens-Knndgebnng Kcmilniß besitze. Der Minister-
Präsident wird nicht säumen, die entsprechende Antwort dem Aus­
schüsse sofort mitzutheilen. Aus der mitgetheilten Eingabe Ugron's
au das KriegSmmlsterium geht hervor, daß cr die Lieferung von‘
18,280 Meter-Centnem Hafer und 8800 Meter-Centncrn Roggen
angeboten bat.
.EMikrt-S" behauptet, daß der Test deS von Ugron beaw
tragtsn Vertrauensvotums für die Kriegsverwaltmig sich bei
dem Präsidenten jenes Sub-Comite'S, Anton v. Lukacs,
befinde. Reichstags-Abgeordneter Ladislaus Hollo richtet«
gestern eine Eiirgabe an den Präsidenten des Jncompatibili-
täts-Ausschusses, in welcher gefordert wird, daß der Ausschuß
sich nicht mit deu Documenten über Haser'ieferungen be­
gnüge, sondern die Rechercheir im KriegsministeriuM auch'
auf andere Lieferungen ausdehne, da Ugron auch andere Lie-
fitr fcstS GrifftÄttttttiftmirm nu^rrCTÜfirt.
Polen und Czechen.
föelcanrate »ex »Stoen Freien Breite'.)'
Lemberg, 26. Avril. Abg. R. v. I a w o r S k i hat heute
Mittags die ParlamentärescheCommissiou des reicks«
räthlichen Polen-ClubS zu einer Sitzung einberufen, in welcher
über einen der morgigen Plenarsitzung des reichsrärhlichen und
landtäqlichen Polen-Clubs vorzuschlagenden Rejolntions-Antrag,
betreffend die politische Lage, berathen werden soll. Trotz­
dem gewisse Polensührer eine» zchwffcn Frontwechsel gegenüber
den Czechen zu verhindern sich bemühen, wird unzweifelhaft in
einer Resolution die Einstellung der Obstructious-
Taktik und die Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Parlaments als ein Gebot der Noth­
wendigkeit bezeichnet werden. Minister Dr. P i e n t a k confcrirte
heute mit R. v. Zaworski und dem Grafen Adalbert Dzie-
duszycki.
Die Landtage.
Niederösterreich.
(18. Sitzung.) Beginn der Sitzung '/,12 Uhr. Vorsitzender::
Landmarschall Fre Herr v. G» dee«S. Regierungsvertreter: Statt-
haltereiratb Tils
Abg. Dr. v. Pbilivpovich und Genossen stellen die An­
frage an den Herrn Statthalter, ob derselbe berett sei, sich sür die
endliche Beratbung und Schlußsaffung über eine moderne Ban-
Ordnung für Wien kräftig einzusetzen, sowie die Errichtung
eines Wohnung s-Jnspectorates für Wien -u veranlaffeu.
Abg. Franz H o r e r und Genossen interpelllren den Statthalter
bezüglich des Vorgehens der Steuer-Jnspeetoreu im Wald­
viertel.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen..
Nach dem Referate des Abg. Blach wird der Gemeinde
Kagran die Einhebung einer Bieranklage von 3 K. 40&
Per Hektoliter in den Jahren 190» bis 1904 und der Gemeinde
Horn die Forteinhebung einer Bierauslage von 2 K. per
Hektoliter in den Jahren 1900, 1901 und 1902 bewilligt.
Nach dem Referate desselben Berichterstatters wird der
Ortsgememde Griesbach im Gerichtsbezirke Litschau die
Bewilligung zur Einhebung einer 15>4'üvercentigen Umlage von den
-ontribuemen der Karastralgememde Griesbach und einer 168ver-
centigen Umlage von den Contribuenten der Katastralgemeinde
Turn au, und zwar aus die directen Steuern des Jahres 190) mit
Ausschluß der Personal-Einkommensteuer zur Deckung der eigenen
Gemeinde-Auslagen uud der Baukosten für die Schule in Hang-
schlag ertheitt.
Nach dem Referate desselben Berichterstatters wird der Ge­
meinde Wiener-Neustadt die Bewilligung zur Einhebung von
M i e t b z i n s h e l l e r u bis zur Maximalhöhe von acht Hellern von
jeder Mrethzinskrone im Gebiete der Stadtgememde Wiener-Neustadt
für die Jahre 1901 bis I9«>5 ertheilt.
Nach dem Referate des Abg. Eltz wird der Gemeinde Am­
stetten dieEmhebnilg einer Beerdignngsgevühr von 16K.
bewilligt.
Nach dem Referate desselben Berichterstatters wird der
Bericht des Landesausschuffes über seine Amtswirksamkeit. betreffend
Gememde-Angelegenheiten, Gültdach und Körnervorschußkaffe«, zur
Kenntniß genommen.
Nach dem Reserate des Abg. Kern wird dem Donanver»
eine eine Subvention von 600 K. bewilligt.
Nach dem Reserate desselben Abgeordneten wird der Bericht
des L.udesausschuffes, betreffend die Regulirung des Wien-
flnsses im Gemeiiidegcbiet von Weidlingau. zur Kenntniß
genommen.
Abg. Kern referirt weiters Über den Antrag der Abgeordnete«
Riegler und o'-enoffen, betreffend die Regulirnng des Schnicda-
b a ch e s. Er beantragt, daß dieser Antrag dem Landesansichafle
zur dringlichen Behandlung und Berichterstuttuug in dieser Session
zugewiesen werde.
, Landesausschnß Steiner führt aus. daß in Niederösterreich
viele Flußregulirungen deßhalb nicht durchgeführt werden können,
weil dieses Land aus dem Meliorationsfonds nicht entsprechend be­
theiligt, werde. Dies- Vertheilung werde seitens deS Ackervanministe-
rmms je nach der Qnalification der Vertreter der einzelnen Länder
vorgenommen, je nachdem ob sie die braven Kinder der jeweiligen
Regierung sind oder nicht. Das Land bade immer das Seiuige ge­
than, der Staat aber vergeffe feine Pflicht.
Der Antrag des Referenten wird angenommen.
(Val Uhr; die Sitzung dauert fort.)
*
S« Angelegenheit des Projektes einer elektrischen Bahn Wi e w
P r e ß v u r g hat heute eine Abordnung von 50 Bürgermeistern und
anbeten Interessenten bei dem Statthalter, dem Laudesansschuffe und
dem Obmanne des Gseubahnausschnffes vorgesprochen.
Oberöstcrreich.
Linz, 25. April. DaS Hans genehmigt nachträglich die vor­
schußweise Ausfolgnng eines Landesbeitrages für die Der.
bannn gen im G osaut h a le, richtet jedoch an die Statt-
Hallerei die Aufforderung, zu veranlassen, daß künftighin das Ban­
programm für derartige Verbauungen eingehalten werde und die
Inanspruchnahme nicht präliminirter LandeSbeiträge unterbleibe.
Dem städtischen Krankenhause in Braunau wird da« Oeffent-
lichkcttsrecht ertheilt. Die Regierung wird ersucht, daS städlzschi
Gymnasium in Gmunden ehesten» zu ver-
staamchm, bl, dahin jedoch der Gemeinde Gmunden
zur Erhaltung und Ausgestaltung deS Gymnasiums ein- Sub-
vmtion zn gewährm. Im Anschlüsse an die Action deS schlesischen
Landesausschusses fordert das Hans die Regierung auf, di«
Staatst,ahnen anzuweisen, dm Gemeinden Datm ans deu
Transportregistern über ab g a bep f licht i ge Getränke zur
Verfügung zn stellen. Die Regierung wird weiters aufgefordert,
^e Zustellung gerichtlicher und steneramtlicher
Verfügungen und Erlässe durch eigene Organe
ober durch tue Post zn besorgen, die Mitwirkung her
Gememdm ,edoch nur nt dm äußersten Nothfällen in
Anspruch z« nehmm oder de» Gememdm für die Anstellung eine


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 29 ]
Kr 12S1S
Ms«, Donnerstag
iVeue I^reie Press«* LS. April I960
Ssiie S
Entschädigung au» Staatsmitteln zuzuwenden. Schließlich wird
eine Resollttrrn angenommen, in der die Regierung aufgefordert
wird, die Belästigung der Parteien bei der Veranlagung der
Personalsteuern möglichst einzuschränken. Bei dem Berichte
über dw Ar de r t r r- Unfallversicherung s-
A n st a l t schildert Abg. v. D l e r z e r da« ausgezeich­
nete Wirken dieser Ausialt. betont jedoch, daß sie durch
die Landwlrthschajt stark belastet werde. Nach Annahme einer Reso­
lution, in der die Regierung ersucht wird, die Archiv alten
aufgehobener Klöster OKerösterrcichS dem Landcsarchive unter
Borbehalt aller Rechte des Staates zu übergeben, sowie einer
Resolution, in der die Regierung dringendst aufgefordert wird, den
Umban de» e erwariete. Eine Steigerung ist auch bei Wiener-
berger Ziegel'abriks-Acücn eingetreten. Straßenbahn-Acüen haben
sich etwas befestigt. Der Rentenmarkt zeigt sich beruhigter; es
find wol keine Abschlüsse vorgekommen, aber es besteht em ge-■
bcfsertes Ge dangebot. Der Valutenmartt ist unverändert geblieben.
Dre Notirungen der Terminessecten sind an der Vorbörse noch nach
Pereenten zn verstehen, die sämintlichen anderen Effecten stnd be­
reits in der Kronenwährung notirt. Die Ultimo-Prolongation
wurde bei westers billigeren Sätzen, 5'/« Percent, zn Ende gesithrt.
Es notirten: Ereditactien -<*29 vis 229.30 (229.30 bis a3o.20
per Ultimo May, Ungarische Crcditbank 740 bis 743, LLnderbank
454. Umonbank 58ä Bankverein 524 bis 522, Bodencredit-Anltalt
966 bis 963, Staatsbabn 132.8!' dis 133.% (133.10 bis >33 60 per
Ultimo Mai), Lombarden 24 bis 34.10. Strohcnvabn-.Actien Lit. A
396 bis 395, Alpine Montan-Act'en 538 dis 542, Prager Eisen-
Industrie 2275 bis 2302 Brüxer Kohlen 893 bis 898, Salgo Koblen
648, Böb,nische Montan 1610, Westdödmische Kohlen 293, Rosscher
448. Wienerberger Ziegelsabrik 837, Wafsenfabrik 362.50, ResielS-
dorier 854 dis 8 >6, Tabat-Actieu 156.15 vis 158 (156.50 bis 158-50
per Ultimo May. Marknoten 118.42 per April. 118.38 per Mai.
Um II Ubr blieben: Ereditactien 529, Ungarische Credttvank
740. Bodencredit-Anstalt 962, Staatsbabn 133.2", Lombarden 24,
Alpine Montan-Aetien 540. Rima-Muraiiver 622, Prager Eisen-
Industrie 3n85, Brürer stöhlen 896. Tabak-Actien 157.50» llliai-ltente
98.5(4, ungarische Kronenrente 92.10, Türkenlose 118.
Bei Beginn der Mittagsbörie hält die Kauflust sür
Montanwerthe m, welche weiters höher notirtrii. Um 12 Uhr
45 Minuten nonrten: Ereditactien 228.90. Ungarische Ereditdank
741, Länverbank 454, Umonbank 588, Anglo-Ban- 292. Bankverein
522, Strabenbabn 395, Staatsbabn 133. Lombarden 2390, Eldethal-
bahn 121.50, Norvwestdahn 470. Tabak- Actien 157.50, Alpme
Montan-Actien 542, Runa-Muranher 622. Prager Eisen-Industrie
2305, Mai-Rente 98 50, ungarucke Kronrnrente 92.10, Türkenlose
118. Marknoten 118.4*. Brüxer Kohlen 896.
Die Berliner Börse meldet schwächere Curie in Folge der
Prämien-ErNärung, daher internationale Werthe matter notirteu,
während locale Werth« sehr fest bleiben und höher gekauft werden.
Der Rentenmarkt bar sich ansehnlich gebessert; ungarische Kronen-
rente ist zu 92.40 gefragt. Brüxer Kohlen 901.
Um 1 Ubr 15 Minuten nvttrten:
Gem. Rente mNotcn
«selo
S8 50
fiSaare
98.60
Nordbabn
®eU)
6153
Waare
6157
Oesterr. Goldren re..
98.25
93.35
Nordwestbalm
468—
470.—
Oesterr. Kronenrente
98.50
98 60
Elbetbalbahn
m.—
486.—
Ungar. Goldrente..
9740
97 50
Staatsbah»
133,2".
133-40
Ungar. Kronenrente.
92.4')
92 50
Südbahn
23.“»
24.—
Lose vom Jabre 186»
135.75
138.25
Prager Eisen
2325
2335
Lose vom Jahre 1864
2.-2.—
202.50
Alpine
544 50
545.—
Anglo-Bank
292 50
293.—
WienerbergerZirgels.
805—
810.—
Bankverein
523.—
524-
Tabak-Actien
157 50
158.—
Bodencredit-Anstalt.
963.—
965.—
Türkenlose
118—
118 50
Creditanstalt
22980230—
Deutsche Plätze l«
118.40
118.50
Unqar.Creditbauk..
741—
742—
London. lO’Jßfb.) .2
242.8.
243—
Länderbank
454—
455—
Paris, lOoFrcs. 1*
96.45
96.55
Oesterr.-Ungar.Bank
1757
1762
Italienisch« Plätze..
ft. MünpDncaten.
90.90
91.—
Umonbank
58g—
589—
Berkebrsvank
33i50 3'i3.—
Navoleonsd'or
19.26
19.28
Donau-Damvfsch...
735—
710—
Deutsche Reichsmark
118.40
118.50
BujchtiebraderI-it.L.302.SV!30S 50
cHubcl »«•••••■•••
2.55
2.56
Cursr der Wiener Börse um 1 Uhr 80 Minuten:
Creditactien 229.90, Ungarische Creditbank 742.—, Anglo-Bank
292.—, Unionbank 588.—. Länderbank 453.50, Bankverein
523.—, Staatsbahn 133.60, Lombarden 23.75, Elbethalbahn
121.50, Nordwestbahn 468.—, Dampfschifffahrt-Actim 790.—,
Waffenfabrik 362.—, Prager Eisen-Industrie 2325.—, Tabak-
Actien 157.75, Alpin- 544.75. Mai-Rmte 98.55, Türkenlose
116.50, Reichsmark 118.42. Rubel 2.55''», Riwa-Murauher 623.—.
ungarische Kroneurente 92.70. Behauptet.
Schluss der Wiener Börse um 2 Uhr 8« Minute«:
Ereditactien 229.80. Ungarische Crrdilbank 740.—. Anglo-Bank
292.—, Umonbank 587.—, Länderbank 453.5 ), Bankverein 523.—,
Staatsbahn 134—, Lombarden 23.60, Elb-thalbah» 121.75»
Dampfschifffahrt-Actien 734.—, Alpine 543.50, Mai-Rente 98.55,
österreichische Kronenrente 98.40, Türkenlose 118.50, ungarische
Aronenrmte 92.65, Reichsmark Uo.42. Abgeschwächt ans Berlin.
Bei der heutigen arrang-mentweüea Versorgung, welch« fünf
Tage (4., 5.» 8., 7. und 8. Mail umfaßte, galten die folgend««
Prolongationssätze: Ungansche Ereditactien K. 1.30 bis K. 1.60
Report (5'/« bis 5*/* Percents. Anglo- Bank K —.25 bi»
K. —.45 isteport (6 l U bis 6 l k Percent), Umonbank K —.80 bis
K. 1.10 Report (5'/, bis 8 Percent). Bankverein K. —.60 bi»
K. —.80 Report (&*), bi» 5 T (« Percent). Landerdank ft. —.36
bis ft. —.55 Report (5 1 )* bi» 6'/» Percent), Mai-Rente ft. —.10
Deport bi» ft. —.10 Revort (3’/. bis 4'i, Percent). Alpin«
Montan-Aktie» ft. 1.30 di» ft. 1.60 Report (&*)« bis 8 Per-
Cent), Rima-Marany« ft 1.70 bi» ft. 2.—> Report (5V« bi»
6V« Percent).
Wie«. 20. April.
kDieReutensteuer von ungarischen Papieren.)
AnS Budapest wird telegraphirt: Gegenüber der Meldung, daß
die Verhandlungen bezüglich der Befreiung der ungarischen Staats
Papiere von der österreichischen Rentenstener resulkaklos verlaufe»
seien, kann das Ungarische Telegraphen-Eorrespoodeuz-Bllrean ans
Grund zuverlässiger Informationen versichern, daß diese Nachricht 4
- «Lü'g 0»begründ6 ^ist, daß im Gegentheil dir Vvchaodlunge».


[ 2023-06-29 10:49:27.616 - 19000426 - Seite 30 ]
IVeue Freie IPresse.
Seite 4
Wien, Donnerstag
26. April 1900
Nr. 12813
Mischen der ungarischen und österreichischen Regierung voraus­
sichtlich sch-» in allernSchster Zeit auf einer
Grundlage zum Abschluß gelange» dürften,
welche den Interesse» beider Staate» voll­
komme» Rechuuag trägt.
sRegierungsvorlage über- die. Neun-
Stunde »-Schicht beim Bergbau.^ Dem Rcichs-
raü>e wird nach dessen Zusammentritt eine Regierungsvorlage
über die Neun-Stunden-Schicht im Bergbau
unterbreitet werden.
sO e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e B a n k.s In der
heutigen Sitzung des Gcneralrathes der Oesterreichisch-Unga-
rischen Bank birlt der General-Secretäc Herr v. Meceu-
seffy einen Dortrag über die Lage des Geldmarktes, welcher
Larin aivselte, daß' zu einer Aenderung des Zinsfußes
keine Veranlassung geboten sei. Der Geueralrath
schloß sich dieser Anschauung an. Sodann wurden die Vor­
stände für die neuen Filialen der Bank ernannt. Die
ursprünglich geplante Errichtung der Filiale in Wiener-Neu­
stadt wurde fallen gelassen. Bezüglich der Filiale in Trient ist
gegenwärtig noch keine Entscheidung getroffen.
sDer amerikanische Eisenmarkt.s Ueber den
Werlaus der gestrigen Newvorker Börse erhalten wir die fol­
gende Depesche: Die Fondsbörse war fester, hauptsächlich rn
Folge von Rückkäufen unter Führung von Znckcr-Acmn. Der
Schluß war fest nach einem theilweisen Rückfall. Die Gold-
ausfuhr nach Europa wurde inaugurirt durch Ver­
schiffung von 500,000 Dollars nach, Paris, ohne den Actien-
markt besonders zu beeinflussen. Die Nachrichten aus Pitts-
Lurq, daß dort Nr. 2 Gießerei-Roheisen zu 19V-> Dollars per
Tonne ausgeboten werde, sind von anderer Seite entschieden
Widerlegt worden. Die Nageffabrikauten sollen die Aufreckü-
cxhaltuug der bestehenden Preise beschlossen haben. Die Fach­
schrift Icon Age" wird morgen mittheilen, daß der Preis-
Tott für Draht und Stiften das Eisengeschäft erschwert habe.
ES iei in Folge des Geschäftsstillstandes schwer, PrciSnoüzen
festzustellen. Die Roheisenlage sei crmuthigender im Westen
als im Osten. Das Gerücht von einem Preisstürze von
Bessemer-Roheisen in Pittsbnrg sei unwahr.
sGold Verschiffung aus Amerika nach
Europa-s Aus Newyork wird telegraphirt: Eine halbe
Million Dollars gelangt morgen ans dem Dampfer „Ton­
raine" zur Verschiffung.
s'L e m b e r g- C z e r n o w i tz e r Bahn-! In der
heutigen Sitzung des VerwaltungSrathcs der Lemberg-Czerno-
witzer Bahn wurde die D i v i d e n d e mit 13V= fl. bemessen.
Der General-Versammlung wird mitgetheilt werden, daß dem
R e c u r s e, welchen die Gesellschaft gegen die S t c u e r v o r-
schreibung für das Jahr 1898 eingebracht hat. stattgegeben
wurde. Der Gesellschaft wurde eine Sreuer von 79,000 fl. vor­
geschrieben. Da dem Recursc stattgegeben wurde, wird das
stuternehmen blos eine Steuer von rund 40,000 fl. zu ent­
richten haßen.
fDie Strik ebewegnng in Böhmen.! Die
Trautenauer Firmen Johann F a l t i s' Erben. Joseph
E t r i ch's Söhne. Alois H a a s e, I. II. Kluge, Gebrüder
Walzel, Flachsspinnerei"G ab ersdors, Anton Höni»
& Söhne haben an ihre Arbeiter einen Ausruf gerichtet, in
welchem darauf hingewiesen wird, daß für den sogenannten
Zehn-Stunden-Tag in der Textil-Jndnstrie eine
Agitation eingeleitet werde. Die Trautenauer Hauptinüustrie sei
mu dem größten Theile ihres Halbfabricaies auf den Absatz
ins Ausland angewiesen und in Folge dessen gezwungen, mit
den vorgeschrittensten Industriestaaten in Concurrenz zu treten.
Ucdcrdies sei die Trautenauer Industrie noch mit großen
Frachten und Zöllen belastet. Durch die, wenn auch langsam,
so doch fortgesetzt, und zwar fast immer frelwMg erhöhten
Löhne und fortwährend gestiegenen Abgaben, besonders aber
durch immer ungünstiger, gewordene Zollsätze für den Export,
sei die Trautenauer Industrie an der Grenze der Concurrcnz-
sähigkeit, daher an der Grenze ihrer Exstenzfähigkeit ange­
langt. Die Spindelzahl habe sich durch diese ungünstigen Ver­
hältnisse von etwa 414,000 auf weniger als 293,000 Spindeln
vermindert. Die Arbeiterschaft wird sodann gewarnt, sich
verleiten zu lasten, unerfüllbare Forderungen zu verlangen. Die
genannten Firmen haben bcschlosien, solidarisch vorzu­
gehen. Da nun bei der Finna Alois H a a s e Forderungen ge­
stellt wurden, welche die jetzigen schon so ungünsügen Pro-
ductions-Vcrhältmsse noch weiter verschlechtern, den Bestand der
Trautenauer Industrie bedrohen, und da man versuche, die
Bewilllgung dieser Forderungen durch Strike-Ansbrnch zu er­
zwingen, so werden die genannten Industriellen den Be­
trieb ihrer Fabriken so lange einstellen, bis
diese Forderungen fallen gelassen werden und der Sinke be­
endet ist.
sAusweis der Oesterreichisch-Uugarischen
Ban k.s Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank vom
23. April 1900: Banknoten- Umlauf 1,277.965,000 K.
(— 18.738.000 K.). Metatlschay 1,183.133,00t) K. (—8.654,000
Kronen). Portefeuille 272.850.000 K. (—14.507,000 K.). Lom-
dard 63. 312,000 K. (— 925,000 K.). Steuerfreie Banknoten-
Reserve 240.143,000 K. (+ 16.402,000 K.>
sDentsche Reich 8 dauk. s Der Ausweis der Deutschen
ReichSbank vom 23. April lautet: Activen: Metallbestand
an curSfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
821.865.0l« (Zunahnre 49.373.000) Mark, Reichskaffenscheine
23.840.000 (Zunahme 1.917,000) Mark, andere Banknoten
13.545.000 (Abnahme 1.651,000) Mark, Wechsel 787.011,000
(Zunahme 52.769,000) Mark. Lombard-Forderungen 66.213,000
(Abnahme 4.084,000) Mark. Effecten 35.190,000 (Abnahme
6.941.000) Mark, sonstige Activen 70.994,000 (Zunahme
2.746.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1.103.698.000 (Abnahme 41.568,000) Mark, sonstige
täoltd) fällige Verbindlichkeiten 538.270,000 (Zunahme 29.185,000)
Mark, sonstige Passiven 26.690,000 (Znnahme 1.034.000) Mark.
sllltimo-Ltqnidation au der WienerBörse.1 Bei
der Versorgung von Ultimo April bis Ultimo Mai galten beute
di« folgenden Prolongationssätze (in Perceuten für 100 K, Nominale):
Qesterreichijche Creditactren 058®'« bis 0 68°/, Report (5*/. bis 6®/. Per­
cent). Staatsbahn-Actieu <118®/. dis 0*25 Report (ö*/ 4 bis 5®/« Per-
eent), Eldethaldahn 0*15 bis 0*21*/« Report (&*.'. bis 5®/. Pereutl,
Lombarden 0*26 1 ;« ins 0*23®,'« Deport (5*/ 4 bis 6 1 /* Percent), Türkische
Tabak-Actien 0*28®!« bis 0*429, Report <5*/* bis 6*/« Percent).
ungarische Goldrente 0*02'. bis 0*07'!, Deport (3®/, bis 3 Percent),
ungarische Kronenrente glätt dis (705 Report (4 bis 4®j« Per-
cent). Alles mit Courtage.
sFatlimentS-Nachrichten.) Der Creditoren»Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Max Wilkau's Nachs,
Handelsfirma in Budapest, Große Feldgaffe 36; Salomo» Leser,
Koffer- und Takchenerzeuger m Krakau; Adolf Kob», Kaufmann in
Nagy-Lak: Jiöinsky L Svoboda (Inhaber: KarlJicrnskyund
Wenzel Svoboda), Modewaareu-Geschäst in Pardubitz; Eniannel
L ö w tz id Söhne, Handelsfirma in Wien. I.. Heaelaaffe 4. Filiale
in Olmütz; David Körner, Kaufmann in Lemberg: M. Kölbl,
protocollrrter Schirmerzeuger in Wien, 1, Goldschmidgafle ö; Caroline
Weißer, Krämerm m Weißbach 183; Jos. A. Steipe, proto-
collirtc Handelsfirma in Chwallowitz.
sTelegr.! Bukarest, 26. Avril. Die „AgeuceRoumaive®
meldet:' Ofstcielle Berichte cvnstatircn, daß der ausgezeichnete
Stand der Saaten sich durch die letzten Regengüsse noch ver­
bessert habe. Die heimischen Wcrthpapiere weisen eine merkliche
Besserung auf.
fTelegr.s Newyork» 25. April. Der Aciienmarkt
eröffnete fest, besserte sich im weiteren Verlaufe und gab später
wicher etwas nach. Schluß fest. Aclienumsatz 569,000 Stück.
Berlin, 26. April, 12 Ubr 5 Minute». Creditactien 228.—.
Disconto-Commandit 188—. Abwartend.
Newyork, 25. April. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aas London Säble Transfers 4.88*/«. Wechsel ans London
6: Tage Sicht) 4.84*'* Wechsel aus Paris 5.15®/,. Wechsel ans
Berlm 95*/,. Silber (per Unze) 59*/». Denver& Rio Grande
Presered 70*/,. Erie Railroad 39*/- List prokerenss. Illinois Central-
babn 114®/». Lake Shore-Actien 205.—. Lomsville L Nashville 81'/,.
Union Pacific LS'/«.
W aarenb eri chle.
Wien, 26. April, s O r i g.- B e r.s (Spiritus.) Die
Preise haben sich heute befestigt. Prompter Contingent-SvirituS
notirt K. 41.80 Geld, K. 42.20 Brief; per Mai-August blieb
K. 42.20 Geld, K. 43 Brief.
— (Börse für lau d wirthschaftli che Producte.)
Wesentlich höhere Newhorker Notirungen und die ungünstigen
percentualen Ziffern des preußischen SaatcnstandsberichteS haben heute
die Tcridenz im Sinne der Festizkeit beeinflußt. Die im Verlaufe
eingetretene kleine Abschwächnng wurde ans höheres Berlin
schließlich wieder hereingebracht. Umgesetzt wurden: -Herbstweizen zu
K. 8.26, K. 8.24, K. 8.27, Mai-Jnni-Korn 'zu K. 7.16,
K. 7.14, K. 7.18, Hcrbstkorn zu K. 7.32. K. 7.29. K- 7.32,
Mai- Juni- Hafer zu K. 5.40, K. 5.‘ 6, Herbst-Hafer zu
K. 5.68, K. 5.69, Mai- Juni- Mais zu K. 5.77. K. 5.78,
Juli-Augllst-Mais zu K. 5.90. Angust-Scptcmber-Raps nolirte
K. 12.20 bis K. 12.30.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per Mai 27 K.
40 H., neue Campagne 24 K. 75 H„ Raffinade Prima vrompt
ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai 37®',.
per September 38'/«», per December 39'/«, Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 26. April. (G c t r e i d e q e s ch ä f t.) Weizen
fest, Preise voll behauptet. 75 Kilo MczöhegyeS itV 8.25,
77 2 Kilo Mako K. 8.37. Octobcr-Weizen Ä. 8.04, Octvbcr-
Korn K. 6.96, Octobcr-Hafer K. 5.32, Maimais K. 5.49.
Hamburg, 26. April. I Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wnn.I (Rohzucker.) Per April 10.47. per Mai 10.50,
per Juni 10.57,. per Juli 10.67, per August 10.77, per
September 10.50, per October 9.63, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspond enz-Brrreau.
Budapest, 25. April Schweinefett ^I'/z. Tafelspeck 54.
Havre, 25. April. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
per Aprü 45.25. Per August 46.25.
London, 85. April. Rübenzucker 10®/«, sh-, Javazucker 12 sb.
9 4. Stetig.
Newyork, 25. April. (Prodnctenmarkt.) Baumwolle in
Newport 9*®/l«. Baumwolle in Rew-Orleans 9®/,. per April 9.33,
per Juli 9.34. Rasfinirtes Petroleum Standard White in Newyork
per April 9.05, in Philadelphia per Mm 9.—. Petroleum Roh-
waare per April 10.25. United Pipe Line Certificates per Avril 1.47.
Medl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 79"/,, 'per Mai
73 "/,, per Juli 73*/«, per September 74*/,. Mais per Mai 45*/»,
per Juli 46*/«. Fair Refinmg Muscovados 3'/,. Raco Centrifugal
4®/». Rio-Kaffee Ätr. 3 8. Getreidciracht nach London 4'/,. Schmalz
(Marke Wilcox) per April 7.80. Schmalz (Western Sleam) 7.60.
Baumwollzusuhren 5000 Ballen...
Wie» /Ceutral-AiehmarklSt. Marx), 26. April.
(Bericht der WienerAieb- und Fl ei> ch mar t t k as se.
— Schaf ni a r kt.i Suttrieb 1847 Stück Schafe. Bei wenig
freundlicher Stimmung find die Preise um 1 H. per Kilo zurück­
gegangen. Auch vom heutigen Markte wird ein Theil des Auftriebes
nach Paris verladen. Es uotirten: Prrma-Schafe von 49 H. bis
52 H., Brackschafe von 46 bis 48 H. per Kilo.»
— (Stech Vieh mar kt.) Dem heutigen Markte wurden zu»
geführt: 4746 JrtM Kälber. 2470 Stück lebende Schweine. 2690
Stück Weidner-Lchiveine, 194 Stück Weidner-Schafe und 1792 Stück
Lämmer. Die Zufuhren auf denr Kälbermarkte find gegen vorige
Woche um 1800 Stück größer. Das vermehrte Angebot hatte einen
starken Preisfall zur Folge, welcher bei Prima 4 H, bei mittleren
Kälbern 6 H. und bei minderen bis zu 12 H. per Kilo beträgt.
Weidner-Schweine gleichfalls niatt und durchwegs uin 4 H. per Kilo
niedriger als vorige Woche. Lämmer waren gut gefragt und besser
gezahlt als am letzten Markte. Man verkaufte: Weidner-Käwer von
68 H. bis 84 H., Prima von 86 H. bis 1 K. 4 H.. Hochvrima
von 1 K. 6 H. bis 1 K. 12 H., ausnahmsiverse 1 K. 16 §>. dis
1 K. 20 H.. Jungichiveine von 64 £>. bis 82 5z., Weidner-Fleisch­
schweine von 88 H. bis 96 H. Fettschweiiie von 84 H. bis 92 H..
Friichlinae von 76 H. bis 92 H. untergewichtige von 94 H. bis
1 K. 4 H., Weidner-Schafe von 63 H. bis 84 H. per Kilo. Lämmer
von 12 K. bis 28 K. per Paar.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Sechöde 292*5 Mettr.
Datum
[Sitftbrud! Temper. CelsmS
Stunt« I Diilli. x—;—
metcr* normale
Kemhlig.
keil in
Per-
centen
Windrich»
tmtfi mtb
Sticke
Be-§
wöUmlg
£5. April
25.„
26..
LN.Nm,
SN. Abs.
7N.Mg.
iM-2
I3M
741-4
15.4
10 8
3-7
15-2
11-3
»•7
37
50
£3
m
W
NW
meist bcwolll I 3
halb dernSMl 8
trüb 10
Am 25. Avril: Höchste Temperatnr 162 Grad Celfins, tiefste
3*2 Grad CelstuS. Niederschlag 2*2 üllillimeter.
Maximum in der Sonne 39 9 Grad Celsius, Miuünnm durch
Strahlung— 3*4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem noruialen. Wind
mäßig aus Nordost und West. Tagesmittel der Geschwiillftgkelt
20 Kllonieter per Stunde. Tag halb bewölkt, trocken und warm.
Am 26 Aprü. Morgens: Temperatur 6*0 Grad Celsius unter
der normalen, mäßiger Nordwest, trüb. Morgenmintmum 3*7 Grad
Celsius.
Nordwestliche Winde, veränderlich, strichweise
Niederschläge und kühl noch anhaltestd.
Theater für heute, Donuerstag, 26. April.
ft. k. Hof-Burgtheater (bei erhöhten Preisen): „Der Ver­
schwender." Anfang 7 Uhr. (Lüde nach 10 Uhr.— K. k. H o f-
Operntheater: „Aida." Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
— Deutsches VolkStheater (bei ermäßigte» Preisen):
„Der Verschwender." Anfang *f,S Uhr. Ende 10 Uhr.—
Raimund-Theater (Gastspiel von Ermete Noüelli mit seiner
italienischen Gesellschaft): „La Bisbetiea, Domata.“ („Der Wider­
spenstigen Zähmung.") Anfang */,8 Uhr. Ende nach 1» Uhr.—
Carl-Lh eatersGastspieldes Deutsche«Volkstheater-Ensembles):
Die goldene Eva.' Anfang */,8 Udr. Ende nach *,,10 Uhr.—
Theater an der Wien: „Ter VogelhLndler.' Anfang
7 Uhr. Ende nach */ilO Uhr.— Theater in der Joseph-
stadt: „Mamselle Tourbillon." Anfang '-.8 Uhr.— Jubi.
länms-Stadttbeater: „Der wilde Rittmeister. An anq
*/,8 Uhr. Ende vor 1» Mir.— Jantsch-Tbeater im
Prater: „Ein Böhm' in Amerika." Anfang *l,8 Uhr.
iZu kleine Damps, chornstelncs oder wiche nm
schlechtem Zug genügen unverändert für unler System, um d!e
Leistung bestehender Dampfkeffel-Anlagen zu erhöben, eventuell den
Zubau neuer Tampfkeffel zu ermöglichen. Laval-Gesellfchast Rudolf
Schwarz, Wien. HL. Reisnerstraße 41. 6818
Anierlk. vnlean. fi'ibr© 6754
ist die einzige, wirk Sich säurebeständige
Dicbtnng und das verlässlieliste Isolirmaterial,
IHrecter Import, ßeiclihaltiges Lager.
Persioaner& Co., Wies, L, Liebenberggasse 7.
' IMetallschläucheZ ans Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gummischlänche. vorzüglich geeignet für Ga», Wasser. Dampft
Oel. Säuren, bhdr. Hochdruck. Repräsentant Em. Kohn& (So.,
I., Reichsrathsstraße 25. Mädrisch-Ostrau und Teplitz m Böhmen
fHäuser-Ertrag) kann durch sachkundige Verwaltung
erhöht werden. Näheres durch die Adminfftralions-Kanzlei Aug.
Rössel. Wen, L, Am Hof 11. Erstclassige Re/crenzen. 7071
Wegen der dcftriidjeu Cigarren«
An;ü»der exrftirt bei Vielru nn?. T.
PudlicuM eine irrige Meinnntz, intern
yeglavbt wird, eine etnuir.liöc «Mit*
Schaffung ct::f3 folgen üiüizrn Apparates
flenösti, um teverrslänglim ohue oieiten*
Aostsu immer auttenblickltch Licht zu baberr. ES wird tebei gau; uec«
grisen. datz oran bei elektrischen Änlageu, die tausenSe r^uldc» gekoster
t-aben. zeitweilig die Müdlicvtcr cru?u^ru uird teu elettriichLU Strom
jeven Dtvnat an die betreffende Gefellsckait zaöien nuch. Die Cr-
Padung, u\\\ mit einem io kleinen portativen ApparaichLn immer
sofort ?iü)t zu haben, ist eben noch nicht weiter, alles Ändere, was da
noch existirt. kommt noch Sedeutrnd rhcnrcr. Um dem ?. PubUcum
nach Miiglichkeit entgcgen.;uk^m»uen, überuchm? ick von heute ab
diese Apparate, auch wenn sie nicht von mir find, zur Üieqencrativn zum
Preise von fl. J.50 mit einer Garantie von 6 Mcnalcn, selbstverständlich
normale Lehandlnncr voranSZesetzt und ränluhen Zündungen von 1" biS
Also ein Komfort, der monatlich auf ca. kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Symparhie, welche da-s vrrehrliche
Publicum diesen Apparaten bereits eutflegen.bringt. noch steigern und
dieselben bei seder H-elegentzsit als Geschenk verwenden, ^umal sie in allen
Preislagen von ff. 6.— bis fl. 50.— vorhanden find. Ren sind cistgeführt
sogeuanute „Unverwüstliche" (ohne Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Carl MüÜGF r
Wien. Warganotkerr, H'ilgrarrrgaffe,
Krystallhot«, 7717
SpitzeoTorhänge zum Pützen und Spannen
übernimmt und sorgfältige Behandlung garantiN
Henriei’s Wäsclicrei-nSesellschaft, FIorldsdorL
LLholmrg und Zustellung sranco.— Putzereigeschiiste Rabatt 8187
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im Ly»»ol»vr,
I., Franzensring Kr. 24. giss
3X. Wolf,
k. u. k. Hof-Lieferant,
Wien, KHiahiUerstrMae a». Pariser SysteoL
6870
Hochelegante, mit Chic ausgeführke Hcrrcngarderobe nach Maß
im Abonnement.— Prospecte auf Verlangen. Telephon 4435.
Familienhaiis in Graz
zu verkaufen. Eckhaus am Stadtpark, in schönster Lage» mit
Garte« und Bauvlatz zur Vergrößerung. Zuschriften unter Chiffre
O. P. 763 an Haafeustei« US Vogler, Wien, I. «487
fJlljjj/TL Gute photographische Moment-Apparate,
£j^—i£r zur mtacabftcn Erholnne^bescbäftiffn- g für die gebilv. Kreise
Mist sar Reifen und den Landnufcnthalt. Reichste Auswahl von Appa-
/l\ raten iu Püotoqr. Manufactur X. Moll, t. u. k. Hoflirseraut. Wie»,
r i\ Tuchtanbe» 9. Illustrirres Preisbnch unberechaet. ÄV
von
Kolli ml Silber, Münzen, Borten
O. A. Scheid’selte Afßnerie,
Gold- nnd NiIber«Sclicide»Aiifital(, HDß j
Wien, VI.. Gmnpendorfcrstr. 85; Budapest, VII., Hollo nteza 8.
Villa m Mür;;nschlag.
Centrum, mit großem Zier- und Geuküseg-rtsn. tzerrl. Ay-flM^
auf vre «-chneealpe, rauch- und staubfrei, wegen Ueberstedlnug ia Terlcitiiseii« 1
©riefe unter W E, i. 3505* an Hnasensieia SS Voller* Wien, L.
Vornehmstes
_, (tlCRHACTI5STES UNO
V‘S;ERE!TE.TSt. iLL\ST((lfVTK
FA/AILIENSLATTii
?k^\ f? /? m MB HERVPRRRÜEMDSTEN
(/7a>)l 07 DE3 INN vnd AUSLANDES AVE.
>'/ PROBE NUA/^ER GRATIS
/AdmINISRATION: WiEM W. PÜSSLsiASSE l v
Wenn Sie Werth darauf lesen,▼ er I Ass Ii eh es and
nnsier^etrene« Minernlsciimteröl zn verwenden, be­
dienen Sie aicb gefälligst meines 6599
Oelp r o bi r-A p parat es „Universal 44,
der ea auch dem Laien «cctattet, die Oelqnalit&t in weulcen
Minuten sa erproben«
J UijiuS DRacH, Ingenieur, Wien« XI*
Dis einzige Niederlage der Firma
siei mnsT
i» Pari* «r hygienische Artikel befimlet sich io
5236 Wien, I., Kärntuerstr. 45.
Heranssci-er: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
vrrankworlliLcr Lrüaetcnr: Karl Felix Kohle.-.
DwLcrei der „llc ocu Lrriru pre sse- Sslnbold Ss»«'.
Papier: Guggenbacher Papierigtril..

